【裁判字號】    92,上易,317
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第三一七號
      上訴人即附帶被上訴人  丁.
      被上訴人即附帶上訴人  乙.
      被上訴人即附帶上訴人  丙.
      兼法定代理人          甲.
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月八日臺灣臺中地方法院
九十二年度訴字第二八二號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本院於九
十二年九月十六日辯論終結，判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣六十四萬元及自九十二年一月二十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔；附帶上訴訴訟費用，由附帶上訴人連帶
負擔。
      事實及理由
一、上訴人即附帶被上訴人起訴主張：被上訴人即附帶上訴人等人之被繼承人江連雙
    ，於八十六年六月二十四日，先向上訴人借貸五十萬元，後於八十六年十一月二
    十日匯還五十七萬元，以清償前述五十元之借款，其他七萬元則先借予上訴人，
    而上訴人業已於八十六年十一月二十八日，將該七萬元返還予江連雙。另江連雙
    於八十六年十二月六日，再度以需錢週轉為由向上訴人借貸五十萬元，上訴人將
    其所有之存摺及印章交由江連雙自行前往中國農民銀行辦理提款及轉帳事宜，嗣
    於八十九年九月四日，江連雙又向上訴人借款，上訴人遂以參加由會首高惠美老
    師所召募之互助會之該次由上訴人所標得之會款共計七十四萬六千八百元，由會
    首高惠美直接交付貸予江連雙。又於八十九年十月十八日，江連雙再向上訴人借
    貸三十萬元，由上訴人以匯款之方式匯予江連雙。是以，江連雙前後共向上訴人
    借得一百五十四萬六千八百元。江連雙僅償還十萬元外，餘即與上訴人約定於九
    十一年八月三十一日，其辦理退休後，將以所得之退休金清償其向上訴人所貸之
    款項。詎江連雙於九十一年八月三十一日辦理退休並領取退休金後，未依約清償
    ，並於九十一年九月十三日因病死亡。被上訴人等人為江連雙之繼承人，自應繼
    承江連雙對上訴人之債務，而負返還借款之責，惟被上訴人等人竟否認此債務之
    存在。為此，上訴人爰依民法繼承法則及消費借貸物返還請求權之法律關係，求
    為命被上訴人等人連帶如數返還前揭借款並加計法定遲延利息之判決。被上訴人
    則以伊等固為江連雙之繼承人，惟江連雙生前並未向上訴人借款，依上訴人所舉
    事證據，均不足證明江連雙生前有向上訴人借款之事實，被上訴人就其與江連雙
    間有借貸之合意及借款之交付之事實，均未能證明，其請求無理由等語，資為抗
    辯。（原審判命被上訴人給付上訴人八十萬六千八百元及法定利息，駁回上訴人
    其餘之請求，上訴人就其敗訴之部分上訴，聲明求為判決如主文第二項所示；被
    上訴人則於本院提起附帶上訴，聲明求為判決(一)原判決關於命附帶上訴人給付部
    分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。(二)右廢棄部分，上訴人在第
    一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。就上開
    上訴部分則求為判決上訴駁回。上訴人就附帶上訴部分，則求為判決附帶上訴駁
    回。）
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百二
    十七條前段定有明文。次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，為民法第
    四百七十四條第一項所明定。本件上訴人主張被上訴人之被繼承人向其借款一百
    四十四萬六千五百元未還，被上訴人則否認上開事實，是上訴人就上開江連雙生
    前有向其借款未還之事實應負舉證之責。經查：
  (一)上訴人主張江連雙於八十六年六月二十四日，先向上訴人借貸五十萬元，至八十
    六年十一月間，上訴人因個人因素急需用錢，便向江連雙請求返還該筆五十萬元
    之借款，江連雙於八十六年十一月二十日，匯入五十七萬元，超過之七萬元部分
    ，上訴人業已於八十六年十一月二十八日，返還予江連雙。然江連雙於八十六年
    十二月六日，再度以需錢週轉為由向上訴人借貸五十萬元，上訴人因信任江連雙
    之為人，便將其所有之存摺及印章交由江連雙自行前往中國農民銀行辦理提款及
    轉帳事宜等情，已提出其於中國農民銀行00000000000帳號八十六年
    六月三十日之對帳單、八十六年十二月三十一日對帳單八十六年十二月六日取款
    條、江連雙八十六年十二月六日匯款五十萬元00000000000000帳
    號之匯款單各一份，且舉證人李文進、高惠美、羅桂美、張振榮、黃麗宏、張鳳
    容為證。證人李文進到庭結證：「（是否認識江連雙？）答：我們是同事，我也
    認識上訴人，我們都是大仁國小的同事，在八十四年至八十七年七月底時擔任大
    仁國小的校長，在民國九十年四月中，江連雙擔任教務主任，江連雙有三張支票
    跳票，有討債集團向他討債，因為這三張票是江連雙借票給別人，別人沒有把票
    款匯入以至於跳票，江連雙要我跟他到雲林去找借票人，但是沒有找到，在去程
    的途中江連雙有跟我講，他很對不起被上訴人，人家向他討債，上訴人有幫他處
    理很多事情，並且他還欠上訴人五十萬元還沒有還，在八十七年我要離開大仁國
    小時江連雙有跟我提到同樣的事，他沒有告訴我這筆錢是何時借的，如何給錢，
    如何借錢我都不清楚，我只聽江連雙說他欠上訴人五十萬元而已，沒有聽到還有
    其他債務的問題，江連雙也沒有告訴我說上訴人借他的錢如何給他，我與江連雙
    是師專、東海大學的同窗。」「等到江連雙病重，林老師有跟我談起，告訴我說
    沒有跟江主任拿借據，他（江主任）還欠我一百四十幾萬元。」證人高惠美證稱
    ：「我有交給江連雙。這十四萬元是會腳交給我的現金，我問江連雙說一部分現
    金給你，他說好，我才交給他。丁○也在簿子簽收七十四萬六千八百元。是丁○
    跟我說直接拿給江連雙，說是他跟我借的。」證人羅桂美證稱：「李校長在任時
    ，我是工友，送公文到教務處去，看到江連雙問他好不好，他說不好，還向丁○
    借了五十萬元，確實時間不記得了。」證人張鳳容證稱：「去年江連雙住在豐原
    英醫院我跟丁○去探病，出來後我跟丁○討論，認為江主任病情不樂觀，丁○說
    江主任還欠我一百四十幾萬元沒有還。江主任曾跟我談，說股票輸掉三台賓士車
    。」證人黃麗宏證稱：「我知道，我去探病以後，丁○曾經在保健室跟我說，江
    連雙欠她一百四十幾萬元，我問她有無單據，他說沒有。我問他為何不寫借據，
    他說他曾經向江主任要，江主任說我退休有退休金可以還，‧‧‧。」證人張振
    榮證稱：「我在大仁國小擔任技工及棒球隊教練。九十年五月間江連雙叫我在他
    的訓導處裝答錄機，說他有欠人錢，討債公司來討債，討債公司有恐嚇，用答錄
    機錄下會比較好，我就說有欠人錢若不多，就分期還就可以了，不必那麼難看，
    江連雙說我已經欠丁○一百五十幾萬元了都沒有錢還，那有錢還給討債公司。」
    各等語。查，江連雙雖僅告訴李文進、羅桂美積欠上訴人五十萬元，然查，依據
    上訴人所稱，江連雙向其借款之日期分別為：(1)八十六年六月二十四日借五十萬
    元。（此部分借款已返還）(2)八十六年十二月六日借五十萬元。(3)八十九年九月
    五日借七十四萬六千八百元。(4)八十九年十月十八日借三十萬元。上開未償還之
    借款部分，其中八十九年九月五日借七十四萬六千八百元及八十九年十月十八日
    借三十萬元部分，業經高惠美證述屬實，並有上訴人所提之中國農民銀行000
    00000000帳號八十九年十月十八日存摺取款憑條、中國農民銀行八十九
    年十月十八日江連雙匯款申請書代收入傳票一份、丁○匯款申請書代收入傳票一
    份附卷可稽，足見江連雙於九十年四月中與證人李文進到雲林去找借票人時已欠
    上訴人一百四十四萬六千八百元無訛。其向李文進陳述僅欠上訴人五十萬元與事
    實不符，此或因江連雙愛面子，未據實告知李文進之故。而證人羅桂美是於八十
    七年間李文進在任時，聽聞江連雙欠上訴人五十萬元，更與事實相符。本院綜合
    上開證人之證詞，及上訴人所提之中國農民銀行00000000000帳號資
    料等證據，足以認定江連雙確於八十六年十二月六日向上訴人借款五十萬元未還
    。
  (二)又上訴人主張於八十九年九月間，江連雙以繳付房屋貸款約七十餘萬為由，欲向
    上訴人借錢，上訴人遂標其參加由會首高惠美所召集之互助會之會款共七十四萬
    六千八百元元，並由會首高惠美以匯款方式，將六十萬六千八百元匯入江連雙所
    有中國農民銀行00000000000帳戶中；其餘十四萬元，則由高惠美以
    現金交付予江連雙等情，並提出互助會單一份、高惠美中國農民銀行儲蓄存款存
    摺交易明細一份，且舉高惠美為證，證人高惠美到庭結證：「（是否認識上訴人
    與江連雙？）答：我都認識他們，因為我們都是大仁國小的同事。（提示會單）
    會單的互助會是我主持的，上訴人有參加，上訴人是在八十九年九月時把會款標
    走，我原本請上訴人把存摺帳號給我，我要轉帳給他，但是上訴人告訴我說江連
    雙要先借用，所以要江連雙把存摺給我，我就轉帳給江連雙新台幣六十萬六千八
    百元，其他十四萬元就直接交給江連雙。（提示中國農民高惠美帳戶交易明細）
    我講的匯款就是指交易明細上八十九年九月五日的交易紀錄，交易紀錄上000
    00000000帳號是江連雙在中國農民的帳號，我十四萬元現金是收齊會款
    的當天交給江連雙，日期應該是在八十九年九月五日，至於江連雙為何要借錢，
    我並不清楚，但是我是依照上訴人的意思給付會款，當時交付十四萬元時並沒有
    請江連雙簽收，因為我在會單上面已經請上訴人簽收完畢，所以沒有請江連雙另
    立字據給我，因為江連雙並不是向我借錢，當初上訴人要我把錢先給江連雙時，
    只告訴我會款江主任要先用，並沒有提到江主任要借錢的事。」等語，（原審卷
    第四十二頁）「我有交給江連雙。這十四萬元是會腳交給我的現金，我問江連雙
    說一部分現金給你，他說好，我才交給他。丁○也在簿子簽收七十四萬六千八百
    元。是丁○跟我說直接拿給江連雙，說是他跟我借的。」（本院卷第六十九頁）
    查，證人高惠美與上訴人及江連雙均為台中市大仁國小之教師，每天上班均要碰
    面，若上訴人請高惠美將其所標得之匯款如數交予江連雙，而高惠美僅交付江連
    雙六十萬零六千八百元，而未交付其餘之十四萬元，依常理江連雙豈會不告知上
    訴人該會款不足之事，證人高惠美又要如何面對上訴人？是以，證人高惠美絕無
    可能僅將六十萬零六千八百元部分轉帳予江連雙，卻未將其餘十四萬元現金部分
    交予江連雙，堪認上訴人之主張為真實。另按上訴人標得會款，並指示會首匯交
    江連雙，而於指示匯款時，曾向高惠美表示把錢交給江連雙先使用，業經證人高
    惠美陳明，是足認系爭七十四萬陸仟八百元係上訴人借予江連雙使用無誤，被上
    訴人否認上情，辯稱該款項非屬借貸，而為其他金錢往來之法律關係，尚無可採
    。
  (三)上訴人主張於八十九年十月十八日，江連雙再向伊借貸三十萬元，並由伊以匯款
    之方式匯予江連雙等情，固為被上訴人所否認，惟依上訴人所提之中國農民銀行
    00000000000帳號八十九年十月十八日存摺取款憑條，其上記載匯出
    匯款，顯見該日上訴人所提之領之五十萬元係以匯款之方式提出，而被上訴人就
    該日提款係上訴人委由江連雙取款之事實，復不爭執，是該日江連雙確有自上訴
    人之帳戶中匯出五十萬元無誤；又卷附中國農民銀行八十九年十月十八日江連雙
    匯款申請書代收入傳票一份、丁○匯款申請書代收入傳票一份，其匯款單由江連
    雙所書寫之事實，亦為兩造所不爭執，且該江連雙匯款單之匯款金額為三十萬元
    ，而上訴人之匯款單則為二十萬元，合計為五十萬元，與當日上訴人委託江連雙
    匯款之金額相同；再參諸上述匯款單之時間均為八十九年十月十八日上午九時二
    十五分，時間同一，顯見上述各別匯入江連雙及上訴人富邦銀行帳戶之款項，確
    係當日由上訴人帳戶提領之五十萬元款項無誤。按上訴人委由江連雙自帳戶中提
    出五十萬元，其中二十萬元委由江連雙匯入另一帳戶使用，而其他三十萬元則由
    江連雙自行匯入自己之帳戶使用，審諸上述上訴人有將標取之會款借予江連雙使
    用之事實，及被上訴人復未能舉證系爭三十萬元係江連雙基於其他法律關係自上
    訴人處取得使用之事實，是上訴人主張該三十萬元係江連雙先行向其借貸使用，
    應屬可採。
  (四)依上所述，足以認定江連雙確分別於八十六年十二月六日向上訴人借款五十萬元
    、八十九年九月五日借款七十四萬六千八百元，及於八十九年十月十八日借款三
    十萬元，是上訴人主張江連雙生前曾向其借款一百五十四萬六千八百元，應屬可
    採。又上訴人自認江連雙借款後，曾有清償十萬元之事實，是江連雙生前向上訴
    人借款未還之數額，應為一百四十四萬六千八百元，已堪認定。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又繼
    承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；
    繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任；末按連帶債務之債權人，得對債務人中
    之一人或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條
    前段、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項及第二百七十三條
    第一項分別定有明文。本件被上訴人三人之被繼承人江連雙生前向上訴人借款一
    百四十四萬六千八百元未還，已如前述，是被上訴人三人就上開借款債務應對上
    訴人負連帶清償責任。從而，上訴人依繼承法理、消費借貸契約之借用物返還請
    求權之法律關係，請求被上訴人應連帶給付上訴人一百四十四萬六千八百元，及
    自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年一月二十三日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審僅判命被上訴人給付八十萬六千八
    百元及法定利息，而駁回其餘部分之請求，尚有未當，上訴人上訴意旨，指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決此部分廢棄改判
    ，命被上訴人再連帶給付上訴人六十四萬元及法定利息。至於附帶上訴人附帶上
    訴部分為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
據上論結：本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
一項、第四百五十條、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
