【裁判字號】    92,聲再,210
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上訴字第五七七號中華民國九十一年六
月二十六日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第二一六號、臺灣苗栗地方法
院檢察署九十年度偵字第一八三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為聲請人）之聲請再審意旨，如附
    件再審聲請狀之記載。
二、惟按法院對於再審之聲請，認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。如聲請再審之程序違背
    上開規定，依據同法第四百三十三條之規定，法院即應以裁定駁回再審之聲請。
    經查本件聲請人所提出再審之理由，與其在本院九十一年度聲再字第一七○號及
    九十一年度聲再字第一九六號再審聲請事件，所提出聲請再審之理由，雖文字敘
    述有異，但其實質內容則屬相同，此有本院上開二件刑事裁定在卷可稽。依據本
    院上開二件刑事裁定意旨所示，聲請人所提出再審之理由，業經本院認為無再審
    理由而以裁定駁回確定在案。即聲請人在提起本件再審聲請之前，又向本院所提
    起之九十二年度聲再字第二五號再審聲請，亦因以相同原因聲請再審，而經本院
    上開案件認其聲請再審違背程序，而予以裁定駁回確定，此同有本院上開刑事裁
    定書在卷足憑。茲聲請人就上開刑事確定案件，再以同一原因聲請再審，其聲請
    再審即屬違背程序，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     十      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
