【裁判字號】    92,毒抗,766
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第七六六號
    抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院
中華民國九十二年八月十三日裁定（九十二年度毒聲字第一七○八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○因另犯施用毒品案件，於九十二年八月十二日下
    午三時許，在彰化縣鹿港鎮○○路六六九號為警查獲，並經彰化地方法院於九十
    二年八月十二日以九十二年度毒聲字第一七一三號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，並自九十二年八月十二日解送台灣雲林戒治所執行，本件屬重複裁定，難認
    適法，爰依法提起抗告等語。
二、經查右開事實有台灣彰化地方法院九十二年度毒聲字第一七一三號裁定書及指揮
    執行書回證在卷可參，本件於九十二年八月十三日再諭知被告入戒治處所施以強
    制戒治一年，即有未洽，抗告人右開抗告有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回
    原法院另為適當之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     十      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
