【裁判字號】    92,上易,335
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第三三五號
      上  訴  人  神果奇冰國際行銷有限公司
      法定代理人  賴麗蓉
右上訴人與被上訴人甲○○間請求履行契約等事件，本院裁定如左：
按提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由提出於原第一審法院為之，上訴狀內未表明上
訴理由者，審判長得定相當期間命上訴人提出理由書，觀諸民事訴訟法第四百四十一
條第一項第四款、第四百四十四條之一第一項之規定自明。本件上訴人對於原審判決
提起上訴，未依規定於上訴狀表明上訴理由，茲命上訴人於本裁定送達後七日內補正
，並將繕本逕送對造，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
