【裁判字號】    92,家再抗,2
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家再抗字第二號
      聲  請  人   乙○○
      送達代收人   甲○○
右聲請人因聲明繼承遺產事件，聲請人對於中華民國九十二年七月三十一日本院九
十二年度家抗字第八二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按大陸地區人民聲明繼承台灣地區人民遺產之表示係屬非訟事件，而非訟事件法
    並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定（最高法院五十九年度台抗字第三八
    七號判例參照）。本件聲請人對於聲明繼承台灣地區人民陸維勤遺產事件所為駁
    回其聲請之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十三款
    、第四百九十七條之規定向本院聲請再審，依上說明，自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件聲請為不合法。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
