【裁判字號】    92,聲,743
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第七四三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人聲請裁定易科罰金折算之標準案件，聲請定易科罰金之折算標準，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯聲請裁定易科罰金折算之標準罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害等罪，其中過失傷害部分，業經本院
    八十九年交上訴字第一三五號刑事判決判處有期徒刑四月確定，依刑法第四十一
    條第一、二項規定，該過失傷害部分得易科罰金，原判決未諭易科罰金之折算標
    準，爰聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段及刑事訴訟法第三百
    零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金
    之折算標準如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     十      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
