【裁判字號】    92,上易,199
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上易字第一九九號
      上  訴  人    丙○○
                    乙○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十六日臺灣臺中
地方法院第一審判決（九十一年度訴字第四一三六號），提起上訴，本院於九十二年
九月十六日言詞辯論終結，茲判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後項之訴部分，暨訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十二年一月十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人於原審起訴主張：伊於民國九十年八月間，因欲貸款新台幣（下同）一百
    六十萬元予訴外人謝松林，乃委託被上訴人代為辦理抵押權設定作業，惟被上訴
    人未依土地登記專業代理人管理辦法第十七條規定，確實核對其身分，任由謝松
    林之女謝春敏執持盜用之謝松林印鑑章及大里市○○段第七七四地號、第一一八
    建號之土地暨建物權狀，即辦理系爭抵押權設定，致使伊陷於錯誤，陸續交付貸
    款金額一百二十萬元與謝春敏。嗣伊請求拍賣謝松林之抵押物，謝松林乃以上開
    抵押權之設定，係謝春敏盜用印鑑章及所有權狀等情為由，對伊提起確認抵押權
    不存在訴訟，嗣經原審法院九十年度訴字第三三一八號、本院九十一年度上易字
    第一三四號判決確認伊之抵押債權不存在、抵押權設定登記應予塗銷確定在案，
    伊因而受有一百二十萬元債權不能就抵押物拍賣求償之損害。查被上訴人未依土
    地登記專業代理人管理辦法之規定，查核謝松林之身分，顯然未盡善良管理人之
    注意義務，致使伊之抵押權不存在，受有一百二十萬元之損害等情，爰依民法第
    一百八十四條、第五百四十四條之規定，請求被上訴人如數賠償，並加計自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算遲延利息之判決。上訴本院
    後，以上開一百二十萬元，實際交付情形係抵押權設定前已交付五十萬元，抵押
    權設定登記後因信任抵押權設定登記之合法有效，才再交付七十萬元，故僅就該
    七十萬元本息部分為上訴。
二、被上訴人則以：
  1.抵押權設定契約，係契約雙方當事人所約定，與被上訴人之代筆登記無涉。本件
    上訴人與訴外人謝松林如何約定抵押契約、抵押之債權額多少？標的物所在？利
    息如何約定？即消費借貸契約、抵押契約如何？係其等間意思表示一致而成立，
    上訴人與謝松林間若未有抵押契約卻至伊之事務所告知其等抵押契約已成立，欲
    辦理抵押登記，進而向地政事務所辦理抵押設定登記，使不知情之公務員登載於
    其職務上所職掌土地登記簿上之公文書上，即涉有使公務員登載不實之偽造文書
    犯行。
  2.就土地登記專業代理人管理辦法第十七條之規定，原審就條文內容所謂之「確實
    核對其身分」等語，亦敘明應指專業代理人依委託所提之身分證文件，依形式上
    之觀察核對無誤後，即為已足，非謂專業代理人應為人別事項之詢問等實質之審
    核或調查後，始符善良管理人之注意義務，否則無異將當事人間締約（成立消費
    借貸契約、設定抵押權契約）之風險；轉嫁予土地登記專業代理人承受，顯然不
    符事理之平。被上訴人辦理上開抵押權登記時均依相關規定，善盡善良管理人之
    注意義務，並無任何過失可言。
  3.上訴人隱匿與謝松林間未有「借貸」、「抵押」之法律關係，而要求約定債務人
    兼義務人，此係上訴人加害於被上訴人之侵權行為，上訴人反稱其因而受害，自
    非有理由，況其與訴外人謝松林未有抵押權契約致抵押權登記無效，此係可歸責
    於上訴人之故意、過失所致之果，上訴人之損害應與被上訴人代辦抵押登記無涉
    等語，資為抗辯。
三、原審斟酌兩造主張及攻擊、防禦方法並行言詞辯論之結果，認上訴人之主張為無
    理由而為上訴人全部敗訴之判決，上訴人不服，就被駁回中之七十萬元本息提起
    第二審上訴。其上訴聲明，求為判決：1.原判決關於駁回上訴人在第一審七十萬
    元及其法定遲延利息部分之訴及該部分假執行之聲請暨命負擔該部分訴訟費用之
    裁判廢棄。2.右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人七十萬元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。3.右廢棄部分第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔。4.願供擔保請准宣告假執行。被上訴人答辯聲明，求為判決
    ：1.駁回上訴人之上訴。2.訴訟費用由上訴人負擔。3.被上訴人願供擔保請准免
    為假執行。
四、查上訴人主張其因貸款之故，於九十年八月十三日委託被上訴人代辦抵押權設定
    登記作業，嗣被上訴人檢具各該資料，以訴外人謝松林所有坐落台中縣大里市○
    ○段七七四地號土地及同上地段第一一八建號即門牌號碼台中縣大里市○○路○
    段五二號建物為抵押物，向台中縣大里地政事務所申辦抵押權設定登記事宜，經
    大里地政事務所於九十年八月十五日以收件字號：里普資字第二○九七三○號受
    理，並登載：債務人兼義務人謝松林、債務人謝春敏，債權人丙○○（即上訴人
    ），權利價值壹佰陸拾萬元之普通抵押權設定登記等情，為兩造共認之事實。而
    上開抵押權設定後，訴外人謝松林以本件抵押權之設定，乃其女謝春敏盜用其印
    鑑章及所有權狀等情為由，對上訴人提起確認該抵押權不存在訴訟，經原審法院
    九十年度訴字第三三一八號、本院九十一年度上易字第一三四號判決確認上訴人
    對謝松林之抵押債權不存在，上訴人應將該抵押權設定登記予以塗銷確定一節，
    亦為被上訴人所不爭執，並有上訴人提出之前開民事判決二件附卷可憑，且經本
    院依職權調取該確認抵押權不存在案卷查明屬實，是上訴人主張之此部分事實，
    堪信為真實。
五、茲上訴人主張被上訴人受託辦理系爭抵押權設定時，未對謝松林進行對保程序，
    即未依土地登記專業代理人管理辦法第十七條：「專業代理人於受理委託時，應
    查明委託人確為登記標的物之權利人或權利關係人並確實核對其身分後，始得接
    受委託，並於登記申請書或委託書內簽證負責」規定，確實查核謝松林之身分，
    未盡善良管理人之注意義務，具有過失，因而依民法第一百八十四條、第五百四
    十四條之規定，認被上訴人應對上訴人負損害賠償責任。是應審究者，乃被上訴
    人所為是否有過失而應負損害賠償責任。經查：
  (一)按受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意。
    其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。又受任人因處理委任事務有過失，
    或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。民法第五百三十五
    條、第五百四十四條分別定有明文。再按專業代理人於受理委託時，應查明委託
    人確為登記標的物之權利人或權利關係人，並確實核對身分後，始得接受委託，
    並於登記申請書或委託書內簽證負責。專業代理人受託辦理各項業務，不得有不
    正當行為或違反業務上應盡之義務。專業代理人違反前項規定致委託人或利害關
    係人受損害者，應負損害賠償責任。復為土地登記專業代理人管理辦法第十七條
    、第二十條所明定（土地法第三十七條之一第四項授權內政部訂定）。由上規定
    可知，受任人處理委任事務，如受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。又受
    任之土地登記代理人於受理委託辦理土地登記業務時，其即負有查明委託人確為
    登記標的物之權利人或權利關係人並確實核對身分之義務，並於核實後始得接受
    委託辦理登記事項；倘未盡查核之義務時，即有未盡善良管理人注意義務之過失
    。而所謂「確實核對其身分」，其訂定意旨本係在藉由土地登記代理人專業之能
    力，課以確實核對委託人身分之義務，以避免因偽造、變造、盜用身份證明文件
    ，而導致土地登記業務上之混亂。是於核對身分之程度上自應確實查核委託人與
    登記標的物之關係及確實為該等權利人或權利關係人為委託，方得接受委託，不
    能僅依文件形式上觀察核對無誤即認為已足。否則如何稱之「確實核對身分」，
    如何需規定土地登記專業代理人。
  (二)查系爭抵押權之設定經過，依本院調閱上開確認抵押權不存在事件卷宗（原審法
    院九十年訴字第三三一八號、本院九十一年度上易字第一三四號）得知，係訴外
    人謝松林之女謝春敏於九十年八月間，持謝松林之印鑑章、印鑑證明（台中縣大
    里市戶政事務所九十年八月十日出具）、國民身分證、上開土地及建物所有權狀
    、委託書，欲向上訴人借款壹佰陸拾萬元，表示願以其父謝松林之上開土地及建
    物設定抵押權供作借款擔保，因上訴人一時無法籌集壹佰陸拾萬元，乃先於九十
    年八月十日、八月十三日各給付壹拾伍萬元予謝春敏後，上訴人與謝春敏於九十
    年八月十三日同至被上訴人代書事務所，共同出具委託書委託被上訴人申辦抵押
    權設定登記（見上訴人九十年十一月十三日答辯狀，原審法院九十年度訴字第三
    三一八號卷第三十九頁）。而上訴人與謝春敏共同前往被上訴人事務所，委託被
    上訴人代辦抵押權設定時，雖由謝春敏提出謝松林之真正印鑑章、印鑑證明（台
    中縣大里市戶政事務所九十年八月十日出具）、國民身分證、上開土地及建物所
    有權狀等物交予被上訴人收執，共同出具之委託書並列有謝松林姓名，但謝松林
    並未到場。按系爭抵押權設定登記，其抵押物所有人為謝松林，亦即登記標的物
    之權利人為謝松林，就該權利標的物為設定負擔之代理登記，其專業代理人依上
    開土地登記專業代理人管理辦法第十七條之規定，自應查明委託人是否為謝松林
    並確實核對其身分無訛，始得接受委託辦理，然依前所述，斯時僅由上訴人及謝
    春敏二人到場，謝松林並未到場，雖委託書列有謝松林名字，但其未到場，被上
    訴人顯然無從當場核對其身分，其亦未以電話等方式查詢印證、確認（此經被上
    訴人於本院自承，見九十二年五月二十三日準備程序筆錄），是依上開規定，即
    不得接受謝松林部分之委託登記，然其竟依上訴人及謝春敏之委託而為辦理，顯
    然違背上開規定，未盡善良管理人之注意而有過失。再者，依被上訴人代筆書寫
    之九十年八月十三日抵押權設定契約書以觀，其上記載抵押權人兼債權人丙○○
    （即上訴人），義務人兼債務人謝松林，債務人謝春敏。而當時契約當事人既僅
    有上訴人丙○○及債務人謝春敏到場，則丙○○與謝春敏就該設定有雙方意思之
    合致，固為明確；但謝松林並未在場，則謝松林與丙○○如何有雙方意思表示之
    合致，顯有疑問，若謂由其女謝春敏代理謝松林為意思表示，但其契約書上並無
    任何代理之記載，是被上訴人代筆書立該抵押權設定契約書，其實質上亦瑕疵重
    重。而本件抵押權之設定，經上開確認抵押權不存在事件確定判決認定之結果，
    認訴外人謝松林並無授權其女謝春敏代為系爭抵押權之設定，該抵押權設定所用
    之謝松林之印章、身分證係謝春敏向謝松林詐騙取得，不動產所有權狀係謝春敏
    所盜取，委託書、抵押權設定契約書上謝松林之簽名、印文亦為謝春敏所偽造及
    盜用印章所致，上訴人與謝松林就系爭抵押權設定並未洽談而有任何意思合致存
    在等等，有該判決影本在卷可稽。是以，倘被上訴人於受委託代辦登記之時，有
    盡善良管理人之注意，確實核對委託人之身分，當不致造成此違法（當事人意思
    未合致）之抵押權設定登記，終被判決應予塗銷，其疏於注意而有過失甚明。被
    上訴人辯稱無過失，顯不足取。
  (三)系爭抵押權設定登定，既經判決應予塗銷，則上訴人依該抵押權所擔保之債權，
    即不能就其抵押物拍賣取償。按依系爭抵押權設定契約書所載，上訴人為抵押權
    人，謝春敏為債務人，謝松林為債務人兼擔保物提供人。上訴人主張其因信任系
    爭抵押權設定合法有效，借貸債權擔保無虞，遂於九十年八月十六日自被上訴人
    處取得他項證明書後，又再交付七十萬元之借款予謝春敏之事實，有其在前開確
    認抵押權不存在事件提出之謝春敏出具之切結書及本票可稽，並經謝春敏於該事
    件中到庭陳證在卷，可認為真實。依該抵押權設定契約書記載內容以觀，此七十
    萬元借款自受該抵押權所擔保範圍，而謝春敏並無資力，茲系爭抵押權被塗銷，
    上訴人就該七十萬元抵押債權即不能就抵押物拍賣受償，而受有損害至明。至其
    損害數額，因上訴人對謝春敏仍有該七十萬元債權存在，是其損害並不等於該七
    十萬元而難以確定其確實金額，爰依民事訴訟法第二百二十二條第二項規定，定
    其金額為三十五萬元。次查系爭抵押權設定登記被塗銷，與被上訴人受委任辦理
    該抵押權設定時，未依土地登記專業代理人管理辦法第十七條規定，以善良管理
    人之注意，確實核對委託人身分，究明契約當事人有無意思表示合致，即擅予代
    筆書寫契約、代辦申請登記，有以造成，已如前述。從而上訴人所受上開損害，
    與被上訴人處理該委任事務之過失，自有相當因果關係，依上開民法第五百四十
    四條、土地登記專業代理人管理辦法第二十條之規定，被上訴人應負損害賠償責
    任。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法
    第二百十七條第一項定有明文。本件上訴人所主張之損害，被上訴人有過失，固
    如前述。惟本件上訴人與訴外人謝松林並不相識，亦未謀面就系爭抵押權設定及
    借款事宜為洽談、達成合意，竟僅與謝松林之女謝春敏為接觸，即由其二人共同
    委託被上訴人代辦系爭抵押權登記，致造成上訴人與謝松林間未有借款及設定系
    爭抵押權之意思合致下之抵押權設定登記，上訴人自己對此抵押權設定過程之瑕
    疵及損害之發生，顯有更大之過失，爰依上開法條規定，減輕被上訴人之賠償金
    額為一十五萬元，以符公允。
七、從而上訴人依委任關係，請求被上訴人賠償損害，於上開一十五萬元範圍及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十二年一月十四日起算之法定遲延利息請求，核屬正當，
    應予准許。此部分原審否准上訴人之請求，上訴論旨指其不當，為有理由，爰予
    廢棄改判。至超過上開金額部分，原審予以駁回，理由雖不相同，但結果無差異
    ，仍應認上訴無理由，予以駁回。
八、本件判決所命被上訴人給付之金額，未逾新台幣一百五十萬元，不得上訴第三審
    ，本院判決後即告確定，上訴人聲請供擔保宣告假執行，被上訴人聲請免為假執
    行，核均無宣告必要。而駁回上訴部分，其假執行之上訴，亦同應駁回。
九、本件事證已明，兩造其餘攻、防方法及舉證，核與判決結果無影響，不另一一論
    列，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第四百四十九條、第
四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
