【裁判字號】    91,附民上,352
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度附民上字的三五二號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                丁○○
    上訴人即原告
    兼    右二人
    法  定代理人 庚○○
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    上  訴  人
    即  原  告  己○○○
    被  上訴人
    即  被  告  財團法人子○○○○醫院  設彰化縣彰化市○○里○○街一三五號
    法定代理人  黃昭聲
    被 上訴 人
    即  被  告  辛○○
                壬○○
                乙○○
                癸○○
                甲○○
右列被上訴人即被告，因台灣彰化地方法院民國八十六年度自字第一五七號過失致死
案件，經上訴人即原告向原審法院提起附帶民事訴訟（八十七年度重附民字第一四號
）。惟刑事訴訟部分，嗣經原審諭知被告等無罪之判決，並同時判決駁回該附帶民事
訴訟原告之訴及假執行之聲請，嗣刑事及附帶民事部分，均經提起上訴，刑事部分業
經本院以九十一年度上訴字第一五九七號過失致死案件，上訴駁回判處被告等無罪在
案，茲依刑事訴訟第五百零三條第一項但書之規定，依上訴人即原告之聲請，將本件
移
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
