【裁判字號】    92,聲再,233
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二三三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第二八一號中
華民國八十八年七月二十日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十六年度訴字第九八號、
臺灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第五三、五七、五八、五九、六三、三八四
、一六四○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○（以下簡稱為聲請人）聲請再審意旨，詳如附
    件之請求再審狀所述。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，此於刑事訴訟法第四
    百三十三條定有明文。另有罪之判決確定後，有（一）原判決所憑之證物已證明
    其為偽造或變造者；（二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者；
    （三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；（四）原判決所憑之通常法院或
    特別法院之裁判已經確定裁判變更者；（五）參與原判決或前審判決或判決前所
    行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者
    ，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者；（六）因發現確實之
    新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判
    決者等情形之一者，為受判決人之利益，始得聲請再審，同法第四百二十條第一
    項亦有明文規定。茲查本件聲請人提起本件再審之聲請，並未說明係依據上開何
    項法定事由而提出再審之聲請，僅泛稱確定判決違反採證程序、誤判、及侵犯人
    權，且依其所述提起再審之理由，亦係就確定判決之採證再為爭執，難認其有表
    明係依據上開何項法定事由而提出再審聲請之情事。其提起本件再審之聲請，聲
    請程序顯有違背規定之情事，爰依據上開說明，駁回本件再審之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     十      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
