【裁判字號】    92,上重更(二),21
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上重更(二)字第二一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告，因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年十月十四日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於九十二年七月十四日執行羈押，
    羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告二人後，均應自
    民國九十二年十月十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
