【裁判字號】    92,抗,749
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度抗字第七四九號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月十九日
裁定（九十二年度聲字第二九００號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年十
    一月廿二日，命以保證金新台幣一萬元具保，由具保人乙○○繳納後，已將受刑
    人釋放，嗣受刑人經原審法院判處罪刑確定，檢察官傳喚受刑人於九十二年六月
    五日到案執行，並通知具保人通知受刑人到案執行，否則沒入保證金，詎受刑人
    屆期未到案執行，經檢察官派警拘提，亦無法拘到，此有刑事被告現金保證書、
    送達證書、拘票、報告書等附卷可稽，是受刑人顯已逃匿，原審因依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，沒入具保人所繳納之保證金新台幣一萬元，經核並無不合
    。具保人抗告意旨謂其因工作關係，大部分時間不在家，不知檢察官傳喚受刑人
    到署執行云云，非可採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       十      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
