【裁判字號】    92,上易,1384
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三八四號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周敬恒律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度易字第六七０號中華民國九
十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵續
字第四十二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有詐欺犯行
    ，辯稱：本來與代書約定由代書先借我一百五十萬元，但因我之前欠二百九十六
    萬元債務，合庫苗栗分行說要把錢全部清償才能塗銷，代書就沒有借我一百五十
    萬元，後來我有去籌錢，沒有辦法籌足一百五十萬元，我沒有詐欺意思，也有意
    解決債務云云。惟查本件被告亦於本院供稱：其當時已負債三百七十萬元左右（
    包括週轉金七十萬元、前開抵押貸款二百九十六萬元等），已週轉困難，無法籌
    集一百五十萬元，以清償該約三百萬元的抵押貸款云云，竟仍意圖不法所有，致
    乙○○陷於錯誤，在合庫苗栗分行，交付一百五十萬元予甲○○。甲○○於收取
    該一百五十萬元後，交予合庫苗栗分行，並向乙○○稱錢已交予銀行，會辦妥塗
    銷抵押權登記，使乙○○信而先行離去，再將該一百五十萬元挪以清償前開借款
    人為杜邦公司，甲○○及徐瑞琴為連帶保証人之負債，而未塗銷抵押權登記。嗣
    乙○○欲以房屋、土地辦理公教優惠貸款，發現抵押權仍未塗銷，始知受騙等情
    事，並經原審法院認定明確，被告所辯，應係諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪
    以認定，又本件原審已審酌被告之素行、犯罪之目的、手段、所生危害及犯後否
    認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，量
    刑尚稱妥適，況雙方亦已和解。公訴人上訴意旨，指摘原判決過輕量刑不當，為
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       九      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
