【裁判字號】    92,聲再,236
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二三六號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十七年
七月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人現不幸自民國八十三年間起，即罹患精神官能症，經四處
    求醫，至今未癒，經中央健康保險局檢定為重大傷病之精神病患，因聲請人罹患
    上述精神疾病，以致於在前案偵審中均忘記提出診斷證明書以供法院為無罪不罰
    之依據，現聲請人既能追憶及尋獲罹患精神疾病之證據（診斷證明書、重大傷病
    證明卡），為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言。本件聲請人所主張之全民健康保險
    重大傷病免自行部分負擔證明卡、國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明
    書，分別記載「情感性精神病」、「精神官能症」，惟行為人是否心神喪失或精
    神耗弱，乃醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之醫師予以診
    察鑑定，不足以資斷定，依首開說明，本件聲請人提出之診斷證明書、證明卡即
    非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定之「確實之新證據」，難認有
    再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
