【裁判字號】    92,附民,254
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二五四號
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件（九十二年度上易字第九四六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：(1)被告應與乙○○（另裁定移送本院民事庭）共同將佔用坐落台中
      縣大里市○○段第四八四之一號地上物拆除，並將土地交還原告（位置及面積
      以實測為準）。(2)被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬元及自本訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(3)請准原告提供擔保宣告
      假執行。(4)訴訟費用由被告負擔。
    (二)陳述略稱：(1)被告與乙○○二人分別佔用原告所有如聲明所示之土地建屋，經
                原審法院為有罪之諭知，原告本於所有權請求被告應拆屋還地。(2)
                被告無權佔用原告土地，受有利益，致原告受有損害，故被告應賠
                償原告損害及返還不當得利之利益。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴竊佔案件，業經本院判決免訴在案，依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年     十      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
