【裁判字號】    92,上易,1794
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易緝字第九號中華民國九十
二年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第
一二九一號；移
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之（如附件）。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年八月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至九十二年九月八日始提起上訴，已逾十日期間（被告現在台灣台中監獄執
行，依刑事訴訟法第三百五十一條第一項之規定，於上訴期間內向監所長官提出上訴
狀者，視為上訴期間內之上訴。是依此規定，監所被告之上訴期間自無庸扣除在途期
間），揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段
、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二     年     十      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
