【裁判字號】    92,交上易,1308
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一三○八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年六月十二日第一
審判決（民國九十二年度交易字第二九五號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第一七五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表載明在卷可按，其於本院審理
    中已知所悔悟，而與被害人成立和解，賠償損失，有和解書一紙在卷可憑，應無
    再犯之虞，因認所處之刑，以暫不執行為適當，故予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二  年      十      月      一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
