【裁判字號】    92,毒抗,596
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年
六月二日裁定（九十二年度毒聲字第一四二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人深知毒品之危害，並無絲毫吸食毒品之動機與理由，警方
    於民國九十二年三月二十日下午四時三十分，前往臺中市北屯區○○○○街一０
    七號七樓之三住處搜索，現場並未查獲任何可疑之物品，警方卻要抗告人實施尿
    液檢測，抗告人懷疑該尿液並非抗告人所有，為明事實，請求將原裁定指涉之尿
    液進行ＤＮＡ比對，如果登記該尿液確為抗告人所有，則採尿程序無論如何粗糙
    ，亦無解於抗告人尿液檢測出安非他命之事實，否則即應還抗告人清白等語。
二、經查：本件抗告人甲○○於九十二年三月二十日或前四日內某時，在不詳地點施
    用第二級毒品安非他命，為警於九十二年三月二十日下午四時三十分許，在臺中
    市北屯區○○○○街一Ｏ七號七樓之三查獲，抗告人於警訊時雖否認吸用安非他
    命，惟抗告人之尿液經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學藥物濫用
    檢測中心檢驗報告在卷可稽。經對抗告人採尿連同中山醫學大學檢驗之樣本（編
    號Ｅ─０三─一一─０一）送法務部調查局鑑定結果，認：「一、送驗註明為尿
    液貳瓶分別編號為Ｅ─０三─一一─０一及Ａ號，檢出粒線體ＤＮＡ序列如附件
    。二、依據遺傳法則推定，送驗尿液貳瓶之粒線體ＤＮＡ  ＨＶ２序列均相符，
    因此認為此貳瓶尿液可能（機率九九、八六％以上）為同一人或同一母系血緣關
    係者所排放」（詳本院卷附鑑定通知書），再參照證人即進行採尿工作之臺中市
    警察局第五分局偵查員乙○○於本院證稱當天僅對抗告人採尿等語，亦無混同誤
    認之虞，抗告人所辯並未施用毒品云云，與事實不符，原審依因毒品危害防制條
    例第二十條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合
    ，被告抗告意旨仍執陳詞否認吸用安非他命，指摘原審裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
