【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第六七八號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯妨害風化二罪裁定應執行刑案件，聲請裁定易科罰金之折算標
準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯妨害風化二罪，經裁定應執行之有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害風化二罪，前經台灣彰化地方法院於民國
    （下同）九十二年五月二十日以九十二年度聲字第七七八號裁定其應執行刑為有
    期徒刑七月，並經鈞院（即本院）於九十二年七月四日以九十二年度抗字第四九
    五號駁回抗告確定。惟受刑人甲○○所犯上開二罪均係刑法第二百三十五條第一
    項之罪，其法定最重本刑為有期徒刑二年，且於確定判決分別受有期徒刑五月與
    三月之宣告，雖經定其應執行刑為有期徒刑七月，但上開定執行刑之裁定漏未諭
    知易科罰金之折算標準，爰依司法院院字第一三五六號之解釋，聲請裁定諭知易
    科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金，
    此於刑法第四十一條第一項定有明文。另裁判確定前犯數罪，分別宣告之有期徒
    刑均未逾六個月依刑法第四十一條第一項之規定得易科罰金者，縱因依同法第五
    十一條合併處罰所定之應執行刑逾六個月，仍得易科罰金，此亦經司法院大法官
    會議釋字第三六六號解釋釋示明確。本件受刑人所犯上開二罪既經屬法定最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，且均受六月以下有期徒刑之宣告，縱使所
    定之應執行刑為有期徒刑七月，依據上開說明，仍應諭知有期徒刑易科罰金之折
    算標準。本件聲請人之聲請，並無不當，爰依法裁定易科罰金之折算標準如主文
    所示（已執行部分，應另予扣除）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     十      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
