【裁判字號】    92,上訴,1588
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一五八八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因搶奪等案件，不服臺灣臺中地方法院，九十一年度訴字第三○一七號，
中華民國九十二年七月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第二二九九四號、九十二年度偵字第一四六四號、第五九一二號、臺灣彰
化地方法院檢察署九十二年偵字第三一七五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，其中關於共同變造國民身分
    證、行使偽造私文書兩部分，業於本院行調查時撤回在卷，見本審卷第四十七頁
    ，該部分之事實、證據及理由應不予引用）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，認原判決量刑過重云
    云，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      十      月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
