【裁判字號】    90,海商上更(一),1
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度海商上更(一)字第一號
      上  訴  人  乙○○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○NGAPORE新加坡商海皇航運有限公司
      法定代理人  甲○○ ○○.
      法定代理人  丙○○
      法定代理人  丁○○
      法定代理人  戊○○
當事人間清償債務事件，因上訴人對被上訴人所主張債權之抗辯金額計算太高，此一
抗辯有利於未上訴之佳碼企業有限公司、國耀船務代理股份有限公司，且債務數額之
計算需合一確定，其上訴之效力及於未上訴之佳碼企業有限公司、國耀船務代理股份
有限公司，應列佳碼企業有限公司、國耀船務代理股份有限公司為視同上訴人，爰命
再開開言詞辯論，並指定於九十二年十月二十八日上午九時二十分在本院第三三法庭
另行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
