【裁判字號】    92,保險上易,6
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度保險上易字第六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  南山人壽保險股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
                  丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年三月五日臺灣臺中地
方法院九十一年度保險字第一九號判決，提起上訴，本院於九十二年九月十七日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）廢棄原判決。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰伍拾萬元正及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決相同者茲引用之外，補稱：
（一）援用上訴人九十二年五月十三日上訴理由狀所載事實理由及陳述。
（二）本件被上訴人拒不給付上訴人之理由，無非以上訴人之子洪瑞祥，係因施打毒
      品海洛因致死，屬犯罪行為致成死亡，依保險契約除外條款之約定，被上訴人
      不負給付保險金之責任。其所憑之證據，無非以台灣台中地方法院檢察署（九
      十年度相字第一八○○號）檢察官出具相驗屍體證明書及證人徐榮堂、張世杰
      等之供詞，然經查：
  １、前開相驗屍體證明書記載洪瑞祥之死亡方式係「意外死」，而死亡原因為「藥
      物中毒（海洛因）」，檢察官之所以如此記載，應係因其相驗卷所附中山醫院
      藥物濫用檢測中心，對訴外人徐榮堂「鴉片代謝物陽性反應」之尿液篩檢報告
      ，誤為洪瑞祥之尿液篩檢報告（洪瑞祥之篩檢報告為陰性反應），致為不實之
      記載，故相驗屍體證明書既與尿液篩檢結果不相一致，自應以科學醫學技術檢
      驗結果為憑，而不能以錯誤之驗屍證明書為據，始符證據法則。
  ２、證人徐榮堂二次警訊筆錄各不相同，且其於霧峰分局警訊時所稱「洪瑞祥到其
      房間施打海洛因，施打完之後他就拿注射完之針筒給我叫我拿去丟掉」。「我
      帶同警方前往我家前面農田裡尋獲的（指注射針筒）」。更與事實不符，蓋洪
      瑞祥並非左撇子，如其自行施打海洛因，應以右手拿針筒打在左手背或兩腳上
      ，絕不可能自行以右手打在右手上，此乃一般之經驗法則，然據相驗屍體驗斷
      書檢驗員胡順前所作外部勘驗情況，洪瑞祥僅「右手背部餘有針孔多處合併皮
      下出血」，左手並無餘留針孔，此與徐榮堂所謂洪瑞祥自行到其房間施打海洛
      因，絕不相符，且據證人張世杰於原審供稱，徐榮堂跟法醫（即檢驗員胡順前
      ）說，他將死者（即洪瑞祥）送醫救治時，還拿著死者施打毒品的針筒，隨手
      丟在霧峰澄清醫院裡面，此部分亦與徐榮堂所稱針筒係丟在農田裡，亦不相符
      ，是徐榮堂之證詞，應不足為洪瑞祥死亡時確有施打海洛因之證據。
  ３、證人胡順前確實經檢察官之指示為洪瑞祥採尿採血送驗（詳張世杰證詞），竟
      稱其未採尿送驗，且其所製作之相驗屍體驗斷書，不但不憑尿液篩檢結果為判
      斷，僅憑洪瑞祥曾有施用海洛因之前科，將「屬心臟急性突死」，判斷為海洛
      因中毒死亡，是其所製作之相驗屍體驗斷書及於原審所為之供詞，均不足採為
      認定洪瑞祥因海洛因中毒死亡之證據。
  ４、另據法務部法醫研究所九十二年六月二十三日法醫毒字第○九二○○○二二一
      五號函載「．．．一般施用海洛因毒品後約二十五分鐘即可由尿中檢出．．．
      」。而依據證人徐榮堂九十年十二月二十四日於萬豐派出所警訊筆錄中供稱：
      「．．．洪瑞祥到我家找我聊天，當時大約是九十年十二月二十三日晚間二十
      一時三十分，我們大約聊天到二十一時四十五分，死者因為之前有喝酒，所以
      就跑到我房間睡覺，阿滄於二十二時許．．．，發覺死者全身軟綿綿，我立刻
      與我妹將其送往霧峰澄清醫院」。「死者到達急診室後，醫師有插管急救．．
      ．當時大約為九十年十二月二十三日二十二時三十分左右」。是洪瑞祥倘於是
      日二十一時四十五分到徐榮堂房間施打毒品海洛因，至其急救無效之二十二時
      三十分左右，計有四十五分之久，即以阿滄發覺洪瑞祥全身軟綿綿之二十二時
      ，至急救無效之二十二時三十分左右計算，至少亦有三十分之久，其果真有施
      打海洛因，依上述法務部法醫研究所函覆施打後約二十五分鐘即可由尿液中檢
      出，為何洪瑞祥之尿液篩檢結果為陰性反應，足證洪瑞祥確非因施打海洛因藥
      物中毒死亡，殊無庸疑。
  ５、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
      十七條前段著有明文。本件被上訴人雖主張洪瑞祥係施用毒品海洛因藥物中毒
      之犯罪行為致死，然依上訴人前述事實及中山醫院尿液篩檢報告暨法務部法醫
      研究所之函覆，無一足以證明洪瑞祥確有施打海洛因死亡之確切證據，何況洪
      瑞祥確屬意外死亡，並非病死，亦為兩造所不爭之事實，故洪瑞祥既為意外死
      亡，姑不論其為心臟急性突死，或任何意外突發死亡，被上訴人均應依保險契
      約之約定，負給付保險金之責任。
三、證據：援用一審所提之證據外，補提中山醫學大學附設醫院檢驗報告單影本一件
    為證，並請求訊問證人醫檢師李宗文。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決相同者茲引用之外，補稱：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條之規定，上訴人就主張有利於己之事實者，就其
      事實有舉證責任。上訴人既主張訴外人洪瑞祥之死亡係為意外所致，應就其主
      張負舉證之責任，合先敘明。
（二）查上訴人於原審時，一再指稱訴外人洪瑞祥係因酒醉給與解酒藥後身故，然於
      其上訴理由狀內又稱其死亡原因應係酒精中毒、或吃甘蔗噎死，故上訴人之所
      稱顯皆為臆測之詞。依臺灣台中地方法院檢察署法醫室檢驗員胡順前所作之相
      驗屍體驗斷書（90中檢相字第1800號）指出，訴外人洪瑞祥右手背部餘有針孔
      多處合併皮下出血、死亡原因：藥物中毒（海洛英），又依訴外人洪瑞祥之父
      洪添福於萬豐派出所作之調查筆錄，其稱洪瑞祥有使用安非他命、海洛英等毒
      品之紀錄，且認其無他殺嫌疑、無被害嫌疑，再依其三位友人徐榮堂、林宏源
      、沈金滄之調查筆錄，皆稱知道訴外人洪瑞祥有吸食毒品之習慣，再據其友人
      林宏源之筆錄內容，其認訴外人洪瑞祥係因注射毒品而死亡，因洪瑞祥曾向其
      提起要去高興一下，可證訴外人洪瑞祥確係因施用毒品而死亡。
（三）又依承辦本件相驗工作之台中縣霧峰分局萬豐派出所警員張世杰至臺灣台中地
      方法院所作之訊問筆錄內容，其稱跟徐榮堂開導後，徐榮堂才跟法醫說洪瑞祥
      有施用毒品，又稱當看到洪瑞祥的檢驗報告均呈陰性反應，還詢問檢驗人員為
      何這樣，檢驗人員說，可能其施打毒品還沒代謝至尿液中。再據其友人徐榮堂
      九十年十二月二十四日於台中縣霧峰分局刑事組所作之二份偵訊筆錄內容，其
      稱洪瑞祥是於九十年十二月二十三日二十一時三十分左右至我家，先在我家客
      廳聊天至二十一時四十分許，洪瑞祥就到我房間施打海洛英毒品，毒品是洪瑞
      祥自己帶來，我與洪瑞祥所使用之注射針筒是同乙支，另依臺中縣警察局霧峰
      分局刑事案件報告書內容，亦載明徐榮堂供稱訴外人洪瑞祥在其住處施用海洛
      英，並有起獲注射針筒乙支，足證訴外人洪瑞祥之死亡原因確係為臺灣台中地
      方法院檢察署所開立「相驗屍體證明書」上所記載之「藥物中毒（海洛英）」
      。
（四）再查訴外人洪瑞祥於九十年十二月二十三日二十一時四十分許至其友人徐榮堂
      房間施打海洛英，於二十二時被發現已無生命跡象，顯見其施用毒品後，於二
      十分鐘內即已身故。據鈞院函詢法務部法醫研究所有關施打海洛英後之代謝相
      關問題，法醫研究所之回函稱一般施用海洛英後約二十五分鐘由尿液中檢出，
      約有80%的施用量於二十四小時內自尿中排出。海洛英使用者其血液或尿液之
      檢驗結果，會隨毒品攝取途徑、施用劑量、個人體質代謝速率、檢體採檢時間
      及保存等因素而有變異，再據行政院衛生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢壹字
      第○五六九五四號函，及警員張世杰之證詞，是訴外人洪瑞祥尿液檢驗之結果
      ，係因海洛英尚未代謝至尿液所致。另依中山醫學大學附設醫院醫檢師李宗文
      到庭證稱，從血液的檢體是看不出是否有施用毒品，當時警員要求做的是酒精
      濃度，而且我們的儀器並沒有辦法作是否含有海洛英的測試等語，顯見該血液
      之檢驗報告單僅就酒精濃度部份作測試，上訴人據以指稱依該檢驗報告單可知
      訴外人洪瑞祥並未施打海洛英，實屬謬誤。
（五）本件被保險人除有煙毒前科外，其於九十年十二月二十三日之所為，係犯「毒
      品危害防制條例」第十條之施用一級毒品罪。保險法所謂之犯罪行為，並不以
      司法機關刑事判決認定始得成立，從維護社會公序良俗及防堵保險可能遭受濫
      用之危險，應認倘若被保險人所為之行為，本質上已該當刑法或其他刑事特別
      法之犯罪構成要件，具有違法性，並因該行為導致死亡者，保險人即應予免責
      。故刑法領域之犯罪行為概念並不能完全適用於保險法，保險契約所謂之犯罪
      行為，並不以經法院判決有罪確定為限。
（六）依據雙方所簽訂之「南山新人身意外傷害保險」條款第十二條除外責任之約定
      ，被保險人既有犯罪行為，被上訴人拒絕給付意外險保險金，非屬無據。末查
      ，被保險人不幸身故，被上訴人深感遺憾，並已儘速賠付壽險保險金共計二百
      零二萬七百零五元整，今因被保險人施用海洛英，並造成其死亡，被上訴人拒
      絕給付意外險保險金，乃依約行事。
三、證據：援用一審所提之證據外，補提中山醫學大學附設醫院醫檢師李宗文筆錄影
    本乙件為證。
丙、本院依職權向法務部法醫研究中心函查施打毒品後須多久時間始可驗出陽性反應
    。
    理      由
一、被上訴人公司之法定代理人原為謝仕榮，於訴訟中變更為丙○○，業據被上訴人
    提出公司變更登記事項卡影本一件為證，其聲請承受訴訟，依法應予准許。
二、本件上訴人起訴主張：伊之子洪瑞祥於八十九年六月七日，自為要保人及被保險
    人向被上訴人投保「新康祥終身壽險」，保單號碼Ｎ00000000號，保險
    金額一百萬元，附加「傷害保險附約」，保險金額五十萬元及「新人身意外傷害
    保險附約」，保險金額一百萬元，均以伊為受益人。詎洪瑞祥於九十年十二月二
    十三日二十二時許，因不明原因意外死亡，經伊依前開契約之約定，向被上訴人
    請領意外傷害事故保險金一百五十萬元，被上訴人竟以洪瑞祥係因藥物中毒（海
    洛因）死亡，屬「新人身意外傷害保險特約」第十二條及「傷害保險附約」第十
    四條之除外原因為由拒絕理賠。惟查，洪瑞祥之死因業經檢察官相驗認定係屬意
    外死亡，非自然病故，更非出其本意故意致死。且相驗屍體證明書上之死亡原因
    雖記載為藥物中毒（海洛因），然洪瑞祥之尿液經送中山醫院檢測中心檢測結果
    並無安非他命及鴉片代謝物之陽性反應，是其死因應非藥物中毒。退萬步言之，
    洪瑞祥縱係因海洛因中毒死亡，亦係因施用毒品意外致死，屬於保險理賠之意外
    死亡，且依毒品危害防制條例之立法意旨，將施用毒品者，認定為殘害身心之病
    態而加以勒戒治療，非課以刑罰，足見施用毒品並非前開附約約定之犯罪行為等
    情，爰依保險契約之約定，因求為命被上訴人給付一百五十萬元並加付法定遲延
    利息之判決。
    被上訴人則以：洪瑞祥之相驗屍體證明書及相驗屍體驗斷書上之死亡原因均載明
    為「藥物中毒（海洛因）」。且相驗屍體驗斷書並記載洪瑞祥「右手背部餘有針
    孔多處合併皮下出血」。又洪瑞祥之父洪添福及沈金滄、林宏源、徐榮堂、張世
    杰等人之證詞，均足認洪瑞祥係施打海洛因死亡。故依據洪瑞祥與被上訴人所簽
    訂之「新人身意外傷害保險附約」第十二條、「傷害保險附約」第十四條除外責
    任之約定，被上訴人不負給付保險金的責任。又保險法所謂之犯罪行為，並不以
    司法機關刑事判決認定始得成立，從維護社會公序良俗及防堵保險可能遭濫用之
    危險，應認為倘若被保險人所為之行為，本質上已該當刑法或其他刑事特別法之
    犯罪構成要件，具有違法性，並因該行為導致殘廢或死亡者，保險人即應予免責
    。本件被保險人洪瑞祥施用海洛因之行為係犯毒品危害防制條例第十條施用第一
    級毒品罪，被上訴人自得依前開契約拒絕給付意外險保險金等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張洪瑞祥於八十九年六月七日，自為要保人及被保險人向被上訴人投
    保「新康祥終身壽險」，保單號碼Ｎ00000000號，保險金額一百萬元，
    附加「傷害保險附約」，保險金額五十萬元及「新人身意外傷害保險附約」，保
    險金額一百萬元，均以上訴人為受益人。而洪瑞祥於九十年十二月二十三日二十
    二時許死亡，上訴人曾檢具保險金申請書、保險單向被上訴人請領意外事故理賠
    金一百五十萬元，經被上訴人以洪瑞祥係海洛因中毒死亡，屬「新人身意外傷害
    保險特約」第十二條及「傷害保險附約」第十四條「除外原因‧‧‧二、要保人
    、被保險人的故意行為。三、被保險人犯罪行為。」為由拒絕理賠之事實，業據
    上訴人提出要保書、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、被上訴人九十一
    年二月八日函等影本各一件為證，被上訴人對此並不爭執，堪信為真實。
四、上訴人主張洪瑞祥確係因意外死亡，依約被上訴人應賠付保險金一百五十萬元。
    惟被上訴人以本件並非意外事故，洪瑞祥係故意施用海洛因中毒死亡，且因犯罪
    行為而致死亡，依契約除外責任約定，被上訴人不負給付保險金責任等語置辯，
    是以本件所應審酌者為洪瑞祥是否為意外死亡？或施用海洛因中毒死亡？施用海
    洛因之行為是否屬於保險契約約定除外原因之犯罪行為？
（一）按「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害
      而致死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。所稱意外傷害事故，指非由疾
      病引起之外來突發事故」，本件「新人身意外傷害保險附約」第三條、「傷害
      保險附約」第六條、第二條第二項，分別定有明文。經查：
    (1)本件上訴人主張洪瑞祥之「死亡方式」，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相
      驗認定係屬「意外死」，並非疾病身故之事實，業據上訴人提出相驗屍體證明
      書一份為證，被上訴人雖否認上訴人係因意外死亡，惟被上訴人並無法證明上
      訴人係疾病致死，是參前開契約條款之約定，洪瑞祥既非因疾病致死，應為契
      約所指之意外事故。上訴人主張洪瑞祥並非施用海洛因中毒死亡，復以上開相
      驗屍體證明書所載洪瑞祥死亡原因為「葯物中毒（海洛因）」乃檢察官將中山
      醫院藥物濫用檢測中心，流水號Ｌ○五八六一號，關係人徐榮堂「鴉片代謝物
      為陽性反應」之尿液篩檢報告，誤為洪瑞祥之尿液篩檢報告所致；洪瑞祥手背
      餘有針孔合併皮下出血，係其死亡前因車禍撞斷腿骨之傷害就醫打針所致，並
      非施打毒品所遺留云云。換言之，上訴人一方面以相驗屍體證明書上所載「死
      亡方式：意外死」主張洪瑞祥係因意外死亡，惟另一方面卻否認相驗屍體證明
      書記載之「死亡原因：葯物中毒（海洛因）」，如此對立之主張，邏輯上顯屬
      謬誤。
    (2)本件訴外人洪瑞祥施用毒品乙節，非如上訴人所言純屬臆測之詞。原審調閱上
      開相驗屍體證明書所附之相驗卷宗查明：依所附中山醫院檢測中心「鴉片代謝
      物為陽性反應」報告，對照所載尿液代號，確屬關係人徐榮堂之驗尿報告，惟
      查證人即臺灣臺中地方法院檢察署法醫室檢驗員胡順前於原審證稱：「（死者
      洪瑞祥判斷死亡原因為海洛因藥物中毒，當時有無參考任何檢驗報告？）無。
      但我參考死者之前多次施用毒品前科；右手掌背部有針孔多處合併皮下出
      血，外觀上與一般急救或其他醫療針痕不同；死者屍體前胸及顏面呈高度紺
      色，兩眼結膜呈高度充血樣，應屬心臟急性突死。所以我綜合上該判斷，認為
      死者洪瑞祥係海洛因中毒死亡。」等語（見原審卷第九十五頁第十四行以下）
      ，是以，檢察官係根據胡順前之驗斷，綜合前開事證判斷洪瑞祥係施用海洛因
      藥物中毒死亡，並非單以徐榮堂前開「鴉片代謝物為陽性反應」之尿液篩檢報
      告，誤為洪瑞祥之尿液篩檢報告而為認定。證人即台中縣警察局霧峰分局萬豐
      派出所警員張世杰於原審並證稱：「（本件死者洪瑞祥驗尿過程請詳述）九十
      年十二月二十三日，我負責本件相驗工作，當時相驗檢察官指示胡法醫就死者
      採尿，後來胡法醫幫死者採尿後，尿液經刑事組警員徐木淋交給我，我連同本
      案關係人徐榮堂、林宏源、沈金滄等三人之尿液親送中山醫學大學藥物濫用中
      心檢測，檢查結果只有徐榮堂呈陽性反應，其餘兩人與死者尿液呈陰性反應‧
      ‧‧（提示相驗報告，當時相驗胡法醫有無說死者如何死亡？）沒有，本來胡
      法醫說本件要解剖，後來我跟徐榮堂開導後，徐榮堂才跟法醫說死者有施用毒
      品，並說他將死者送醫救治時，還拿著死者打毒品的針筒，隨手丟在霧峰澄清
      醫院裡面」等語（見原審卷第一百零四頁第十行以下），又依訴外人洪瑞祥之
      父洪添福於萬豐派出所作之調查筆錄，其稱洪瑞祥有使用安非他命、海洛英等
      毒品之紀錄，且認其無他殺嫌疑、無被害嫌疑（見原審卷第七十四頁第七行以
      下），再依其三位友人徐榮堂、林宏源、沈金滄之調查筆錄，皆稱知道訴外人
      洪瑞祥有吸食毒品之習慣，再據其友人林宏源之筆錄內容，其認訴外人洪瑞祥
      係因注射毒品而死亡，因洪瑞祥曾向其提起要去高興一下等語（見原審卷第八
      十一頁第三行），沈金滄證稱：「（問：你知道洪瑞祥有施用毒品的習慣嗎？
      ）知道」（見原審卷第八十四頁第七行），益證訴外人洪瑞祥確係因施用毒品
      而死亡。是前述證人胡順前在未獲知洪瑞祥、徐榮堂等人之尿液檢驗結果前，
      即驗斷洪瑞祥之死因為海洛因中毒死亡，除以前述等情為判斷依據外，確有參
      考關係人徐榮堂等人之證詞，上訴人辯稱本件認定洪瑞祥施用毒品乙節純屬臆
      測之詞云云，即不可採。
    (3)再者，洪瑞祥係於九十年十二月二十三日晚間十時許，在關係人徐榮堂家中（
      台中縣霧峰鄉○○路五十四號）由其發現洪瑞祥「全身軟綿綿、無意識」送醫
      急救，到院前死亡一節，有上開相驗卷宗所附徐榮堂第一次調查筆錄可查，足
      見洪瑞祥死亡前並無任何致死之外傷。然洪瑞祥生前有吸食毒品之前科，亦有
      全國前案紀錄表附卷可稽。而徐榮堂於九十年十二月二十四日中午十二時許經
      相驗檢察官訊問後，經警員帶同至台中縣警察局霧峰分局再次訊問，已證稱：
      「（洪瑞祥於何時至你家？他至你家作什麼？）洪瑞祥是於九十年十二月二十
      三日二十一時三十分左右至我家。先在我家客廳聊天至二十一時四十分許，洪
      瑞祥就到我房間施打海洛因毒品，施打完之後他就拿注射完之針筒給我叫我拿
      去丟掉。」、「（洪瑞祥為何會死於你家？）可能是他飲酒後又施打毒品海洛
      因因而致死，其詳細原因我不知道」、「（你與洪瑞祥所使用之注射針筒是否
      為同乙支？）是同乙支沒錯。」有原法院依職權函請臺中縣警察局霧峰分局檢
      送之霧警刑字第五七五○四號影卷存卷可查，衡諸證人徐榮堂之尿液經檢驗結
      果呈鴉片代謝物陽性反應，其與洪瑞祥係朋友關係，又係發現洪瑞祥發生異狀
      緊急送醫之人，當無虛偽陳述之必要，其證詞自堪採信。參諸前開驗斷書記載
      及證人胡順前之補充陳述，足證洪瑞祥係因施用海洛因中毒死亡，應無疑問。
    (4)至上訴人辯稱洪瑞祥並非左撇子，如其自行施打海洛因，應以右手拿針筒打在
      左手背或兩腳上，絕不可能自行以右手打在右手上，此乃一般之經驗法則云云
      ，然查既無證據證明洪瑞祥並非左撇子，其上開論述自不可採，且注射毒品動
      作對毒品施用者為舉手之勞，不須費多少力氣，洪瑞祥非不可能自行以左手施
      打，或叫他人幫其注射毒品。又上訴人主張證人徐榮堂所稱針筒係丟在農田裡
      ，此與證人張世杰證稱徐榮堂將針筒丟在霧峰澄清醫院裡面，兩者所述情節不
      符，是徐榮堂之證詞，應不足為洪瑞祥死亡時確有施打海洛因之證據云云。然
      此部分證人張世杰乃聞自徐榮堂對法醫所言，即「．．．他將死者（即洪瑞祥
      ）送醫救治時，還拿著死者施打毒品的針筒，隨手丟在霧峰澄清醫院裡面」（
      見原審卷第一百零四頁倒數第二行以下），縱使細節陳述有所出入，參酌前開
      證人沈金滄、徐榮堂、洪添福、林宏源等人證述及檢驗員專業知識鑑定結果，
      仍與洪瑞祥確有施用毒品之事實認定不生影響。
    (5)雖上訴人主張洪瑞祥之尿液（流水號Ｌ○五八六○）經送中山醫院檢測中心檢
      測結果，並無安非他命及鴉片代謝物之陽性反應，是其死因應非藥物中毒云云
      ，惟按人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排出
      體外，百分之五十以上於八小時內，自尿中排出，百分之九十於二十四小時內
      ，自尿中排出，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五
      六九五四號函，說明綦詳。又尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與
      途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，復經本院函請法務部法
      醫研究中心覆稱：「．．．一般施用海洛英毒品後約二十五分鐘可由尿中檢出
      ，約有80%的施用劑量於二十四小時內自尿中排出，剩餘20%於三日內排出，因
      此最佳檢測時限為施用毒品後二十四小時內，最容易驗出毒品陽性反應。海洛
      英使用者其血液或尿液之檢驗結果，會隨毒品攝取途徑、施用劑量、個人體質
      代謝速率、檢體採檢時間及保存等因素而有變異．．．」，此有該所九十二年
      六月二十三日法醫毒字第○九二○○○二二一五號函一件附卷可查。再據行政
      院衛生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函，及上開警員
      張世杰之證詞，是訴外人洪瑞祥尿液檢驗之結果，係因海洛英尚未代謝至尿液
      所致。另依中山醫學大學附設醫院醫檢師李宗文到庭證稱，從血液的檢體是看
      不出是否有施用毒品，當時警員要求做的是酒精濃度，而且我們的儀器並沒有
      辦法作是否含有海洛英的測試等語，顯見該血液之檢驗報告單僅就酒精濃度部
      份作測試，既非就是否施用毒品作測試，上訴人據以指稱依該檢驗報告單可知
      訴外人洪瑞祥並未施打海洛英，即無可採。
    (6)本件洪瑞祥尿液中雖無安非他命及鴉片代謝物之陽性反應，然依證人徐榮堂前
      開證詞可知，洪瑞祥係於九十年十二月二十三日二十一時四十分施打海洛因，
      而相驗屍體證明書上之死亡時間為同日二十二時，是其於施打後二十分鐘即因
      心臟急性突死，海洛因根本尚未代謝為嗎啡排出體外，核與證人張世杰於原審
      證稱：「（驗尿報告，是否你親自去中山醫院拿？）對，是我直接在那邊等檢
      驗結果，當我看到死者的檢驗報告均呈陰性反應，我還有質問檢驗人員為何這
      樣，檢驗人員跟我說，可能死者施打毒品，還沒代謝至尿液中。」相符，上訴
      人辯稱洪瑞祥施用毒品後至少已逾三十分以上，應可驗出結果云云，顯然有誤
      ，自不可採。是洪瑞祥尿液檢驗之陰性結果，實不足以推翻其因施用海洛因中
      毒致死之認定。參酌上開法醫研究中心函及證人胡順前之驗斷及證詞，洪瑞祥
      確因如相驗屍體證明書及相驗屍體驗斷書所載施用海洛因中毒死亡，應可認定
      。
（二）次按，被保險人直接因其故意行為或犯罪行為致成死亡，被上訴人不負給付保
      險金的責任，已為洪瑞祥與被上訴人訂立之「新人身意外傷害保險附約」第十
      二條、「傷害保險附約」第十四條所約明。本件上訴人雖主張：縱洪瑞祥係因
      施用海洛因中毒致死，惟依毒品危害防制條例之立法意旨，係將施用毒品者，
      認定為殘害身心之病態而加以勒戒治療，並非科以刑罰，故施用毒品並非附約
      所定之犯罪行為云云。然查，毒品危害防制條例對於施用毒品者，並未予以除
      罪，仍屬犯人，惟同時將之視為病人，施以觀察勒戒或強制戒治之療程，並僅
      在一犯、二犯經觀察勒戒，無繼續施用毒品之傾向；或一犯經觀察勒戒，有繼
      續施用毒品之傾向，再經強制戒治期滿之情形下，始免予刑罰訴追，此觀諸該
      條例第二十條、第二十三條之規定甚明。另刑法領域固有所謂無罪推定之原則
      ，任何人在經法院判決確定前均應推定為無罪，惟從維護社會公序良俗及防堵
      保險可能遭濫用之危險，應認為倘若被保險人所為之行為，本質上已該當刑法
      或其他刑事特別法之犯罪構成要件，具有違法性，並因該行為導致殘廢或死亡
      者，保險人即應予免責。故上開刑法領域之犯罪概念並不能完全適用於保險法
      ，是前開保險契約除外責任所謂之犯罪行為，當然包括施用毒品之行為，並不
      以經法院判決有罪確定為限，本件洪瑞祥係因施用海洛因中毒死亡，已詳如前
      述，堪認洪瑞祥係因犯罪行為導致死亡，上訴人以上開除外條款之適用並不包
      括毒品危害防制條例，即屬無據。
五、綜上所述，本件上訴人主張其子洪瑞祥係不明原因意外事故死亡，被上訴人應給
    付保險金，為不足採，被上訴人抗辯洪瑞祥因施用海洛因中毒所致，其故意行為
    或犯罪行為而致死亡，依該除外條款之約定，被上訴人不負給付保險金之責，尚
    屬可信。是則上訴人執此主張被上訴人應給付保險金云云，自屬無據。從而，上
    訴人主張本於保險契約，訴請被上訴人給付保險金一百五十萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許
    。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回
    其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦及舉證方法，核與判決結果不生影
    響，自毋庸一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
