【裁判字號】    92,交上易,1566
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭判決      民國九十二年度交上易字第一五六六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度交易字第三四四號，中
華民國九十二年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二
年度偵字第五一○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院未提出其他有利之證據，且承認駕車過失肇事而撞及
    行人乙○○受傷無誤，其上訴意旨雖稱量刑過重云云，然被告係在行人穿越道撞
    傷乙○○，原審依其犯罪情狀酌處有期徒刑三月，並無失之過重情事，其上訴顯
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      九      月     三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      十      月     二      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
