【裁判字號】    92,聲再,232
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    恐嚇聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告等案件，對於本院九十一年度上訴字第二一○八號中華民國九十二
年七月二十九日判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文。查本件再審聲請人對於本院判決聲請再審，
並未提出本院原判決繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      十      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
