【裁判字號】    92,訴,1135
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及其中新台幣貳佰萬元部分自民國九十
一年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之三．二七五計算之利息，暨自民國九
十一年十二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹拾萬元部分
自民國九十二年二月十七日起至清償日止，按年息百分之五．九二計算之利息，暨自
民國九十二年三月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丙○為連帶保證人，於民國九十年十月十七日向
    原告借款新台幣（下同）二百十三萬元，約定借款期限至一百十年十月十七日止
    ，共計二十年，分二百四十期，第一期至第三十六期僅清償利息，自第三十七期
    起始分期清償本金及利息，利息約定在優惠貸款金額二百萬元部分，依郵匯局二
    年期定期儲金機動利率加百分之一計算，超過之十三萬元部分按原告基本放款利
    率加減碼計算，均按機動調整而得隨時調整，如逾期繳息，除按原訂利率付息外
    ，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六
    個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金，立有借據一紙、授信約定書一份
    及增補條款契約書一份為憑。詎被告甲○○於借款後，該二百萬元部分僅繳息至
    九十一年十一月十六日，十三萬元部分僅繳息至九十二年二月十六日，其後即未
    再繳納，迭經催告，均不置理，依約定書第五條所定，借款已視為全部到期，被
    告自應負連帶清償責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被
    告應連帶給付原告借款本金貳佰壹拾萬元，及其中貳佰萬元部分自九十一年十
    一月十七日起至清償日止，按年息百分之三．二七五計算之利息，暨自九十一年
    十二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金；其中壹拾萬元部分自九
    十二年二月十七日起至清償日止，按年息百分之五．九二計算之利息，暨自九十
    二年三月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一紙、
    授信約定書一份及增補條款契約書一份為憑。
三、被告丙○陳稱：甲○○是我女兒，她是跟別人投資的，我是替她當保證人，不知
    道為何她沒有，還我已經很久沒有看到她了等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、授信約定書一份及增補條款契約書
    一份等為憑，核相符合，而被告甲○○復未到庭為有利於己之主張或陳述，另被
    告丙○對上揭借款契約之真正亦不爭執，自堪認原告之主張為真實，從而原告依
    據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原
    告借款本金貳佰壹拾萬元，及其中貳佰萬元部分自九十一年十一月十七日起至
    清償日止，按年息百分之三．二七五計算之利息，暨自九十一年十二月十八日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另
    按上開利率百分之二十計算之違約金；其中壹拾萬元部分自九十二年二月十七
    日起至清償日止，按年息百分之五．九二計算之利息，暨自九十二年三月十八日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
