【裁判字號】    92,訴,1315
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹溪分行
    訴訟代理人  甲○○
                送達代收人  甲.
    被      告  乙○○        .
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結期日：九十二年十月三十日）判
決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣柒拾壹萬零貳佰肆拾陸元整，並自民國九十一年五月二
十一日起至清償日止，按年息百分之六點八三五計算之利息，其逾期在六個月以內者
，另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  1.緣訴外人（即借款人）吳淑華於民國八十四年十一月二十一日，邀同被告乙○○
    為  連帶保證人，向原告借款新台幣捌拾肆萬元，到期日一０四年十一月二十一
    日，約定按月攤還本息，利率按年息百分之六點八三五計付，如不依約清償或未
    按月繳息時，除按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按前開利率之
    一成，逾期超過六個月以上者，按前開利率之二成計付違約金，並書立借據影本
    乙紙為證。
  二詎訴外人（即借款人）吳淑華上開借款自九十一年六月二十一日起即未依約攤還
    （本息僅繳付至九十一年五月二十一日），尚欠本金柒拾壹萬貳佰肆拾陸元及其
    利。息、違約金，迄未清償，依本借據條款約定，借款人任何一次未按期攤還本
    息時，即喪失期限利益，所借款項全部視為到期，連帶保證人應負清償責任。
三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之前揭事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，被告乙○○
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告上開主張自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係請求被告給付如主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法      官   何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
                                        法院書記官   謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
