【裁判字號】    92,訴,1167
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十三
日）裁判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬伍仟捌佰陸拾肆元，及自民國九十年一月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之十點六三計算之利息，並自民國九十年三月一日起
至民國九十年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人李素蘭於八十五年二月十四日邀同被告為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百萬元，約定於八十八年二月十四日清償，利息則按原告
      基本放款利率加週年利率百分之零點五五計算，並隨原告基本放款利率變動而
      調整，另約定訴外人李素蘭遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆
      清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，則按上開利率百分之二十加計違約金，嗣訴
      外人李素蘭於本件借款之清償期屆至時，經原告同意延長清償期至九十三年二
      月二十八日。詎訴外人李素蘭自九十年一月三十日起，即未依約清償借款債務
      ，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額，迭經多次催討，仍未獲置理，而被
      告為訴外人李素蘭之連帶保證人，依法應負連帶給付責任，爰依連帶保證之法
      律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款帳卡、轉帳收入傳票、放款撥款傳票
      、分期償還借款切結書、繳納明細查詢單、牌告利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人李素蘭於八十五年二月十四日邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款二百萬元，約定於八十八年二月十四日清償，利息則按原告基本放款利
    率加週年利率百分之零點五五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定
    訴外人李素蘭遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月以上者，則按上開利率百分之二十加計違約金，嗣訴外人李素蘭於本件借
    款之清償期屆至時，經原告同意延長清償期至九十三年二月二十八日。詎訴外人
    李素蘭自九十年一月三十日起，即未依約清償借款債務，現仍積欠原告如主文第
    一項所示金額之事實，業據提出與其所述相符之借據、一般授信約定書、放款帳
    卡、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、分期償還借款切結書、繳納明細查詢單、牌
    告利率表各一件為證（見本院卷第七至十五、二四至二五頁）。又被告受合法通
    知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，
    堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。因之，保證契約若訂明應負連帶責任，即屬民法第二百七十二條第
    一項所稱之連帶債務，不得主張先訴抗辯權，是本件原告主張訴外人李素蘭邀同
    被告為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告既為系爭借款
    之連帶保證人，揆諸前揭說明，原告依法自得向其請求全部之給付。從而，原告
    本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額或同額
    之擔保品，准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
