【裁判字號】    92,簡,238
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        九十二年度簡字第二三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五一七號），本
院經訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號五、六所示之偽造統一發票貳張及財政部高雄
市國稅局短期票券利息及政府舉辦獎券中獎獎金扣繳暨免扣繳憑單壹張，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與郭府蓮（另案由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴）共同基於行
    使偽造私文書及意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，明知於民國九十一年十二
    月十七日上午八、九時許，在臺南縣永康市境內某便利超商，姓名年籍不詳綽號
    「小朱」者所交付渠二人之出賣人為統一超商股份有限公司之如附表所示九十一
    年七、八月份統一發票六張，均係偽造中獎號碼之統一發票，二人竟於同日上午
    十時二十分許，至高雄市○○區○○路三號「第一商業銀行楠梓分行」，由郭府
    蓮持如附表編號一、二所示之偽造統一發票二張入內兌領獎金而行使之，甲○○
    則在外等侯，致使該銀行行員黃淑慧陷於錯誤，而按統一發票給獎辦法，扣除稅
    額後，每張統一發票交付獎金新臺幣（下同）三千二百元，共計交付郭府連獎金
    六千四百元，足以生損害於該銀行及財政部統一發票給獎之正確性，得手後郭府
    蓮則將全部款項交予甲○○。二人復於同日上午十一時十分許，至高雄市○○區
    ○○路八七０之三號「高雄銀行右昌分行」，由郭府蓮再持如附表編號三、四所
    示之偽造統一發票二張入內兌領獎金，甲○○亦在外等侯，旋因該行行員陳正誠
    發覺有異，向該行襄理黃楹棟報告後，由黃楹棟報警當場查獲而未能詐得獎金，
    並當場扣得如附表編號三至六所示偽造統一發票四張及郭府蓮在「第一商業銀行
    楠梓分行」兌獎後，該行行員黃淑慧所交付之財政部高雄市國稅局短期票券利息
    及政府舉辦獎券中獎獎金扣繳暨免扣繳憑單一張，而甲○○則乘機逃逸，嗣經警
    循線查獲，並再扣得如附表編號一、二所示偽造之統一發票二張。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)證人郭府蓮於警訊及偵查中之證述。
    (三)證人即「高雄銀行右昌分行」之襄理黃楹棟於警訊及本院調查時之證述、證人
      即「第一商業銀行楠梓分行」之行員黃淑慧於警訊時之證述及證人即「第一商
      業銀行楠梓分行」之外務員藍茂吉於本院調查時之證述。
    (四)證人即案發後處理本案之警員陳正鑫及證人即被告之母親陳勸於偵查中之證述
      。
    (五)卷附真正之統一發票一張、第一商業銀行楠梓分行九十二年九月十九日一楠字
      第三九三號函及扣案偽造之統一發票六張與財政部高雄市國稅局短期票券利息
      及政府舉辦獎券中獎獎金扣繳暨免扣繳憑單一張。
三、按統一發票係營業稅法第三十二條第一項所定營業人銷售貨物或勞務，開立予買
    受人之憑證，性質上屬私文書。觀之同法條第三項明定：「統一發票，由政府印
    製『發售』，或核定營業人『自行印製』．．．．．．。」尤為明瞭。至財政部
    依營業稅法第五十八條訂定之「統一發票給獎辦法」，旨在防止逃漏、控制稅源
    及促進統一發票之推行，而以定期開獎，給予獎金之方式，鼓勵買受人向營業人
    索取統一發票，為其附隨目的。又有價證券固以實行券面所表示之權利時，必須
    占有該券為特質，但具有此項特質之證券（文書），在論理法則上，不能解釋為
    均屬有價證券。統一發票中獎與否，純繫於偶然之事實，不因中獎人必須占有該
    中獎之統一發票，始得領取獎金（統一發票給獎辦法第九條參照），而影響統一
    發票之私文書性質（最高法院八十九年度臺上字第二六０八號判決意旨參照）。
    故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ，及同法第三百三十九條第一項、第三項之詐欺取財既遂、未遂罪。其就上開犯
    行與郭府蓮間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後二次行使
    偽造私文書及詐欺取財既遂、未遂之犯行，均時間緊接，各觸犯構成要件相同之
    罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，各以連續行使偽造私文
    書及連續詐欺取財既遂一罪，並均加重其刑。其行使偽造私文書之目的在於詐欺
    取財，是所犯上開二罪間有方法、結果之牽連關係，應從一重以連續行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、詐得金額不高，所生危害非
    鉅，且業已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案如附表編號五、六所示之偽造統一發票二張，為被告與郭
    府蓮所有供犯罪預備之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。另扣
    案由「第一商業銀行楠梓分行」行員黃淑慧所交付之財政部高雄市國稅局短期票
    券利息及政府舉辦獎券中獎獎金扣繳暨免扣繳憑單一張，係被告與郭府蓮所有因
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收之。至扣案如附表編
    號一至四所示之偽造統一發票四張，固為被告供犯罪所用之物，惟均已提出行使
    而由銀行管領，非屬被告所有，不符沒收要件，自無庸為沒收之諭知，併此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文示之刑。
五、本件係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鄭燕璘
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附表：
┌──┬──────┬───────────┬────┬───┬────┐
│編號│年月份      │統一發票號碼          │開出日期│獎額  │備    註│
├──┼──────┼───────────┼────┼───┼────┤
│一  │91年7、8月  │ＰＭ00000000號│91年7月1│四千元│得款三千│
│    │            │                      │7日     │      │二百元  │
├──┼──────┼───────────┼────┼───┼────┤
│二  │同右        │ＰＭ00000000號│不詳    │四千元│得款三千│
│    │            │                    │        │      │二百元  │
├──┼──────┼───────────┼────┼───┼────┤
│三  │同右        │ＰＭ00000000號│91年7月1│四千元│遭識破，│
│    │            │                      │4日     │      │未得逞  │
├──┼──────┼───────────┼────┼───┼────┤
│四  │同右        │ＰＭ00000000號│91年7月3│四千元│遭識破，│
│    │            │                      │日      │      │未得逞  │
├──┼──────┼───────────┼────┼───┼────┤
│五  │同右        │ＰＭ00000000號│91年6月3│四千元│犯罪預備│
│    │            │                      │0日     │      │之物    │
├──┼──────┼───────────┼────┼───┼────┤
│六  │同右        │ＰＭ00000000號│91年6月2│四千元│犯罪預備│
│    │            │                      │6日     │      │之物    │
└──┴──────┴───────────┴────┴───┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
