【裁判字號】    92,聲,1107
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  凱建營造有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間九十年度存字第二七四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二七四七號提存事件，聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債八十六年度甲類第九期債票新台幣伍佰萬元（即面額為新台幣伍佰萬元、票號為８
６Ａ０２９６１Ｅ壹張，及第十次至第十五次付息票）准予變換提存同額之中央政府
重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第五○二六號民事假扣押裁
    定，命聲請人以新台幣（下同）二百六十六萬六千六百六十六元或同額之中央政
    府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為相對人供擔保後，得為假扣押
    ，是聲請人以鈞院九十年度存字第二七四七號提存事件，提存中央政府重大交通
    建設公債八十六年度甲類第九期債票五百萬元（即面額為五百萬元、票號為８６
    Ａ０２９６１Ｅ壹張，及第十次至第十五次付息票）在案，茲因前開擬將前開實
    體公債變更為無實體公債，乃聲請以變換為同額之中央政府重大交通建設公債八
    十六年度乙類第三期債票代之等語，並提出本院九十年度裁全字第五○二六號假
    扣押民事裁定、九十年度存字第二七四七號提存書影本為證，且經本院依職權調
    取上開提存卷宗核閱屬實，是聲請人之聲請與前開規定要無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
