【裁判字號】    88,重訴,318
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三一八號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    被      告  丙○○○      .
                雙嬴有限公司    設台北縣三重市○○路一七三號五樓
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
    右二人訴訟代理人  呂郁斌律師
                      蘇文奕律師
    被      告  戊○○       .
                             .
右當事人間請求返還租賃物事件，本院（言詞辯論終結期日：九十二年九月二十五日
）判決如左：
    主    文
被告丙○○○及被告雙嬴有限公司應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟肆佰壹拾貳元
，及自民國八十八年五月十二日起至遷讓交還如附表所示坐落台南市○○段九八九地
號土地即台灣汽車客運股份有限公司台南站一樓出口西側站房乙間，面積為二十二平
方公尺，如附圖所示Ａ部份及一樓出口西側站房後方增建乙間，面積一十一．一二平
方公尺，如附圖所示Ｂ部分範圍之房地之日止，按月連帶賠償原告伍萬伍千捌佰玖拾
伍元之損害金。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九、餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部份於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。被告丙○○○、雙
嬴有限公司如於執行標的物拍定變賣前以新台幣伍拾貳萬伍仟肆佰壹拾貳元預供擔保
得免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
（二）陳述：
  一、原告起訴主張被告丙○○○於民國86年10月 1日及同年11月22日，向原告承租
      坐落台南市○區○○段989 地號即原告台南站一樓出口處西側站房乙間及後方
      房屋乙間，由被告雙贏有限公司（下簡稱雙贏公司）擔任連帶保證人，前者租
      金每月3萬7133元，後者租金每月1萬8762元，租賃期間均自 86年10月 1日至8
      9年3月31日止，共2年6個月，此有租賃契約書影本二件為憑。詎被告等於87年
      8月1日起即拒付租金，經原告以存證信函催告被告等應於期限內支付，惟被告
      等仍置之不理，。原告乃於88年 5月11日以存證信函終止租賃契約，並經被告
      等於同年、月12日收受在案，經查，被告等總計積欠租金 9個月又12日，即52
      萬5412元，自應由被告等連帶給付。
  二、依民法第四百五十五條：「承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物」，被告
      丙○○○、戊○○於租賃關係終止後，即應遷讓交還租賃物，在被告二人尚未
      交還租賃物前，被告二人之占有上開租賃物 (A、B部分)係屬無權占有，，故
      自應按月賠償原告未能使用土地之損害金，即相等於上開三處土地之每月租金
      之金額，迄交還土地之日為止，原告自得依法請求之。
  三、被告戊○○部分，原係請求其返還附圖.C部分，但願意撤回此部份訴訟。
（三）證據：提出租賃契約書影本二件、存證信函、開標紀錄表、土地登記簿謄本、
      積欠租金計算表、刑事判決正本等件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決：
  一、原告之訴駁回。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供擔保宣告免予以假執行。
（二）陳述：（丙○○○、雙嬴有限公司部分）
  一、被告丙○○○並未於86年10月 1日及同年11月22日向原告承租坐落於台南市○
      區○○段 989號地號即原告台南站一樓出口處西側站房乙間及後方房屋乙間，
      亦未於87年 6月間向原告承租台南站迴車場右後方靠近圍牆部分土地，被告雙
      贏有限公司更未擔任上開租賃契約之連帶保證人。經查，上開契約書乃訴外人
      戊○○分別冒用被告名義與原告簽約，被告已對戊○○偽造文書之犯行提出刑
      事告訴。
  二、經查，上開租賃場所現仍由戊○○強佔使用中，彼時出面簽約及租期中繳交租
      金者皆為戊○○，茍原告內部人員無與之勾結之情事，何至於此？自有傳訊原
      告彼時承辦人員與戊○○到庭對質之必要。
  三、丙○○○在86年10月剛被戊○○打得傷痕累累，至台南新樓醫院驗傷，準備控
      告戊○○傷害並離婚 (有新樓醫院驗傷單為證1)，怎麼可能在同一時間，86年
      10月和11月，像戊○○所說的感情和睦，同意當戊○○的人頭，和台汽停車場
      及飲食部的負責人？而且，台汽停車場部分，經過四次比價最後得標，但卻一
      直沒有簽定租賃契約，是因為戊○○沒有取得丙○○○同意，所以不敢和台汽
      簽約，卻藉故一直拖延，但繼續占用，卻不繳租金。
      （戊○○部分）不同意原告之撤回訴訟。
（三）證據：提出新樓醫院驗傷單、丙○○○身分證及戶口名簿影本為證。
    理    由
一、原告主張之上揭丙○○○、雙嬴有限公司與原告簽訂租賃契約等事實，已據其提
    出與所述相符之租賃契約書影本二件、存證信函、開標紀錄表、土地登記簿謄本
    、積欠租金計算表、刑事判決正本等件為證。被告雖否認有若何授權戊○○與原
    告簽訂系爭租賃契約或出為連帶保證人情事，並以前揭情辭置辯。
二、經查：原告提出之系爭租賃契約上分別蓋用有丙○○○、雙嬴有限公司之印章，
    為兩造所不爭，被告丙○○○、雙嬴有限公司等雖抗辯系爭契約係戊○○分別冒
    用被告名義與原告簽約，被告已對戊○○偽造文書之犯行提出刑事告訴云云。經
    查，前開租賃契約因被告丙○○○於八十七年八月一日起拒付租金，經原告委託
    律師以兩次存證信函催告被告丙○○○等應於期限內支付，惟被告丙○○○等仍
    置之不理，原告乃於八十八年五月十一日以存證信函終止租賃契約，並經被告丙
    ○○○等於同年月12日收受在案，被告丙○○○等均未有何抗辯被冒用名義情事
    ，迄於原告起訴後始抗辯係戊○○分別冒用被告名義與原告簽約，所為抗辯真偽
    已堪存疑。又查，被告丙○○○等雖曾以戊○○冒用伊等名義與原告簽訂系爭租
    賃契約，涉有偽造文書罪嫌，已經法院提起公訴，可證系爭契約係戊○○分別冒
    用被告名義與原告丙○○○等簽約，與被告丙○○○等無關，惟查，戊○○固曾
    因被告等之告訴，經檢察官以偽造文書罪嫌於八十八年六月二十八日提起公訴（
    八十八年偵字第四四三六號），但該案經本院於八十九年六月二十八日以八十八
    年訴字第八五五號刑事判決諭知無罪，並經台灣高等法院台南分院以九十二年度
    上更（一）字第二九零號刑事判決駁回上訴，則被告丙○○○等主張被冒用名義
    且經提起公訴之抗辯，應無可採。
二、原告據前開系爭租賃契約以提起本訴，請求被告丙○○○等依約給付如主文所示
    之租金及法定利息並自租約解除後至交還租賃物日止應按月賠償原告未能使用土
    地之損害金，尚無不合，應予准許。至於戊○○部分，原告固於言詞辯論期日陳
    明因訴外人王明慶已繳付保證金予原告，因之，與戊○○已無關，願撤回對戊○
    ○之訴訟云云，但戊○○表明不同意原告之撤回訴訟，則就此部分，應予駁回，
    併予敘明。
三、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
四、原告及被告丙○○○、雙嬴有限公司均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執
    行，均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條、第八十五條第二項，第三
    百九十條第二項，第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
