【裁判字號】    92,聲,997
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○即林淑葉.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人一定期間行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十八
    年度裁全字第二三０七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣萬貳仟肆佰
    柒拾柒元為擔保金，並以本院八十八度存字第二０三二號提存事件提存後，聲請
    本院以八十八度執全字第一七六０號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假
    扣押之不動產業經第三人提出拍賣，並於八十八年度執源字第二二六七五號拍定
    分配完畢，並經鈞院以九十二年度裁全字第一三四號裁定准予撤銷八十八年度裁
    全字第二三０七號假扣押裁定，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤
    銷假扣押裁定影本一件等為證，聲請返還擔保金云云。
三、惟查，聲請人迄未定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利，亦未向法院聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利，業據本院書記官以電話查詢聲請
    人代理人在案，有本院九十二年九月十二日審理單上附記足參，聲請人聲請返還
    擔保金，顯與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定有違，不應准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                      臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
~B法院書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
