【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九八號
    聲  請  人  台南縣六甲鄉農會
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  張秋雲
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月二十五日對相對人所發台南縣六甲郵局第一三四號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假扣押事件，前經本院以八十九年度裁
    全字第一五七一號民事裁定，准予聲請人提供新台幣一千萬元後對於相對人之財
    產假扣押，並經聲請人以八十九年度存字第一三○三號提存面額一千萬元之合作
    金庫八十九年度次順位債券後，聲請強制執行假扣押相對人之財產，茲因聲請人
    已依法聲請撤銷假扣押執行，乃於民國九十二年七月二十五日以六甲郵局存證信
    函第一三四號定二十日以上期間催告相對人就其假扣押執行所受損害對聲請人行
    使權利，惟因相對人遷移新址不明，以致原件以「遷移新址不明」為由退回，爰
    聲請裁定准為公示送達等情，業據提出存證信函暨回執、戶籍謄本、民事假扣押
    裁定、支付命令影本等件為證，是聲請人所為本件聲請核與首揭法條規定相符，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
