【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    右一被告    鄭和傑律師
    選任辯護人  蘇新竹律師
                張清富律師
    被      告  丙○○
    右一被告
    選任辯護人  林憲同律師
                吳永茂律師
    被      告  己○○
    右一被告
    選任辯護人  翁秋銘律師
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右二被告共同
    選任辯護人  陳豐裕律師
右列被告因犯藥事法等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九六八八號、九十
年度偵字第一０一一八號、九十年度偵字第一０四二三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續製造偽藥，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易
服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
丙○○共同連續製造偽藥，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
己○○共同連續製造偽藥，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞
役，以新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
丁○○、乙○○，均無罪。
    事  實
一、甲○○係台北市○○○路○段一八０號九樓之一「米旺企業股份有限公司」（以
    下簡稱米旺公司）總經理，明知美商輝瑞產品公司（ＰＦＩＺＥＲ  ＰＲＯＤＵ
    ＣＴＳ  ＩＮＣ．，以下簡稱輝瑞產品公司）及美商美國輝瑞大藥廠故份有限公
    司（以下簡稱輝瑞大藥廠）產銷專治男性性功能障礙之藥品「ＶＩＡＧＲＡ」（
    中文名稱為「威而剛」），以及美商美國默克大藥廠股份有限公司（ＭＥＲＣＫ
    ＆ＣＯ，ＩＮＣ．，以下簡稱默克大藥廠）出品之專治男性雄性禿之藥品「ＰＲ
    ＯＰＥＣＩＡ」（中文名稱為「柔沛」）均各向經濟部中央標準局（現以改制為
    經濟部智慧財產局）申請註冊，由輝瑞產品公司及輝瑞大藥廠取得「ＶＩＡＧＲ
    Ａ」、「ＰＦＩＺＥＲ」之商標專用權，以及由默克大藥廠取得「ＰＲＯＰＥＣ
    ＩＡ」之商標專用權，而上開二種藥品業經行政院衛生署核准輸入，合先敘明。
二、於民國（下同）八十九年九月間，自稱「賴忠雄」之姓名年籍不之詳之成年男子
    委託甲○○自香港「友新國際醫藥有限公司」進口「威而剛」藥品之主要原料Ｓ
    ＩＬＤＥＮＡＦＩＬ  ＣＩＴＲＡＴＥ共十五公斤，及於九十年二月間再進口「
    柔沛」之主要原料ＦＩＮＡＳＴＥＲＩＤＥ五百公克，再由「賴忠雄」先後於八
    十九年十二月間及九十年二月間，將甲○○進口之「威而剛」及「柔沛」之原料
    ，分別委由不知名藥廠，連續製造仿冒「威而剛」、「柔沛」之偽藥，並在仿冒
    之「威而剛」、「柔沛」之偽藥上，分別使用「ＶＩＡＧＲＡ」、「ＰＦＩＺＥ
    Ｒ」及「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」及之商標，連續侵害輝瑞產品公司、輝瑞大藥廠及
    默克大藥廠分別享有商標專用權。惟因品質不佳，外觀顏色及硬度和與真品差異
    甚大，「賴忠雄」乃將仿冒之藥品提供給甲○○代尋其他藥廠重新製造。於九十
    年三月間，甲○○向「三銘事業有限公司」（下稱三銘公司，營業地點為台北縣
    三重市○○路○段六０九巷二十號二樓之八）之負責人己○○詢問有無仿製藥品
    能力之廠商。己○○明知甲○○所持有上開二種藥品係偽藥，竟仍與甲○○基於
    共同犯意之聯絡，介紹甲○○與有仿冒能力之丙○○（台北縣新莊市○○路三八
    七巷十一號「亞鼎食品企業有限公司」（以下簡稱亞鼎公司）之實際負責人）認
    識，三人遂基於共同概括犯意之聯絡，由丙○○以製造「威而剛」偽藥一錠新台
    幣（以下同）五角、「柔沛」之偽藥一錠四角五分之代價，加以重新偽製。隨後
    丙○○自九十年三月間起至同年五月間止，在亞鼎公司內，利用該公司之設備，
    將甲○○所交付之仿冒「威而剛」、「柔沛」之偽藥瑕疵品，重新上色，而製造
    仿冒「威而剛」之偽藥約四萬錠粒及仿冒「柔沛」之偽藥約五十萬錠粒，而連續
    侵害輝瑞產品公司、輝瑞大藥廠及默克大藥廠之商標專用權。丙○○所生產之仿
    冒「威而剛」及「柔沛」偽藥，均由甲○○前來取貨，其中一批數量約二十一萬
    二千五百粒的「柔沛」，則由丙○○直接送到己○○經營之三銘公司。甲○○再
    將仿冒之「威而剛」偽藥交給「賴忠雄」。仿冒「柔沛」偽藥，甲○○則交由己
    ○○包裝，己○○再將「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」（「柔沛」）註冊商標圖樣，另委
    由新莊某印刷廠在包裝仿冒「柔沛」偽藥藥錠之鋁箔紙上，連續打印使用「ＰＲ
    ＯＰＥＣＩＡ」商標，以標示藥品名稱。己○○再於九十年五月間起，以每片二
    元三角之價格，將前開「柔沛」偽藥及印有「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」商標之鋁箔紙
    ，一併交予不知情之台南縣佳里鎮鎮○街一二二巷十三號佳樂欣事業有限公司（
    以下簡稱佳樂欣公司）負責人丁○○、乙○○夫婦、以每片七粒之方式，大片包
    裝「柔沛」偽藥。丁○○、乙○○在佳樂欣公司內，打片包裝印有該商標之「柔
    沛」偽藥後，嗣於九十年六月十二日十時許，經法務部調查局台南縣調查站，持
    搜索票至上址佳樂欣公司內，搜索查扣仿冒「柔沛」偽藥藥錠七箱（扣押物品清
    單編號五）及藥錠包裝紙三捲（扣押物品清單編號九）；另於同年月二十六日上
    午十一時許，在上址亞鼎公司搜獲仿冒「柔沛」偽藥瑕疵品二十八錠（扣押物品
    清單編號一）、仿冒「威而剛」偽藥瑕疵品一袋（扣押物品清單編號二）、仿冒
    「威而剛」偽藥成品二十五罐（均五七０錠裝、扣押物品清單編號三）及八袋（
    共三八０八粒、扣押物品清單編號四）、第四號藥品制造機。
三、案經法務部調查局台南縣調查站移送及輝瑞產品公司及默克大藥廠訴由台灣台南
    地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理  由
甲：有罪部分：
一、訊據被告甲○○對右揭甲○○受「賴忠雄」委託進口「威而鋼」「柔沛」原料供
    「賴忠雄」製造仿冒商標之偽藥。後因偽藥品質不佳，受「賴忠雄」委託再另覓
    藥廠新製作，而經由知情己○○介紹，得知丙○○有製作偽藥的能力，而交由丙
    ○○重新製作，後再委由己○○打錠之事實，於調查站詢問時、於偵訊時及於本
    院審理時均坦承不諱。訊之被告丙○○對右揭明知甲○○所交付之「威而鋼」及
    「柔沛」均係仿冒商標之偽藥，仍為甲○○上色以使有瑕疵之偽藥外觀與真品相
    符之情事，亦坦承不諱。並經告訴人輝瑞產品公司及克大藥廠之代理人涂榆政指
    訴在卷。又本件扣押物品其中在編號一、二、三、四、五號（指扣押物品清單）
    偽藥藥錠，係非合法藥品，但其外型、劑量、藥名、藥廠均與真品相同，為非合
    法進口之藥品，復經臺南縣衛生局藥師王其山供證在卷，且被告等人送至佳樂欣
    公司查扣之「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」藥錠，送請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗
    結果，經判定不及格，有該局九十年六月二十九日藥檢壹字第九００九九二二號
    檢驗成績書一紙附卷可稽，另本件查獲後，經查獲機關就查獲之「威而鋼」、「
    柔沛」予以取樣，由告訴人鑑定，亦認係仿品，有告訴人提出之鑑定報告書各一
    份及照片多幀附卷可查。此外，復有查獲之照片多張及前開各商標註冊證影本及
    扣押筆錄等件可憑。事證明確，被告甲○○、丙○○之犯行，足堪認定。
二、訊之被告己○○對右揭事實則矢口否認，被告己○○辯稱：「甲○○和楊先生來
    ，他拿一片來，叫我照著做，我寄給台南的佳樂欣，問說可不可以做，他們說可
    以，我才接的。我只是照著做。第一次做時，甲○○連包裝材料寄給佳樂欣打片
    ，他說藥是不良品，沒辦法打，又寄回來，我就交給甲○○，我說不能打片，我
    說有其他家可以打錠。」、「我不知道他們給我打片的藥是什麼藥，他們用箱子
    包起來，當初我是在台中上班，我和小姐說都將他寄過去。」、「我根本不知柔
    沛英文商標的中文譯名。」云云。惟查：
（一）查被告己○○係經由爵信公司之戊○○之介紹認識被告王錦泉，業據戊○○證
      述在卷。又戊○○於本院審理時證稱：「甲○○我也不認識，甲○○拿一個片
      子給我，說要作包裝，我說沒有辦法做，我就介紹隔壁的己○○，他有沒有辦
      法處理，他沒有告訴我裡面是什麼東西。」云云。惟查，被告甲○○當時依其
      所述，係因賴忠雄仿製之「威而鋼」及「柔沛」品質不良、外觀顏色及硬度和
      真品有很大出入，「賴忠雄」乃將此等仿冒藥品提供給甲○○代尋其他藥廠重
      新製造，甲○○所交付給丙○○之「威而鋼」及「柔沛」均是藥丸，並未包裝
      ，業據甲○○、丙○○供述在卷。可知甲○○當時所持有之「威而鋼」及「柔
      沛」均未包裝，且是不良品，其欲找尋製造商將仿造之不良品改製成與真品之
      外觀顏色與硬度相同，並非要詢問將藥品如何包裝之問題，怎會如戊○○所證
      係拿一個片子給戊○○看，說要做包裝云云？且被告甲○○既有拿偽藥給戊○
      ○看，戊○○於當時應即知被告甲○○所持之「威而鋼」及「柔沛」係仿品，
      其不願意製作，始再介紹給被告己○○。故可知戊○○之證詞避重就輕，不足
      為憑。可證者為被告甲○○當時確有拿仿冒「威而鋼」或「柔沛」之藥品給被
      告己○○觀看並向其詢問有重新製造能力之人，被告己○○始會向被告甲○○
      介紹被告丙○○，否則被告甲○○所持者為藥品，被告己○○怎會為甲○○找
      一個表面上從事食品加工業之被告丙○○？
（二）查甲○○當時係欲找人將上開仿冒之「威而鋼」及「柔沛」之不良品改製成與
      真品之外觀、顏色相同，已如前述。而被告丙○○並非是包裝業者，更足證被
      告甲○○向被告己○○詢問者，絕非如何包裝，而係如何重製之問題。再查，
      於偵訊時，檢察官問被告甲○○：「你為何會給丙○○重新製作威而鋼」？被
      告甲○○答稱：「己○○說丙○○可以做出仿冒品。」。問：「為何調查站供
      稱己○○有提出丙○○做的仿品是一模一樣，所以你才交給丙○○。」，答稱
      ：「我是看過他拿的樣品，但不知道是他做的。」等語。更可知被告己○○向
      被告甲○○介紹丙○○時，亦係介紹被告丙○○有仿冒之能力，否則被告甲○
      ○找被告丙○○幹什麼？
（三）佳樂欣公司所代工包裝打錠之仿冒「柔沛」，及包裝之料及印刷均由被告己○
      ○所提供，業據同案被告丁○○、乙○○夫妻供述在卷，並未有被告己○○所
      辯「第一次做時，甲○○連包裝材料寄給佳樂欣打片，他說藥是不良品，沒辦
      法打，又寄回來，我就交給甲○○…」之情。又被告甲○○將仿冒之「威而鋼
      」、「柔沛」交給丙○○時均未打錠包裝，且當時仿冒之「柔沛」未重新製造
      完成，業據甲○○及丙○○供述在卷。被告甲○○豈會有將仿冒「柔沛」之不
      良品，連同包裝材料寄給佳樂欣打片之舉？
（四）佳樂欣公司所代工包裝打錠之仿冒「柔沛」，及包裝之料及印刷均由被告己○
      ○所提供，已如上述。而上開包裝鋁箔上印有「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」（柔沛）
      之商標圖樣，係被告己○○委由台北縣新莊市某印刷廠所印製，亦為被告己○
      ○所是承。茲被告己○○若不知「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」（柔沛）之意及真品包
      裝之外觀及品質，豈可令該印刷廠，將仿品之印刷，印的與真品相同？及如何
      讓佳樂公司包裝的與真品相同？
三、綜上所述，可知被告己○○所辯，顯係卸責之詞，其於被告甲○○向其詢問時已
    知悉甲○○所持者係偽藥，且知悉「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」之中文名稱，即為「柔
    沛」。事證明確，被告己○○之犯行，足堪認定。
四、查未經核准，擅自製造之藥品為禁藥，藥事法第二十條第一款定有明文。又商標
    法所稱商標之使用，係指為行銷之目的，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖
    、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳列或散布，商標法第六條第一
    項定有明文。今被告甲○○、丙○○、己○○三人明知「ＶＩＡＧＲＡ」、「Ｐ
    ＦＩＺＥＲ」、「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」係告訴人所擁有之商標專用權，並未經准
    許擅自製造上開二種藥品，是核被告甲○○、丙○○、己○○所為，係犯藥事法
    第八十二條第一項、商標法第六十二條第一款之罪。被告三人間及被告甲○○與
    「賴忠雄」間，就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。又被
    告三人先後製造二種偽藥及仿冒三項註冊商標之犯行，各時間緊接、所犯基本構
    成要件相同之罪，顯係各基於概括之犯意反為之，為連續犯，均應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並均加重其刑。被告三人所犯上開二罪，有方法、結果之
    牽連關係，為牽連犯，應從一重之製造偽藥罪論處。爰審酌被告三人並無前科、
    仿冒國際知名品牌，影響商標專用權人之權益及我國國際形象甚鉅、及仿冒物品
    之數量、規模非輕，與犯罪後尚能坦承或否認犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，併科罰金部分並各諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之如附
    表一至四所示之藥，係仿冒商標之物，不問屬於犯人與否，應依商標法第六十四
    條之規定沒收之。扣案之如附表六所示之物，係供製造、調劑偽藥之器材，不問
    屬於犯人與否，依藥事法第八十八條之規定沒收之。扣案如附表五所示之物，為
    被告己○○所有且係供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第
    一第二款之規定宣告沒收。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丁○○、乙○○明知己○○所委託製造包裝之藥品及鋁箔紙
    上，非法使用默克大藥廠享有商標專用權之「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」商標，竟基於
    共同幫忙己○○等人使用「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」商標於「柔沛」偽藥及包裝鋁箔
    紙上之概括犯意聯絡，在台南縣佳里鎮鎮○街一二二巷十三號佳樂欣事業有銀公
    司（下稱佳樂欣公司）內，連續打片包裝印有該商標之「柔沛」偽藥。因認被告
    二人涉有商標法第六十二條第一項第一款之幫助犯罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、
    二十九年上字第三一○五號判例、三十年上字第八一六號判例。且刑事訴訟上證
    明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六
    年度臺上字第四九八六號判例可稽。再者，事實審法院對於證據之取捨，依法雖
    有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽
    ，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十年上字第四八二號判
    例意旨參照），故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足
    以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎，亦即被告並無
    自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。又商標法第六十三條第一項係規定「意
    圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑…」，可知條僅處罰直接
    故意，並不處罰過失犯。
三、公訴人認被告丁○○、乙○○二人違反商標法之罪嫌，無非以被告丁○○、乙○
    ○二人從事藥品包裝業，規模非小，時間非短，對藥品及藥廠有相當之認識，再
    於被告丁○○、乙○○經營之佳樂欣公司查獲數量頗多之「柔沛」偽藥，係世界
    知名廠商所產銷之知名藥品，又「柔沛」藥品並未在臺灣地區包裝，僅係由由行
    政院衛生署以衛署藥輸字第０二二六０五號核准由告訴人默克大藥廠臺灣分公司
    輸入及販賣，並經申請核准商標註冊在案，復據告訴人默克大藥廠於告訴狀陳明
    明確，則被告丁○○、乙○○如何諉為不知所包裝之藥錠及包裝鋁箔紙上之英文
    「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」即為申請核准商標註冊之商標云云。
四、訊之被告丁○○、乙○○固均坦承以以每片二元三角之價格，收受被告己○○所
    交付委託打片包裝扣案之「柔沛」偽藥及印有商標之包裝片鋁箔紙等情，惟均矢
    口否認有右開犯行，丁○○、乙○○辯稱：是己○○提供那些印有英文字的硬鋁
    箔紙，未涉嫌商標法，且不清楚那些東西是藥品，當初己○○說那是食品，且有
    代工包裝合約書云云。經查：
（一）被告二人雖共同經營食品及藥品包裝業，規模非小，時間非短，但對於對藥品
      及藥廠並不一定均認識。其二人與一開始即知悉同案被告甲○○所持有之藥品
      係偽藥之同案被告己○○之情況顯有不同。
（二）被告丁○○、乙○○經營之佳樂欣公司查獲數量頗多之「柔沛」偽藥，但此僅
      係同案被告己○○所委託包裝而已，包裝之材料均係由己○○所提供。又該藥
      品雖確有藥味，但佳樂欣公司為被告己○○代工包裝時已有簽立代工包裝合約
      書，有該合約書影本附卷可稽。被告丁○○、乙○○已盡告知委託者不得有違
      法之義務，其二人並無調查委託者之商品、商標是否合法之權利及義務。
（三）告訴人默克大藥廠雖係世界知名藥廠，包裝上之藥錠及包裝鋁箔紙上之英文「
      ＰＲＯＰＥＣＩＡ」亦為申請核准商標註冊之商標。但其與「ＶＩＡＧＲＡ」
      之知名度相差太多，並非社會上一般人眾所週知藥品之英文名稱。再依台灣之
      現狀，常見之廣告為「柔沛」，而非「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」。若產品上標示「
  柔沛」二字，他人或許知悉。茲標示「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」，若非專業人士或
      使用過之人，其他之人根本不知「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」之中文名稱即「柔沛」
      。
五、依上所述，足證被告丁○○、乙○○所辯之詞，尚足採信。而公訴人所舉之證據
    ，實無法即遽以推定被告丁○○、乙○○二人有「ＰＲＯＰＥＣＩＡ」即「柔沛
    」之認識。此外，查無其他積極足資證明被告等人確有公訴人所指之犯行。揆諸
    前開法條規定及判例意旨，本件尚不足以證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判
    決。
六、末按藥事法第八十七條規定：法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，
    或其他從業人員，因執行業務，犯第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條
    規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。茲被告甲○○、
    丙○○、己○○均係法人之負責人，因執行職務犯有藥事法第八十二條之罪，各
    該法人亦本應科以各該條之罰金。惟公訴人並未對各該法人部分提起公訴，本院
    自不得併予審理，應由檢察官另行偵查起訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，藥事
法第八十二條第一項、第八十八條，商標法第六十二條第一項第一款、第六十四條，
刑法第十一條前段、第二十八條、五十六條、第五十五條、第四十二條第二項、第三
十八條第一項第二款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                          法  官  吳  勇  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
附表：
一、仿冒「柔沛」偽藥瑕疵品二十八錠（扣押物品清單編號一）。
二、仿冒「威而鋼」偽藥瑕疵品一袋（扣押物品清單編號二）。
三、仿冒「威而鋼」偽藥成品二十五罐（均五七０錠裝、扣押物品清單編號三）及八
    袋（共三八０八粒、扣押物品清單編號四）。
四、仿冒「柔沛」偽藥藥錠七箱（扣押物品清單編號五）。
五、藥錠包裝紙三捲（扣押物品清單編號九）
六、亞鼎公司之第四號藥品製造機。
附錄法條：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
