【裁判字號】    92,訴,1603
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六○三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰伍拾萬元，折合銀元壹佰捌拾萬
          仟佰拾元，應繳裁判費銀元貳萬零壹佰陸拾柒元肆角，折合新台幣
          陸萬零伍佰零貳元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣陸萬零肆佰伍拾柒元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定核定訴訟標的之價額不服，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告，並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
