【裁判字號】    91,訴,1279
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二七九號
    原      告    陸仕企業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    張雯峰律師
                  奚淑芳律師
    複  代理人    乙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付貨款事件，本院（言詞辯論終結期日：九十二年九月二十三日）
判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟肆佰元正，及自民國八十九年八月一日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：
      緣被告甲○○為原告之客戶，於八十八年九月起向原告購買飼料以供飼養魚塭
      之用，至八十八年十二月底，被告購買之飼料金額達新台幣（下同）一百四十
      六萬九千四百元正，有出貨單可稽，其中八十八年八月十九日之六萬元及八十
      八年八月三十一日之九萬元正之貨款已支付，其餘一百三十一萬九千四百元之
      貨款即支再給付，期間被告甲○○亦曾開立如明細表所示之五張支票以為支付
      （證物二），第一張所開立到期日八十八年十二月三十一日金額四十二萬元之
      支票兌現，第二張所開立到期日為八十九年一月三十一日到期，金額四十二萬
      四千八百元正之支票到期後跳票，至二月被告清償十五萬元正，原告所餘之款
      項同意讓其延期清償，惟爾後開立之支票無一兌限，經協商確認積欠七十九萬
      四千四百元正，由被告分別開立八十九年六月三十日到期金額四十四萬九千四
      百元正，及同人月三十一日到期金額三十萬元之支票二只以為清償，到期日後
      其以換本票為由取回，卻未依約交付本票，爾後僅再清償五千元正，因此截至
      目前為止所積欠之貨款為七十四萬四千四百元正，多次催收亦無效果，原告不
      得不起訴請求清償貨款。另利息之部份以被告最後一次交付票據之到期日之翌
      日起算之，特此說明。
（三）證據：提出出貨單、支票五張為證。
二、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上揭事實，已據其提出與所述相符之出貨單、支票五張為證，核屬
      相符，被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      ，原告之主張應屬可採。
（二）從而，原告本於買賣法律關係據以提起本訴，請求被告給付如主文所示貨款及
      利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
