【裁判字號】    92,聲,934
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三四號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第三二二八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又按供擔保人所供之擔保，旨在擔保其就本案訴訟將來能獲勝
    訴之確定裁判，而於其一旦受敗訴之裁判確定，備為賠償受擔保利益人支出訴訟
    費用或所受損害之用。則供擔保人在尚未依法院裁判所定提供擔保前，聲請變換
    擔保物為等值之有價證券或現金以代替原裁判所定之擔保，如於受擔保利益人尚
    無不利，應無不許其聲請變換擔保之理，惟法院裁定准許供擔保人變換供擔保之
    提存物時，應斟酌變換後之提存物與原裁判所定之擔保，在經濟上具有相當之價
    值而後可（最高法院八十六年度台抗字第一六七號裁定意旨參照）。基此，供擔
    保人雖得聲請法院變換提存物，惟其變換後之擔保物與原擔保間，在經濟上仍應
    具有相當之價值，而無損於受擔保利益人之利益，始得為之。倘供擔保人係聲請
    變更原裁判所定之擔保內容方式（如減少受擔保利益人之人數，或減少供擔保金
    額等），以達取回提存擔保金之目的，因已逾變換提存物之範疇，要屬得否依民
    事訴訟法第一百零四條第一項各款約定，聲請裁定返還擔保金之問題，自不在法
    院裁定准許變換提存物之列，先予敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第六○○○號裁定准許聲
    請人提供擔保以實施假扣押程序在案，聲請人曾提供面額新台幣（下同）五十萬
    元、編號：ＣＣ○○一八六九號之交通銀行台南分行無記名可轉讓定期存單乙紙
    ，並以本院九十一年度存字第三二二八號提存事件提存在案，嗣因本院業以九十
    一年度訴字第一九八六號民事判決聲請人對相對人乙○○部分全部勝訴確定在案
    ，爰聲請變換提存物，裁定准予僅就甲○○財產為假扣押之擔保，並酌定擔保金
    額等語。
三、聲請人主張之上開事實，固據其提出假扣押裁定、提存書、起訴狀、本院民事判
    決暨確定證明影本各一份為證，並經本院依職權調取前揭本院九十一年度存字第
    三二二八號提存卷核閱屬實，惟查：聲請人係以相對人甲○○、乙○○為受擔保
    利益人，提存系爭擔保金即面額五十萬元、編號：ＣＣ○○一八六九之交通銀行
    台南分行無記名可轉讓定期存單一紙等情，有提存書一份附於前揭提存卷可按，
    足徵系爭擔保金係為共同擔保相對人乙○○、甲○○二人日後可能所受損害之用
    ，在解釋上應認系爭擔保金具有不可分之性質，受擔保利益人即相對人乙○○、
    甲○○所獲擔保之範圍均及於系爭擔保金全部，是聲請人以本案判決聲請人對相
    對人乙○○部分全部勝訴確定為由，聲請將原提供之系爭擔保金變更為僅就相對
    人甲○○部分提供擔保，並請求本院酌定擔保金額，無異以聲請變換提存物方式
    ，變相達成取回全部或一部系爭擔保金之目的，對受擔保利益人即相對人乙○○
    、甲○○之擔保利益，自有損害之虞，揆諸前揭說明意旨，應認聲請人所提本件
    聲請，已逾變換提存物之範疇，於法難認有據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
