【裁判字號】    92,簡,231
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四０八號），經受命法
官訊問後被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十八日起，擔任台南縣仁德鄉○○村○○○街十四
    號乙○○○所經營之「福祿堂食品行」外務員，負責糕餅送貨、收帳等業務。竟
    於任職期間，基於意圖為自己不法所有之概括之犯意，八十九年十月間起至九十
    年二月二十日止，先後多次，利用收取貨款之機會，將其向力山超市等客戶所收
    取之業務上持有之貨款，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己，每次侵占新
    台幣（以下同）一萬餘元，共計侵占十三萬一千九百五十二元。
二、案經乙○○○訴請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴情節相符，
    並有現金借支單二份、坦承侵占之字據影本一紙、本票影本一紙附卷足資佐證，
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪。第念被告係因一時貪念致罹刑章，且所侵占之金額非多，犯罪情
    節非重大，犯後坦白認過，已有悔意，且已與告訴人達成民事和解，有和解書乙
    份附卷足憑，爰除連續犯部分不予加重其刑外，從寬量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三
    項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄所犯法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期 徒刑，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
