【裁判字號】    92,訴,1265
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  甲      ○
                丁  ○  ○
              原名：翟自太）.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十八日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬玖仟玖佰陸拾貳元，及自民國九十年二月六
日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國九十年三月七日起至
民國九十年九月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月七日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人蘇麗芬於民國（下同）八十九年二月六日，邀同被告
    甲○、丁○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定清償日為
    九十四年二月六日，每期按月繳納利息並平均攤還本金四千元，餘款到期一次清
    償，借款利率按原告放款當時之基本放款利率加計週年利率百分之一點一計算，
    嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加計
    年息百分之一點一計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率
    加付二成計收違約金。詎訴外人蘇麗芬自九十年二月六日起即未依約履行，尚積
    欠本金二百七十五萬九千九百六十二及其利息、違約金，又原告基本放款利率已
    調整為年息百分之七點八五，加計年息百分之一點一後，本件借款利率已調整為
    年息百分之八點九五。為此，爰依連帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶
    給付原告二百七十五萬九千九百六十二元，及自九十年二月六日起至清償日止，
    按年息百分之八點九五計算之利息，暨自九十年三月七日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、無擔保放款帳卡、基本放款利率資料、撥款
    申請書、轉帳收入及放款轉帳支出傳票各一份（以上均為影本）為證，經核與原
    本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何
    答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○、丁○○為訴外人蘇麗芬對於右開借款
    之連帶保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於連帶保
    證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告二百七十五萬九千九百六十二元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
