【裁判字號】    92,訴,898
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九八號
    原      告  丙○○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                己○○
    兼右六人共同
    訴訟代理人  戊○○    住同.
    被      告  壬○○    住台.
                          應.
                辛○○    住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及其中被告辛○○自民國九十二年六月十七日
，被告壬○○自民國九十二年九月十日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告等為被繼承人王三強之繼承人，王三強於民國（下同）九十一年
    十一月十四日去世，原告等人基於配偶及直系血親卑親屬關係，繼承分配得到本
    件債權。緣被告壬○○、辛○○暨已死亡之黃衍基三人向原告之被繼承人王三強
    借款新台幣（下同）二百萬元，約定於八十三年五月十二日清償，被告等以口頭
    承諾對王三強各負全部給付之連帶責任，並以名下之不動產擔保借款之償還，按
    民法第二百七十二條明定數人負同一債務，明示對債權人各負全部給付之責任為
    連帶債務，本件借款被告等既承諾對王三強各負全部給付之責任，自應負連帶給
    付借款之責，詎迄今不為清償，迭經催討，均不獲置理，爰依消費借貸契約、連
    帶保證責任之約定及繼承之法律關係，請求判令被告應連帶給付原告借款本金二
    百萬元，及自本起訴狀送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之遲延利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出分配他項權利證明書
    一份、土地、建築改良物抵押權設定契約書一份、抵押權設定借款證明書一份、
    收據一紙、借據一紙、同意書一紙、切結書一紙、本票一紙等為憑。
三、被告辛○○陳稱：我沒有擔任對王三強之借款人，也沒有向王三強借款，原告所
    提之抵押權證明書、借據及收據上關於辛○○的簽名字樣，都是我本人所簽的，
    但該借款應是黃衍基與王三強間之事，我並不知情等語為辯。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出分配他項權利證明書一份、土地、建築改良物
    抵押權設定契約書一份、抵押權設定借款證明書一份、收據一紙、借據一紙、同
    意書一紙、切結書一紙、本票一紙等為憑，核相符合，而被告壬○○復未到庭為
    有利於己之主張或陳述，另被告辛○○雖辯稱伊並未向原告之被繼承人王三強借
    款，惟辛○○在原告所提之收據、借據等文件中，與黃衍基、壬○○共同簽名於
    立借據人欄內，而該借據、收據上均記載「借款金額二百萬元即日收訖無訛」等
    字樣，顯見被告辛○○確有收到該借款二百萬元，且出名為共同借款人，並將己
    有之不動產設定抵押權予債權人王三強，是被告辛○○所辯伊並未向王三強借款
    云云，自不足採；又原告主張被告壬○○、辛○○與已死亡之黃衍基三人口頭上
    有向王三強明示對上揭二百萬元務負連帶清償責任，被告並未爭執，自堪認原告
    本件之主張均為真實，從而原告依據其被繼承人王三強與被告間所訂之消費借貸
    契約及連帶保證責任之約定，本於繼承遺產分配所得本項債權，請求判令被告應
    連帶給付原告借款本金二百萬元，及各自起訴狀送達被告之翌日起（起訴狀於九
    十二年六月十六日送達於被告辛○○，另以公示送達之方式送達於被告壬○○，
    於九十二年九月十日發生送達之效力）至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    遲延利息，自無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規
    定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
