【裁判字號】    92,聲,1026
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二六號
    聲  請  人  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九一八號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前就與相對人間債權債務關係，為保全日後之執行，
    依鈞院九十一年度裁全字第一四八三號民事裁定，提供新台幣五十萬元為擔保，
    並以鈞院九十一年度存字第九一八號提存事件提存後，查封相對人之財產在案，
    惟今受擔保利益人即相對人已與聲請人達成協議，同意返還前開擔保金，爰依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出提存書影本、假扣押裁定影本及同意
    書、印鑑證明、戶籍謄本各一份為證，復經本院調取本院九十一年度裁全字第一
    四八三號假扣押案卷、九十一年度存字第九一八號提存案卷查核屬實，聲請人聲
    請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
