【裁判字號】    92,聲,1068
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            ○.
    相  對  人  甲○○      住台北市○○區○○路三段一六○巷三號四樓
右當事人間九十一年度存字第三七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三七六號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第一期債票新台幣伍佰萬元（即面額為新台幣伍佰萬元、票號為８３Ａ１１
２２Ｅ壹張，及第十八期至第二十期付息票）准予變換提存同額之中央政府重大交通
建設公債八十五年度甲類第五期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五四八號民事假扣押裁
    定，命聲請人以新台幣（下同）四百九十一萬五千三百元或同額之中央政府重大
    交通建設公債或台灣電力股份有限公司公司債為相對人供擔保後，得為假扣押，
    是聲請人以鈞院九十一年度存字第三七六號提存事件，提存中央政府建設公債八
    十三年度甲類第一期債票五百萬元（即面額為五百萬元、票號為８３Ａ１１２２
    Ｅ一張，及第十八期至第二十期付息票）在案，茲因前開債票利息業於九十二年
    九月二十二日屆期，亟需領回辦理付息手續，乃聲請以變換為同額之中央政府重
    大交通建設公債八十五年度甲類第五期債票代之等語，並提出本院九十一年度裁
    全字第五四八號假扣押民事裁定、九十一年度存字第三七六號提存書影本為證，
    且經本院依職權調取上開提存卷宗核閱屬實，是聲請人之聲請與前開規定要無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
