【裁判字號】    92,易,1142
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度偵字第一二一二０號、第一二一二一號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係來得興業股份有限公司（下稱來得興公司）之負責
    人，告訴人馬作正係萬裕營造工程股份有限公司（下稱萬裕公司）之總經理，被
    告甲○○於民國八十六年九月二日上午九時四十五分許，在臺南市○○路○段七
    十六號萬裕公司之地下街工程工地處，因來得興公司與萬裕公司間有鋼材所有權
    之糾紛，竟夥同約一、二十名之不詳姓名男子，共同基於傷害人身體之犯意聯絡
    ，相繼以拳腳毆打告訴人馬作正，致告訴人馬作正受有左眼瞼上方瘀腫、左眼瞼
    下方瘀腫、上腹部瘀腫、右大腿瘀腫、背部挫傷併瘀腫兩處之傷害。因認被告甲
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人馬作正告訴被告甲○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係告訴乃論之
    罪。茲經告訴人馬作正具狀請求撤回對被告甲○○之告訴在案，有聲請准予撤回
    告訴狀乙份在卷（詳本院臺南簡易庭刑事簡易訴訟程序第一審卷第十一頁）足稽
    ，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鍾邦久
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
