【裁判字號】    92,交易,187
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九一五
號），本院臺南簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳見附件）。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款
    定有明文；現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之
    ，軍事審判法第一條第一項前段亦規定甚明。
三、本件被告甲○○被訴公共危險案件，聲請意旨雖認被告係觸犯刑法第一百八十五
    條之三之公共危險罪嫌，然因被告於現時及本件案發時（即民國九十二年六月八
    日），均具有現役軍人之身分等情，有空軍後勤司令部九十二年八月二十九日證
    明書及中華民國軍人身分證影本一紙在卷可參，故其前述酒後駕車之行為，經核
    應係觸犯陸海空軍刑法第五十四條第一項之罪嫌，依照上開軍事審判法第一條第
    一項前段之規定，被告之前述犯行，應依軍事審判法之規定追訴審判之，顯見普
    通法院對於本件被告之上開犯行並無審判權。從而，參照前述說明，本件乃不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     審判長法  官  鄭文琪
                                           法  官  李東柏
                                           法  官  陳志成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                           書記官  黃瓊蘭
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
