【裁判字號】    92,訴,1261
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六一號
    原      告  乙○○
            送達代收人  甲○.
    被      告  祭祀公業蕭公輪
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有座落台南縣六甲鄉○○段第三二七地號、田、面積壹仟捌佰平方公尺土地准
予分割如附圖甲案所示：編號甲部分土地，面積壹仟柒佰貳拾伍平方公尺分歸原告取
得；編號乙部分土地，面積柒拾伍平方公尺分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔二十四分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：座落台南縣六甲鄉○○段第三二七地號、田、面積壹仟捌佰平方公尺
    土地，為兩造共有，原告應有持分為一千八百分之一千七百二十五，被告應有持
    分為一千八百分之七十五，該土地雖為特定農業區農牧用地，惟依農業發展條例
    第十六條但書第四款之規定，八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割
    為單獨所有，是系爭土地並非不能分割；被告祭祀公業蕭公輪之原管理人為蕭孟
    冬、蕭戇、蕭粿等三人，早已死亡，惟迄未辦理管理人變更登記，經原告聲請
    均院以九十二年度聲字第三九八號裁定，指定丙○○為被告之臨時管理人，該裁
    定業已確定；茲因兩造無法達成分割協議，不得已而提起本訴，因系爭土地東側
    之同段第三二八號土地為原告所有之農地，為求日後合併使用之便利，請求依如
    附圖所示甲案方式而為分割，另被告所主張之分割方案，恐影響於排水問題，應
    不足採為本件分割方法等語，求為判決如主文所示。並提出土地登記謄本一份、
    地籍圖謄本一份、使用分區證明書一份、鈞院九十二年度聲字三九八號裁定暨確
    定證明書各一份等為憑。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟依其前到庭陳稱：如果依原告所主張而採
    南北分割，被告的土地變成很狹長，寬度不夠，根本不能使用，所以請求能採附
    圖所示乙案為分割方案，被告分得部分才能夠有比較大的面寬，我希望被分割成
    面寬五米，長十五米，日後可供建築使用之土地，也願意補償原告，如果法令上
    可以賣的話，我也願意賣，價金新台幣二十五萬元等語。
三、兩造不爭之事實及爭執事項：
（一）座落台南縣六甲鄉○○段第三二七地號、田、面積壹仟捌佰平方公尺土地，為
      兩造共有，原告應有持分為一千八百分之一千七百二十五，被告應有持分為一
      千八百分之七十五，該土地屬特定農業區農牧用地，兩造間並無不分割之協議
      ，且無不能分割之事由；被告原管理人均已死亡，未向主管機關辦理管理人變
      更登記，經原告向本院聲請以九十二年度聲字第三九八號裁定，指定丙○○為
      被告之臨時管理人確定。
（二）兩造均認系爭土地應予分割，惟原告主張以附圖所示甲案為分割方案，被告則
      主張以附圖所示乙案為分割方案，是本件兩造之爭點，即在於考量以何方案為
      本案之分割方案為當。
四、得心證之理由：
（一）按系爭土地東側緊臨之同地段第三二八地號土地為原告所有，原告主張系爭土
      地之分割採用南北分割方式，將東側土地分歸原告取得，俾使原告得將東側所
      分得之土地與第三二八地號土地合併利用，對原告較為有利，且無損於被告之
      權益。
（二）被告雖主張採用附圖所示乙案為分割方案，將其所應分得之土地分配於系爭土
      地之西南側，面寬五公尺，長十五公尺之土地，此對被告而言，該乙部分雖符
      合被告將耕地轉為建地利用之目的，惟系爭土地究屬農業發展條例所定之農地
      ，自不得將之使用於有違農業發展之目的，且依農業用地興建農舍辦法第六條
      第一項第三款之規定，農業用地扣除興建農舍土地面積後，其面積不得低於該
      宗農業用地面積百分之九十，亦即農舍興建之土地，不得逾各筆農地面積百分
      之十，以此計算，被告持分面積僅為七十五平方公尺，則其得興建農舍之面積
      僅有七點五平方公尺，顯難達成其興建農舍之目的。
（三）再者，被告所主張如附圖所示乙案之分割方案，有礙於灌溉、排水設施等問題
      ，有害於原告分得土地之整體性，且不合耕地分割執行要點之規定，此有台南
      縣麻豆地政事務所九十二年八月二十日所測量字第九二０００六九一五號函為
      憑，是被告主張以附圖所示乙案為分割方案，其主張並不足採認。綜合上情，
      本院認兩造共有之系爭農地，其分割方式以原告所主張之如附圖所示甲案為適
      當，爰依附圖所示甲案，諭知兩造共有土地之分割方式如主文第一項所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十條之一、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
