【裁判字號】    92,訴,62
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
                丁○○      原住嘉義縣工廠村蒜頭糖廠十九號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年一月六日起至清償日止，按年息
百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年七月七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到庭，被告丁○○二人未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年一月十三日邀同訴外人楊瑞魯（
    已）、被告乙○○二人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，
    約定於九十年一月六日借款到期，債務全部清償，利息按原告基本放款利率加碼
    年息百分之０．三六計算（目前合計為年息百分之八．七五）按月付息，本金到
    期一次還清，如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加
    放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十
    計算之違約金，並共同簽發本票一紙，另約定如有不依約付息或清償本金，即喪
    失一切期限利益，全部債務視為到期。詎被告於九十年一月六日借款到期後，並
    未依約清償借款金額，經原告催討均無效果，計尚積欠借款本金四百萬元，及自
    九十年一月六日起之約定利息及違約金，而訴外人楊瑞魯已於九十年四月五日逝
    世，其繼承人中有被告丁○○未拋棄繼承，爰依消費借貸契約、連帶保證責任之
    約定及繼承之法律關係，請求判令被告應連帶給付原告借款本金四百萬元，及自
    九十年一月六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十年
    七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行等語。另提出本票一紙、戶籍謄本二份、台灣台北地方法院家事法庭通知二份
    、系統繼承表一份、利率查詢單一紙等為憑。
三、被告方面：被告丙○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟依其前到庭及被告乙○○
    均陳稱：我們有誠意要解決這部分的債務，因我們有土地在銀行抵押，現在都有
    在繳息，而這塊土地有丁○○也有繼承權。丁○○自民國七十一年遷居美國後，
    本來我們還有在連絡，但自美國九一一事件後，我們就聯絡不上她，我們也有請
    外交部北美司協助查尋，丁○○原居住美國喬治亞州，而在華盛頓工作。另外我
    們希望原告能給我們降息及撤銷對我們的假扣押，我們對債務金額及利息起算日
    沒有意見等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出本票一紙、戶籍謄本二份、台灣台北地方法院
    家事法庭通知二份、系統繼承表一份、利率查詢單一紙等為憑，核相符合，且為
    被告丙○○、乙○○二人所不爭執，另被告丁○○未到庭為有利於己之主張或陳
    述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約、連帶保
    證責任之約定及繼承之法律關係，請求判令被告應連帶給付原告借款本金四百萬
    元，及自九十年一月六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨
    自九十年七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許
    ，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
