【裁判字號】    92,訴,1194
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九四號
    原      告  荃佳股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬捌仟伍佰貳拾柒元，及自民國九十一年八月六日
起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬伍仟玖佰參拾元，及自民國九十二年九月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告荃佳股份有限公司是經銷代理聯合利華公司生產白蘭強效、無璘洗衣粉等
    知名商品，而被告於去年即民國九十一年間向原告公司購買代理產品後，簽發臺
    南市第五信用合作社永樂分社甲存帳號七八二四－六○支票共五張給付貨款，票
    載金額分別為新臺幣（下同）三十萬元、兌現日期九十一年七月十日，三十萬元
    、兌現日期九十一年七月二十日，三十四萬七千六百一十八元、兌現日期九十一
    年七月三十一日，四十九萬零九百零九元、兌現日期九十一年八月三日，二十五
    萬元、兌現日期九十一年八月六日，經屆期提示，全遭退票。另還有應收帳款二
    十七萬五千九百三十元，退票後，原告公司還再派員催討，但至今仍然不獲清償
    票款及貨款，為保全原告權益，請求判命被告清償等語。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於九十一年間，購買該公司代理之白蘭強效、無璘洗衣粉等產
    品，其中貨款一百六十八萬八千五百二十七元開具前揭五張支票給付，另有二十
    七萬五千九百三十元尚未清償，且上開五張支票屆期提示均未獲付款等情，已經
    提出支票、退票理由單各五紙，送貨單三紙等為證，核屬相符。被告則未到庭或
    以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又執票人向支票債務人使追索權時，
    得請求自為付款提示日起之利息。如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第
    五條第一項、第一百三十三條分別訂有明文。本件原告既持有被告所開立之上開
    支票五紙，且經提示未獲付款，則原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款
    一百六十八萬八千五百二十七元，及自最後一紙支票付款日即九十一年八月六日
    起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，乃有理由。
六、次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；民法第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告請求被告應給付之貨款二十七萬五千九百三十
    元，並未定有給付之之期限，則原告請求被告自起訴狀送達之翌日，依週年利率
    百分之五計算之利息，亦屬有據。末查本件起訴狀繕本乃於九十二年九月三日送
    達被告，有送達回執存卷可稽，從而原告請求被告自九十二年九月四日起，依週
    年利率百分之五計算利息，可以准許。
七、從而，原告依據票據之法律關係，請求被告給付票款一百六十八萬八千五百二十
    七元，及自九十一年八月六日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息；
    另依買賣之法律關係，請求被告給付貨款二十七萬五千九百三十元，及自九十二
    年九月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均有理由，應予准
    許。
八、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求就貨款部份即主文第二項宣告假執行，
    經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。另按本於票據有所請求而涉訟者，
    固屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第六款所定得適用簡易程序之事件，惟因
    原告將票款請求權與貨款請求權合併提起本件訴訟，本院並依通常訴訟程序進行
    審理，則本件票款請求權部份已非「適用簡易程序」所為被告敗訴之判決，自與
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款要件不合，而無依職權宣告假執行之餘
    地；再是否依前開民事訴訟法第三百八十九條規定宣告假執行，要屬法院依職權
    應予審酌之事項，當事人縱有聲請，亦僅促請法院為職權之發動，如法院認為不
    應行使此職權者，則無庸為駁回之裁判，故本件原告雖有「請依職權宣示假執行
    」之聲明，然本院既認無法適用前開規定，已如前述，揆諸上揭說明，乃不另為
    駁回該聲明之裁判，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
