【裁判字號】    92,聲,1074
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一九０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十二年度裁全字第四０六九號假扣押裁定
    ，提供新台幣五萬元為擔保，並以鈞院九十二年度存字第一九０二號提存事件提
    存後執行在案，茲因應供擔保之原因業已消滅，受擔保利益人即相對人亦同意返
    還前開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物等語
    。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出提存書影本、同意書、印鑑證明各一
    份為證，復經本院調閱本院九十二年度裁全字第四０六九號假扣押案卷、九十二
    年度存字第一九０二號提存案卷查核屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
