【裁判字號】    92,訴,1264
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰拾萬零壹佰陸拾肆元，及自民國九十一年七月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之八點四三五計算之利息，並自民國九十一年八月十二
日起至民國九十二年二月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國八十五年十二月十一日向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定於
    一百零五年十二月十一日到期，共分二百四十期，每月十一日本息平均攤還一次
    ，利率原告基本放款利率加百分之一計付，嗣後並隨原告基本放款利率調整而調
    整，如有違約者，逾期在六個月以內者，另按上開利率一成，逾期超過六個月者
    ，另按上開利率二成計付違約金。
  (二)惟被告自九十一年七月十一日後，即未依約清償，債務已屆清償期，迭經催討無
    效，尚欠本金三百三十萬零一百六十四元，對此訴請判命被告清償借款等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告借款四百萬元，惟自九十一年七月十一日起未依約清償，尚欠
    本金三百三十萬零一百六十四元等情，已經提出消費者貸款契約一份、轉帳收入
    傳票一紙、轉帳支出傳票一紙、貸款本息攤還表一份（以上均為影本）為證，核
    屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次查，原告於九十一年七月十一日即被告違約時之基本放款利率為週年利率百分
    之七點四三五，依雙方借貸契約第四條第二項規定加碼百分之一後，則為百分之
    八點四三五，原告依此請求被告計付利息，自屬有據。從而，原告基於消費借貸
    之法律關係，請求被告給付三百三十萬零一百六十四元，及自九十一年七月十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點四三五計算之利息，並自九十一年八月
    十二日起至九十二年二月十一日止，按上開利率百分之十，自九十二年二月十二
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
