【裁判字號】    92,訴,900
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十八日
）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年八月一日起至清償日止，按
週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項但書第三款定有明文。本件原告起訴請求被告應給付新台幣（下同）一百
    二十萬元，及自民國九十一年八月一日起至清償日止，按月利率二分計算之利息
    ，嗣於九十二年六月二十五日具狀減縮為請求被告應給付一百二十萬元，及自九
    十一年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，核屬訴之聲
    明之減縮，要無不合，應予准許。
三、原告起訴主張：被告乙○○、甲○○於九十年十月五日及九十一年六月五日共同
    向原告陸續借用一百萬元及二十萬元，合計一百二十萬元，其中一百萬元部分係
    由原告自台南郵局第一二三一二三之八存簿儲金帳戶匯入被告乙○○之善化郵局
    帳戶內，另二十萬元部分則係由原告將其中十六萬元匯入被告乙○○之台灣中小
    企業銀行之帳戶內，並交付現金二萬元予被告乙○○受領（至其餘二萬元已由被
    告乙○○當場交還原告，以支付借款利息之用），兩造間並約定利息以月利率兩
    分（僅請求按週年利率百分之二十）計算，由被告於每月一日付息，借款期間為
    七年，但原告如需用錢，應於一個月前通知被告解除契約。詎被告乙○○、甲○
    ○二人於借款後，就一百萬元部分僅繳納九十年十月至九十一年七月期間之利息
    ，另二十萬元部分亦僅繳付九十一年六、七月之利息，均自九十一年八月即未按
    期繳納利息，而原告自九十一年六月起亦因每月薪資減縮至不足三萬元，其收入
    顯不敷使用，需款孔急，乃依前揭約定，以書狀之送達代終止契約之意思表示，
    並均已合法送達被告，則系爭借款契約既經原告合法終止，被告自應負有返還系
    爭借款一百二十萬元，及自九十一年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之
    二十計算之利息，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文
    所示等情。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張之上開事實，業據其提出借款合約書二份、存證信函一份、薪餉通
    知單三份、存摺交易明細影本二份為證，核屬相符，且經本院依職權向中華郵政
    股份有限公司新營郵局及台灣中小企業銀行善化分行函查原告匯款金額明細之結
    果顯示，被告乙○○之善化郵局、帳號○三八九四五之九之帳戶於九十年十月五
    日由原告之台南郵局第一二三一二三之八存簿儲金帳戶匯入一百萬元，另被告乙
    ○○之台灣中小企業銀行、帳號00000000000之帳戶於九十一年五月
    七日由原告之第一銀行善化分行帳戶匯入十六萬元等情，亦有中華郵政股份有限
    公司新營郵局九十二年九月五日營字第○九二五○○一二八九號函及台灣中小企
    業銀行善化分行九十二年八月二十九日九十二善化字第二一二三號函存卷可按，
    而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據
    調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
六、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百二十萬元，及自九十
    一年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，即屬有據，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
