【裁判字號】    92,訴,1355
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                原名：蔡美雲.
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十六日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬伍仟元，及自民國九十一年五月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之九點八五計算之利息，並自民國九十一年六月十六日起
至民國九十一年十二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十二月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○（原名：蔡美雲）於八十三年六月十五日邀同被告戊○○為
      連帶保證人，向訴外人台南縣南化鄉農會（下稱：南化農會）借款新台幣（下
      同）一百六十萬元，約定於八十六年六月十五日清償，利息則按週年利率百分
      之十點六五計算，並隨原告基本放款利率變動加碼週年利率百分之一點五而調
      整，另約定被告丁○○如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部債務均屆清
      償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百
      分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分之二十加計違約金，嗣被告
      丁○○於清償期屆至時，經訴外人台南縣南化鄉農會同意延長清償期至九十三
      年六月十五日，原告並於九十一年七月二十七日承受訴外人南化農會信用部之
      營業及資產負債。詎被告丁○○上開借款自九十一年五月十四日起，即未依約
      清償，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償，迭經多次催討，仍未獲
      置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、變更借據契約、台南縣南化鄉農會讓與台灣土地銀行承受公
      告、財政部九十一年七月二十四日台財融（三）字第０九一三０００三六四號
      函、交易查詢單、放款逾期催收紀錄、分期攤還協議承諾書各一件及放款帳卡
      五紙為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○（原名：蔡美雲）於八十三年六月十五日邀同被告戊
    ○○為連帶保證人，向訴外人南化農會借款一百六十萬元，約定於八十六年六月
    十五日清償，利息則按週年利率百分之十點六五計算，並隨原告基本放款利率變
    動加碼週年利率百分之一點五而調整，另約定被告丁○○如遲延清償時，即喪失
    期限利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分
    之二十加計違約金，嗣被告丁○○於清償期屆至時，經訴外人南化農會同意延長
    清償期至九十三年六月十五日，原告並於九十一年七月二十七日承受訴外人南化
    農會信用部之營業及資產負債。詎被告丁○○上開借款自九十一年五月十四日起
    ，即未依約清償，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償之事實，業據原
    告提出與其所述相符之借據、變更借據契約、台南縣南化鄉農會讓與台灣土地銀
    行承受公告、財政部九十一年七月二十四日台財融（三）字第０九一三０００三
    六四號函、交易查詢單、放款逾期催收紀錄、分期攤還協議承諾書各一件及放款
    帳卡五紙為證（見本院卷第七至八、十二至二二頁）。又被告於相當時期前受合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主
    張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則
    被告對原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
