【裁判字號】    92,訴,1362
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽行分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（本院言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十
八日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年五月二十五日起至清償日止，按
週年利率百分之八點四二計算之利息，並自民國九十一年六月二十六日起至九十一年
十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月二十六日起至清償
日止，按上開利率百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國九十年七月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百萬
    元，約定利息按被告逾欠時之原告基本放款利率百分之八點四減百分之一點五六
    五再加固定調整幅度百分之一點六六五為百分之八點五（依較低之百分之八點四
    二請求），並約明逾期如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按附表所示約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅繳納利息至九十一年五月二十四日，即未再按期繳納利息，顯已喪失期限利益
    ，目前尚積欠本金二百萬元，，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請
    求判決如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據暨授信約定書、放款帳、支出傳票、
    收入傳票、放款繳息查詢單、分期償還繳納明細查詢單、中央銀行業務局函文各
    一份為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供
    本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告二百萬元，及自九十
    一年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點四二計算之利息，並自
    九十一年六月二十六日起至九十一年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，
    自民國九十一年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之十計付之違約
    金，即屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
