【裁判字號】    92,聲,1099
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十年度存字第一二二九號擔保提存事件，聲請人提供之中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票新台幣伍佰萬元（號碼：八六Ａ０二九五七Ｅ，面額
新台幣伍佰萬元，壹張，附帶第十次至第十五次息票），准以新台幣貳佰伍拾萬元之
中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二三○九號民事裁定以新
    台幣（下同）二百二十三萬三千三百三十三元或同額之中央政府重大交通建設公
    債八十六年度甲類第九期債票，為相對人供擔保後，得對相對人之財產在六百七
    十萬元之範圍內予以假扣押，嗣聲請人曾提供中央政府重大交通建設公債八十六
    年度甲類第九期債票五百萬元為假扣押之擔保，並以本院九十年度存字第一二二
    九號提存後，對相對人之財產假扣押執行在案。茲為配合主管機關推動無實體公
    債政策，急需領回原實體公債，爰依前揭規定，聲請准予變換提存物為中央政府
    重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票二百五十萬元等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十年度裁全字第二三○九號民事
    假扣押裁定及九十年度存字第一二二九號提存書各乙件（以上均影本）為證，且
    經本院依職權調取前揭保全程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，應堪信為真實。
    從而，聲請人依前揭規定，聲請准予變換提存物為中央政府重大建設公債八十六
    年度乙類第三期債票二百五十萬元，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
