【裁判字號】    92,簡,236
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三二七號），本院經
訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用起訴書之記載外，並補充如下：
（一）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
      份在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與告訴人和解，
      清償侵占之帳款，因認經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
      不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
（二）被告於本院訊問時，當庭自白犯罪，並表示願受科刑之範圍，經到庭檢察官同
      意，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴
      。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官  鄧希賢
                                             法  官  陳金虎
                                             法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                             書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
