【裁判字號】    92,重訴,245
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  南吉交通工業股份有限公司
                            設.
                            .
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十三
日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟捌佰玖拾萬柒仟壹佰拾壹元，及自民國九十一年六月
九日起至清償日止，按週年利率百分之八點三七計算之利息，並自民國九十一年七月
十日起至民國九十二年一月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於九十年五月八日向原告借款新台幣（下同）四千九百八十萬元，
      約定於九十二年四月八日清償，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之
      零點四計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，且以每一個月為一期，按期
      攤還本金及利息，另約定被告如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款
      均屆清償期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定
      利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率之百
      分之二十加計違約金。詎被告上開借款自九十一年六月九日起，即未依約清償
      ，現仍積欠如主文第一項所示之金額，迭經多次催討，仍未獲置理，爰依消費
      借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票、授信約定書、授信明細查詢單、撥款傳票各一件、牌告利率
      表二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查原告原起訴請求被告給付之遲延利息起算日期，係自九十
    一年六月八日起算、遲延利息之利率，按週年利率百分之八點七五計算、違約金
    之起算日期，自九十一年七月九日起算（見本院卷第四頁），嗣原告於本院九十
    二年八月十二日言詞辯論期日，當庭更正遲延利息起算日期，係自九十一年六月
    九日起算、遲延利息之利率，按週年利率百分之八點三七計算、違約金之起算日
    期，自九十一年七月十日起算（見本院卷第二十頁），此屬減縮應受判決事項之
    聲明，核與民事訴訟第第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合，應予准許
    。又被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於九十年五月八日向原告借款四千九百八十萬元，約定於九
    十二年四月八日清償，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點四計算
    ，並隨原告基本放款利率變動而調整，且以每一個月為一期，按期攤還本金及利
    息，另約定被告如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除
    須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，則按約定利率之百分之二十加計違約金
    。詎被告上開借款自九十一年六月九日起，即未依約清償，現仍積欠如主文第一
    項所示之金額之事實，業據提出與其所述相符之本票、授信約定書、授信明細查
    詢單、撥款傳票各一件、牌告利率表二件為證（見本院卷第七至十、二一至二五
    、二八至三十頁）。被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀爭執或否認原告之主張，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。查本件原告主張被告向其借款，到期未依約清償，已如前
    述，則被告對於原告自應負清償之責。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予准許。又原告僅係請求借
    款人即被告清償本件借款，且獲勝訴判決，則本件訴訟費用應由被告一人負擔，
    故原告於起訴狀訴之聲明二，載為：「訴訟費用由被告『連帶』負擔」，核屬誤
    載，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
