【裁判字號】    92,訴,1313
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一三號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十五
日）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十六年十二月十日向原告借貸
    新臺幣（下同）一百七十三萬元，約定清償日為一一六年十二月十一日，借款第
    一年至第五年止按月繳納利息，第六年起則每期按月平均攤還本金及利息，其中
    附表編號一所示一百六十萬元之借款利率按原告放款當時之利率百分之五點七五
    計算，編號二之十三萬元則依百分之八點零七五計付，嗣後隨原告放款利率調整
    時，自調整日起改按原告新公告放款利率計付，並約定如積欠貸款本息達三期，
    經催告仍不清償者，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償之本金應除按原約
    定利率支付利息外，逾期欠繳之本息部分另按日加收原貸款利率百分之五十之違
    約金。詎被告丙○○就自九十一年七月十日起即未依約履行，尚積欠本金一百七
    十三萬元及如附表所示之利息、違約金，又本件借款其中一百六十萬元部分，原
    告基本放款利率已調整為年息百分之三點五，餘十三萬元部分，則已調整為年息
    百分之五點五。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求判決：被告應給付原告一
    百七十三萬元，及如附表所示之利息、違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款
    契約、撥款名冊及證明、放款利率資料、催告書、掛號回執、分行轉帳收入及轉
    帳傳票、放款繳納單、客戶往來明細查詢單、催收紀錄卡各一份（以上均為影本
    ）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，請求判決：被告應給付原告一百七十三萬元，及如附表所示之利息
    、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
