【裁判字號】    92,訴,1206
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
              原名王文章）.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十五
日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬柒仟零參拾伍元，及自民國八十九年十二月九日
起至清償日止，按週年利率百分之九點零七計算之利息，並自民國九十年一月十日起
至九十年七月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十日起至清償日止，
按上開利率百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人乙○邀同被告甲○○（原名王文章）為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定利息按被告逾欠時之原告基本放款利率
    百分之八點五一加百分之一點二八為百分之九點七九（按被告聲請降息後之百分
    之九點零七）計算，並約明逾期如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益
    並視為全部到期，除須按附表所示約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎主債務人乙○僅繳納利息至八十九年十二月八日，即未再按期繳納利息，顯
    已喪失期限利益，目前尚積欠本金二百八十四萬七千零三十五元，被告自應負連
    帶清償責任，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示
    等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據暨授信約定書、放款單筆貸放攤還及
    收息記錄查詢單、支出傳票、收入傳票各一份為證，核屬相符，而被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認
    原告主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○給付原告二
    百八十四萬七千零三十五元，及自八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點零七計算之利息，並自九十年一月十日起至九十年七月九日止，按
    上開利率百分之十，自九十年七月十日起至清償日止，按上開利率百分之十計付
    之違約金，即屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三十      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
