【裁判字號】    92,補,211
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一一號
    原      告  台南市塑膠製品商業同業公會
    法定代理人  戊○○
                            送.
                            住.
右原告與被告丙○○、乙○○、甲○○間請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額為新台幣佰肆拾伍萬壹仟元，應徵第一審裁判費新臺幣
萬伍仟貳佰伍拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，得於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
