【裁判字號】    92,自,175
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  宏晟機車行
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。本件原判決
    維持第一審諭知自訴不受理之判決，係以第一審認上訴人自訴之被告保一總隊係
    屬警政機關，既非法人，亦非自然人，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上自亦無當事人能力，上訴人竟對之提起自訴，乃引用刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零三條第一款、第三百零七條不經言詞辯論而為不受理之判決，為無
    違誤，而駁回上訴人在第二審之上訴，其係依合法確定之訴訟事實而適用法律，
    不能指為違法。而原審既為形式之判決，即無從再為實體上之審理，並進而為實
    體判決，上訴理由，任意指摘原審未為實體判決為違法，顯屬對刑事訴訟法之規
    定有所誤解，最高法院七十二年台上字第四四八一號裁判意旨可資參照。
三、查本件被告宏晟機車行為商行之性質，並非自然人，而自訴人甲○○所訴之前開
    詐欺罪之犯罪行為，法律上又無對於商行處罰之特別規定，宏晟機車行在實體法
    上既不認其有犯罪能力，在程序法上自無當事人能力，則自訴人甲○○對之提起
    自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                                法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年    十    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
