【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二○號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月四日對相對人所發通知書所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人於民國八十八年十二月六日收到相對人郵寄之離職
    申請書，雖幾經嘗試均無聯絡相對人，嗣聲請人乃於九十二年七月四日以雙掛號
    方式，依相對人之戶籍地址郵寄通知書予相對人，通知其前來辦理離職事宜，並
    結清與聲請人間之債權債務關係，如未出面解決，聲請人將逕自相對人未領取薪
    資新台幣（下同）三萬二千七百四十二元及離職金二十九萬二千五百元，扣抵相
    對人在聲請人銀行未清償之信用貸款（本金尚計有十二萬六千九百七十七元及利
    息）等意旨，然因相對人遷移新址不明，以致原件以「無此人」為由退回，爰聲
    請裁定准為公示送達等情，業據提出戶籍謄本、存證信函及回執影本各乙件為證
    ，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
