【裁判字號】    92,抗,114
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度抗字第一一四號    Ｃ
      抗  告  人
      即自訴人    正永琳股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因自訴被告業務侵占案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年三月
二十五日裁定（九十一年度自字第八三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣嘉義地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告業於九十二年一月十四日答辯狀中自承「被告係自訴人
    公司之業務員，負責接業務及收取貨款，並以所接之業務量計算佣金，未支底薪
    」，縱事後翻異前供稱其算是「承包不是業務員，若客戶倒的話要由伊賠錢」等
    語為辯，以被告與自訴人雙方所訂立之員工保證書觀之，被告應係自訴人公司之
    職員，其雖以抽取貨款之百分之一．五為佣金，然以貨品為公司提供，雖稱為佣
    金實應係薪水，而其薪水多少僅係以其銷售所得之百分之一．五計算，是被告所
    辯其非職員不足採信。另設被告非自訴人公司之職員，然被告收取之貨款既應繳
    回公司，該貨款即為公司所有甚明，其收取後整筆挪用，此與如客戶因虧損被告
    始要負責之情事不同，故被告將貨款收取後，意圖為自己不法之所有，易持有為
    所有，顯與刑法上侵占罪之構成要件相符。原裁定以被告係收取百分之一．五之
    佣金，未支薪水及無勞保，認其挪用所收款項顯非業務上侵占，其認事用法應有
    不當，原審率予駁回自訴人之自訴，實非適當，應予撤銷發回更為實體審判云云
    。
二、經查自訴人原自訴意旨略稱：被告甲○○係自訴人正永琳股份有限公司之業務員
    ，負責向自訴人公司客戶收取貨款，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有
    ，於受僱期間連續於自訴狀附表所示時、地收取貨款後侵吞為己有，得手後，在
    九十一年十一月十八日即未至自訴人公司上班，經自訴人遍尋無著，始發覺上情
    ，因認被告係涉有業務侵占罪嫌云云。
三、原審經調查後，以：業務上侵占罪，以就業務上持有他人之物，變更意思而不法
    據為自己或第三人所有為其構成要件，被告辯稱伊是承包，不是業務員，若客戶
    倒的話要由伊自己賠錢，收回貨款繳回自訴人公司，就可取得百分之一．五佣金
    等語，證人即自訴人公司經理陳國基自承：「被告要將貨賣給客戶，賣出去後收
    回貨款再收取佣金百分之一點五，如果客戶買去的貨款收不回來，被告要負責」
    、「（有無付被告薪資？）沒有，算佣金」、「（有否享勞保？）沒有，他不是
    公司員工」等情，認被告所為與刑法上業務侵占罪之構成要件尚屬有間，而駁回
    自訴人之自訴，固非無見。惟抗告人主張被告係其公司職員，負責開拓業務及收
    取貨款，業據其提出被告九十二年一月十四日答辯狀、員工保證書為證，被告並
    以自訴人公司名義銷貨收取貨款，亦有相關之付款簽收簿足稽（見原審卷第三十
    二頁以下），又被告既係以自訴人公司名義銷貨，而未另外付款予自訴人公司，
    所持有之貨物，原即為自訴人公司所有，因銷貨而自外收取之貨款亦應屬自訴人
    所有而應繳回公司，此與被告之佣金報酬如何計算？有無底薪或勞保？是否應負
    無法回收貨款之損失？無涉。原審以被告收取百分之一．五之佣金，未支薪水及
    無勞保，而認定被告挪用所收款項非屬業務上侵占行為，尚嫌速斷；又被告坦承
    其挪用自訴人公司之部分銷貨收入，否認抗告人部分主張之事實，其挪用部分之
    數額若干，是否均屬其業務上持有之物，有無變易為自己所有之意思，實情如何
    ，攸關被告是否構成刑法上業務侵占罪責，均有予以調查審究之必要，以昭折服
    ，乃原審未予調查，而裁定駁回抗告人之自訴，自有可議。
四、自訴人抗告意旨，執上開各節指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤
    銷，並為維護兩造之審級利益，爰發回原法院詳查更為妥適之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
