【裁判字號】    92,毒抗,212
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第二一二號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服台灣台南地方法院中華民國九十二年七月二十五日裁定
（九十二年度毒聲字第一二八七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因無繼續施用毒品之傾向，故不服台灣
    台南地方法院九十二年度毒聲字第一二八七號裁定，援提起抗告。
二、經查：抗告人甲○○因施用毒品，經依台南地方法院九十二年度毒聲字第八九三
    號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，並有卷附該所九十二（原裁定誤載為九十年）年七月八日南所勒證字第九０二
    四四八號「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽，原審因之為令入戒治
    處所施以強制戒治。經核於法並無不合，抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
