【裁判字號】    92,聲再,135
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一三五號    Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
      聲  請  人  乙  ○  ○
      聲  請  人  丁  ○  ○
      聲  請  人  丙  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十三年度上易字第一八四四號中華民國八十
四年六月二十九日確定判決（臺灣雲林地方法院八十三年度易字第二六六號、臺灣雲
林地方法院檢察署八十二年度偵字第四三五二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條規定甚明，本件聲請人前曾聲請再審，經
    本院九十二年度聲再字第五三號裁定駁回，其內容略以：本件聲請意旨略以：(一)
    關於坐落雲林縣斗六市○○段海豐倫小段四二五地號土地而贈與之，有五十一年
    四月一日書立之字據可稽，然張忠雄、林淑娃等人前後以買賣、贈與關係起訴請
    求移轉所有權登記，分別遭最高法院七十五年度台上字第一五一二號、及七十八
    年度台上字第一七三五號民事判決駁回其等之請求，亦證上開土地為聲請人乙○
    ○父子所有確定之事實。(二)有關九十六萬七千一百四十元之債權部分，(1)聲請人
    甲○○向丁○○借得之三十二萬，用以修繕斗六市○○路○段二號之舊屋，而提
    出照片為證，且聲請人於第一審即已提出「甲○○代張忠雄、林淑娃清償民間及
    銀行貸款及材料貨款之詳細附表」、林張幼之借款項借用證與本票各乙紙，以證
    明甲○○、乙○○確有積欠丁○○本金及利息共九十六萬七千一百四十元。另提
    出西螺鎮農會活期儲蓄存款帳卡及西螺郵局存摺各乙份，以證明丁○○確有自前
    述帳戶提領款項借予甲○○、乙○○，足證甲○○、乙○○與丁○○間並非製造
    假債權；(2)另甲○○以乙○○作保向丁○○借得九十六萬七千一百四十元之事實
    已為檢察官、原告及二審刑事法官之確認之事實，卻為案情需要而改口，認該債
    權係假債權，前後理由亦有矛盾。(三)關於土地買賣一事，聲請人於第一審即已提
    出之雲林縣斗六市調解委員會調解書、丁○○先後支付價款紀錄、資金往來出入
    明細表、匯款帳目影本等，足證丁○○確有向甲○○、乙○○購買系爭二筆土地
    ，並非假買賣，原確定判決未予論斷。至於丁○○與丙○○間之買賣亦非虛偽，
    該二人間除有買賣契約外，有關買賣價金三百四十九萬一千六百元係分多次由第
    一銀行新莊分行提出電匯至丁○○帳戶內，原確定判決就此部分亦未斟酌，為此
    依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審云云。
二、按再審無理由經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三
    十四條第二項定有明文。又刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，
    必須該證據足以影響原確定判決事實之認定，此觀該條規定甚明。另再審係以認
    定事實不當為理由，請求撤銷或變更原判決之救濟方法，此與非常上訴以違背法
    令為理由，請求撤銷或變更原判決之情形不同。
三、經查，上開再審事由(二)(1)、(三)部分，聲請人曾執本院八十三年度上易字第一八四
    四號被告甲○○等四人偽造文書刑事判決乙份聲請再審，經本院以八十四年度聲
    再字第一六二號，以無再審理由為由裁定駁回在案，乃聲請人復以相同事由聲請
    再審，其程序顯亦違背規定，難認適法。次查上開再審事由(一)部分，聲請人雖提
    出以民事確定判決為證，惟查，刑事訴訟法係採真實發現主義，審理事實之刑事
    法院，乃自行調查證據，以為事實之判斷，並不受民事判決之拘束，本件原確定
    判決經其調查結果認定聲請人甲○○、乙○○與丁○○間成立假買賣部分，除依
    告訴人林淑娃、張百興之指訴外，尚參酌聲請人甲○○等人為達拆屋還地目的，
    不惜與告訴人林淑娃、張百興之間纏訟多年有關民事判決內容予以判定；此外復
    根據偵查中檢察官隔離訊問結果，甲○○與丁○○間對於借款細節，無法合。
    再者二筆系爭土地鑑定價格，其中四二五－十五號土地甲○○應有部分，已超過
    該二人所虛偽成立之假債權，竟併將乙○○列為債務人，連同乙○○應有部分四
    分之一，予以假扣押查封，顯然針對告訴人張百興，有意迫使張百興拆屋交地。
    另甲○○與告訴人林淑娃、張百興自民國七十六年間起，已纏訟多年，積怨已深
    ，聲請人甲○○竟向丁○○借款，替張忠雄、林淑娃夫婦清償債務，亦與情理有
    悖。以上各節均經原確定判決詳予論斷，因此聲請人所提出「甲○○代張忠雄、
    林淑娃清償民間及銀行貸款及材料貨款詳細附表」、林張幼遺囑書、款項借用證
    、本票各乙紙、存款帳卡、郵局存摺影本等證物，俱經原確定判決斟酌，捨棄不
    採。聲請人執此謂原確定判決認定事實有誤云云，難謂有理由。
二、茲聲請人再以同樣理由，聲請再審，揆諸首開聲明，應予駁回．
三、爰依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
