【裁判字號】    92,交抗,164
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交抗字第一六四號      Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  武長交通企業有限公司
      代  表  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年八
月十五日所為裁定（九十二年度交聲字第二四二號）提起抗告，本院裁定如左:
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件舉發機關即嘉義縣警察局交通警察隊將該車開至長庚紀念醫
    院嘉義分院附近過磅，認為該車裝載混擬土超重六點八三公噸，即按道路交通管
    理處罰條例第二十九條之二第一項規定移請交通部公路總局嘉義監理所台南監理
    站處罰，惟該過磅之處所是否合法營業機關，尤其地磅有無經中央標準局檢驗合
    格，原裁定法院未經查明，遽認抗告人聲明異議無理由而駁回，顯然不當，請求
    撤銷原裁定，另為處分不罰等情。
二、經查本件抗告人之車輛經會同司機丁名正至長庚紀念醫院嘉義分院地磅過磅，有
    過磅單在卷可稽，抗告人於聲明異議時，對過磅單所載之重量也未異議，至抗告
    時始對過磅重量異議，不能認為原裁定疏忽，惟該地磅秤得之汽車重量是本件處
    罰之要件，該地磅本身是否合格，該過磅處是否合法經營，確實影響本件之處罰
    ，宜由原法院再為詳查，自應由本院撤銷原裁定發回台灣台南地方法院，另為適
    當之處置。
爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
