【裁判字號】    92,毒抗,229
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度毒抗字第二二九號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年八月七日裁
定（九十二年度毒聲字第一三八五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊確無施用第一級毒品，且本件係伊哥哥冒用伊之身分，有
    照片在卷中可資查證，爰依法提起抗告，請撤銷原裁定，另為適法之裁定等語。
二、原裁定意旨則以：抗告人甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國九十二年四月
    中旬起至九十二年七月一日止，連續在臺南市○○區○○路「彩虹公園」公共廁
    所內等地施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年七月一日下午四時五十分許，
    在臺南市○○區○○路「彩虹公園」公共廁所內查獲之事實，業經抗告人於警偵
    訊中自白不諱，並有抗告人自承為第一級毒品海洛因一包（毛重０．四公克）扣
    案可資佐證，及臺南市衛生局九十二年七月九日（）南市衛驗字第九二０四九
    六號尿液檢驗報告（呈嗎啡陽性反應）附卷（詳偵卷第九頁）可稽，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語，固
    非無見。
三、惟查：本件抗告人否認有何施用第一級毒品犯行，並辯稱係伊哥哥冒用伊之身分
    ，有照片在卷中可資查證等語。按法院審理案件時首應查驗被告人別有無錯誤，
    以確保當事人之權益及案件審理之正確性。查本件雖有被查獲者於警偵訊時之自
    白、第一級毒品海洛因一包（毛重０．四公克）扣案及被查獲者之尿液檢驗報告
    附卷可稽，然被查獲者是否確為抗告人甲○○本人，原審法院可傳喚抗告人甲○
    ○本人到庭訊問，亦可核對警訊卷之被查獲者照片及指紋（見警訊卷第一頁及背
    面）即明，且此攸關抗告人甲○○之基本權利保護，是為求慎重及發現真實，原
    審實有再予審慎調查之必要。抗告人執此指摘原裁定不當，為有理由，爰將原裁
    定予以撤銷，並發回原審法院，更為調查。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
