【裁判字號】    92,交聲再,137
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交聲再字第一三七號    Ｇ
      聲  請  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院九十二年度交抗字第一四四號、一三二號、一
四三號中華民國九十二年七月二十五日、九十二年八月七日、九十二年七月三十一日
確定裁定（台灣台南地方法院九十二年度交聲字第一０六號、二六０號、一五四號）
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。又對於確定「判決」，始得聲請再審（刑事訴訟法第四百
    二十條第一項及第四百二十二條規定參照）。本件聲請人對於確定之交通事件「
    裁定」聲請再審，其聲請再審之程序顯違背前開規定，自屬不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
