【裁判字號】    92,上易,113
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第一一三號    Ｋ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  黃  木  春   律師
                  乙  ○  ○
      被  上訴人  丙  ○  ○
                  戊  ○  ○
                  丁  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  何  永  福   律師
      複 代 理人  戴  雅  韻   律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年三月六日臺灣嘉義地方
法院第一審判決（九十一年度訴字第五二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人應自坐落於嘉義縣大林鎮○○段六九九地號、地目建、面積０．
０一三三公頃之土地上未保存登記之兩棟房屋，稅籍號碼分別為00000000000、0000
0000000號（門牌號碼均為嘉義縣大林鎮○○里○○鄰○○路八四號）之房屋遷出，
並將房屋交還被上訴人及其他共有人；及命上訴人自民國九十年四月五日起，至遷讓
前述房屋並將房屋交還予被上訴人及其他共有人為止，按月應給付被上訴人新台幣壹
萬仟捌佰捌拾伍元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判（確定部分除
外）均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（確定部分除外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之四七，餘由被上訴人
負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。（二）右廢棄部分被
    上訴在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴
    人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）本件被上訴人主張成立租賃關係之便條，僅由上訴人及被上訴人丙○○兩人簽
      名，每月新台幣（下同）一萬元也是要全部存入丙○○郵局帳戶，存入約四年
      可能都由丙○○獨得。到底共有人即其餘被上訴人戊○○、丁○○是否知情，
      頗有可疑。而其催告及終止租約之郵局存證信函也是由律師代發，本件起訴請
      求遷讓房屋等，雖有被上訴人三人具名，但戊○○、丁○○是否知悉也有可疑
      。因本件兩造當事人是嫂弟親屬，實有瞭解戊○○、丁○○真意之必要。因此
      請通知丁○○到庭，丁○○長住美國如認不便到庭，也請將訴訟文書向美國住
      所送達。
（二）上訴人居住使用系爭房屋並非無權占有，分述如下：
    1.上訴人係系爭房屋公同共有人蕭義之配偶，該處為蕭義之住所。蕭義為
      長子，自小即和父母居住於此，侍奉父母至其等過世後，繼續居住於此守家業
      ，此為被上訴人所不爭執。上訴人自和蕭義結婚後，也遷入和蕭義同住於
      此，侍奉翁姑，照顧丈夫等一家人。依民法第一千零零一條規定，夫妻互負同
      居之義務。上訴人居住使用該房屋，是履行法律規定之夫妻同居義務。蕭義
      為公同共有人，有權居住於此，而該處又係上訴人夫妻兩人之住所。上訴人居
      住使用該房屋係依據法律規定之行為，原判決命其遷出，實有未洽。
    2.又按家置家長，同居之人除家長外均為家屬。家由家長管理。但家長得以家務
      之一部，委託家屬處理。民法第一千一百二十三條第一項，第一千一百二十五
      條定有明文。上訴人為蕭義之配偶，因履行法律所規定之同居義務而居住於
      此。就內部關係言，蕭義自小居住於此，是有權使用人，又是家長，同居共
      財，雖經營小店自翁姑在世即用上訴人之名義，但係受家長之指示而占有使用
      ，此乃占有輔助人，非占有人，原判決謂自內部關係觀察，非占有輔助人，實
      有未當。
    3.上訴人居住使用系爭房屋既非無權占有，原判決准被上訴人依民法第七百六十
      七條前段規定判命上訴人遷讓，實有違誤。
（三）上訴人既非無權占有，係履行法律上之義務而居住於此，並受配偶及家長之指
      示而管理家庭事務，並非不當得利。因不當得利之要件是無法律上之原因而受
      利益，致他人受損害。兩不相符，被上訴人請求返還不當得利，實無理由。
（四）原判決也認定本件並非租賃關係，而是對公同共有權利使用權之租用。但近年
      來經濟衰退，百業蕭條，尤其在嘉義縣大林鎮這種鄉下地方，雖有日發商店之
      名，販售家庭五金類，但這種數十年之傳統商店，受大賣場及流動市場之打擊
      ，每日販售額約僅一千元，利潤以百分之五計算才五十元，上訴人只是不忍將
      婆婆在世經營之商店廢業而已。被上訴人公同共有權之行使價值實過高，本件
      又未定期限，請求酌減為每月三千元。
（五）況且現在民生凋敝，房屋租金都降五成以上，此為眾所週知之事實，原判決竟
      以土地及房屋總價額百分之八計算系爭房屋之租金，以之為不當得利之數額，
      明顯高出一般行情一倍以上，實際上現在租金僅有總價額百分之三。
三、證據：援用在第一審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）系爭上訴人所簽名之租金單據上，雖僅有被上訴人丙○○簽名，然當時另外兩
      位被上訴人戊○○、丁○○確有授權丙○○從事出租行為，此觀單據上有「每
      月付與丙○○、戊○○、丁○○三人租金」等字自明。再且，本件係被上訴人
      丁○○等三人一起訴請給付租金，足見系爭上訴人所簽寫之單據，確實出自被
      上訴人全體出租之意。
（二）上訴人目前以獨資經營「日發商店」，上訴人主張係訴外人蕭義之占有輔助
      人，顯不足採，若上訴人僅係占有輔助人，為何上訴人會單獨簽立租賃收據給
      被上訴人？蕭義雖係共有人之一，但若未得被上訴人全體同意，蕭義並無
      權占用系爭房屋，否則共有人之一先佔據共有物，即屬有權占有，則對其他未
      同意其占有又未使用共有物之人，豈屬公平？又，被上訴人從未同意蕭義使
      用全部共有物，僅因係兄弟情誼，被上訴人迄今暫未訴請其遷讓而已，今，上
      訴人在上訴理由狀中主張其夫蕭義有權使用全部共有物，莫非逼迫被上訴人
      立即訴請其遷讓房屋？
（三）系爭房屋位處大林地區○○○地段，原審以年息百分之八計算租金，堪稱允當
      。
（四）對臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第二一六號分割共有物卷表示意見如左：
    1.上訴人之夫蕭義知悉本件出租行為，且從未異議。
    2.系爭地段係屬大林之繁華地區。
（五）上訴人與被上訴人就系爭房屋訂有租約，已有單據一份在原審卷可稽，而上訴
      人自民國八十三年三月止，每月均有給付一萬元，亦為上訴人所不爭執，則上
      訴人既仍佔用系爭房屋，並經營「日發商店」，而兩造目前已無任何租約，故
      上訴人即有遷讓房屋之義務。
（六）上訴人並非系爭房屋之占有輔人，其主張係占有輔助人自應舉證以實其說，再
      且，「日發商店」係上訴人所獨資經營，如何能謂其係占有輔助人？退一步言
      ，假設上訴人是系爭房屋之占有輔助人，亦屬上訴人與其配偶內部之事，兩造
      既已無租賃關係，自不因上訴人是否為占有輔助人，而變成有權占用。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，另補提照片二禎為證；並聲請調閱台灣嘉
    義地方法院八十七年訴字第二一六號分割共有物全卷，以證明上訴人之夫蕭義
    知悉本件出租行為，且系爭地段屬大林之繁華地區？及聲請勘驗嘉義縣大林鎮○
    ○里○○鄰○○路八四號之房屋現有無出租及四周路況。
    理      由
一、被上訴人主張：坐落嘉義縣大林鎮○○段六九九地號、地目建、面積○．○一三
    三公頃之土地上未保存登記之兩棟房屋（以下簡稱系爭房屋），稅籍號碼分別為
    00000000000、00000000000號（門牌號碼均為嘉義縣大林鎮○○里○○鄰○○路
    八四號）為被上訴人與上訴人之夫蕭義共有，均各有四分之一所有權，上訴人
    於八十三年八月廿七日向被上訴人承租系爭房屋，獨資經營日發商店，約定每月
    租金一萬元。惟上訴人自八十七年四月起，即未再支付任何租金予被上訴人，經
    被上訴人於九十年三月廿七日以存證信函催告上訴人付清全部積欠之租金，上訴
    人均不置理，被上訴人乃於同年四月四日再以存證信函終止租賃契約，合計上訴
    人共積欠被上訴人三十六期之租金三十六萬元。又如認兩造間無租賃關係存在，
    被上訴人亦得依民法第一百七十九條規定，請求相當於租金之不當得利每月一萬
    元，三年合計三十六萬元。又兩造之租賃契約於九十年四月五日終止後，上訴人
    仍繼續使用系爭房屋，已屬無權占有被上訴人之房屋仍在存續中，按無權占有他
    人之房地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，故被上訴人亦得請
    求上訴人返還每月以一萬五千元計算之相當於租金之不當得利。因依租賃物返還
    請求權、所有物返還請求權、租金請求權及不當得利請求權之規定，求為命上訴
    人應自系爭房屋遷出，並將房屋交還被上訴人及其他共有人。上訴人應給付被上
    訴人三十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月二十五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。又上訴人應自九十年四月五日起，至遷讓系爭
    房屋並將房屋交還予被上訴人及其他共有人為止，按月應給付被上訴人一萬三千
    八百八十五元之判決（被上訴人就超過上開請求部分，業經原審判決駁回，被上
    訴人就其敗訴部分並未聲明不服，上訴人對其敗訴部分提起上訴，則本審審判範
    圍為上訴人聲明不服部分）。
二、上訴人則以：被上訴人與訴外人即上訴人之夫蕭義之父母蕭文容及蕭陳安，於
    生前已分別購置其他房地贈與被上訴人，卻未購置任何房地予蕭義，可知蕭文
    容及蕭陳安於生前確有決定要將系爭房地贈與蕭義之意。況系爭房屋中稅籍號
    碼為00000000000號之房屋，於六十五年以前，原為木造之房屋，而於民國六十
    六年初，則由蕭義出資，將原木造房屋拆除，改建為現今之水泥樓房，並非蕭
    文容所留之遺產，故被上訴人就該房屋所為之本件請求，顯於法無據。又，縱使
    無法認定系爭房屋係屬蕭義所有，仍屬蕭義與被上訴人因繼承所取得之公同
    共有財產，而於公同共有關係終止前，仍為公同共有物。蕭義就被上訴人所為
    本件之請求，並未同意起訴，故於當事人之適格，顯亦有所欠缺。又本件上訴人
    自五十八年十月十二日與蕭義結婚後，即於該時遷入居住於系爭房屋，無須向
    被上訴人承租系爭房屋，被上訴人提出之字據係於被上訴人之母親蕭陳安逝世後
    ，被上訴人丙○○屢向蕭義爭產，蕭義及上訴人為顧及兄弟之情，平息爭端
    ，始允諾由上訴人每月付一萬元予被上訴人，並非出於給付租金之意思。又，縱
    使該租賃契約業經被上訴人合法終止，惟上訴人為系爭房地之共有人蕭義之妻
    ，蕭義基於共有人之地位，有權使用該房屋，且上訴人自兩造父母在世時，就
    已居住至今，為蕭義之占有輔助人，並非無權占有，另上訴人自婚後即居住於
    系爭房屋內為善意占有人，依法享有占有物使用收益之權，故無不當得利可言。
    被上訴人之請求，顯屬無據等語，資為抗辯。
三、上訴人抗辯本件起訴請求遷讓房屋等，雖有被上訴人三人具名，但戊○○、丁○
    ○是否知悉也有可疑。因本件兩造當事人是嫂弟親屬，實有瞭解戊○○、丁○○
    真意之必要云云。惟據被上訴人訴訟代理人何永福律師陳稱：「丁○○確實是有
    委任我，原審上訴人抗辦戊○○沒有委任我，現在又改口說丁○○沒有委任我，
    所以我才會請戊○○來事務所與我拍照。」「丁○○有委任我，我只能提出委任
    狀證明，我也可以請丁○○到我事務所拍照。」等語在卷（本院卷一○七、一○
    八頁），並於原審提出該二人聲明書稱：確實有委任何永福律師擔任訴訟代理人
    （原審卷一○一、一○二頁），復提出何永福律師與戊○○合照相片一紙為證（
    原審卷一○○頁），堪信實在。且上訴人亦稱我們爭執點是當初丙○○收取租金
    ，是否有權代理戊○○、丁○○等語，惟本件何永福律師是否有訴訟代理權與戊
    ○○、丁○○是否有委任丙○○為出租行為，係屬兩事，尚難以此遽認何永福律
    師未經合法代理。此項抗辯，無可憑取。其聲請命戊○○、丁○○對質，核無必
    要。上訴人雖又聲請丁○○長住美國如認不便到庭，也請將訴訟文書向美國住所
    送達云云。惟按訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權，為民事訴
    訟法第七十條第一項之所明定，所謂一切訴訟行為，凡不屬該條項但書所定應受
    特別委任之事項均包含在內，代受送達亦為一切訴訟行為之一種，訴訟代理人當
    然有此權限，其基此所為之代受送達，即與委任之當事人自受送達生同一之效力
    （最高法院著有四四年台抗字第一九二號判例）。本件何永福律師既受合法委任
    ，自無再向丁○○送達之必要。上訴人此項請求，核無必要。
四、被上訴人主張被上訴人與訴外人蕭義就系爭房屋為各有四分之一之應有部分等
    語，上訴人則抗辯被上訴人與蕭義之父母蕭文容、蕭陳安於生前即有將系爭房
    地贈與蕭義之意，且稅籍號碼00000000000號之房屋為蕭義所出資興建，應
    由其原始取得所有權云云。經查：
（一）上訴人抗辯被上訴人受贈其他不動產，縱認實在，亦非可當然推知蕭文容與蕭
      陳安同意將系爭房地贈與被上訴人之夫蕭義。而依系爭土地登記簿手抄謄本
      （見另民事案件台灣嘉義地方法院八十七年訴字第二一六號卷第七至九頁）所
      載，被上訴人三人、訴外人蕭義及其等母親蕭陳安係於六十五年四月二日以
      「買賣」為原因取得系爭土地應有部分各五分之一，蕭陳安去世後，被上訴人
      及蕭義再因繼承各取得應有部分二十分之一，合計原應有部分各為四分之一
      。則被上訴人與蕭義之父蕭文容如有將系爭土地贈與蕭義之意，何以會於
      六十五年間卻將系爭土地登記為被上訴人、蕭義及蕭陳安應有部分各五分之
      一？而非登記蕭義一人所有，或先登記為蕭文容或蕭陳安一人所有，再於適
      當時期贈與登記給蕭義？其理自明，自難謂蕭文容有贈與系爭土地與蕭義
      之意思，上訴人所為抗辯，無可採取。
（二）次依被上訴人提出稅籍號碼00000000000號房屋稅籍證明書所示（原審卷七二
      頁），被上訴人三人之應有部分比例與蕭義同為四分之一，上開房屋如為蕭
      義一人所出資興建，何以在房屋稅籍登記上會與被上訴人三人應有部分相同
      之記載，上訴人亦無法提出任何證據證明上開房屋確為蕭義所興建，上訴人
      此部分抗辯，亦無可採。
（三）又被上訴人主張系爭房屋部分雖未經保存登記，然被上訴人與訴外人蕭義為
      公平分擔繳納房屋稅金，四人已約定就系爭房屋之權利每人各為四分之一，並
      向嘉義縣稅捐稽徵處辦理分別共有之登記，足證系爭房屋非屬公同共有物云云
      。惟按：「：：：如同時就公同共有物予以分割，轉化為分別共有，乃屬物權
      內容之變更，此項因法律行為而生之變更，依民法第七百五十八條規定，須經
      登記始生效力。又按分割共有物既對於物之權利有所變動，即屬處分行為之一
      種，凡因繼承於登記前已取得不動產物權者，其取得雖受法律之保護，不以其
      未經繼承登記而否認其權利，但繼承人如欲分割其因繼承而取得公同共有之遺
      產，因屬於處分行為，依民法第七百五十九條規定，自非先經繼承登記，不得
      為之。」最高法院八十六年台上字第三○七一號判決意旨參照。系爭房屋均為
      未辦理保存登記之建物，為兩造所不爭執，自無從辦理繼承登記，依民法第七
      百五十八條之規定及上述裁判意旨，亦無法將其分割為分別共有，另案本院八
      十八年度上字第四一五號分割共有物民事判決，最高法院九十年度台上字一六
      七二號民事裁定，亦同此認定，判決駁回被上訴人請求分割共有物（系爭房屋
      部分），有該民事判決及民事裁定各一件在卷可稽，是被上訴人此部分主張並
      不足採。
（四）另上訴人抗辯縱使系爭房屋非屬訴外人蕭義個人所有，惟因屬繼承所取得之
      公同共有財產，而蕭義就被上訴人所為本件之請求，並未同意起訴，故於當
      事人之適格，顯亦有所欠缺云云。惟按關於公同共有物之處分及其他權利之行
      使，除其公同共有關係所由規定之法律或契約另有規定外，固應得公同共有人
      全體之同意（民法第八百二十八條第二項）。惟在實例上，公同共有人僅存二
      人，一人所在不明，無法取得其同意，則其餘一人得就公同共有物之全部行使
      其權利（參照司法院院字第一四二五號解釋），或公同共有物被一部分公同共
      有人為移轉物權之處分，事實上無法得該為處分行為之公同共有人之同意，以
      請求救濟，此時亦得由處分行為人（包括同意處分人）以外之公同共有人全體
      之同意行使公同共有物之權利，迭經最高法院著有判例（參照最高法院三十二
      年上字第一一五號、三十七年上字第六九三九號判例）。又公同共有財產權之
      處分及其他之權利行使，依民法第八百三十一條準用同法第八百二十八條第二
      項規定，固應得公同共有人全體之同意，但事實上無法得全體公同共有人同意
      時，如有對第三人起訴之必要，為公同共有人全體利益計，僅由事實上無法得
      其同意之公同共有人以外之其他公同共有人單獨或共同起訴，仍應認為當事人
      之適格無欠缺。所謂「事實上無法得公同共有人之同意」，係指在一般情形下
      ，有此事實存在，依客觀判斷，不能得其同意而言，如公同共有人間利害關係
      相反，或所在不明等屬之（最高法院九十一年度台上字第九九六號民事判決意
      旨參看）。本件另一公同共有人蕭義與上訴人為配偶關係，誼屬至親，利害
      關係密切，則被上訴人為本件之請求，如蕭義故意不予同意，被上訴人將無
      從保護其權利，參照以上所舉解釋及判例所示之同一法理，自勿須得蕭義之
      同意，被上訴人即得為公同共有人全體行使本件返還請求權。是被上訴人提起
      本件返還房屋之訴，雖未得蕭義之同意，未將之列入為原告，亦難謂有何不
      適格之情形，上訴人此項抗辯，要無可取。
五、次查被上訴人主張上訴人於八十三年八月廿七日向被上訴人承租系爭房屋等情；
    上訴人則抗辯此乃因被上訴人之母親蕭陳安逝世後，被上訴人丙○○屢向上訴人
    之夫蕭義爭產，為平息爭端，始允諾由上訴人每月付壹萬元予被上訴人，並無
    訂立租約之意等語。經查：
（一）被上訴人主張上訴人於八十三年八月廿七日向被上訴人承租系爭房屋，獨資經
      營日發商店，約定每月租金壹萬元之事實，業據提出單據一紙為證（原審卷第
      十四頁），其上記載：「茲由甲○○每月付與丙○○、戊○○、丁○○三人租
      金共壹萬元正。租金由民國八十三年九月開始給付，每月十日前存入丙○○郵
      局帳戶（00000000）」等語，且被上訴人主張上訴人自八十三年九月起至八十
      七年四月止，均按月給付被上訴人一萬元等情，為上訴人所是認（原審卷八三
      頁）。又上訴人於原審九十一年十一月十一日準備程序時亦自承：確有簽立上
      開單據，並有一份留存等語（原審卷第八三、八四頁）。是依被上訴人提出之
      字據，已明確記載係「租金」之給付，上訴人處亦有留存單據一份，其間為租
      賃關係，已甚明灼；況被上訴人對系爭房地有四分之三之權利，而上訴人之夫
      蕭義卻僅有四分之一之權利，上訴人為能繼續使用系爭房地，與被上訴人簽
      立租約，當屬合情合理，是依上開單據所載及上訴人三年多來均按月給付被上
      訴人一萬元之證據資料所示，足以證明兩造確有成立租賃契約之意思。雖系爭
      單據上，僅有丙○○簽名，然當時另外兩位被上訴人確有授權丙○○從事出租
      行為，業據被上訴人於原審所供明（原審卷八四頁），單據上復有：「每月付
      與丙○○、戊○○、丁○○三人租金」等文字，並由被上訴人共同提起本件訴
      訟，又主張為上開租賃關係，應為明確，上訴人抗辯單據上僅有丙○○簽名，
      與其他二人無關，尚無可採。
（二）上訴人抗辯已在系爭房屋居住數十年，並無必要向被上訴人租賃系爭房屋等情
      。按「稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金
      之契約。」民法第四百二十一條第一項定有明文。而系爭房地既然多年來均由
      上訴人及其夫蕭義居住，上訴人實無可能向被上訴人承租系爭房屋本身。且
      被上訴人於九十二年二月十四日辯論意旨狀中亦表示：「蓋訴外人蕭義雖為
      系爭不動產之共有人，然其應有部分僅四分之一，惟上訴人卻使用全部之房地
      ，此所以被上訴人與上訴人成立租約，將被上訴人之應有部分出租予上訴人之
      主要原因，：：：」等語（原審卷一二三、一二四頁）。是探究兩造簽立上開
      單據時之真意，應為上訴人向被上訴人承租對系爭房地四分之三的權利，並得
      而使用系爭房地全部。
（三）又按，共有人約定將其應有部分出租與承租人者，性質上係該共有人約定將其
      按應有部分對於共有物所具有之使用收益權（民法第八百十八條參照），於契
      約關係存續期限內，供由承租人享有，與民法第四百二十一條規定之租賃，係
      以物為標的者，固有不同，然既不違反公序良俗，法律上復無禁止之規定，本
      諸契約自由原則，當事人間自得有效成立，並類推適用民法上租賃之規定。被
      上訴人將其對系爭房地之使用收益權出租予上訴人，業如上述，自得類推適用
      民法關於租賃之法律關係。而兩造訂立租約後，上訴人自八十七年四月起未依
      約繳納租金，迄九十年四月間被上訴人終止租約止，共積欠三十六期之租金，
      合計三十六萬元，為上訴人所不爭（本院卷七九頁），則被上訴人本於租賃之
      法律關係，請求上訴人給付三十六萬元之租金，為有理由，應予准許。至該租
      金金額為兩造所合意，上訴人指謂租金過高，並無可採。
六、又被上訴人主張其已合法終止租賃契約，租約終止後，上訴人仍繼續使用系爭房
    地，顯為無法律上之原因而受有利益，應返還可能獲得之相當於租金得不當得利
    ，爰本於租賃物返還請求權或所有物返還請求權及不當得利之法律關係請求上訴
    人返還系爭房屋等語；上訴人則辯稱縱認兩造間租賃契約存在，然上訴人之夫蕭
    義為系爭房屋之公同共有人之一，上訴人本於占有輔助人之地位，本有權使用
    系爭房屋，被上訴人請求上訴人遷出，顯無理由，又上訴人為善意占有人，依民
    法第九百四十三條之規定有使用系爭房地之權，不負返還不當得利之責云云。
    經查：
（一）兩造間租賃契約之標的為按應有部分對系爭房地之使用收益之權能，而被上訴
      人出租予上訴人者，既屬權利，則當無請求返還租賃物之理，是被上訴人本於
      租賃物返還請求權，請求上訴人返還系爭房屋之主張，要屬無據。
（二）次按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之。除前
      項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得公
      同共有人全體之同意，民法第八百二十八條定有明文。公同共有人未得共有人
      全體同意，雖無擅自處分共有物之權，然一共有人若係他共有人之家長，事實
      上確係以家長資格代表共有人全體所為之法律行為，則不能概謂為無效。繼承
      人數人公同共有之遺產，依民法第八百二十八條第二項之規定，固非得公同共
      有人全體之同意不得設定負擔，惟該數人由其中一人為家長管理家務者，如因
      清償共同負擔之債務，而有就遺產設定負擔之必要時，其在必要限度內就遺產
      設定負擔，自可推定其已得公同共有人全體之同意（最高法院十八年上字第一
      九六號、三十三年上字第五七六號、一一九六判例參照）。依上開說明可知，
      公同共有物之管理行為，原則上固應得公同共有人全體之同意，然若一共有人
      係他共有人之家長，事實上確係以家長資格代表共有人全體所為之法律行為，
      則不能概謂為無效。
（三）上訴人抗辯其是在五十八年十月十二日與結婚後就搬進系爭房屋居住，直到目
      前還是住在這裡；其係系爭房屋公同共有人蕭義之配偶，該處為蕭義之住
      所，蕭義為長子，自小即和父母居住於此，父母過世後，繼續居住於此守家
      業等語（本院卷一○九、四二頁）。上訴人之夫蕭義於另案亦抗辯其係被上
      訴人之長兄，其父蕭文容亦係長子，其從出生即和祖父母、父母親居住於嘉義
      縣大林鎮○○路八四號；其父母於六十年九月，即將所經營的日發商店之負責
      人改為上訴人等語，復提出台灣省嘉義縣政府六十年九月八日嘉建商登字第三
      三○九五號營利事業登記證為證（本院八十八年度上字第四一五號分割共有物
      卷三四、一三四、一三九頁），即被上訴人丙○○於另民事案件亦曾提準備書
      狀稱：「母親早於民國六十七年即將祖厝店面（即系爭房屋）交付予長媳經營
      生意，所賺的錢全歸上訴人夫妻所有。」「母親在將店面交給上訴人夫妻經營
      時，是無條件的」（本院八十八年度上字第四一五號分割共有物卷七六頁），
      被上訴人訴訟代理人亦稱：本案訴訟之前及前案分割共有物寫租金收據當時，
      上訴人是有住在系爭房屋沒錯（本院卷一○九頁）等各語，再依八十八年五月
      一日所請領之除戶簿戶籍登記簿謄本所載蕭陳安、丙○○、戊○○、丁○○均
      曾設籍居住於嘉義縣大林鎮○○路八四號，丙○○於七十三年七月十二日遷出
      、戊○○於六十六年九月七日遷出、丁○○於七十二年二月十七日遷出，而上
      訴人與蕭義於六十二年起均係居住設籍該處，有該戶籍登記簿謄本三件在卷
      可稽（臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第二一六號卷一三八頁、本院八十八
      年度上字第四一五號分割共有物卷一四八頁、原審卷八四頁），足見蕭陳安於
      早期即無償將系爭房屋同意由上訴人夫妻使用，事實上確係以家長資格代表共
      有人全體所為之法律行為，應屬有效。又蕭陳安與上訴人之夫蕭義係母子關
      係，依蕭陳安與蕭義之關係判斷，當初蕭陳安同意蕭義夫妻使用系爭房屋
      ，揆諸前開說明，則上訴人夫妻使用系爭房屋，即有法律上原因。
（四）況按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，而民法第七百六十
      七條所謂占有，係指同法第九百四十條之直接占有及第九百四十一條之間接占
      有而言，並不包括第九百四十二條所定輔助占有之情形在內。又夫妻之住所，
      由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
      定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零零二條定有明文。查上
      訴人與蕭義於六十二年起均設籍居住於嘉義縣大林鎮○○路八四號，蕭義
      為戶長，上訴人為其配偶，有前述戶籍登記簿謄本一件在卷可稽（原審卷八四
      頁），本件蕭義居住該處，惟上訴人係蕭義之妻，為兩造所不爭，其居住
      於該房屋自係受蕭義之指示，並非獨立生活，應為蕭義之輔助占有人，而
      非真正占有人，雖上訴人於八十三年間與被上訴人簽立上述租約，或在系爭房
      地開設日發商店，惟其與蕭義間現為夫妻關係，並仍共同生活，足認上訴人
      係因蕭義之關係而占有系爭房屋，即不能否認其與蕭義間之間接與直接占
      有關係，尚難認上訴人為直接占有人，被上訴人將之列為被告訴請將房屋交還
      ，欠缺權利保護要件，無從准許。
（五）本件上訴人使用系爭房屋，係有法律上原因，則被上訴人本於不當得利之法律
      關係，請求上訴人返還相當於租金之不當得利，亦屬無據，不予准許。
七、綜右所述，被上訴人本於租賃之法律關係，訴請上訴人給付租金三十六萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月二十五日（按被上訴人之民事起訴狀繕本
    係於九十一年六月二十四日送達上訴人收受，見原審卷二三頁送達證書）起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至被上訴人依租賃物
    返還請求權、所有物返還請求權及不當得利請求權之規定，訴請命上訴人應自系
    爭房屋遷出，並將房屋交還被上訴人及其他共有人。又上訴人應自九十年四月五
    日起，至遷讓系爭房屋並將房屋交還予被上訴人及其他共有人為止，按月應給付
    被上訴人一萬三千八百八十五元（本審審判範圍），為無理由，不予准許。
    原審就上開應准許部分，為被上訴人勝訴之判決，並依兩造之聲請分別酌定相當
    之擔保金額准為假執行及免為假執行之宣告，於法並無不合，上訴意旨聲明廢棄
    改判，為無理由；至被上訴人超過上開部分之請求，即非有據，原審未予盡察，
    遽為上訴人敗訴之判決，自有可議，上訴意旨聲明廢棄改判，為有理由，因將原
    判決該部分連同假執行宣告廢棄改判，並駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之
    聲請。又本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均不生影響於本判決之結
    果，自毋庸分析論述，併予敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B審判長法官  游    明    仁
~B      法官  林    永    茂
~B      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二    日
                                        法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
