【裁判字號】    92,毒抗,182
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一八二號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年八月二十一日所宣示之
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
一、案由部分台灣台南地方法院中華民國九十二年四月九日裁定（九十二年度毒聲字
    第一九五號）應更正為「台灣雲林地方法院中華民國九十二年七月三日裁定（九
    十二年度毒聲字第五一四號）」。
二、理由三部分毒品危害防制條例第二十條第一項應更正為同條例「第二十條第二項
    後段」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文：該法
    條之規定，於裁定準用之。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴
    訟法準用之。
二、本件抗告人甲○○因毒品危害防制條例案件，不服台灣雲林地方法院中華民國九
    十二年七月三日裁定，向本院提起抗告，經本院於中華民國九十二年八月二十一
    日以九十二年度毒抗字第一八二號裁定抗告駁回。茲發現有如主文所示之顯然錯
    誤，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
