【裁判字號】    92,上訴,416
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第四一六號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院九十二年度上訴字
第四一六號判決（臺南地方法院九十一年度訴字第五八號，中華民國九十一年七月十
八日第一審判決；起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七七九三號
、九十年度偵字第八六六一、九三八六、九三八七、九四五七、一三二四七、一三二
五○號），提起上訴，本院裁定如左
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ；又上訴第三審案件，第二審法院認為上訴不合法律上程式或法律上不應准許或
    其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百八十四條亦有明文。經查本
    件上訴人乙○○、甲○○皆係於民國（下同）九十二年七月二十八日收受本院判
    決之送達，此有送達證書附卷為憑，乃竟分別依序遲至同年八月八日、八月十一
    日始向本院提起上訴，亦有該上訴狀所加蓋之本院收文章足稽，顯已逾十日之上
    訴期間，揆之上開規定，本件上訴不合法律上之程式應駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      卅        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
