【裁判字號】    91,訴,1452
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一四五二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日本院九十一年度訴
字第一四五二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、經查本件判決經郵寄送達，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，經
    郵務人員於民國（下同）九十二年七月十八日將該文書寄存於送達地之文林派出
    所（大東路八十號），並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事
    務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處
    所，以為送達，有卷附送達證書可稽，依行政訴訟法第七十三條規定，於該日生
    合法送達之效力。上訴期間自送達判決之次日起，因上訴人住居於台北市，無在
    途期間之適用，計至九十二年八月七日即已屆滿。上訴人延至九十二年八月八日
    始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三十      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三        日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
