【裁判字號】    92,訴,2765
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七六五號
    原      告  甲○
    被      告  基隆市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，
    除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依
    國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：依勞動基準法之規定，原告於六十五歲退休，則管理機
    關即被告應於民國（以下同）八十年一月（嗣於補充狀改稱七十九年十二月）通
    知原告將其所有車號ＮＢ︱六○○號自營計程車換領自用車牌照，停徵營業車牌
    照稅，改徵自用車牌照稅，竟故意失職貪瀆詐騙，延至八十四年七月十九日（補
    充狀改稱三日）公路局監理站才函原告等因原告年逾六十五歲，註銷、吊銷計程
    車牌照，故被告應退還原告多徵五年之牌照稅、燃料稅、保險金等，造成幽靈計
    程車，幽靈稅金、幽靈罰鍰黑箱作業，並於九十年四月二十五日偽造ＮＢ︱六○
    ○號計程車八十五、八十六、八十七及八十八年期欠稅單，函請法務部行政執行
    署宜蘭行政執行處於九十一年六月二十四日詐騙強制提領七十八歲老人之原告在
    基隆市○○路郵局之存款新台幣（以下同）六千三百十一元，違反憲法第十五條
    之規定，原告爰依憲法第十六條之規定行使訴訟權，而依國家賠償法第二條第二
    項之規定，請求被告賠償原告一億八千萬元，其內涵為：1.八十年一月至八十四
    年七月失職詐騙五年稅金。2.八十年一月至九十一年十二月偽造文書貪瀆十二年
    。3.故意失職造成幽靈計程車稅金十二年。4.損害勞工老人人權尊嚴十二年。5.
    愚民政策拒絕賠償自欺理由。6.法務部行政執行署宜蘭行政執行處無審認判斷之
    權暨自基隆市○○路郵局強制提款。7.八十八年七月期使用牌照稅一萬零六百元
    。
三、惟依首揭說明，原告依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，自應循民事訴訟
    程序救濟，而不得提起行政訴訟，以資救濟。是本件訴訟事件既不屬行政法院之
    權限，則依首揭規定，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
