【裁判字號】    92,訴,2500
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五○○號
    原      告  美商‧哈尼威爾國際公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
                朱柏璁律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右原告因有關專利事務事件，不服經濟部中華民國九十二年四月二日經訴字第０九二
０六二０七七九０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應附具理由，此觀行政訴訟法第一百零五條第一項第三款及第二項、第
    五十七條第五款及第六款之規定甚明。又訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出
    委任書，同法第五十條前段亦有明文規定。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，係由其訴訟代理人陳長文律師、朱柏璁律
    師代為起訴，惟並未提出委任書，且其訴狀亦未附具理由，經本院審判長以九十
    二年度訴字第二五００號裁定命其依法於三十日內補正，該裁定已於九十二年六
    月十六日送達原告之訴訟代理人陳長文律師、朱柏璁律師收受，有送達證書可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
