【裁判字號】    91,訴,4812
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八一二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反電子遊戲場業管理條例事件，原告不服經濟部中華民國九十一年十
月九日經訴字第０九一０六二０五三三０號再審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一
    百零七條第一項第十款定有明文。又按，訴願法上之再審制度，係八十九年七月
    一日施行新訴願法所創之新制，於其立法理由可知，係分別參照民事訴訟法及行
    政訴訟法上之再審制度而設，故當事人就確定之訴願決定申請再審，乃行使訴願
    法上得除去確定訴願決定效力之權利，與行政訴訟法第四條及第五條所規範得對
    提起行政訴訟以資救濟之一般訴願決定並不相同；加以訴願性質上為行政機關體
    系內之行政救濟，與行政訴訟法上司法救濟體系之審級制度無涉，故於再審決定
    依現行訴願法亦無救濟程序規定之情況下，難認當事人得就訴願再審決定提起行
    政訴訟救濟之；況訴願法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常手段
    ，係以已確定且不得再提起行政訴訟之訴願決定為標的，有別於通常之訴願決定
    ，自不得再成為行政訴訟之對象。
二、本件原告因違反電子遊戲場業管理條例事件，經台北市政府以九十年十一月二十
    三日府建商字第九００八二五三七００號函處新台幣六萬元，並勒令停止違規使
    用，原告不服，提起訴願，經被告於九十一年三月二十九日以經訴字第０九一０
    六一０六八四０號訴願決定駁回確定。原告對該確定之訴願決定，申請再審，經
    被告於九十一年十月九日以經訴字第０九一０六二０五三三０號決定再審駁回，
    原告就該再審決定提起行政訴訟，揆諸首揭說明，其訴即非合法，應予駁回。至
    該再審決定後頁雖載有「如不服本訴願決定，得於決定書送達之次日起二個月內
    向台北高等行政法院提起行政訴訟」等語，則屬誤記，不生應有之教示效力，亦
    併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
