【裁判字號】    92,訴,2293
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二二九三號
    原      告  甲○○
右原告因廢棄物清理法事件，不服台北縣政府中華民國九十二年三月卷號：0000
0000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」、「起訴，應
    以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明
    。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第二十四條及第一百零五條第一項
    定有明文。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，不服台北縣政府之訴願決定提起行政訴訟，其起
    訴狀漏列被告，經本院審判長以九十二年度訴字第二二九三號裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定於九十二年六月六日送達原告，查回執上蓋有原告起訴狀所載
    住址所在地大廈管理委員會之收文章及管理員之簽名，足見已由應送達處所之接
    收郵件人員收受送達，已生送達效力（行政程序法第七十三條第一項參照）。原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  黃清光
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
