【裁判字號】    91,簡,819
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第八一九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年八月二十八日府訴
字第０九一一四二九三五０一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告所有坐落臺北市中正區○○○路○段六十八號地下室房屋，課稅面積為三
    三三平方公尺，自民國（下同）八十五年六月十一日起即供「松樂花式撞球場」
    營業使用，被告所屬中正分處乃核定按營業用稅率課徵九十年度房屋稅新臺幣（
    下同）五三、五九二元。又原告所有坐落臺北市中正區○○○路○段六十四號房
    屋，經被告所屬中正分處核定按住家用稅率課爭徵九十年房屋稅四、０六四元。
    原告對上開二房屋稅課徵處分不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，經遭駁回
    ，遂提起行政訴訟。
乙、兩造聲明
一、原告聲明：
         （一）訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
         （二）被告應更正並退還溢課之稅捐、滯納金、執行費及利息。
二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之主張：
原告主張：
  一、原告所有坐落臺北市中正區○○○路○段六十八號地下室房屋及坐落臺北市中
      正區○○○路○段六十四號房屋之房屋稅課徵有錯誤，應予以更正。六十八號
      房屋退租、修繕期間四個月應改課自住用稅率。
  二、六十八號地下室房屋面積錯誤，應為三一七平方公尺，又地下室不必分攤公共
      電梯等公共設施，應予扣除。
  三、房屋課稅現值，應逐年遞減，八十六年調高不對，往後包括本件，均有不對。
被告主張：
一、按行為時房屋稅條例第五條規定：「房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：一
    、住家用房屋最低不得少於其房屋現值百分之一點三八，最高不得超過百分之二
    。但自住房屋不得超過百分之一點三八。二、非住家用房屋，其為營業用者，最
    低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五。其為私人醫院、診所
    、自由職業事務所及人民團體等非營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之一
    點五，最高不得超過百分之二點五。三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實
    際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住家用者，課稅
    面積最低不得少於全部面積六分之一。」同法第十條第一項規定：「主管稽徵機
    關應依據不動產評價委員會評定之標準，核計房屋現值。」臺北市房屋稅徵收細
    則第四條第三項規定：「房屋空置不為使用者，按其現值依據使用執照所載用途
    或都市計畫分區使用範圍，分別以住家用或非住家非營業用稅率課徵。」財政部
    七十四年十二月十四日台財稅第二六二七一號函釋規定：「房屋供共同使用之電
    梯及公共設施之房屋稅，按該主建物之用途所適用之稅率分攤課徵。主建物有兩
    種以上不同用途者，分別按其用途之實際面積比例計算，依所適用之稅率課徵。
    」財政部六十七年四月一日台財稅第三二一一七號函釋規定：「原供營業用之房
    屋，未經核准註銷或地址變更登記，但實際使用情形變更，經由納稅義務人依房
    屋稅條例第七條之規定申報後，稽徵機關應查明依實際使用情形核課房屋稅。」
二、原告主張被告應更正及退還九十年度超溢課之六十八號Ｂ１及六十四號房屋稅及
    地價稅乙節，經查上開房屋課徵情形如左：臺北市○○○路○段六十八號地下
    室房屋部分：依房屋所有權狀記載，主建物面積為三一七點五一平方公尺，（登
    記建號為本市○○區○○段四小段一六九二建號）；共同使用部分面積為一五點
    四九平方公尺，且依財政部七十四年十二月十四日台財稅第二六二七一號函釋規
    定，房屋供共同使用之電梯及公共設施之房屋稅，應按該主建物之用途所適用稅
    率分攤課徵。是被告所屬中正分處依上開函釋規定，按三三三平方公尺（此面積
    亦經臺北高等行政法院八十九年度簡字第五十號判決所是認）課徵系爭房屋之房
    屋稅，洵屬有據。本件九十年房屋稅額計算如下：臺北市○○○路○段六十八號
    Ｂ１號房屋部分：經查臺北市政府工務局於八十五年二月七日准予本件房屋建物
    地下室變更用途為一般零售業面積為二○三點三平方公尺，健身服務業面積為一
    八二點六七平方公尺，合計三八五點九七平方公尺；按上開面積所占比率核定原
    告所有房屋面積其中一般零售業應為一七五點四平方公尺、健身服務業應為一五
    七點六平方公尺。一般零售業：核定單價= 五０八五×（一- 百分之二十）= 四
    ０六四元（地下室減價百分之二十），現值= 四０六四×（一- 十四年×百分之
    一）×百分之一百五十×一七五‧四平方公尺= 九一九，五００元，稅額= 九一
    九，五００×０‧０三= 二七，五八五元。健身服務業：核定單價= 五三三０×
    （一- 百分之二十）= 四二六四元，現值= 四二六四元×（一- 十四年×百分之
    一）×百分之一百五十×一五七‧六平方公尺= 八八六，九００元。計算公式：
    核定單價= 標準單價×（一＋加價比率＋房屋超高增加比率- 減價比率- 房屋偏
    低減少比率），房屋現值= 核定單價×（一- 經歷年數×折舊率）×房屋街路等
    級調整率×房屋面積，房屋稅= 房屋現值×稅率。臺北市○○○路○段六十四
    號房屋部分：依臺北市地籍地價地籍圖資料電傳資訊服務系統記載，主建物面積
    為（河堤段四小段一七○一建號）二六點二三平方公尺；其共同使用部分面積有
    ：河堤段四小段一七六八建號面積一九五點九七平方公尺，持分壹萬分之六三，
    河堤段四小段一七六九建號面積三六點一八平方公尺，持分一萬分之一七六三，
    合計應按面積三三點七平方公尺課徵房屋稅。本件原核定之九十年房屋稅額計算
    如下：現值為五，０八０元×（一- 十四年×百分之一）×百分之二百×三三‧
    七平方公尺= 二九四，五００元，稅額為二九四，五００元×０‧０一三八= 四
    ，０六四元。
    理  由
一、按房屋稅條例第五條規定：「房屋稅依房屋現值，按左列稅率課徵之：一、住家
    用房屋最低不得少於其房屋現值百分之一點三八，最高不得超過百分之二。但自
    住房屋不得超過百分之一點三八。二、非住家用房屋，其為營業用者，最低不得
    少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五。其為私人醫院、診所、自由
    職業事務所及人民團體等非營業用者，最低不得少於其房屋現值百分之一點五，
    最高不得超過百分之二點五。三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用
    面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住家用者，課稅面積最
    低不得少於全部面積六分之一。」第七條規定：「納稅義務人應於房屋建造完成
    之日起三十日內，向當地主管稽徵機關申報房屋現值及使用情形；其有增建、改
    建、變更使用或移轉承典時亦同。」訴願法第八十一條規定：「訴願有理由者，
    受理訴願機關應以決定撤銷原行政處分之全部或一部，並得視事件之情節，逕為
    變更之決定或發回原行政處分機關另為處分。但於訴願人表示不服之範圍內，不
    得為更不利益之變更或處分。」行為時台北市房屋稅徵收細則第十三條規定（九
    十一年四月二十五日修正為臺北市房屋稅徵收自治條例第九條規定）：「房屋變
    更使用，其變更日期在變更月份十六日以後者，當月份適用原稅率，在變更月份
    十五日以前者，當月份適用變更後稅率。」財政部六十七年四月一日台財稅第三
    二一一七號函釋：「原供營業用之房屋，未經核准註銷或地址變更登記，但實際
    使用情形變更，經由納稅義務人依房屋稅條例第七條之規定申報後，稽徵機關應
    查明依實際使用情形核課房屋稅。」七十四年十二月十四日台財稅第二六二七一
    號函釋：「房屋供共同使用之電梯及公共設施之房屋稅，按該主建物之用途所適
    用之稅率分攤課徵。‧‧‧」。
二、按房屋之使用情形有變更時，納稅義務人應於變更使用時向當地主管稽徵機關申
    報使用情形，其變更日期在變更月份十六日以後者，當月份適用原稅率，在變更
    月份十五日以前者，當月份適用變更後稅率，此為房屋稅條例第七條及行為時臺
    北市房屋稅徵收細則第十三條規定（九十一年四月二十五日修正為臺北市房屋稅
    徵收自治條例第九條規定）所明定，經查原告所有臺北市中正區○○○路○段六
    十八號地下室房屋，該房屋自八十五年六月十一日起即供「松樂花式撞球場」營
    業使用迄今，該撞球場並無停業，且已按月繳交娛樂稅，有被告提出之該撞球場
    娛樂稅徵銷檔查詢畫面附卷可參，原告亦未提出已向被告申請八十九年一月至七
    月修繕之申請書，是系爭房屋在九十年度係供營業使用之事證明確，原告就其主
    張係自用或中間有修繕停業一節，並未舉證以實其說，要無可採。另原告主張系
    爭房屋係自用不必分擔公共設施一節，按區分所有房屋之使用，除主建物部分外
    ，當然及於其共同使用之電梯及公共設施部分，故房屋稅之課徵自應併計其面積
    ，經查系爭六十八號地下室房屋之應課稅面積，除主建物面積即該建物所有權狀
    記載之面積為三一七‧五一平方公尺（建號為本市○○區○○段四小段一六九二
    建號），尚包含共同使用面積一五‧五平方公尺（建物共同使用部分之建號分別
    為臺北市○○區○○段四小段一七六八建號，總面積為一七六‧六五平方公尺，
    原告之應有部分為萬分之三八五，其應分擔之面積為六‧七六平方公尺；及臺北
    市○○區○○段四小段一七七一建號，面積為一七‧四八平方公尺，原告之應有
    部分為萬分之五千，其應分擔之面積為八‧七四平方公尺，共計為一五‧五平方
    公尺），合計為三三三平方公尺，此有「地籍地價電傳視訊系統—建物標示部」
    之記載可稽。職是，原告主張公共設施部分不應計入課稅，系爭房屋面積為三一
    七平方公尺云云，自不可採。又被告所屬中正分處核定系爭房屋九十年房屋稅計
    算公式如下：核定單價為標準單價×（1＋加價比率＋房屋超高增加比率-減價比
    率－房屋偏低減少比率）；房屋現值為核定單價×（1-經歷年數×折舊率）×房
    屋街路等級調整率×房屋面積；房屋稅為房屋現值×稅率。經查臺北市政府工務
    局八十五年二月七日准予系爭房屋用途變更，其中一般零售業為二０三‧三平方
    公尺，健身服務業為一八二‧六七平方公尺，合計三八五‧九七平方公尺；系爭
    房屋課稅面積三三三平方公尺依上開比率計算，一般零售業面積應為一七五‧四
    平方公尺，健身服務業為一五七‧六平方公尺。準此，系爭房屋按一般零售業之
    核定單價為四、０六八元（5085×【1-20%】=4068【地下室減價百分之二十】，
    原處分機關中正分處誤算為四、０六四元）；其房屋現值為九二０、四五０元（
    4068×【1-14×1%】×150%×175.4=920,450，被告所屬中正分處誤算為九一
    九、五００元），該房屋稅額部分為二七、六一四元（920,450×0.03=27,613.5
    元，被告所屬中正分處誤算為二七、五八五元）。按健身服務業之核定單價為四
    、二六四元（5330×【1-20%】=4,264【地下室減價百分之二十】）；其房屋現
    值為八六六、八八八元（4264×【1-14×1%】×150%×157.6＝866,888，被告所
    屬中正分處誤算為八八六、九００元）；該房屋稅額部分為二六、００七元（
    866,888×0.03=26,006.67）；系爭房屋稅額合計為五三、六二一元（
    27,614+26,007=53,621，被告所屬中正分處誤算為五三、五九二元）。惟按受理
    訴願機關於原告表示不服之範圍內，不得為更不利益之變更或處分，此為訴願法
    第八十一條後段所明定。職是，系爭房屋九十年房屋稅應依原處分機關中正分處
    核算之五三、五九二元。
三、再查原告所有之臺北市中正區○○○路○段六十四號房屋，被告所屬中正分處核
    算其應課稅面積，除主建物面積為二六‧二三平方公尺（建號為臺北市○○區○
    ○段四小段一七０一建號），尚包含共同使用面積七‧六一平方公尺（建物共同
    使用部分之建號分別為臺北市○○區○○段四小段一七六八號，總面積為四八‧
    八０平方公尺，騎樓部分面積為一二‧六二平方公尺，電梯樓梯間部分面積為三
    六‧一八平方公尺，原告之應有部分為萬分之一七六三，其應分擔之面積為六‧
    三八平方公尺【36.18×1763/10000=6.38】；及臺北市○○區○○段四小段一七
    六九建號，總面積為一、０三０‧六八平方公尺，防空避難室部分面積為七三七
    ‧八五平方公尺，水箱部分面積為五八‧五九平方公尺，電梯樓梯間部分面積為
    七八‧七九平方公尺，機械房部分面積為五八‧五九平方公尺，管理員室【警衛
    室】部分面積為三０‧四一平方公尺，通道部分面積為六六‧四五平方公尺，原
    告之應有部分為萬分之六三，其應分擔之面積為一‧二三平方公尺【（
    58.59+78.79+58.59）×63/10000=1.23】，共計為七‧六一平方公尺【
    6.38+1.23=7.61】），合計為三三‧八四平方公尺（被告所屬中正分處誤算為三
    三‧七平方公尺），其課稅面積並不包括通道，系爭房屋雖供住家使用，其供共
    同使用之電梯及公共設施之房屋稅，自應依該主建物之用途所適用之稅率分攤課
    稅，不得割裂，原告主張不須分攤電梯及公共設施云云，於法不合，自難採憑；
    其房屋現值為二九五、六八０元（5,080×【1-14×1％】×200％×
    33.84=295,680 ），該房屋稅額應為四、０八０元（295,680×0.0138=4080.4，
    被告所屬中正分處誤算為四、０六四元），惟按受理訴願機關於原告表示不服之
    範圍內，不得為更不利益之變更或處分，此為訴願法第八十一條後段所明定。職
    是，系爭房屋九十年房屋稅應依被告所屬中正分處核算之四、０六四元。
四、末按房屋稅係依房屋現值及規定稅率課徵，而房屋現值係由主管稽徵機關依據納
    稅義務人之申報並參照不動產評價委員會評定之標準核計，且房屋標準價格係依
    房屋稅條例第十一條第一項第一款至第三款規定房屋種類及等級、耐用年數、折
    舊標準及地段增減率等事項調查擬定，再交由臺北市不動產評價委員會審查評定
    後，由臺北市政府公告，尚非被告得逕行變更調整，此揆諸首揭規定甚明。原告
    指摘房屋課稅現值過高，並無理由。從而，被告所屬中正分處課徵系爭二房屋九
    十年房屋稅之處分，被告於復查決定時續予維持，揆諸首揭規定及財政部函釋意
    旨，並無不合，應予維持。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月    三十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      九      月    三十        日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
