【裁判字號】    92,台覆,322
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三二二號
    聲請覆議人  甲○○
                陳一剛
                陳一峰
                陳一青
右聲請覆議人因其被繼承人陳福來匪諜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院
中華民國九十二年四月十七日決定（九十一度賠字第七六號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○等四人（下稱聲請人）主張：聲請人之夫、父陳
福來於民國（下同）四十一年一月十日，因聽其師趙立權講述當時時事而勇於作證，
被國防部保密局逮捕入獄，其間酷刑過程不仁道至極，直到四十五年二月十日始交保
釋放（共四年一月），聲請人已向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
金會領取陳福來受感化教育三年之補償部分，至交付感化教育前之羈押及交付感化教
育期滿後未經依法釋放期間之補償事宜，共計三百九十七日，爰依戒嚴時期人民受損
權利回復條例請求國家賠償，以新台幣（下同）五千元折算一日計一百九十八萬五千
元。原決定以：按於感化處分執行前之羈押，係對人身自由之限制，而戡亂時期檢肅
匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定又付之闕如，依司法院
大法官會議釋字第四七七號解釋意旨之精神，上開羈押應得依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。聲請人之
被繼承人陳福來自四十一年一月十日至同年九月十七日之期間，即受感化教育前被拘
束自由之期間共計二百五十二日；其於三年感化教育執行完畢日即四十四年九月十七
日，仍未依法釋放，至四十五年二月十日始獲釋，其自四十四年九月十八日至四十五
年二月九日仍予以執行計一百四十五日，是聲請人聲請於三百九十七日之範圍內予以
賠償，應認有理由。爰審酌受感化教育人陳福來被逮捕時之年齡、職業、教育程度等
情狀，認每日以四千元折算一日為適當，准予賠償一百五十八萬八千元，至聲請人主
張每日超過四千元之部分，非有理由，應予駁回。查原決定按每日四千元計算賠償，
已於理由內詳加審酌論敘，核屬相當。覆議意旨就原決定機關依職權審酌決定之賠償
金額指摘過低，求予撤銷，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
