【裁判字號】    92,台覆,318
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三一八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十二年
二月二十七日決定（九十二年度賠字第一三號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：聲請人前因涉嫌叛亂案件
，經前台灣警備總司令部於民國（下同）七十四年八月七日起羈押，至同年十一月四
日經不起處分後，仍未依法被釋回，而逕送矯正處分，至七十七年十月十九日方結訓
釋放。聲請人自七十四年八月七日起至七十七年十月十九日止，計遭羈押近三年，爰
依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以
下折算一日支付賠償。原決定以：聲請人自七十四年八月七日起至同年十一月四日止
，於不起訴處分確定前，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計九十日，有前開偵
查卷及國防部後備司令部督察長室九十二年二月十一日律宣字第０九二００００四六
０號函、甲○○叛亂嫌疑案（一五七一｜清二八五號）卷宗所附前台灣北部地區警備
司令部軍事檢察官七十四年度警偵清字第四四五號不起訴處分書、前台灣北部地區警
備司令部押票回證及釋票回證等各一份在卷可稽。又聲請人無冤獄賠償法第二條各款
所列不得請求賠償之情形，亦未逾法定聲請賠償期間，應認聲請人此部分之請求為有
理由。爰審酌聲請人之身分、地位、教育程度、職業及精神上之損害等一切情狀，認
以四千元折算一日為相當，共准予賠償三十六萬元（此部分未聲明不服，已確定）。
至於聲請人所受矯正處分，因台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機關
行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所不足，立法機關乃制定
戒嚴時期人民受損權利回復條例，對特定犯罪符合該條例所定要件之人民，回復其權
利或給予相當賠償，而明定限於犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等案件
，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，
軍事審判機關所為認事用法容有不當之處，至於其他刑事案件則不在上開權利回復條
例適用之列（司法院大法官會議釋字第四七七號解釋文參照）。聲請人另因流氓案件
，自七十四年十一月五日起解送至前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處
分，迄七十七年十月十九日結訓離隊返鄉，固有聲請人所提之內政部警政署刑事警察
局九十一年四月三日刑檢字第０九一００六五五六八號書函及所附前台灣警備總司令
部職業訓導第二總隊七十七年十月（七七）功揚字第六三六一號函影本一份可憑，然
其所受執行矯正處分期間，經核並非屬於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
檢肅匪諜條例等案件所受羈押或刑之執行，尚不得援引前開規定而據為請求賠償，此
部分之聲請則於法不合，應予駁回等語。按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款情
形之一者，始得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。聲請人
因擾亂治安之流氓行為，受矯正處分，既與前開條例因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲
治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而受人身拘束之情形不同，自不得依前開條例請求
冤獄賠償，原決定機關駁回聲請人此部分之聲請，並無違誤。聲請覆議意旨，任意指
摘此部分原決定不當，非有理由，應予駁回，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
