【裁判字號】    92,台覆,334
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三三四號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院中華民
國九十二年五月六日決定（九十二年度賠字第八八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件原決定以賠償聲請人（下稱聲請人）主張其因叛亂案，自民國七十五年三月四日
起至七十五年四月三日止，遭前台灣警備總司令部軍事檢察官羈押，而請求冤獄賠償
。經依職權調閱相關案卷查證屬實，復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
之情形，又未逾法定聲請賠償之期間，並審酌聲請人之身分、地位及所受損害等情狀
，認以每日新台幣（下同）三千五百元計算，共准賠償十萬八千五百元等語。按聲請
人因叛亂案件，於七十五年三月四日經羈押並於七十五年四月三日獲釋，計受違法羈
押三十一日，固為真實，但聲請人之同一違法事實，業經台灣台北地方法院檢察署以
違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪予以起訴，並經判處有期徒刑二年六月確定，上開違
法羈押之日數，亦經折抵刑期，有台灣高等法院台南分院檢察署七十六年執助丙字第
九七號及七十九年乙執更字第五四號檢察官執行指揮書附卷可稽。前開羈押之日數既
經折抵刑期，即不得再請求賠償。原決定機關未察，遽予賠償十萬八千五百元（超過
部分，原決定未予以駁回），尚有未合。覆議意旨指摘原決定關於准予賠償部分不當
，為有理由。爰為決定如主文。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華      民      國    九十二    年      九      月      三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     十       月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
