【裁判字號】    92,台覆,325
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三二五號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  林華生律師
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國九十二年
四月二日決定（九十一年度賠更字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人於民國六
十年三月十五日任職行政院人事行政局時，突遭治安機關以涉嫌叛亂為由逮捕拘禁，
至同年八月二十三日意外獲釋，共被拘禁一百六十二日，聲請人前曾向前軍管區司令
部軍法處請求查明相關資料，惟僅覆稱：「……因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司
令部以六十年度檢訴字第一一九號、六十年度遵戎字第三四五二號起訴，嗣因病不能
到庭，停止審判」，其所謂因病不能到庭停止審判，並非事實，聲請人遭羈押時正值
年青，奮力開拓前途之際，突以莫須有之罪遭逮捕拘禁，得來不易之工作機會，因而
遭受免職處分，大好前程毀於一旦，其所受之痛苦，難以言喻，爰依戒嚴時期人民受
損權利回復條例第六條第一項第一款、第三款之規定，請求准以最高金額賠償等語。
原決定以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確
定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之
執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使
而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。查聲請人主張其受違法羈
押及遭行政院人事局免職乙節，有其提出之前軍管區司令部軍法處書函及行政院人事
行政局函文影本各一件附卷可稽（見賠字第一０五號第五頁、第六頁），然依其提出
之八十八年三月十一日慮剛字第一００七號函文，係記載「甲○○因涉嫌叛亂案件
，經前台灣警備總司令部以六十年度警檢訴字第一一九號、六十年度遵戎字第三四五
二號起訴，嗣因病不能到庭，停止審判」云云，而向前軍管區司令部函查結果，甲○
○案卷業逾保存年限銷燬，現有資料僅存案卡乙紙，該案卡之內容係記載：甲○○參
加台獨叛亂活動，將公務上持有機密資料寄交供叛國份子作叛亂活動之用，並經軍法
處於六十年六月三日提起公訴，嗣於六十一年間因病不能到庭，停止審判等語，有前
軍管區司令部督察長室九十一年一月二十二日（九一）法沛字第二一一號函文一件附
卷可稽（見賠字第一０五號卷第十四頁、第十五頁）。另依職權向國防部後備司令部
督察長室調得六十年度警檢訴字第一一九號、六十年度遵戎字第三四五二號起訴書記
載：「被告甲○○於五十九年十一、十二月間將經管列為『機密』等級之行政院各部
會處局職員名錄等名冊送交李政一伺機寄交彭明敏作為其在海外從事叛亂活動運用資
料，為被告於本部偵查中供認不諱，並有親筆自白書在卷……」等語。足見聲請人係
因犯叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍法處提起公訴無訛，且嗣後係因病不能到庭
，停止審判。另依聲請人提出被釋放時所發電報、聲請人遭羈押期間寄發聲請人之妻
陳寶桂之信函影本各一件，以及證人陳寶桂於九十年賠字第一０五號案中證稱：聲請
人係六十年三月中旬遭逮捕，而於伊收到電報當日（即六十一年八月二十三日，應係
六十年八月二十三日）二十三時許回家等語（見賠字第一０五號卷第三十六頁），確
能證明聲請人確有遭羈押及羈押之起迄時點，並因而遭免職處分之情事。按刑事訴訟
法關於審判之規定，與軍事審判法審判章不相牴觸者，準用之；而停止審判之原因消
滅時，法院應繼續審判，當事人亦得聲請法院繼續審判，軍事審判法第一百七十九條
、刑事訴訟法第二百九十八條分別定有明文。第查聲請人於六十年間所涉叛亂案件既
經前台灣警備總司令部軍法處以聲請人罹患疾病為由裁定停止審判，其訴訟繫屬尚未
消滅，自應由承受前台灣警備總司令部軍法處業務之軍法機關繼續審判或由聲請人向
該軍法機關聲請繼續審判始為適法。聲請人於判決確定前，自不得聲請冤獄賠償。聲
請人之聲請，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第二項之規定不符
，應屬無理由，予以駁回，固非無見。惟查原決定機關僅向國防部後備司令部督察長
室調得前台灣警備總司令部軍事檢察官六十年度警檢訴字第一一九號起訴書影本一份
，別無停止審判之裁定，但竟於決定書理由內載稱：「本件聲請人於六十年間所涉叛
亂案件既經前台灣警備總司令部軍法處以聲請人罹患疾病為由裁定停止審判，其訴訟
繫屬尚未消滅，……」云云，是其既無停止審判之裁定，其認定自非有據。而聲請人
於六十年八月六日羈押期間，曾致函其妻陳寶桂表示相思之苦，未敘及生病或身體不
適之情形，有六十年八月六日郵戳之信函乙紙附卷可稽（見賠字第一０五號卷第三十
九頁），上述聲請人無罹病之證據，何以不足採信，原決定未加說明，自有理由不備
之違法。又聲請人獲釋當日（六十年八月二十三日）拍發予其妻陳寶桂之電報係記載
「無罪釋放」，有該電報影本可考（見同上卷第二十九頁），若非被告知無罪，何以
電報內會有如此之記載？聲請人究竟係經判決無罪釋放，抑係因其他原因停止審判？
該案卡係依據何種裁定而記載為因病停止審判？是否有誤載之可能？以上爭點，均經
本會於前次撤銷發回時，諭知應向國防部後備司令部查明，原決定機關未加調查，遽
行決定駁回，顯有調查職責未盡之違法。另聲請人於六十年八月二十三日釋放返鄉時
，若非無罪釋放，何以未繼續審判？聲請人涉犯之叛亂案卷，於軍事法庭審判中，係
因何由銷燬？是否因判決無罪並逾保存年限銷燬？亦有查明釐清之必要。聲請覆議意
旨，指摘原決定不當，非無理由。爰為決定如文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
