【裁判字號】    92,台覆,326
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違法拘留
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三二六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法拘留案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方法院中華民國九十
二年四月二十九日決定（九十二年度賠字第五四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略稱：聲請人前因國防
部軍事情報局「羅漢專案」情報任務赴大陸，不幸於民國五十四年間失事，六十四年
九月八日獲釋返台後，復遭國防部軍事情報局先後拘禁安置於金門、澎湖等地長達一
百零八日等情，爰依法請求冤獄賠償等語。原決定以：按人民於戒嚴時期因犯內亂、
外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪者，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法
釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人
民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。查聲請人前因國防部情報局「羅漢專案
」情報任務赴大陸，不幸於五十四年間失事被捕，六十四年九月八日獲釋返台，隨即
遭國防部軍事情報局將其先後拘禁於金門、澎湖等地長達一百零八日，業據聲請人指
述在卷，並有褒揚書附卷可稽。惟聲請人於前述時間被難歸來後，係由國防部軍事情
報局先進行個案清查、考核作業，目的係確定其真正身分，並鑑定其對國家之忠誠度
與有無受中共派遣利用，以為處理參考之行政行為。上述管理考核目的既非在於偵查
追訴刑事犯罪，性質上係屬維護國家安全之行政行為，是以縱令聲請人所稱在考核期
間曾受集中管理，人身自由遭受限制屬實，然聲請人究非因涉嫌內亂、外患、違反懲
治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭逮捕拘禁，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條第一項各款之請求賠償要件有間，自不得請求賠償，因而駁回聲請人賠償之聲
請，經核並無不合。聲請覆議意旨，仍執陳詞，指摘原決定不當，求予撤銷，准予賠
償，為無理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
