【裁判字號】    92,台覆,355
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三五五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十
二年五月二十三日決定（九十二年度賠字第一○二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按一事不再理為程序法上共通之原則，冤獄賠償法就此固未規定，然在解釋上亦應有
此原則之適用。本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其隸屬前國防
部軍事情報局「正興三十一號」及「正興三十二號」漁船運送特勤人員，因執行「羅
漢專案」前往大陸，於途中被俘，經判刑勞改，於民國六十四年十月七日經中共釋放
遣返台灣，詎同年十月八日即被拘禁於澎湖白沙灣，至六十五年一月二十五日始釋放
，共遭受拘禁一百零八天，爰依冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣三千元以上五千
元以下折算一日之賠償等語。但查聲請人曾就此事由，分別向臺灣彰化地方法院、台
灣士林地方法院聲請冤獄賠償，經台灣彰化地方法院於九十一年六月三日以九十一年
度賠字第三號、臺灣士林地方法院於九十一年九月十六日以九十年度賠字第八七號決
定駁回其聲請，已告確定，有決定書可稽。茲聲請人就同一案件重行聲請冤獄賠償，
依上說明，為不合法，原決定駁回其聲請，並無違誤。聲請覆議意旨，指摘原決定不
當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     十       月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
