【裁判字號】    92,台覆,204-1
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書              九十二年度台覆字第二○四－一號
    聲請再覆議人  甲○○
右聲請再覆議人因叛亂案件聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十二年六月二十五日
覆議決定（九十二年度台覆字第二○四號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對本會之決定，得聲請再
覆議程序之規定。本件聲請再覆議人甲○○因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士
林地方法院九十一年八月三十日、九十一年賠字第二○號決定，聲請覆議，經本會於
九十二年六月二十五日以九十二年度台覆字第二○四號決定，予以維持，依首揭說明
，本會該決定即屬最後之決定，不得聲請再覆議，乃聲請再覆議人竟對本會之決定聲
請再覆議，難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
