【裁判字號】    92,台覆,333
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三三三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
四月二十五日決定（九十二年度賠字第七二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○以其於民國六十八年間，因涉嫌
於台灣屏東楓港地區幫助搬運走私紅棗等大陸物品，以叛亂罪嫌遭前台灣南部地區警
備司令部（下稱南警部）軍事檢察官羈押，嗣經不起訴處分始獲釋放，前後計被違法
羈押四十三天。爰請求每日按新台幣（下同）四千元計算之賠償等語。原決定以本件
聲請人既未於聲請狀或審理中敘明其遭羈押之確切日期，亦未提出其他證據方法以供
查證，經依職權向國防部後備司令部督察長室函查及前台灣高雄地方法院檢察處調取
六十九年度偵字第一一九七七號案卷，僅查得南警部之六十九年法字第一八四號不起
訴處分書，經再向國防部後備司令部督察長室函調六十九年法字第一八四號叛亂案件
卷宗，經函覆以該部現存資料僅查有不起訴處分書，其餘資料均無從查考，有國防部
後備司令部督察長室九十二年四月二十日律宣字第０九二０００一六一六號書函可憑
，既查無聲請人因叛亂案、遭羈押之事實，聲請人賠償之聲請，自無准許。本會經核
閱卷附之六十九年法字第一八四號不起訴處分書，其被告年籍欄項下亦載明聲請人係
在保而非在押，原決定機關已盡調查能事，仍查無聲請人遭羈押之相關事證，因而駁
回聲請人之聲請，核無不合。聲請覆議意旨以原決定機關未傳訊當時與聲請人同受羈
押之關係人到案作證，調查職責仍有未盡云云，指摘原決定不當，為無理由，爰為決
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
