【裁判字號】    92,台覆,348
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三四八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
四月三十日決定（九十二年度賠字第一三０號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其因叛亂案件，自民國六
十九年十二月二十四日起被前台灣南部地區警備司令部羈押六十日，惟聲請人上開涉
嫌案件，嗣經該部軍事檢察官以六十九年法字第二三七號為不起訴處分在案，爰依戒
嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，請求以新台幣三千元以上五
千元以下折算一日之賠償等語。原決定以：聲請人曾因叛亂案件，經前台灣南部地區
警備司令部軍事檢察官以六十九年法字第二三七號為不起訴處分之事實，固有國防部
後備司令部督察長室九十二年三月（原決定書誤載為二月）二十日律宣字第０九二０
００一０九二號書函可稽。惟聲請人何時受羈押、開釋，上開書函記載依現有資料已
無從查考，且查閱聲請人院內索引卡紀錄表、台灣高等法院聲請人全國前案紀錄表及
台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，亦無聲請人涉嫌叛亂案件之前案紀錄
，自不能僅憑上開督察長室函文推論聲請人有因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
匪諜條例之罪致人身自由受拘束之情形。此外，聲請人又無法提出其他證據以供查證
，是其依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，請求國家賠償，於法尚
有未合，因而決定予以駁回。惟查聲請人既曾因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司
令部軍事檢察官予以不起訴處分，則為確定聲請人有無因該叛亂案件被羈押，原決定
機關即有依職權向國防部後備司令部督察長室調閱相關資料之必要。況聲請人於覆議
程序中提出人證即聲請人受羈押之看守所所長丁鳳清及與聲請人同一叛亂案件被羈押
之黃福和、藍石頭、陳春木、黃添財等人，以供查證，而該等證人之住居所又非不得
向任職之機關或國防部後備司令部督察長室查詢，是原決定機關亦得查詢上開證人之
住居所並予傳訊，俾查明聲請人有無因涉嫌叛亂罪受羈押之情事。乃原決定機關未盡
調查之能事，而以前揭理由，駁回聲請人之賠償聲請，自屬可議。聲請覆議意旨，指
摘原決定不當，非無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
