【裁判字號】    92,台覆,344
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三四四號
    聲請覆議人  甲○○
                簡錦榮
                簡錦輝
                簡焄薇
右聲請覆議人因其被繼承人簡秀雄違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣基隆地方
法院中華民國九十二年四月二十五日決定（九十二年度賠字第六二號），聲請覆議，
本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）主張：簡秀雄生前曾為國防部情報局從
事敵後情報工作，於民國五十三年七月十二日被中共逮捕，嗣於六十年間釋回，惟旋
遭國防部情報局拘禁於金門、澎湖白沙灣等地執行管訓處分，迄六十一年十二月二十
四日止始獲釋放，其失去人身自由長達九個月餘。簡秀雄已於七十八年十二月二十二
日死亡，聲請人分別為簡秀雄之配偶及子女，爰依法請求賠償等語。原決定以：按受
害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲
請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有明文。所謂
「效力及於全體」，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人亦視同已經聲請賠
償而言。是倘繼承人有數人，而僅由其中一人聲請賠償時，其一人聲請賠償之效力及
於全體繼承人。又一事不再理原則為程序法共通之原則，冤獄賠償法雖未就此加以規
定，但解釋上仍有其適用。查簡秀雄已於七十八年十二月二十二日死亡，聲請人分別
為簡秀雄之配偶及子女，有其國民身分證影本及戶籍謄本附卷可稽，其等固得以簡秀
雄法定繼承人之身分聲請賠償。惟查甲○○前曾以同一事由向台灣士林地方法院聲請
冤獄賠償，經該法院於九十一年十一月十八日，以九十年度賠字第一００號決定書認
其聲請為無理由，而予以駁回。而甲○○或其他聲請人並未於法定期間內聲請覆議，
是該決定已於九十二年一月六日確定等情，有上述決定書影本及台灣基隆地方法院辦
理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。上開聲請賠償案件雖係由甲○○一人提出聲
請，但其效力既及於繼承人全體，則聲請人均應受上開確定決定效力之拘束。而本件
聲請人復就同一事由聲請冤獄賠償，有違一事不再理原則，因認其聲請為不合法，而
予以駁回，經核尚無不合。聲請覆議意旨徒謂同案受羈押之張雙傳聲請冤獄賠償，業
經台灣彰化地方法院決定准許，本件案情相同，不應為相異之決定云云，而指摘原決
定不當，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
