【裁判字號】    92,台覆,351
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三五一號
    聲請覆議人  甲○
                陳亮
                陳玲
                陳棟
右聲請覆議人因其被繼承人陳香叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣花蓮地方法院中
華民國九十二年四月二十八日決定（九十二年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○、陳亮、陳玲、陳棟（下稱聲請人）以其被繼承人
陳香於民國五十年間，因涉匪諜案件遭羈押二年，因陳香業已死亡，聲請人為其繼承
人，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償等語
。按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，人民於戒嚴時期因犯內亂
等罪，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，限於有一、
經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確
定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
分，執行完畢後，未依法釋放者等四種情形之一為其要件。本件聲請人之被繼承人陳
香於五十年十二月三十日，因明知其友人為匪諜，不告密檢舉，而遭逮捕羈押，經前
台灣警備總司令部於五十二年七月二十二日以（五二）警審特字第０二五號案件判處
有期徒刑二年，於五十二年十二月三十日刑滿開釋，有前軍管區司令部督察長室八十
九年九月二十九日（八九）志厚字第三０三六號函、九十二年四月十日律宣字第０九
二０００一四七五號函及陳香之案卡、判決書可稽。聲請人前開案件既受有罪之判決
確定，而受二年徒刑之執行，於該判決未經任何法定之程序予以變更為無罪之判決，
自無合於上述而得請求國家賠償之情形，原決定駁回其聲請，核無違誤。聲請覆議意
旨，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
