【裁判字號】    92,台覆,317
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三一七號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  吳萬春律師
右聲請覆議人因常業詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十二年三月二十七日決定（九十二度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：伊於民國八十六年底經人
介紹受僱於展泊實業有限公司，擔任倉庫管理及搬運貨物之工作，對於該公司相關人
員涉嫌向廠商詐欺財物等情事，確實不知，詎檢察官於八十七年一月五日查得聲請人
在該公司工作時，未經詳加審認，即以聲請人與呂國清等人共犯常業詐欺罪，於當日
將聲請人羈押於台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）看守所，直至同年九月九日始准
交保候傳，聲請人共受羈押二百四十八日，後終經台灣高等法院台南分院九十年度上
更（一）字第六一四號刑事判決無罪確定，為此請依每日新台幣（下同）五千元計算
，准予冤獄賠償一百二十四萬元賠償云云。原決定以：受無罪之宣告，曾受羈押，如
因受害人故意或重大過失之行為所致者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第一項第
三款定有明文。而所謂「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押」，依辦理冤獄賠
償應行注意事項第四點規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致
者而言。例如意圖使偵查或審判陷於錯誤，而湮滅或偽造證據，或冒名頂替或虛偽之
自白，或因重大過失不及時提出有利之證據等。查聲請人雖於八十七年一月六日至同
年九月九日受羈押，惟其係替詐騙集團所虛設之展泊實業有限公司工作，經警持搜索
票至台北縣五股鄉○○路○段三四一號一樓，依刑事訴訟法第八十八條第一項第三款
（應係第八十八條第一項或第三項第一款之誤載）規定拘捕到案。聲請人於八十七年
一月六日偵查初訊時，否認與受僱工作之詐騙集團有關；嗣於八十七年三月三日嘉義
地院羈押訊問時，則承認騙來之貨物是林敏安、林光星載出去；於八十七年三月十三
日檢察官偵訊時，則供稱受僱於呂清國，而呂清國、張清潭是業務負責叫貨，林光星
、林敏安負責載貨出去。甚至於八十七年六月十五日提出於第一審之自白狀中，亦自
承呂清國有教伊如何配合製作口供，全盤否認以前之供述。則嘉義地院於訊問聲請人
後，以聲請人涉嫌偽造有價證券案（實際上係常業詐欺罪），「犯罪嫌疑重大，另有
『小陳』、『大胖陳』、『謝松柏』等人未到案，有事實足認為有與共犯串供之虞，
非予羈押顯難進行偵查，且有羈押之必要」，乃依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
二款規定，諭知羈押。換言之，因聲請人虛偽矛盾之供述（自白），致使嘉義地院於
偵審中裁定羈押聲請人，是其遭受羈押乃聲請人虛偽陳述（自白）之故意或重大過失
行為所致。依前開說明聲請人不得請求冤獄賠償，因而駁回其聲請，經核於法並無不
合。聲請覆議意旨任意指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     十       月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
