【裁判字號】    92,台覆,335
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三三五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
五月十九日決定（九十一年度賠字第二九○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人（下稱聲請人）甲○○以其於民國六十四年至六十五年
間，遭高雄縣鳳山市警察局以叛亂為由予以拘捕，移送前台灣南部地區警備司令部軍
事檢察官羈押，嗣經不起訴處分，始獲釋放，前後其共遭違法羈三十八日（參照全國
刑案紀錄表所載），身、心受創至深，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準
用冤獄賠償法之規定請求准予賠償云云。原決定以聲請人未提出任何不起訴處分書或
其他資料以供佐證，經依職權調閱索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
，並向國防部後備司令部督察長室及高雄縣政府警察局函查，亦查無聲請人有受違法
羈押之事證，因而駁回其聲請，經核於法尚無違誤。聲請覆議意旨以收受本件決定書
後，經警方協助始得知其係在七十年十一月九日，由高雄縣警察局移送前南部地區警
備司令部羈押，六十三年至六十五年間自查無逮捕收押之資料，且聲請人受羈押之時
間長達二個月，亦非三十八天，原決定未依職權加以調查，調查職責，尚有未盡云云
，指摘原決定不當，求予撤銷，為無理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
