【裁判字號】    92,台覆,25-1
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    內亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                九十二年度台覆字第二五｜一號
    聲請再覆議人  甲○○即杜.
右聲請再覆議人因內亂案件，聲請冤獄賠償，不服本會中華民國九十二年一月二十七
日覆議決定（九十二年度台覆字第二五號），聲請再覆議，本會決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按冤獄賠償法第四條第一、二項規定：「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，
但依第一條第二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄」「賠償聲請人不服前項機
關之決定，得聲請司法院冤獄賠償覆議委員會覆議」，並無對於冤獄賠償所為之確定
決定得聲請再覆議之明文。本件聲請人前因涉嫌內亂案件，聲請冤獄賠償，經原決定
機關駁回後，聲請本會覆議。本會於中華民國九十二年一月二十七日覆議決定結果，
仍維持原決定（九十二年度台覆字第二五號）。聲請人以重要證據漏未審酌及認定事
實違誤為由，對本會上開確定決定聲請再覆議（聲請書載為聲請再審）。依上說明，
難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
