【裁判字號】    92,台覆,354
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三五四號
      聲請覆議人  最高法院檢察署
      賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因強盜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十二年五月十四日決定（九十二年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
原決定以：賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其因強盜案件，於民國八十九年三月
十九日在偵查中受羈押，嗣於八十九年九月十五日因另案被借提至台灣台中監獄執行
，至九十一年五月二十五日執行期滿，於翌日即九十一年五月二十六日再由台灣高等
法院台中分院（下稱台中高分院）繼續羈押，至九十一年十二月二十四日始准予具保
停止羈押，共被羈押三百九十三日。聲請人該強盜案嗣經台中高分院以九十一年度上
更(二)字第二九八號判決無罪確定之事實，經調取原刑事卷核閱屬實。聲請人以其於無
罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
賠償情形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，應認其聲請為正當，爰審酌聲請人身分、
地位、職業及因羈押所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元
為適當，准予賠償新台幣一百十七萬九千元，固非無見。查聲請人於無罪判決確定前
曾受羈押，固屬實在，惟聲請人前後遭受檢察官及台中高分院羈押之原因究竟如何？
且聲請人係於八十九年二月二十九日三時許，在台中市○○○街七號前，持西瓜刀強
盜被害人行動電話及輕機車之人，已據被害人指認，搶得之輕機車係在台中市○村路
○段一○二巷二十二弄四號聲請人之住所查獲，且輕機車內並有作案用之西瓜刀，有
台中市警察局搜索扣押證明筆錄可稽，足使人懷疑其參與犯罪或有串證之虞。其受羈
押是否係因其故意或重大過失行為所致？均與聲請人本件賠償聲請應否准許之判斷攸
關，自應詳加調查審認，原決定未遑查明，遽認聲請人之聲請並無冤獄賠償法第二條
各款所列不得請求賠償情形，而准予賠償，尚嫌速斷，且有理由不備之違法。聲請覆
議意旨執以指摘原決定不當，為有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
