【裁判字號】    92,台覆,353
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三五三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
五月十六日決定（九十一年度賠字第三九四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受
羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。
故依該條例規定聲請冤獄賠償者，限於有不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或
刑之執行，或於不起訴處分或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化
教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛
亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者情形之
一，始得為之。查聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）以其於民國七十年
二月二十二日遭羈押於前台灣南部地區警備司令部（下稱南部地區警備司令部）看守
所，至七十年六月二十二日獲不起訴處分，共受違法羈押一百二十日，爰依冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償等語。原決定以：經依職權向國防部後備司令部督察長室
函調聲請人是否曾於七十年間，因叛亂案件遭違法羈押之相關卷證，經答覆前台灣警
備總司令部留存之檔案中，僅有聲請人不起訴處分書一份，有國防部後備司令部督察
長室九十二年一月二十八日律宣字第０九二０００三八六號書函可稽。核該不起訴處
分所載，聲請人係因製造土製炸彈遭查獲，而被以叛亂罪嫌移送偵辦，然調取聲請人
於該期間所犯之公共危險案件之相關卷宗，並向高雄市政府警察局三民第一分局函詢
聲請人曾否遭受羈押，據覆稱各該案卷均已逾保存期限而銷燬，有訴訟卷宗保存簿、
高雄市政府警察局三民第一分局九十二年三月六日高市警三（壹）分三字第０九二０
００三二一三號函可查。再依該不起訴處分書上所載聲請人之戶籍地址，向高雄市楠
梓區戶政事務所函查結果，聲請人之戶籍係於七十一年三月十五日遷至台南市○區○
○街二四巷三號；七十二年八月二日遷至台南縣歸仁鄉（地址所載不詳）；八十一年
四月十三日遷至高雄縣大寮鄉仁德新村一號，有聲請人之戶籍資料可稽，經核亦無聲
請人於七十年間曾因羈押而將戶籍異動遷至羈押處所之情形，則聲請人於七十年二月
二十二日固因犯內亂、外患罪而涉案，但其是否因此而受羈押，及其羈押之起迄期間
，並無從查考，聲請人復未提供相關資料以供查證，依前所述，聲請人之聲請，於法
不合，因而駁回其聲請等詞。查原決定機關已盡調查之能事，而聲請人仍未能提出其
他可供查證之方法，以證明其主張為真實，原決定駁回其聲請，核無違誤。聲請覆議
意旨，猶執前詞，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
