【裁判字號】    92,台覆,342
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三四二號
    聲請覆議人  甲○○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
五月十二日決定（九十一年度賠字第二四九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○○於不起訴處分確定前受羈押三十七日，准予賠償新台幣拾壹萬壹千元。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○○（下稱聲請人）主張其因涉嫌叛亂案件，經前
台灣南部地區警備司令部（下稱前南警部）於民國七十二年十月十七日起，至同年十
一月二十二日止予以羈押，前後共三十七日，所涉犯叛亂罪嫌，嗣經該部軍事檢察官
以七十二年法字第三六一號為不起訴處分確定，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
，准用冤獄賠償法之相關規定請求國家賠償等語。原決定則以聲請人於七十二年七月
間，因製造鋼筆手槍轉交予張簡文宗，張簡文宗復轉交予張簡金柱，由張簡金柱無故
持有，旋轉交陳俊伍、林文強持之槍殺黃萬華未遂，嗣經警循線查獲，聲請人因之經
高雄縣警察局林園分局，移送至前南警部，於同年十月十七日以涉嫌叛亂罪予以羈押
，並於同年十一月二十二日移送前職訓三總隊進行矯正處分。該叛亂案嗣經前南警部
軍事檢察官以查無事證足認有叛亂意圖，於七十三年二月十三日為不起訴處分，並將
聲請人所涉違反槍砲彈藥刀械管制條罪嫌，移送前台灣高雄地方法院檢察處偵辦等情
，業經向國防部後備司令部督察長室函調該叛亂案卷查核屬實。而聲請人該涉嫌違反
槍砲彈藥刀械管制條例罪雖經檢察官提起公訴，然其於七十二年間曾另案無故多次持
有鋼筆手槍、獵槍，進而持槍殺人、竊盜犯行，先後經法院判處有期徒刑五年、一年
及七年確定，致本件未經許可製造、持有鋼筆手槍犯行，嗣經台灣高雄地方法院於七
十三年八月二十八日，以七十三年度訴字第九一九號判決，認與前開已判決確定部分
有裁判一罪關係，而為免訴諭知，亦經調閱該院七十二年度易字第四四二一號全卷資
料核閱無誤。則聲請人因製造鋼筆手槍涉嫌叛亂部分，雖經前南警部軍事檢察官認無
證據證明有叛亂意圖，而為不起訴處分，其違反槍砲彈藥刀械管制條例之刑事責任部
分亦經法院為免訴判決，但依社會通念，其未經許可製造、持有具殺傷力之鋼筆手槍
，進而持槍殺人，嚴重影響社會秩序與安寧，堪認已違反公共秩序及善良風俗，且情
節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，應屬冤獄賠償法第二條第二款所定「
行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」之情形，況所受羈押亦因其故意製
造鋼筆手槍之行為所致，依冤獄賠償法第二條規定，即不得請求賠償，爰予駁回。固
非無見。惟按冤獄賠償法第二條第二款所稱「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以
保安處分」者，必其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯者，始足當之。聲請人於七
十二年十月十七日因製造鋼筆手槍，經警方移送前南警部以涉嫌叛亂，予以羈押，至
同年十一月二十二日止，前後共三十七日，所涉犯叛亂罪嫌，嗣經該部軍事檢察官以
七十二年法字第三六一號為不起訴處分確定，為原決定確認之事實。則聲請人於法定
期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，準用冤獄賠償法相關規定
，請求國家賠償，即非無據。至聲請人未經許可製造鋼筆手槍之行為，要屬違反槍砲
彈藥刀械管制條例之問題，尚難認與其遭羈押所涉叛亂罪嫌有所關聯，自不得依冤獄
賠償法第二條第二款規定否認其賠償請求。又同法第二條第三款所稱「因受害人之故
意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行」者，係指其羈押或刑之執行之發生，乃
由於受害人本人之不當行為所致者而言，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤，而湮滅或
偽造證據，或冒名頂替，或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據及依刑事
訴訟法第二百五十四條為不起訴之情形等是。聲請人製造鋼筆手槍之行為本身與叛亂
罪嫌既無關聯性，此外復無上開足使人認與「叛亂」罪有所關聯，而應予羈押之故意
或重大過失情形，要不能認聲請人所涉叛亂罪嫌遭羈押之發生，係出於其不當行為所
致。原決定認聲請人所受羈押之發生係因其故意行為所致，而駁回其賠償聲請，亦有
未合。聲請覆議意旨執以指摘原決定不當，應有理由。查聲請人所涉叛亂罪嫌於不起
訴處分確定前之七十二年十月十七日起受羈押，至同年十一月二十二日止，共三十七
日，有後備司令部督察長室書函足憑。爰將原決定撤銷，由本會自為賠償之決定，並
審酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以新台幣（下同）三千元
折算一日為相當，計准予賠償十一萬一千元。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
冤獄賠償法第十七條第二項：賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
