【裁判字號】    90,重訴,265
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第二六五號
    聲  請  人  美商花旗公司（CITICORP INSURANCE USA,INC）
                            2.
    法定代理人  史提芬．布萊
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                吳姿璉律師
    相  對  人  安迅資訊系統股份有限公司
    法定代理人  吳輔世
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                沈永富
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年三月十九日所為之裁定，應裁定更正
如左：
    主  文
原裁定正本中關於相對人「幸澤承」及「乙○○」之記載，應更正為相對人「丙○○
」及「沈永富」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第二庭  法  官    李家慧
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
