【裁判字號】    92,訴,4193
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾玖萬玖仟零肆元，及自民國九十二年一月三日起
至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年二月四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十一年十月二日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）一百五十萬元，約定到期日為九十四年十月三日，利息按週年利率
    百分之十五固定利率計算，自借款撥付日起算，每一個月為一期，共分三十六期
    按年金法計算月付金分期清償。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約清償
    本息者，全部借款視為到期。被告乙○○自九十二年一月三日起即未依約清償本
    息，依約全部借款視為到期，被告乙○○尚積欠原告一百三十九萬九千零四元，
    及自九十二年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自
    九十二年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告乙○○、丁○○
    自應分別依借款契約及連帶保證契約，就系爭借款負連帶給付責任。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書及清償明細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之借據暨約定書第十九條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、原告主張被告乙○○於九十一年十月二日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款一百五十萬元，約定到期日為九十四年十月三日，利息按週年利率百分之十五
    固定利率計算，自借款撥付日起算，每一個月為一期，按年金法分三十六期計算
    月付金分期清償。如未依約清償本息者，全部借款視為到期。被告乙○○自九十
    二年二月三日起即未依約清償本息，依約全部借款視為到期，被告乙○○尚積欠
    原告一百三十九萬九千零四元，及自九十二年一月三日起至清償日止，按週年利
    率百分之十五計算之利息，暨自九十二年二月四日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金之事實，業據原告提出信用貸款借據暨約定書及清償明細各乙份為證，
    被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張，堪信原告主張為真實。被告
    乙○○既為系爭借款之借款人，自應依約負清償借款之責，被告丁○○既為系爭
    借款之連帶保證人，自應就系爭借款負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百三十九萬九
    千零四元，及如主文第一項所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        民事第三庭   法  官    黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                     書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
