【裁判字號】    92,重訴,1097
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０九七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○    原住台北市○○路○段一六九巷五號五樓
                丁○○    原住台北市○○○路○段九三巷五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月十九日辯論終結，判決
如左：
    主   文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾玖萬柒仟玖佰柒拾伍元及自民國九十一年十二月
四日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十一年十二月四日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年五月八日向原告借款
      二筆，第一筆借款為新台幣（下同）三百二十萬元，約定借款期間為七年，利
      息自撥款日起十二個月期間內，按年息百分之八點五固定計息，自撥款日起滿
      十二個月期間後，按原告當時基本放款利率加碼年息百分之零點二五計算，嗣
      後每屆滿六個月之次日按隨原告基本放款利率變動調整，每一個月繳納一次，
      按年金法平均攤還本息﹔另借款一千五百二十萬元，約定借款期間為七年，利
      息自撥款日起十二個月期間內，按年息百分之八點五固定計息，自撥款日起滿
      十二個月期間後，按原告當時基本放款利率加碼年息百分之零點二五計算，嗣
      後每屆滿六個月之次日按隨原告基本放款利率變動調整，每一個月繳納一次，
      自第一期至第十二期只付利息不還本，第十三期起依年金法平均攤還本息。均
      約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還部分本金及至九十一年十二月三日之利息，經原告就擔保物聲請
      強制執行拍賣取償，仍有如主文第一項所示之本金及利息未獲清償，為此提起
      本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處函及強制執行金額計算
    書分配表、放款當期交易明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣台北地方法院民事執行處函
  及強制執行金額計算書分配表、放款當期交易明細表為證，核屬相符，被告既不於
  言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信
  原告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
  之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
