【裁判字號】    92,訴,3516
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬陸仟柒佰伍拾伍元，及自民國九十二年二月五日起
至清償日止，按年息百分之十一點七五計算之利息，並自民國九十二年三月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告吳維均於民國（下同）九十一年十二月五日邀被告丙○○為連帶借款
    人向原告借用新台幣（下同）七十五萬元，約定利息按年息百分之十七點七五計
    算，自九十一年十二月五日起至九十四年十月五日止分三十四期，按月於每月五
    日攤還本息，如未按期繳納，借款人即喪失期限利益，應立即全數清償，並自遲
    延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加計違約金。詎被告未按期繳息，依約本件借款應視為全部到期
    ，尚欠本金七十萬六千七百五十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為
    此提起
    本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出貸款契約書、約定書及交易明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十六條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院
    ，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告起訴主張被告吳維均於民國九十一年十二月五日邀被告丙○○為連
    帶借款人向原告借用七十五萬元，約定利息按年息百分之十七點七五計算，自九
    十一年十二月五日起至九十四年十月五日止分三十四期，按月於每月五日攤還本
    息，如未按期繳納，借款人即喪失期限利益，應立即全數清償，並自遲延之日起
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十加計違約金。詎被告未依約繳息，依約本件借款應視為全部到期，尚欠本
    金七十萬六千七百五十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據
    原告提出貸款契約書、約定書及交易明細表等件為證，且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告前
    開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告連帶給付七十萬六千七百五十五元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  李宜娟
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
