【裁判字號】    92,訴,2365
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告甲○○於民國九十一年十二月十一日邀同被告丁○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自九十一年十二月
    十一日起至九十二年五月二十八日止，約定利息按原告基本放款利率加碼年率百
    分之一，即百分之八點三一計算，按月計付，本金到期一次清償，如逾期攤還，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率之百分之二十計付違約金，立有借據一份、授信約定書三份為證。詎被告甲
    ○○繳納利息至九十二年二月十三日，於借款到期後，亦未依約清償，共積欠原
    告一百五十萬元及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
、證據：提出(一)借據一份、(二)授信約定書三份、(三)
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書三份、
    核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告甲○○確積欠原告一百五十萬元
    ，及如附表所利息暨違約金，而被告丁○○、戊○○為連帶保證人。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
