【裁判字號】    92,建,14
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    命被告容忍原告之行為
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第一四號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被      告  交通部民用航空局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳希佳律師
                吳詩敏律師
當事人間命被告容忍原告之行為事件，本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應容忍原告全天候二十四小時在台南機場東跑道OK+500～OK-300之封閉區
      域內施作整建工程。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國九十一年三月二十二日承攬被告依政府採購法所公開招標之「台南
      機場東跑道暨六號滑行道中段等整建工程」，雙方訂有「台南機場東跑道暨六
      號滑行道中段等整建工程採購契約」。依採購契約特約條款第一總則第四條第
      二項規，設計圖說及施工技規範、特訂條款等均說明工程上施工程序、構造方
      法及使用材料規格之重要文件，皆具有同等效力，而設計圖中之「航機交通維
      持行駛動線圖（點號R404）第四點即載明「封用區城原則同意日間施工」。
（二）系爭工程之所以區分為「夜間施工區」與「日間施工區」，乃因台南機場為目
      前正在營運使用之機場，在開放飛機起降之區堿內，為考量安全因素，無法在
      飛機起飛之日間施工，不得不在夜間無飛機起降之時段施工。但在封閉區域內
      ，因無飛機起降，無安全顧慮，自得於日間施工，以爭加工及進工率。原告遂
      於提報給被告之第一階段封閉計畫中載明於封閉區堿安全範圍以內實施日間施
      工，被告之監造單位林同棪工程顧問股份有限公司乃表示原告之「滑動模板鋪
      築機高達五公尺，則鋪築機作業位置，應在內縮跑道端250以外為日間施工，
      250公尺以內為夜間施工」。嗣兩造於九十二年四月十八日會同軍方召開之復
      工前之施工進出管制區之管理機制協議會仍就「跑道OK+810日間施工範圍進場
      面高度說明」予以討論，軍方除主張施工安全由被告負責審核外，並無意見，
      而獲致「有關跑道36端OK+500~0K+000為日間施工範圍，為維護飛安，請被告
      評估夜間施工之可行性」之結論。
（三）詎被告竟因軍方主張「施工安全由被告負責審核」，即不准原告於日間施工，
      致原告之工程進度無法進行，額已違反其身為定作人應負之協力義務。為特狀
      請鈞院判命被告履行其協力義務，容忍原告全天候施工，以維權益。
（四）再依監察院糾正空軍總司令部暨所屬四四三聯隊，交通部民用航空局所屬台南
      航空站之糾正案文所載「依據空軍四四三聯隊九十二年四月二日（九二）平德
      字三０二五號函送九十二年三月二十四日『台南機場東跑道暨六號滑行道等整
      建工程』第一階段施工封閉區域本部隊應辦事項第三次說明會議紀錄表明『日
      間超越區施工因位於航機起降航線下方，請民航站律定責派專業負單位與塔台
      保持無線通聯以維飛安』及九十二年四月十八日復工前之施工進出管制區之管
      理機制協議會議紀錄：『在跑道端進場面下方施工，施工安全由民航局負責審
      核，本部隊無意見.... 」。此為保障施工安全，民航局依軍方禁止限建之規
      定，於跑道端前三００公尺為超越區，以1/40進場面限高，規劃於跑道端前方
      五００公尺外地區採日間施工」，可知被告確有容忍原告全天候二十四小時在
      台南機場東跑道OK+500K-300之封閉區域內施作整建工程之義務。
三、證據：提出台南機場東跑道暨六號滑行道中段整建工程採購契約影本一件、台南
    機場東跑道暨六號滑行道中段等整建工程特訂條款第四條、航機交通維持行駛動
    線圖 (一)、林同棪工程顧問股份有限公司九十一年七月二十六日函影本一件、
    「台南機場跑道暨六號滑行中段等整程」復工前之施工進山管制區之管理機制協
    議會議紀錄影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告訴。
二、陳述：
（一）本件訴訟標的為系爭契約請求權，宜以兩造間工程契約之總價核定本件訴訟標
      的價額，故應為系爭契約總價三億三千八百八十萬元，原告主張訴訟標的金額
      為一千五百元云云，顯有違誤。
（二）系爭工程因各項可歸責於原告之因素，自九十二年六月五日起，施工進度持續
      落後超過百分之十，經被告三次通知改善，截至九十二年八月三日止，預定施
      工進度為百分之五十點七五，實際完成進度為百分之十三點零二，落後百分之
      三十七點五五。依系爭契約第二十條約定：「廠商履約，有下列情形之一，機
      關得以書面通知廠商終止或解除契，且不補償廠商因此所生之損失....(12)
      廠商逾規定開工期限尚未進場或開工後進度遲緩，其進度較預定進度落後百分
      之十以上者。經機關以書面知達三次以上，其茖後情形仍未能改善者。....
      」，被告得以書面原告終止或解除契約，且不償廠因此所生之損失。
（三）據此，被告乃於九十二年八月十八日正式致函原告本工程契約自九十二年八十
      日終止，有函文可稽。系爭契約既已依法終止，原告主張依據系爭契約請求被
      容忍原告全天候二十四小時在台南機場東跑道              之封閉區域內施
      作整建工程，即屬無據，其訴顯無理由，應予駁回。
三、證據：提出系爭契約第二十條節錄影本一份、交通部民用航空局九十二年八月十
    八日函影本一份等為證。
    理      由
一、本件原告於九十二年七月二十一日起，關於訴訟費用之徵收適用當時施行之民事
    訴訟費用法規定。被告雖辯稱應以兩造間工程契約之總價三億三千八百八十萬元
    核定，但原告請求容忍範圍，係增加原告施作時間，其可得利益範圍，僅為工程
    之一部分，究施作多少工程，無法特定，是難以工程總價核定之，被告此部分所
    辯，尚不足採，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於九十一年三月二十二日承攬被告招標之台南機場東跑
    道暨六號滑行道中段等整工程，雙方簽訂有工程購契約，依契約約定及設計圖中
    均約定，封閉區域原則同意日間施工，原告遂於提報予被告一階段封閉計劃中載
    明於封閉區域安全範圍實施日間施工，被告之監造單林同棪工程公司及台南機場
    軍方對原告在封閉區日間施工，均無意見，但被告因軍方曾主張施工安全應由被
    告負責審核等情，乃不准原告於日間施工，致原告之工程進度無法進行，被告已
    違反身為定作人應履行之協力義務，為此請判命被告履行其協力義務，容忍原告
    全天候二十四小時在台南機場封閉區域施工之判決。
    被告則以：系爭工程因各項可歸責於原告之因素，自九十二年六日起，施工進度
    持續落後超過百分之十，經被告三次通知改善，截至九十二年八月三日止，落後
    百分之三十七點五五，被告乃依契約第二十條約定，以書面通知原告終止契約，
    系爭工程契約既已依法終止，原告請求被告容忍其全天候在台南機場封閉區域施
    工已無實益等語，資為抗辯。
三、原告主張之事實，業據其提出工程採購契約影本、台南機場航機交通維持行駛動
    線圖影本、林同棪工程公司及系爭工程復工前之施工進出管制區之管理機制協議
    會議紀錄影本一件等為證，被告對此並未爭執，原告主張應認為真實。惟系爭工
    程契約因原告施作進度落後，被告按工程契約第二十條約定，以書面通知原告終
    止契約，該終止通知於九十二年八月二十日起終止契約，有被告提出之交通部民
    用航空局九十二年八月十八日場設字第０九二００二四五九八０號函影本影本可
    按，原告對受領該終止通知，並無異議，是系爭工程契約已因被告通知終止而失
    效，本件工程契約既經終止，原告已無權利要求被告容忍其全天候施工。
四、原告雖辯稱：被告依契約第二十條約定以原告施工進度落後而終止契約，該終止
    意思表示不合法等語。惟系爭工程契約，核其性質為民法之承攬契約，依民法第
    五百十一條規定，工作未完成前，定作人得隨時終止契約，但應賠償承攬人因此
    所受之損害等，故而承攬人得為任意終止契約，本件被告終止系爭工程契約，於
    法並無不合。至原告是否因工程施作逾期，並非本件訴爭標的，本院毋庸審酌，
    附此敘明。
五、綜上所述，原告主張依工程契約請求被告容忍其在台南機場封閉區域全天候施工
    ，並不足取。從而，原告基於系爭工程契約，請求被告容忍原告全天候二十四小
    時在台南機場東跑道OK+500～OK-300之封閉區域內施作整建工程，為無理由，不
    應准許。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
