【裁判字號】    92,繼,805
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第八０五號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得繼
    承之時起二個月內為之，民法第一千一百七十六條第七項定有明文。
二、查聲請人為被繼承人乙○○之妹，為民法第一千一百二十八條所定之第三順位繼
    承人，其因第二順位繼承人即被繼承人乙○○之母陳麗如拋棄繼承而應為繼承（
    被繼承人乙○○之父林勝地已於本件繼承前即民國六十八年七月十八日死亡）。
    而第二順位之繼承人陳麗如係於九十二年六月三日通知聲請人，聲請人同日知悉
    其得繼承，業經調閱本院九十二年度繼字第七一一、七一二、七一三號卷查明屬
    實，並有拋棄繼承通知書影本在卷可憑，乃聲請人遲至九十二年八月二十二日始
    向本院聲明限定繼承，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          家事庭法官    林妙黛
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書  記  官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
