【裁判字號】    92,訴,4718
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七一八號
    原      告  吉成紡織股份有限公司
    法定代理人  林朝督
一、原告因請求事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零貳仟玖佰壹拾元，應繳裁判費新
          台幣陸仟陸佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣陸仟伍佰陸拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
