【裁判字號】    92,簡,3092
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０九二號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九二五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關之核准之規定，經營證券投資顧問
事業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按經營證券投資顧問事業，應經主管機關之核准，證券交易法第十八條第一項定
    有明文。又所謂「投資顧問事業」，依證券投資顧問事業管理規則第二條規定，
    係指為獲取報酬，經營或提供有價證券價值分析、投資判斷建議，或基於該投資
    判斷，為委任人執行有價證券投資之業務者而言。是以被告甲○○供承其所教授
    之「投資股市技巧」（見偵查卷第三項背面）、「學會如何自行做投資研判，擬
    定投資策略」（見偵查卷第三二頁）等課程內容，與廣告內刊登之「操盤術」、
    「選股術」，暨證人即學員江怡德、林義瑩證述之證券技術分析課程等，均合於
    提供有價證券價值分析、投資判斷建議之範疇；被告所辯舉辦講學課程之提供建
    議方式，亦與證券投資顧問事業管理規則第五條第一項第四款，證券投資顧問事
    業所得經營之「舉辦有關證券投資之講習」相符，因認被告之行為顯有違反證券
    交易法第十八條第一項之規定，應依同法第一百七十五條處罰。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可考，其因中年失業，一時失慮而犯本件之罪，犯後並已供承事實，
    本院認其經此訴訟程序之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，證券交易
    法第十八條第一項、第一百七十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                  法      官 劉方慈
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官 孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
