【裁判字號】    92,重訴,1271
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二七一號
    原      告    台灣土地銀行股份有限公司（原名：台灣土地銀行）
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  己○○
                  戊○○○
    被      告    甲○○      原住台北市○○路五一八巷十四弄十號
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾陸萬貳仟壹佰玖拾肆元，及如附表（一）所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰壹拾捌萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
類第十期債票（八十六年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人麥瑟半導體股份有限公司（下稱麥瑟公司）於民國九十年四月九日邀同
      被告甲○○、丁○○為共同發票人而向原告借款，其借款金額、利息及違約金
      之約定詳如附表（一）編號１所示，並均簽立同一內容之本票、授信約定書及
      同意書交原告收執。依據同意書所載，訴外人麥瑟公司向原告融資新台幣（下
      同）五百萬元，並經訴外人麥瑟公司與被告等人同意約定在額度內循環動用，
      如本票尚未到期且尚有融資額度，原告得依訴外人麥瑟公司簽具之請領貸款書
      繼續辦理融資，嗣訴外人麥瑟公司九十年四月九日依約定出具請領貸款書向原
      告請領貸款五百萬元，詎訴外人麥瑟公司借款到期後，即未依約清償全部融資
      貸款本息，至九十二年六月十五日止，尚欠本金五百萬元，依約定書之約定，
      訴外人麥瑟公司及被告依法自應清償如附表（一）編號１所示之本金、利息及
      違約金債務。
（二）訴外人麥瑟公司為採購國外物資開發進口遠期信用狀，又於九十年四月九日邀
      同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，
      約定在美金二十四萬元之額度內循環借款，於申請開發信用狀時，應另具開發
      信用狀申請書，並以之為外幣借款之申請憑證，契約期間自九十年四月九日起
      至九十一年四月九日止，每筆遠期信用狀融資期限最長不得超過一百八十天，
      其利息自押匯銀行押匯日起至借款到期日止，按原告一般外匯授信牌告利率支
      付（即年息百分之八．四五）；到期不履行時，除依照到期日當日原告之一般
      外匯授信牌告利率（即年息百分之六．四）與新台幣基本放款利率加年息百分
      之二．五（即年息百分之九．七八）之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月
      以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月，另按遲延利息百分之二十加
      付違約金。嗣後訴外人麥瑟公司乃以上開進口遠期信用狀借款契約於九十年四
      月十二日向原告提出開發信用狀申請書二紙，經原告開發一百八十天遠期信用
      狀二筆，金額分別為美金十萬零三百二十元、十三萬九千三百元，並經原告之
      國外代理銀行於九十年四月十七日為其墊款，有付款通知書二紙可稽。前開信
      用狀借款自九十年四月十七日起至九十年十月十四日到期後，屢經催討，訴外
      人麥瑟公司迄未依約清償，至九十二年六月二十三日止，尚欠本金新台幣七百
      五十六萬二千一百九十四元，依兩造所簽訂之進口遠期信用狀借款契約之約定
      ，被告亦應與訴外人麥瑟公司負連帶清償如附表（一）編號２、３所示之本金
      、利息及違約金之債務。
（三）因訴外人麥瑟公司業向本院聲請重整並獲裁定准許重整在案（本院九十年度整
      字第九號），原告於九十一年九月十七日同意將附表（一）所示之三筆借款之
      利率調降為百分之五，故僅請求依利率百分之五計算之利息及違約金。為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、同意書五紙、請領貸款書一紙、進口遠期信用狀
    借款契約一紙、開發信用狀申請書、國外代理銀行付款通知書二件及本院九十年
    度整字第九號民事裁定一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、同意書五紙、請領貸款書
    一紙、進口遠期信用狀借款契約一紙、開發信用狀申請書、國外代理銀行付款通
    知書二件及本院九十年度整字第九號民事裁定一件為證，核屬相符，被告均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，訴外人麥瑟公司既尚積欠原告本金一千二百五十六萬二千一百九十四元
    ，及如附表（一）所示之利息、違約金未清償，被告甲○○、丁○○均為麥瑟公
    司之共同發票人及連帶保證人，自應就上開借款債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千二百五十六萬
    二千一百九十四元，及如附表（一）所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
