【裁判字號】    92,婚,689
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第六八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北縣深坑鄉○○路○段二三六巷二號四樓
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年七月九日結婚，不料被告竟於結婚一年多後，無
              故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
              違背同居義務，為此提起被告應與原告同居。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於結婚一年多，無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，
        經本院按前述
        回之送達證書在卷可稽；並經證人即原告之母蕭黃卻到庭證明屬實，依上開
        證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
          七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
