【裁判字號】    92,簡,3446
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四六號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  潘正芬律師
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八○九號），
惟本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
      主      文
甲○○以加害生命、身體之事恐嚇公眾，致生危害於公安，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除增列：公然揚言：「要到總統府去包圍，然後載瓦斯車
    去抗議，如果再不改善的話，可能會用比較激烈的手段，用瓦斯來炸總統府。」
    等語，以加害生命、身體之事恐嚇公眾；及本院審酌被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因擔任液化石油氣聯合
    會理事長，為突顯抗議訴求，一時短於思慮致觸犯本罪犯行，事後坦承不諱，深
    具悔意，經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新外，餘均引用如附件檢察官起訴
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    一百五十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第一百五十一條
以加害生命、身體、財產之事恐嚇公眾，致生危害於公安者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
