【裁判字號】    92,訴,3748
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七四八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○    原住台北縣汐止市○○○路十二巷十九號十一樓
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟柒佰捌拾貳元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰貳
拾柒元部分，自民國九十二年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年七月三十一日，與原告簽訂小額循環信用貸款契約，
    向原告請領現金卡使用，依約被告得以現金卡向原告借款，但應於借款後三十五
    日內清償，約定利息則按年息百分之十八點二五計算，遲延利息另按年息百分之
    二十計算。嗣被告自九十二年三月二十五日起至同年四月二十四日止，共累計積
    欠本金新台幣（下同）肆拾玖萬玖仟玖佰貳拾柒元，約定利息為捌仟柒佰肆拾捌
    元，未依約清償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付伍拾萬捌仟柒佰捌拾
    貳元，及其中肆拾玖萬玖仟玖佰貳拾柒元部分，自九十二年四月二十五日起至清
    償日止，按年息百分之二十計算之利息。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、契據變更約定書、啟用申請書、清償明細各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十九年七月三十一日，與原告簽訂小額循環信用貸款契
    約，向原告請領現金卡使用，依約被告得以現金卡向原告借款，但應於借款後三
    十五日內清償，約定利息則按年息百分之十八點二五計算，遲延利息另按年息百
    分之二十計算。嗣被告自九十二年三月二十五日起至同年四月二十四日止，共累
    計積欠本金肆拾玖萬玖仟玖佰貳拾柒元，約定利息為捌仟柒佰肆拾捌元，未依約
    清償。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付伍拾萬捌仟柒佰捌拾貳元，及其
    中肆拾玖萬玖仟玖佰貳拾柒元部分，自九十二年四月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出小額循環信用貸款契約、契據變更約定書
    、啟用申請書、清償明細各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告於系爭借款之清償期屆至後，未依清償，
    依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付伍拾萬捌仟柒佰捌拾貳元，及其中肆拾玖
    萬玖仟玖佰貳拾柒元部分，自九十二年四月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
