【裁判字號】    92,訴,2931
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九三一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟玖佰貳拾元，及自民國九十一年十二月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點零二計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告乙○○○於民國（下同）八十九年八月十一日邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款共新台幣（下同）五百一十三萬元，借款期間自八十九年八月十一日
    起至一０九年八月十一日止，利息自撥款日起二十四個月期間內，按年利率百分
    之六點八五計算，自借款日起滿二十四個月期間，按聲請人所訂當時基本放款利
    率減碼年息百分之零點五計息，嗣後每屆滿六個月之次日，按當時之基本放款利
    率加原加碼重新計算；如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加
    計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告乙○○○並未依約繳付本息，經拍賣被告乙○○○之抵押物後，目前尚積
    欠原告本金一百二十萬九千九百二十元及約定之利息、違約金，經原告多次催討
    ，迄未清償，被告丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據二件、授信約定書二件、分配表一件、利率表一件等文件影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二件、授信約定書二件、
    分配表一件、利率表一件等文件影本為證。被告乙○○○對於原告前揭主張之事
    實，業經合法通知，惟並未提出書狀或到庭予以爭執；被告丙○○則對於原告所
    主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定
    ，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十萬九千九百二十元及如主文第
    一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                         法院書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
