【裁判字號】    92,簡,3493
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九三號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六七六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案有
第二級毒品ＭＤＡ成份之橘色藥丸陸拾顆（總淨重拾貳點柒零陸壹克，取樣零點貳壹
伍克，餘拾貳點肆玖貳陸克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○基於持有第二級毒品之犯意，於民國九十一年十二月二十五日二十一
    時許，在臺北縣三重市○○○路「天台廣場」附近不詳處所，向綽號「阿興」之
    不詳姓名男子，以每顆新臺幣一百五十元之價格購得有第二級毒品二亞甲基雙氧
    安非他命即ＭＤＡ（聲請簡易判決處刑書誤載為ＭＤＭＡ）成份之橘色藥丸六十
    顆後，而持有之。嗣至翌（二十六）日零時三十分，在臺北市大安區○○○路○
    段二七０號地下一樓「音速檸檬舞廳」內為警查獲，並扣得上開有ＭＤＡ成份之
    橘色藥丸六十顆（聲請簡易判決處刑書仍援引警局之記載，載為淨重十公克，惟
    經鑑定結果總淨重拾貳點柒零陸壹克，取樣零點貳壹伍克，餘拾貳點肆玖貳陸
    克）。
二、被告於警詢及檢察官詢問時均坦白承認其有持有第二級毒品之犯行，而其所持有
    已扣案之橘色藥丸六十顆，經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果有ＭＤＡ
    成份，橘色藥丸六十顆，總淨重拾貳點柒零陸壹克，取樣零點貳壹伍克，餘拾
    貳點肆玖貳陸克，有該中心九十二年四月十七日（９２）宇鑑字第０五三三九號
    鑑驗通知書附於九十二年度偵字第一六七六０號卷第七頁可稽，並有扣案之橘色
    藥丸六十顆可資佐證。被告前開持有第二級毒品之任意性自白，察與事實相符。
    至被告於扣案之物未經鑑定前，將ＭＤＡ誤認ＭＤＭＡ，致供述其持有ＭＤＭＡ
    ，尚不影響於其持有第二級毒品犯行之認定。被告雖辯以被抓時才知道持有毒品
    係違法的云云。惟查被告曾因持有第二級毒品，經本院以九十二年度簡字第四０
    八號刑事簡易判決判處罪刑，有該判決影本附卷可稽，該案係被告於九十一年三
    月十三日持有含第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ之藥錠六顆被查獲，此次被告另行
    起意（二次時隔九月，且被告自承係因朋友生日始起意購買毒品，顯係另行起意
    ）持有ＭＤＡ毒品，其辯以不知係違法，顯非可採。本件事證業已明確，被告犯
    行可以認定。
三、查二亞甲基雙氧安非他命即ＭＤＡ，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    規定，為第二級毒品。被告所為，核係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持
    有第二級毒品罪。爰審酌被告於於偵查中承認持有毒品，犯罪後態度尚佳，其年
    紀亦輕，及考量其犯罪及毒品對社會所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案有第二級毒品ＭＤＡ成份之橘色藥丸陸拾
    顆（總淨重拾貳點柒零陸壹克，取樣零點貳壹伍克，餘拾貳點肆玖貳陸克），
    係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本） 。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官 李  英 勇
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
