【裁判字號】    92,簡,3310
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一０號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三
一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
如附表所示之物沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告甲○○以「陳小雯」名義偽造「補領國民
    中山區戶政事務所承辦人員而行使之，自足生損害於戶政事務所對
    正確性及陳小雯本人，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪。被告於該申請書內所蓋之印文，為構成文書之一部，所偽刻之印章，
    為偽造私文書之階段行為，均應包括於偽造私文書罪之內；而偽造私文書後復持
    以行使，其偽造之低度行為經行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不
    知情之人員偽造沈寶林印章，係屬間接正犯。爰審酌被告動機不佳，惟尚未領得
    冒名申請之
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告偽造之陳小雯印章一顆，及偽造之「補領國民
    小雯印文、署名、各一枚，雖均未扣案，然無積極證據證明業已滅失，仍應依刑
    法第二百十九條宣告沒收之。至該「補領國民
    山區戶政事務所行使，非屬被告所有之物，不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附表：應沒收之物
(一)偽造之陳小雯印章壹顆。
(二)偽造之陳小雯補領國民身分證申請書（登記號碼0000000號）上「申請人」
  欄內偽造之陳小雯印文、署名各壹枚。
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
