【裁判字號】    92,訴,3620
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬肆仟肆佰零參元，及自民國九十二年三月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十．五三四計算之利息，暨自民國九十二年四月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十一年五月十七日邀同被告戊○○、丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期限自九十一年五月
    十七日起至九十八年五月十七日止，兩造約定被告自九十一年五月十七日起以每
    壹個月為一期，共分八十四期攤還本息，約定利息按週年利率百分之十．五三四
    計算之利息，並隨原告基本放款利率變動而調整，且約定被告遲延繳付本息時，
    除按前開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定任何一宗債務不依
    約清償或攤還本金時，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期，此有被告等所
    簽立之借款及其他約定事項各一紙為憑。詎被告甲○○僅繳息至九十二年三月十
    六日起，即未再依約繳納本息，原告屢經催討，迄未清償，尚未清償本金九十萬
    四千四百零三元，及自民國九十二年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分
    之十．五三四計算之利息，並自民國九十二年四月十八日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金；依兩造其他約定事項第五條第一款約定，被告已喪失期限
    利益，借款視為全部到期，原告自得請求被告等負連帶清償責任。
三、證據：提出借款及其他約定事項影本各一件、被告甲○○、戊○○及丙○○
    謄本各一件等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、戊○○及丙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    其他約定事項第十一條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告甲○○、被告戊○○及丙○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出借款及其他約定事項影本、被告甲○○、戊
    ○○及丙○○之
    告依約請求被告甲○○、被告戊○○及丙○○等連帶給付九十萬四千四百零三元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九       月    三十     日
                                           民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九       月    三十     日
                                                     書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
