【裁判字號】    92,建,11
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第一一號
    原      告  乙○○
    被      告  典章工程有限公司
    法定代理人  甲○○    原住台北縣汐止市○○街三○九號十五樓
當事人間請求給付工程款事件，本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：兩造間於八十九年八月間訂立承攬契約，由原告承做台灣銀行圓山分
    行工地之石材工程。原告業已依約完工，驗收通過，被告應依約給付原告工程尾
    款新台幣（下同）一百三十一萬七千元。詎被告以手頭不便為由，拖延迄今未付
    ，爰依承攬契約請求被告如數給付。
三、證據：提出支票暨退票理由單、協議書、原告致國雲營造股份有限公司函、公司
    基本資料查詢單、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造間於八十九年八月間訂立承攬契約，由原告承做台灣銀行圓山分行
    工地之石材工程。原告業已依約完工，驗收通過，被告應依約給付原告工程尾款
    一百三十一萬七千元。詎被告以手頭不便為由，拖延迄今未付之事實，已據其提
    出與所述相符之支票暨退票理由單、協議書、公司基本資料查詢單、
    件為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文。本件兩造既定有承攬契約，
    原告亦已依約完工，被告自應依約給付工程款。本件工程款尚有一百三十一萬七
    千元迄未給付，此有支票暨退票理由單、協議書在卷可稽，揆諸前開規定，被告
    自應如數給付。被告既迄未清償，從而，原告依承攬契約，請求被告給付一百三
    十一萬七千元，即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
