【裁判字號】    92,簡,3220
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一０六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並應補充事實如后：「甲○○於民國八十七年間因傷害案，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑三月確定，於八十九年三月三日執行完畢，竟不思悔改，於九十
    二年五月十八日凌晨二時三十分許，．．．」。
二、被告八十七年間因傷害案，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十
    九年三月三日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑之罪，應依累犯加重其刑。爰
    審酌被告甲○○有傷害、公共危險等前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，素行不佳；犯罪後僅坦認推人，否認有何傷害之行為，態度不佳；
    迄今未得被害人之諒解，亦未賠償被害人之損害；及被告犯罪之動機、手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月        三      日
附錄條文：
刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
 傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
