【裁判字號】    92,賠,114
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一一四號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押壹佰壹拾貳日，准予賠償新臺幣參拾參萬陸仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月七日因涉嫌叛亂遭到逮捕、
    羈押，七十四年三月十六日經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分，於同
    月二十八日始獲釋放，總計遭到羈押一百一十二日（聲請狀誤載為一百一十一日
    ），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，請求以新
    台幣（下同）五千元折算一日國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於民國七十三年十二月七日因涉嫌叛亂案件，遭台北市
    政府警察局逮捕，解送前台灣警備總司令部軍法處裁定羈押，於七十四年三月十
    六日經前台灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第二四六號不起訴處
    分後，於同月二十八日始因另涉刑事案件，解送台灣台北地方法院檢察署偵辦等
    情，有國防部後備司令部督察長室書函一紙、台北市政府警察局函、前台灣警備
    總司令部軍事檢察官不起訴處分書、前臺灣警備總司令部軍法處押票回證、聲請
    人之案卡等影本各一件在卷可稽；聲請人前開人身受拘束之事由，核與戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定相符，是聲請人因涉叛亂罪嫌
    ，於不起訴處分確定前受羈押一百日，且不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈
    押十二日，聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九
    年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認其聲請為有
    理由。本院衡以聲請人於上開時間遭逮捕時，當場為警扣得改造手槍一支、火藥
    及工具一批等物，有台北市政府警察局函影本一件附卷可稽，認聲請人請求以五
    千元折算一日計算賠償金額，應非可採；爰審酌聲請人之身分、地位、職業及其
    精神上所受之痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日支付為適當，其人身自由受
    拘束日數合計一百一十二日，共應准予賠償三十三萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九       月      三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官    廖純瑜
中    華    民    國      九十二      年      九       月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
