【裁判字號】    92,訴,2747
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七四七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○    原住台北市○○區○○街一段二七一號十樓
    被      告  丁○○    原住.
    被      告  乙○○    原住.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬仟壹佰拾貳元，及自民國九十二年二月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點七六計算之利息，並自民國九十二年二月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬玖仟貳佰柒拾陸元，及自民國九十年九月六日起
至清償日止，按年息百分之九點二九七計算之利息，暨自民國九十年十月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，先於民國八十五年五月二十日
    向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定自八十五年五月二十三日起至一
    百年五月二十三日，分一百八十期按月平均攤還本息，按原告基本放款利率加年
    息百分之二計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基
    本放款利率計付利息。嗣於八十九年十一月四日向原告借用八十萬元，約定自八
    十九年十一月六日起至九十六年十一月六日止，分八十四期按月平均攤還本息，
    利息按原告基本放款利率加年息百分一點五之計算，嗣後如原告基本放款利率調
    整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，並均約定如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丙○○未按期攤還，經原告聲請台灣高雄地方法院以九十一年度執字第二三九九
    六號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告依約既為連帶保證人，自應
    負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、信用卡申請書、民事裁定、分配表、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、信用卡申請書、民事裁定、分配表、戶
    提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丙○○即應依約償還。被告丙○○未能依約清償，
    被告丁○○、乙○○復允為被告丙○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務
    負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    共三百十九萬二千四百零八元，及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
