【裁判字號】    92,簡,2919
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一九號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除「甲○○竟意圖為自己不法所有，利用持有上開服飾之機會，變
    異持有為所有，於八十九年九月四日，將其中女裝一批共六千件以三萬五千元之
    價格販售與邱泰利」應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如
    附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官 林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 林義盛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
中華民國刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
