【裁判字號】    92,易緝,134
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                        馬來西.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第九九四號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十年一月五日下午五時
    五十分許，在台北市○○○路○段一五三號百年金銀珠寶公司，趁店員不注意之
    時，竊取桌面上金手鍊一條，得手後藏於所穿之襪子中，經店員於電視監視器中
    發現，因認被告乙○○所為涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查：被告乙○○被訴竊盜罪嫌，係違反刑法第三百二十條第一項之規定，最高
    度本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時
    效為十年，其次，被告係於八十年一月五日經被害人甲○○提出告訴移送後，由
    台灣台北地方法院檢察署於八十年二月七日提起公訴繫屬本院，嗣因逃匿，經本
    院於八十年三月十九日通緝，致審判之程序不能開始、繼續，依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月
    二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，追訴權之時效業已經完成，揆之首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳孟良
                                                法  官  傅中樂
                                                法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
