【裁判字號】    92,簡,3486
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三
七七號）及移送併案審理（九十二年度偵字第一六三六０），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。「臺灣永強通訊科技有限公司股東同意書」一紙上偽造之「丙○
○」、「乙○○」署押各一枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係「臺灣永強通訊科技有限公司（址設臺北市○○區○○街五五巷五號一
    樓，下稱臺灣永強公司）」之負責人，而丙○○及乙○○則係臺灣永強公司之股
    東。甲○○於民國九十二年三月五日，明知丙○○、乙○○並未將所有之臺灣永
    強公司全部股份均轉讓予甲○○，竟未經丙○○、乙○○之同意，盜用丙○○、
    乙○○寄放之印章，並偽造「丙○○」、「乙○○」之署押而偽造「臺灣永強通
    訊科技有限公司股東同意書」一紙，內容記載丙○○、乙○○同意將所有之臺灣
    永強公司全部股份轉讓予甲○○之不實事項，並於九十二年四月二十九日持向臺
    北市政府商業管理處辦理臺灣永強公司之公司登記事項變更登記，使該處承辦之
    公務員將上開不實事項登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於丙○○、乙○
    ○及臺北市政府管理公司登記資料之正確性。嗣經甲○○向臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官自首，始悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵訊及本院調查時之自白。
（二）告訴人丙○○、乙○○之指訴。
（三）卷附之臺灣永強通訊科技有限公司股東同意書影本一份、股份讓渡書影本三份
      。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。其盜用印章及偽造署押之行為係偽造私文
    書之階段行為，又其偽造股東同意書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。又檢察官移送併案
    部分（九十二年度偵字第一六三六０號），與原聲請簡易判決處刑部分乃屬同一
    事實，附此敘明。被告於犯罪未發覺前，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首
    ，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告未有前科，素行尚佳，有臺
    灣高等法院全國前案紀錄表乙份在卷可按，犯後坦承犯行，態度良好，惟所為影
    響被害人丙○○、乙○○之權益及公機關對公司登記資料之管理甚鉅，且尚未與
    被害人達成民事和解或賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。「臺灣永強通訊科技有限公司股東同意書」一紙上偽造
    之「丙○○」、「乙○○」署押各一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五
    十五條、第六十二條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
