【裁判字號】    92,訴,4302
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三○二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾貳萬柒仟零玖拾柒元，及自民國八十八年十月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國八十八年十一
月三十日起至清償日止，其逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十
    九日向原告借用新台幣（下同）參佰肆拾萬元，借款期限自八十六年五月二十九
    日起至一百零六年五月二十九日止共計二十年，並自借款日起每滿一月攤付本金
    及利息一次，若有一期未按時給付，全部借款視為到期，應立即全部一次清償，
    並約定如訴之聲明事項之遲延利息與違約金，詎被告乙○○○自八十八年十月二
    十九日起即未依約給付本息，依前開約定被告乙○○○自應一次立即清償全部本
    金、利息及違約金，又被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依雙方契約書第二
    十八條之約定，自應負前開債務之連帶責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、最近六期繳息證明各一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，被告乙○○○、甲○
    ○已於相當期間受合法通知，均未到場或提出書狀為爭執，視同自認，原告之主
    張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百二十二萬七千零九十
    七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
