【裁判字號】    92,訴,4274
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二七四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾玖元，及自民國九十年一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息；並自民國九十年二月二十七日
起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾玖元，及自民
      國九十年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息；並
      自九十年二月二十七日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）願預供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○、甲○○於民國八十七年八月二十六日，與原告簽訂貸款契約
    一份，向原告借用貳佰肆拾肆萬元，約定利息按原告基本放款利率計算，清償期
    為一百零二年八月二十六日；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期
    ；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○、甲○○自九十年一月二十六日，
    即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告丁○○、甲○○尚欠原告
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。
三、證據：提出貸款契約、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原起訴請求之金額，係請求被告等連帶給付貳佰拾貳萬貳仟貳佰拾壹元
    及利息、違約金，此有起訴狀在卷。嗣原告於訴訟中，減縮聲明請求被告等連帶
    給付貳佰貳拾貳萬捌仟貳佰捌拾玖元及利息、違約金，此亦有更正聲請狀在卷足
    憑。則依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，本院自應許准，
    合先敘明。
二、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○、甲○○於八十七年八月二十六日，與原告簽訂貸款
    契約一份，向原告借用貳佰肆拾肆萬元，約定利息按原告基本放款利率計算，清
    償期為一百零二年八月二十六日；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部
    到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○、甲○○自九十年一月二十六
    日，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告丁○○、甲○○尚欠
    原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金等語。被告丁○○、甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出貸款契約、清償明細各一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丁○○、甲○○於系爭借款因未依約繳納
    分期款，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔
    返還借款之責任。次按，數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限；民
    法第二百七十二條亦定有明文。本件被告丁○○、甲○○擔任借款人，向原告借
    貸上開借款，已如前述。惟審視兩造簽訂之貸款契約，被告丁○○、甲○○並未
    明示對於原告各負全部給付之責任，此有該貸款契約在卷。則本件被告丁○○、
    甲○○積欠原告之上開借款，並非連帶債務，亦無連帶保證之情事。故原告主張
    依連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給付之部分，自屬無據。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告丁○○、甲○○給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
