【裁判字號】    92,簡,1827
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九一五０號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒法商路易威登馬爾悌耶公司註冊商標圖樣之皮夾拾陸個、皮包壹個、仿冒瑞
士商香奈兒股份有限公司註冊商標圖樣之皮夾肆個、衣服貳拾肆件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條除引用附件一檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正如下：（一）甲○○於民國九十二年三月初某日，在臺北市士
    林區某處，向姓名年籍不詳之成年男子，販入仿冒法商路易威登馬爾悌耶公司註
    冊商標圖樣之皮包、皮夾、仿冒瑞士商香奈兒股份有限公司註冊商標圖樣之皮夾
    、衣服等物一次，尚未售出即被查獲；（二）本件被仿冒之註冊商標，其圖樣、
    專用期間、指定使用之商品如附件二所示；（三）甲○○被查獲時，經警員扣得
    仿冒法商路易威登馬爾悌耶公司註冊商標之圖樣之皮夾十六個、皮包一個、仿冒
    瑞士商香奈兒股份有限公司註冊商標圖樣之皮夾四個、衣服二十四件等物；（四
    ）本件並有扣案物照片三張附卷可佐；（五）本案並有附件二所示之商標註冊證
    各一紙附卷可佐；（六）被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣
    仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪；（七）被告以一陳列、販賣行為同
    時侵害法商路易威登馬爾悌耶公司、瑞士商香奈兒股份有限公司之商標專用權，
    觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之違反商標法第六十三條之
    罪論處。
二、聲請意旨認被告連續犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，惟被告於警詢及偵查中陳稱：
    只向該男子買過一次，而且尚未出售等語，又無證據證明被告有連續販賣之行為
    ，而聲請人認九十二年三月初某日後之行為，與前揭判決有罪之部分有連續犯裁
    判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文。
四、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
