【裁判字號】    92,訴,4706
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七０六號
    原      告  甲○○
    被      告  國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
右原告與被告間請求土地所有權移轉事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十七日以本院九
    十二年度補字第四○一號裁定命原告於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年
    九月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
