【裁判字號】    92,訴,4270
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二七０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬捌仟零伍拾伍元，及自民國九十年三月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年八月六日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）陸佰捌拾萬元，其約定期間、償還方法、借款利息、違約
    金及遲延利息均載明於借據內，如未依約清償或攤還本金、利息時，被告即喪失
    期限利益，契約視為到期，應立即全部償還，並依約支付違約金。被告甲○○自
    八十七年十一月六日起即未依約付息，本件借款視為到期，致提供擔保之不動產
    經臺灣士林地方法院八十八年度執夏字第一五七一○號拍賣抵押物強制執行，其
    拍賣所得為柒佰捌拾陸萬陸仟元，扣繳執行費、土地增值稅後，分配所得為柒佰
    伍拾貳萬壹仟貳佰拾陸元，尚欠原告玖拾貳萬捌仟零伍拾伍元。又因執行處通
    知受償日期為九十年三月二十六日，故被告應連帶給付前開欠款，及自九十年三
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並按上開利率之
    百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出台北市政府函、銀行營業執照、借據及授信約定書、執行處分配表通
    知及基本放款利率變動表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依兩造約定
    書第十三條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台北市政府函、銀行營業執照、借據及授信約
    定書、執行處分配表通知及基本放款利率變動表等件為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告甲○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告乙○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告二人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾貳萬捌仟零伍
    拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          民事第四庭法      官   黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    法院書記官   楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
