【裁判字號】    92,重訴,1533
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五三三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  嘉前股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院於中華民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾玖萬仟捌佰捌拾捌元柒角貳分及如附表所示之利息及
違約金。並於給付時按原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告嘉前股份有限公司（下稱嘉前公司）於民國九十年十月二十二日邀同
    被告乙○○及甲○○為連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定
    對於被告嘉前公司現在及未來在原告銀行辦理以遠期信用狀方式之進口，向國外
    採購物資以美金貳拾柒萬元為限額，期間訂自九十年十月二十二日起至九十一年
    十月二十二日止循環開發遠期信用狀，並以每筆遠期信用狀下匯票到期之前一日
    或通知之到期日為每筆債務之清償日期，如被告遲延清償時，除依照到期日當時
    原告通知之遠期信用狀外幣授信利率與原告放款利率加碼標準核算新台幣放款利
    率之較高利率支付遲延利息外，並另按逾期違約金標準計付違約金，且均承認每
    筆信用狀申請書所列金額與其所發生利息及一切費用為原告代被告向國外保證付
    款或墊款之金額，並同意以開發信用狀申請書，遠期信用狀項下匯票等有關文件
    為其憑證。被告嘉前公司乃根據上開契約向原告提出一紙開發信用狀申請書及一
    紙信用狀修改申請書，經原告開立一百八十天期遠期信用狀，且信用狀項下貨物
    到達經原告通知，被告嘉前公司已分別提貨訖。惟前項墊款到期後，經屢催被告
    ，至今本息仍未償還。又被告乙○○及甲○○依約為連帶保證人，自應負連帶償
    還責任。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、開發進口遠期信用狀申請書及修改申請書
    、進口單據到達處理記錄單、信用狀及擔保提貨申請書（以上皆影本）等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發進口遠期信用
    狀申請書及修改申請書、進口單據到達處理記錄單、信用狀及擔保提貨申請書等
    件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告嘉前公司向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告三人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金壹拾玖萬仟
    捌佰捌拾捌元柒角貳元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許，並
    得依據進口遠期信用狀借款契約第五條之約定，請求被告於給付時按原告掛牌即
    期賣出匯率折付新台幣給付之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
