【裁判字號】    92,訴,3642
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六四二號
    原      告  中華民國旅行業品質保障協會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  英倫行旅行社股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬仟陸佰陸拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告為辦理旅遊業務之旅行社，為原告之會員，訴外人江步奇、呂孔文
    、夏自強、林世雄、林洪美錦、吳博仁、李美珠、陳秀滿、莊碩洋、游富閔、潘
    雅真、李文良、吳萬益、廖寶玉、陳賜福、張彩祝、陳靜宜、陳福島、成秀芳、
    鍾兆智、張炎良、邢莉芬、吳惠雯、王金星、張明葆、鄧明珠、王保珠、吳哲旭
    、陳巧華、黃敬雅、羅台華、邱義能、張光雄等人報名參加被告所舉辦春節期間
    赴大陸旅行團，出發前已繳清全部團費，旅行團出發赴大陸旅遊時，因被告財務
    發生問題，未將團費給付大陸接待之旅行社，造成江步奇等人被迫遭大陸地區接
    待之旅行社要求再繳付部分團費，被告違反旅遊契約，致旅客江步奇等人權益受
    損，事後被告亦未出面處理，因被告係原告之會員，旅客向原告提出申訴，原告
    本於保障旅遊消費者權益之宗旨，依原告章程及辦事細則之規定，由原告先對江
    步奇等旅客之損失，代償江步奇、呂孔文、夏自強、林世雄、林洪美錦、吳博仁
    、李美珠、陳秀滿、莊碩洋、游富閔、潘雅真、李文良、吳萬益、廖寶玉、陳賜
    福、張彩祝、陳靜宜、陳福島、成秀芳、鍾兆智、張炎良、邢莉芬、吳惠雯、王
    金星、張明葆、鄧明珠、王保珠、吳哲旭、陳巧華、黃敬雅、羅台華、邱義能、
    張光雄等人，代償金額分別為新台幣（下同）一萬一千五百二十元、一萬一千五
    百二十元、一萬一千五百二十元、一萬一千五百二十元、三萬二千六百三十四元
    、二萬一千七百五十六元、四萬三千五百一十二元、二萬一千七百五十六元、五
    萬一千五百三十四元、九千四百五十元、一萬零八百七十八元、二萬一千元、二
    萬一千元、十一萬三千四百元、六萬三千元、六萬零四百八十元、二萬一千五百
    四十六元、四萬三千五百一十二元、二萬一千七百五十六元、二萬一千七百五十
    六元、四萬三千五百一十二元、二萬一千七百八十五元、二萬零九百一十六元、
    三萬零二百四十元、二萬零一百六十元、二萬五千二百元、二萬五千二百元、六
    萬三千元、一萬二千六百元、五萬零四百元、二萬五千二百元、二萬五千二百元
    、二萬五千二百元，共計一百零一萬三千六百六十三元，並受讓取得旅客江步奇
    等人對被告此部分之債權共計一百零一萬三千六百六十三元，經原告催告被告償
    還，被告積欠原告一百零一萬三千六百六十三元迄未清償之事實，業據其提出交
    通部觀光局九十二年二月十一日觀業字第○九二○○○四○三一號函、原告章程
    、原告辦事細則旅行社申訴書、代償旅客一覽表各一件、收據、旅遊契約書、債
    權讓與契約書各數件為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告請求被告給付一百零一萬三千六百六十三元，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
