【裁判字號】    92,訴,3805
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八０五號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○原名：.
                乙○○原名：.
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾陸萬肆仟貳佰參拾玖元，及自民國八十九年六月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按年利率百分之一‧八計算
之違約金。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。被告如以新台幣伍佰伍拾陸萬
肆仟貳佰參拾玖元預供擔保後，得免假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告戊○○邀同被告甲○○、丙○○、丁○○（原名曾龍雄）、乙○○（原名易
    正隆）為連帶保證人，於民國八十五年十月二十九日、同年十一月一日分別向原
    告借款新台幣（下同）九百萬元、二百七十萬元，約定於八十八年十月二十九日
    為清償日，利息均按年息百分之九計算，逾期償付本息時，除按約定利率計付遲
    延利息外，自逾期之日起，在六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者
    ，其超過部分，按放款利率百分之二十加計違約金。
  (2)詎被告戊○○並未依約清償本息，原告乃聲請台灣基隆地方法院民事執行處拍賣
    被告甲○○之不動產，僅受償部分本金及計算至八十八年六月二十日止之利息、
    違約金計八百三十五萬六千八百七十元，尚欠本金五百五十六萬四千二百三十九
    元迄未清償，被告甲○○、丙○○、丁○○（原名曾龍雄）、乙○○（原名易正
    隆）為其連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證法律
    關係提起本件訴訟。
  (3)依授信約定書第十三條之約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，故鈞院自有
    管轄權。
乙、被告丁○○（原名曾龍雄）方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：
  (1)被告丁○○（原名曾龍雄）、丙○○於民國八十五年間，經由林慶麒介紹購買地
    主林錦源所有之坐落於中和市○○段十七、十七─六、十八─三五三筆土地，所
    有權各取得各二分之一，被告丁○○於八十五年十月三十日、同年十一月一日所
    簽訂之保證書係為該土地事宜。
  (2)原告並未將借款金額交付借款人林月珠、戊○○，被告丁○○亦未看到原告所交
    付之金錢。
丙、被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○（原名易正隆）部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十三條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法
    院，是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○（原名曾龍雄）、乙○○（原名易正
    隆）均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據暨授信約定書二紙、臺
    灣基隆地方法院基院政民執清四三八一字第四七八九七號通知函、放款交易明細
    查詢單、戊○○等五人之
    放款借據上簽名真正並不爭執，其餘被告均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    戊○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告甲○○、丙○○、丁○○（原名曾
    龍雄）、乙○○（原名易正隆）迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告二
    人自應負連帶清償之責。至於被告丁○○（原名曾龍雄）辯稱原告未交付借款金
    額與借款人，惟原告已提出放款明細交易表為證，故被告所辯並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；本
    院依職權宣告被告預供擔保後得免假執行。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲
民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
