【裁判字號】    92,簡抗,59
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第五九號
    抗  告  人  甲○
    相  對  人  冠惠連
當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十二年七月三十一日本院台北
簡易庭九十二年度北簡聲字第二七七號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨如附件所載。
二、經查，細閱抗告人所提出之書狀，抗告人僅就本院台北簡易庭九十二年度北簡聲
    字第二七七號確定訴訟費用額事件之本案訴訟即本院九十一年度簡上字第三六八
    號判決有所指摘，並未表明上開裁定有何不當之處，而經本院調閱九十一年度簡
    上字第三六八號卷宗，計算抗告人應負擔之訴訟費用數額，計算結果，抗告人所
    應負擔之訴訟費用為五千二百六十元，是原裁定並無違誤之處，本件抗告並無理
    由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                       民事第六庭審判長   法  官    林惠瑜
                                          法  官    詹俊鴻
                                          法  官    郭美杏
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
