【裁判字號】    92,訴,4357
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三五七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬仟肆佰拾元，及自民國八十八年十月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：訴外人鄧書芳於民國八十四年十二月二十三日，以被告為連帶保證人
        ，向原告借用新台幣（下同）佰肆拾肆萬元，約定利息按年息百分之九點
        二五（採機動利率）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
        國一０四年十二月二十三日。詎鄧書芳並未依約繳付本息，經原告向本院聲
        請拍賣抵押物後，尚有本金二百四十五萬三千四百三十元及如主文所示之利
        息及違約金未獲滿足清償，被告為連帶保證人，依約應負連帶給付之責，為
        此，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據及約定書、繳款明細表、利率變動表及本院八十八年度執字
        第四二六六號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、繳款明細表、利率變動表及本
    院八十八年度執字第四二六六號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
