【裁判字號】    92,訴,4427
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬伍仟捌佰零柒元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬捌仟陸佰零貳元或同面額之中央政府重大交通建設公
債甲類第十期債票（八十六年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告於民國八十七年八月十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元
    ，借款期間為自八十七年八月十三日起至一０七年八月十三日止，約定利息按原
    告基本放款利率加一．七碼（目前為年息百分之八．一七五），嗣後隨原告基本
    放款利率調整而調整，並自調整日起按調整後之年利率計算。遲延還本或付息時
    ，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。。詎被告繳息至八十九
    年六月十二日止，即未依約繳納，迭經催討均未置理，依約定書之約定，借款視
    為全部到期，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂授信約定書第十三條約
    定，就被告對原告所負之債務，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此
    合於民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡影本為證。核屬
    相符，被告復未提出任何書狀或陳述以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
