【裁判字號】    92,訴,4522
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履約保證金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五二二號
    原      告  甲○○○
一、原告因請求給付履約保證金事件，曾聲請對被告峰盈建設股份有限公司發支付命
    令，惟被告峰盈建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾玖萬伍仟捌佰肆拾元，應繳裁
          判費新台幣萬零柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣萬零陸佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
