【裁判字號】    92,訴,4236
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二三六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟壹佰拾元，及自民國九十二年三月十
六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息；並自民國九十二年四月十七日起
至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年九月十三日，以被告甲○○、乙○○為連帶保
    證人，與原告簽訂信用貸款借據暨約定書一份，向原告借用新台幣（下同）壹佰
    陸拾萬元，約定利息按年息百分之十五計算，清償期為九十六年九月十六日；並
    約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告丙○○僅繳納至九十二年三月十五日止之利息及部分本金，即未依約清償
    ，依前述約定，債務視為全部到期，被告丙○○尚欠原告如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○
    、甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之信用貸款借據暨約定書第十九條約定，合意以本院為第一審管
    轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告丙○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丙○○於九十一年九月十三日，以被告甲○○、乙○○為連
    帶保證人，與原告簽訂信用貸款借據暨約定書一份，向原告借用壹佰陸拾萬元，
    約定利息按年息百分之十五計算，清償期為九十六年九月十六日；並約定分期攤
    還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    ○僅繳納至九十二年三月十五日止之利息及部分本金，即未依約清償，依前述約
    定，債務視為全部到期，被告丙○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○、
    乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丙○○、甲
    ○○、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出信用貸款借據暨約定書借據、清償明細各
    一份，授信約定書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丙○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告甲○○、乙○○擔任被告丙○○之連帶保證人，如前所述，則依前
    述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○、乙○○自
    應就被告丙○○向原告借貸之借款，與被告丙○○負擔連帶給付責任。從而，原
    告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、甲○○、乙○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
