【裁判字號】    92,訴,4708
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四七○八號
    原      告  天珩機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
一、右原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中國人造纖維股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾肆萬元，應繳裁判費銀元肆仟玖
          佰壹拾元柒角，折合新台幣壹萬肆仟柒佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟陸佰玖拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
