【裁判字號】    92,訴,4251
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二五一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，於民九十二年九月三十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬伍仟陸佰貳拾玖元，及自民國九十二年九月二十日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按前開利息百分之十計付之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○及被告丁○○，於民國八十三年二月一日與原告訂立信用卡契
    約申請並分別持用原告所發之信用卡正附卡依信用卡約定條款之規定信用卡各月
    消費款應於翌月十八日以前清償逾期未償還部分應按日息萬分之五點四計算之循
    環利息及循環利息總額百分之十計付之違約金。正卡持用人被告甲○○（卡號
    00000 00000000000）於八十三年二月一日起至九十二年四月三十日間尚積欠信
    用卡消費款新台幣（下同）三十三萬一千一百七十九元，附卡持用人被告丁○○
    （卡號0000000000000000）於八十三年二月一日起至九十二年三月三十一日間尚
    積欠信用卡消費款十七萬四千四百五十元，仍未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、電腦消費明細表各一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依信用卡申請書第二十五條管轄法院之約定，本院有管轄權。
二、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用申請書、電腦消費明細表等件為證，被告
    甲○○、丁○○已於相當期間受合法通知，均未到場或提出書狀為爭執，視同自
    認，原告之主張自堪信為真實。
二、原告請求被告甲○○、丁○○連帶給付信用卡消費款五十萬零五千六百二十六元
    ，及自民國九十二年九月二十日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
    及利息總額百分之十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
