【裁判字號】    92,親,93
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度親字第九三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係事件，本院於九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
確認原告童建峰與被告甲○○（民國八十一年四月二十四日生、
000000000號）間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文第一項所示。
 二、陳述：緣訴外人吳日正與乙○○本係夫妻，於民國七十七年五月十七日簽立兩
     願離婚協議書，因不諳法律致未辦理離婚登記，兩人不知婚姻關係仍存續中即
     分道揚鑣，未再聯繫，吳日正直至欲與他人再婚始知離婚未生效力一事並進而
     訴請離婚判決，並經本院八十二年度婚字第一九五號民事判決確定在案，然而
     ，乙○○與原告童建峰共同生活多年並於八十一年四月二十四日生下一子即被
     告甲○○，被告甲○○依法係推定吳日正與乙○○婚姻關係存續中受胎所生之
     子女，然而被告甲○○事實上並非乙○○自吳日正受胎所生，且吳日正於九十
     二年六月經乙○○告知，始悉被告甲○○出生之情事，為此依法提起否認子女
     之訴，業經本院九十二年度親字第六三號民事判決確定在案可稽。原告已與被
     告之母乙○○共同生活多年，被告確為原告所生之子，且被告出生後即由原告
     撫育，並稱呼原告為父，兩造確有親子關係存在。
 三、證據：提出提出
乙、被告方面：
 一、聲明：同意原告之請求。
 二、陳述：被告甲○○確為原告所生之子。
    理      由
一、本件被告甲○○已因本院九十二年度親字第六三號民事判決確定而成為非婚生子
二、本件原告主張已與被告之生母乙○○共同生活多年，並於八十一年四月二十四日
    生有被告甲○○之事實，業據其提出
    告確係原告之子，據原告提出血緣鑑定報告書，其上記載原告與被告甲○○間之
    親子關係概率值為百分之九十九點九九二三四三，故原告此項主張，應認屬實。
    是原告訴請確認其與被告間之親子關係存在，尚屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
