【裁判字號】    92,除,3050
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三０五０號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失國泰人壽保險股份有限公司蔡宏圖簽發，以匯通
    銀行營業部為付款人，九十一年一月二十五日發票日，面額新台幣貳仟伍佰貳拾
    伍元，第0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以九十一年催字第七五七
    號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第七五
    七號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙
    之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告之
    公告日期為九十一年五月二十五日，是至九十一年八月二十四日屆滿三個月之申
    報權利期間，本應於九十一年八月二十四日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九
    十二年八月十八日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              民事第三庭  法  官    林振芳
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
