【裁判字號】    91,重訴,1718
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第一七一八號
    原      告  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳昆明律師
    被      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
    訴訟代理人  丁福慶律師
右當事人間請求給付違約金等事件，於民國九十二年九月十六日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬仟元，並自民國九十一年六月五日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後得假執行；但被告以新臺幣
柒拾壹萬仟元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一億一千零八十五萬零八百六十一元，及自支付
    命令送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；並願供擔保，請准
    予宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告中國石油股份有限公司 (下稱中油公司）於民國八十八年七月間，就該公
    司台北地區十六吋天然氣環線（穿越新店溪及大漢溪段）之汰換工程公告招標。
    被告要求投標廠商必須與曾採用管線導向鑽孔法（ＨＤＤ），其管徑達十六吋以
    上，完成過港、過河管線施工，其一次長度達五百公尺以上之外國廠商技術合作
    ，且持有與原廠技術合作協議書及原廠之實績證明文件。原告為投標本工程，遂
    與Cherrington D rilling Services, Ltd.（下稱CDSL）公司簽訂技術合作協議
    書及技術合作契約書，並依CDSL之指示與其在我國之代理人佳峰機械有限公司（
    下稱佳峰公司）簽訂工程合約。嗣原告於八十八年七月九日得標，兩造在同年月
    二十四日簽訂本工程合約。
二、本工程係利用河川地挖地埋管工程，須地方政府權責單位之許可及配合。被告中
    油公司竟未事先取得相關單位之同意即行招標發包，並且要求承包商簽約後，必
    須在通知三日內進場施工，隨時待命。但被告卻在八十八年七月二十四日簽約三
    個月後之八十八年十月廿八日始取得台北縣政府八十八年十月二十日所發台北縣
    政府河川公地使用許可書，且依該許可書註明三之規定，尚須在進場施工前「先
    洽台北縣政府妥與協商施工有關事宜」。被告中油公司亦未事先洽台北縣政府協
    商施工有關事宜，即於八十八年十一月三日施工前及工安協調會議中通知原告於
    八十八年十一月六日開工。詎，八十八年十一月六日開工後，位於台北縣側工地
    因未經台北縣政府同意施做，致原告無法進場施工，甚至同年十一月十日之會勘
    ，縣政府人員未到場而作罷，同年十一月廿五日之會勘，穿越大漢溪部分須變更
    鑽掘路線並進行地質鑽探。明挖部分尚須台北縣政府會勘後始得進場。原告不得
    已只得於同年十二月九日報經被告同意自八十八年十一月十日停工。但依工程合
    約，原告之人員、機具仍須隨時待命，在被告通知之三日內施工。其後被告仍未
    能獲得台北縣政府同意施工，並且又發生工程變更設計、改變工法等情事，直到
    八十九年九月十五日台北縣政府始同意被告於會勘後進場施工，自八十八年十一
    月十日停工至八十九年九月十五日復行進場之日，合計停工達三百十一日。台北
    縣政府同意進場後，原告即於八十九年九月十六日開始進入台北縣側工地施作，
    並於九十年五月廿五日完成全部工程。
三、本件工程工期延擱係可歸責於被告之原因所致：
（一）簽約：八十八年七月二十四日，原告與被告簽訂本工程合約。依據工程合約第
      五條之規定，原告必須在中油公司通知三日內進場施工。工期二四○曆天。時
      間緊迫。
（二）開工：系爭工程合約係於八十八年七月二十四日簽訂，而於八十八年十一月六
      日報開工，「施工前及工安協調會議」於八十八年十一月三日開會，通知太平
      洋建設公司於八十八年十一月六日開工。
（三）停工：八十八年十一月十日，第一次現場會勘，台北縣政府工務局水利課未派
      員參加，中油公司於八十八年十二月九日同意自八十八年十一月十日起為停工
      ，其實自十一月六日起均不得施工。因雖然被告已取得台北縣政府發給之河川
      公地使用同意書，但因同意書附有條件，施工前須先報縣政府核備，並非可逕
      行施工。因此，八十八年十一月六日開工後，被告仍須與台北縣政府協調，須
      經縣政府核准，否則仍無法進場施工。從而，進入冗長繁複之會勘、變更路線
      、變更工法核准等手續，仍然無法即時施工。自開工日起，亦因不可歸責於原
      告之事由必須停工待命。被告乃不得不於八十八年十二月九日同意原告自八十
      八年十一月十日起停工。但事實上十一月六日報開工後至十一月九日之間，無
      法進場施工之情形相同。被告僅同意核定自十一月十日起停工，而否定十一月
      六日至十一月九日間停工，自無道理，且自相矛盾。
（四）無法施工：
  １、八十九年一月三日，中油公司以八十九年一月三日（八八）行銷工八八一二○
      七四○號函說明二稱：「本工程於八十八年十一月六日開工，後因台北縣政府
      未辦理現場會勘，不同意進場施作，故自八十八年十一月十日起停工。而八十
      八年十二月十七日台北縣政府水利課已會同現場會勘，故本事業部北區工程隊
      已於八十八年十二月廿八日通知貴公司（即原告）於八十八年十二月三十一日
      進場施作，同時台北縣政府亦同意於當日派員勘查施工範圍內現場之地貌，請
      貴公司亦於同日開始施工」。足證八十八年十二月三十日前之停工，已可確定
      。但八十八年十二月三十一日現場會勘，台北縣政府工務局水利課亦未派員參
      加，無法進場施工。
  ２、八十九年一月二十六日，中油公司提送施工動線及復舊計劃至台北市政府建設
      三科。在此之前，仍無法動工。
  ３、八十九年二月二十三日，台北縣政府工務局召開埋設管線會議。結論：「１通
      新店溪段水平導向鑽孔施工（ＨＤＤ）工程，本府同意於八十九年三月三日機
      具進場動工，請於四月底完成推進，過大漢溪河段亦准予動工，請於五月底前
      完工。２至於明挖段部份因關係現有綠美化河濱公園即將開放問題，由本局另
      簽報是否准予依原設計採明挖方式動工或辦理變更設計改採水平導向鑽孔施工
      。如准依明挖施工請於通知進場後四十五日內完工，並於三十日內完成復舊工
      作」。課長裁示必須八十九年三月二日後始可進場施作。台北縣政府雖表示八
      十九年三月三日以後才可進場施工。但非可逕行施工。
  ４、開工後一直處於停工狀態，故於八十九年二月二十四日，原告以太設營二字第
      ○九八號函中油公司要求自八十八年十二月卅一日起至八十九年三月二日准予
      停工免計工期。事實上自八十八年十一月六日起至八十九年三月二日止均不得
      進場施作，處於停工狀態。
  ５、八十九年三月十七日，台北縣政府以八九北府工水字第○九六五四七號函檢送
      八十九年二月廿三日埋設管線會議紀錄，核准原告自八十九年三月三日進場施
      作，但明挖段施作仍須待台北縣政府工務局水利課另簽報是否准予依原設計採
      明挖方式動工或辦理變更設計改採水平導向鑽孔（ＨＤＤ工法）施工。故於台
      北縣政府簽報裁示前明挖段仍無法進場施作。
  ６、原告於八十九年三月廿四日收中油公司同意核備函件於工作及鋼管焊接工作，
      八十九年四月十日完成排管及鋼管焊接工作，但因明挖段施作方式未定案（將
      改採ＨＤＤ工法），尚無法進場施工。
  ７、八十九年五月廿五日，中油公司以八十九年五月廿五日（八九）行銷工八九○
      五○八○○號函台北縣政府檢送明挖改ＨＤＤ工法施工修正圖說請准勘查銜接
      工作井位置同意施工。足證明挖改ＨＤＤ工法直到八十九年五月廿五日中油公
      司方將修正圖說報請勘查銜接工作井位置。
  ８、八十九年八月一日，台北縣政府以八九北工水字第九七一二號函對於原告八十
      九年七月十九日太設營二字第三一七號函請示是否同意本案進場施工乙案，覆
      稱：「本局已於八十九年六月八日上午十時辦理新店溪段與明挖段變更為ＨＤ
      Ｄ匯合處之銜接工作井、大漢溪段與明挖段變更為ＨＤＤ匯合處之銜接工作井
      之現場會勘，並已報請上級主管傳閱同意中，本案於本府未正式同意進場施工
      前，請勿進場施工」。顯示台北縣政府根本不曾同意進場施作。
  ９、中油公司通知復工：八十九年九月，中油公司復工通知單，依台北縣政府九月
      一日函通知本公司自八十九年九月十六日起復工。原告於台北縣政府會勘後，
      ＨＤＤ工法始得進場施作。
四、本件工程因可歸責於被告事由，於通知原告並進行開工後，卻未能將施工之工地
    交付原告施工，並且從八十八年十一月十日停工起至八十九年九月十五日得進場
    施作ＨＤＤ工法止之三百十一天之中，又因被告隨時得要求原告復工，原告向佳
    峰公司租用之ＨＤＤ鑽孔機具必須隨時待命，以便被告隨時召喚施工，因此，原
    告必須支付佳峰公司約定之待命費每日一萬美元，以三十四‧六元台幣兌換一美
    元計算，合計待命費用一億零七百六十萬六千元。又因工期延後必須增加投保一
    年之工程保險，增加支付保險費新台幣七十一萬三千元，原告工程人員於待命期
    間之薪資及工地管理費二百五十三萬一千八百六十一元（如附表一），三者合計
    一億一千零八十五萬零八百六十一元。對於上開請求金額中，關於機器及人員待
    命費用，爰依系爭工程合約第五條第六項、民法第五百零九條、第二百四十條及
    第三百十七條；關於保險費用之請求權，則依系爭合約第十九條第三項、民法第
    五百零九條、第二百四十條及第三百十七條，請求被告給付如訴之聲明所示。以
    下分項敘明：
（一）原告為參與投標，依招標須知規定與國外廠商技術合作，約定機具設備待命費
      每日一萬元美金。本件工程自八十八年七月廿四日簽約，於八十八年十一月六
      日開工之後，直到八十九年九月十五日台北縣政府會勘後才真正同意ＨＤＤ施
      工機具進場施作。停工待命期間縱從寬自八十八年十一月十日起算，至八十九
      年九月十五日止，亦達三百十一天。被告在八十八年十一月六日開工之前並未
      作好妥善之規劃，以致開工後施工路線及工法一再修改。直到八十九年九月才
      定案。期間不得不通知停工。被告要求原告應隨時待命進場，卻未給予確實進
      場時間，以致太平洋建設公司不得不要求技術合作廠商之機具隨時待命，並給
      付待命費用。致使原告增加應付國外技術合作廠商營運成本美金三百十一萬元
      。就待命期間機具待命費部分，係分別以三十二．九九○及三十四．六元台幣
      兌換一美元計算，此係因原告已支付佳峰公司機具待命費四千四百五十萬元，
      尚欠佳峰公司待命費六千三百二十二萬八千八百四十五元。
（二）依工程合約第十九條之約定，自工程開工日起至驗收合格日止（自開工日起算
      不少於三六五日），應投保營建安裝工程綜合險及營建安裝工程第三人意外責
      任險。如保險期限已屆，工程仍未完成驗收時，乙方（原告）應續向原保險公
      司投保至工程驗收合格為止；續保保險費亦由乙方先行繳付後檢據向甲方（被
      告）請款。本件原告第一次投保之保險期間為八十八年七月十五日起一年至八
      十九年七月十四日，但因屆期仍未施作完成，乃不得不自八十九年七月十四日
      起延長加保一年，所增加支出之保險費七十一萬三千元，依合約第十九條第四
      項之約定，自應由被告負擔。
（三）又因被告提供施工場所之延誤，致本工程自八十八年十一月十日停工至八十九
      年九月十五日間，原告人員於長期工地停工待命，致原告增加支付十一個月工
      地薪資管理費支出，共計二百五十三萬一千八百六十一元，被告自應賠償。此
      有停工期間工地薪資管理費支出統計表及現金轉帳傳票、在建工程人工、費用
      表可證。
參、證據：提出
附表一、停工期間工地薪資管理費支出統計表。
附表二、太平洋建設公司承攬中國石油公司本件工程日程表。
附表三、機具、人員待命（停工）天數計算表。
附表四、鑽掘操作天數統計表
原證一、本工程投標須知附件。
原證二、技術合作協議書。
原證三、技術合作契約書節本。
原證四、太平洋建設公司與佳峰公司工程合約。
原證五、本工程合約。
原證六、台北縣政府河川公地使用許可書。
原證七、本工程施工前及工安協調會紀錄。
原證八、本工程第一次停工報告（八十八年十二月九日）。
原證九、本工程八十九年九月中油公司第二次復工通知單。
原證十、匯率表。
原證十一、保險批單及保險單。
原證十二、八十八年十一月廿五日現場會勘紀錄。
原證十三、台北縣政府八十八年十二月十七日現場會勘紀錄。
原證十四、中油公司八十八年十二月廿八日召開施工協調會紀錄。
原證十五、中油公司八十九年一月三日（八八）行銷工八八一二○七四○號函。
原證十六、中油公司八十九年一月四日（八九）北發樹字第八九○○三號函。
原證十七、原告八十九年一月十四日（八九）太設營二字第○一八號函。
原證十八、中油公司八十九年一月十七日（八八）北發樹字第八九○一九號函。
原證十九、台北市政府八十九年一月廿一日會勘（第七次）紀錄。
原證二十、中油公司八十九年一月卅一日（八八）工發（業）字第○○四八號函。
原證廿一、台北市政府建設局八十九年二月十五日北市建三字第八九二○七一六九○
          ○號函。
原證廿二、中油公司八十九年二月十六日（八九）北發樹字第八九○四○號函。
原證廿三、台北縣政府工務局八十九年二月廿三日埋設管線會議紀錄。
原證廿四、原告八十九年二月廿四日（八九）太設營二字第○九八號函影本。
原證廿五、原告八十九年二月廿九日（八九）太設營二字第一○三號函。
原證廿六、中油公司八十九年三月八日（八九）工發（業）字第○一○八號函。
原證廿七、台北縣政府八十九年三月十七日八九北府工水字第○九六五四七號函。
原證廿八、中油公司八十九年七月十一日（八九）北發樹字第八九一五六號函。
原證廿九、中油公司八十九年三月廿四日（八九）北發樹字第八九○七三號函。
原證三十、中油公司八十九年三月廿八日（八九）北發樹字第八九○七七號函。
原證卅一、台北縣政府八十九年四月六日召開協商會議紀錄。
原證卅二、中油公司八十九年四月十一日（八九）行銷工八九○三○六六三號函。
原證卅三、中油公司八十九年四月廿九日（八九）行銷工八九○四○五五二號函。
原證卅四、中油公司八十九年五月廿五日（八九）行銷工八九○五○八○○號函。
原證卅五、中油公司八十九年五月卅一日（八九）行銷工八九○五○四七三號函。
原證卅六、台北縣政府八十九年六月二日八九北府工水字第一九一三七四號函。
原證卅七、中油公司八十九年七月十日（八九）行銷工八九○六○七三七號函。
原證卅八、台北縣政府工務局八十九年八月一日八九北工水字第九七一二號函。
原證卅九、中油公司八十九年八月十四日（八九）行銷工八九○八○四五一號函。
原證四十、台北縣政府八十九年九月一日八九北府工水字第三一四九二七號函。
原證四一、台北縣政府八十九年九月廿一日八九北府工水字第三五八二三五號函。
原證四二、原告九十年一月六日（九十）太設營二發字第○二六號函。
原證四三、佳峰公司八十八年九月十五日及九十年一月十九日發票各一紙。
原證四四、佳峰公司八十八年八月卅一日函影本。
原證四五、太平洋建設公司八十八年九月六日會議紀錄影本。
原證四六、太平洋建設公司八十八年十月廿五日函影本。
原證四七、太平洋建設公司八十八年十一月十二日會議紀錄影本。
原證四八、佳峰公司八十八年十二月十六日及八十九年二月十日函影本。
原證四九、佳峰公司八十九年四月十五日函影本。
原證五十、太平洋建設公司八十九年四月廿四日函影本。
原證五一、太平洋建設公司八十九年五月廿九日函及附件影本。
原證五二、太平洋建設公司八十九年七月六日函影本。
原證五三、佳峰公司八十九年十二月二十日函影本。
原證五四、合作意願書、商業計畫書、承包合約條款等中文譯本影本。
原證五五、佳峰機械有限公司九十年九月廿五日函影本。
原證五六、停工期間工地薪資管理支出統計表及現金轉帳傳票、在建工程人工、費用
          表影本。
原證五七、太平洋建設公司員工基本資料影本。
原證五八、擬定、提報之施工計劃書影本。
原證五九、擬定、提報之品質管制計劃書影本。
原證六十、擬定、提報之焊工資格檢定合格名冊及材料型錄規格資料影本。
原證六一、擬定、提報之交通環境復舊計劃書影本。
原證六二、擬定、提報之穿越新店溪段施工簡介影本。
原證六三、施工場所之會勘施工路線測量定位圖。
原證六四、各種核准材料採購影本。
原證六五、提領保管業主提供鋼管材料影本。
原證六六、台北市側施工前焊接材料準備工作影本。
原證六七、文書作業處理包含與業主公文往返及各式合約及核准計劃歸檔管理影本。
原證六八、工程日報表及週報表填寫提報影本。
原證六九、查核報告影本。
等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
    原告之訴及其假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、查被告公司因臺北地區十六吋天然氣環線（穿越新店溪及大漢溪段）汰換工程與
    原告於八十八年七月二十四日簽訂工程合約，合約施工項目分三部份：第一部份
    ：穿越新店溪段水平導向鑽掘（ＨＤＤ工法）施工。第二部份：穿越大漢溪段水
    平導向鑽掘（ＨＤＤ工法）施工。第三部份：臺北縣內側高灘地明挖施工。依合
    約第五條規定，原告應於被告通知起三日內開工，二百四十日曆天全部完成，本
    工程因遲至八十八年十月二十八日始取得臺北縣政府核發之河川公地使用許可書
    ，故於八十八年十一月三日召開施工前及工安協調會議並於十一月六日報開工，
    但臺北縣政府自八十八年十一月十日至八十八年十二月十日期間，均未派員到場
    辦理會勘工作，原告無法進場施工，而依合約第五條第二項規定，同意自八十八
    年十一月十日起停工，迄八十八年十二月十七日臺北縣政府完成現場會勘，而被
    告中油公司於八十八年十二月二十八日召開第二次施工協調會，通知原告太平洋
    建設公司於八十八年十二月三十一日與臺北縣政府會勘施工範圍內之地貌，同時
    於當日進場施作，其跨越大漢溪部份ＨＤＤ工法之入口處依八十八年十二月十七
    日會勘已移位至現場之定線位置，並於八十九年元月四日將變更後路徑圖送原告
    太平洋建設公司，請依該測量圖儘速進行地質鑽探事宜；而明挖部份請儘速進場
    施作。但該原告太平洋建設公司迄八十九年一月二十三日止，水平導向鑽掘施工
    機具及明挖部份之鋼管，均未運搬至現場，也未作包覆與開挖等工作。
二、次查，本工程依據臺北縣政府八十九年三月十七日（八九）北府工水字第０九六
    五四七號函檢送八十九年二月二十三日召開本工程埋設管線會議結論，第一部份
    過新店溪水平導向鑽掘施工同意於八十九年三月三日進場施工，四月底完成推進
    ；過大漢溪段亦准予動工，五月底前完工，同時跨越新店溪屬臺北市政府轄區之
    華江橋下ＨＤＤ工法到達坑處，臺北市政府同意於八十九年二月二十一日至四月
    十五日間施工並復舊完成，此為路權主管機關同意進場之正式核准函件，同時於
    八十九年三月十七日會同承包商至臺北縣政府水利課，解決施工機具、車輛、人
    員等進出江子翠水門有關事宜，但原告太平洋建設公司卻遲至八十九年三月二十
    七日始進場施作穿越新店溪段之管線排管及焊接等工作，依施工程序亦應同時安
    排ＨＤＤ工法之施鑽機械設備至現場作鑽孔及拖管等工作，但迄至八十九年四月
    十日完成穿越新店溪段之管線焊接試壓後，其水平導向鑽掘之施工機具仍未運搬
    至現場，由此觀之，原告太平洋建設公司以被告中油公司未取得路權主管機關之
    相關函件造成無法進場施工係推拖之詞，亦昧於事實之陳述。
三、爭執原告主張被告須支付保險費、人員待命費及機具設備待命費：
（一）爭執原告主張工期延長之責任在於被告之主張：
  １、本件兩造於八十八年七月二十四日簽訂工程合約，原告須於被告通知後三日內
      進場施工，乃契約所明定，為原告之義務，原告自有依約遵守之義務。嗣因被
      告於八十八年十月二十八日取得臺北縣政府核發之河川公地使用許可書，乃於
      同年十一月三日召開施工前及工安協調會，並定於同月六日開工，則被告係於
      取得河川公地使用許可書後通知原告進場施工，並無任何指示不當之處。至於
      通知後因臺北縣政府未會同會勘，原告事實上無法進場施工，機具亦未進場，
      被告為免計工期乃於同月十日同意停工，故被告實無應負責任之處。
  ２、八十八年十二月十七日臺北縣政府已派員會勘，被告公司於同年月二十八日召
      開施工協調會。通知原告公司進場施作，豈料原告公司竟未依被告公司之指示
      進場施作，亦無機具進場致無法施作之事實，現竟謂其無法施工，而將責任歸
      責於被告，焉能令人接受。
  ３、臺北縣政府於八十九年二月二十三日之會議結論已明白表示八十九年三月三日
      進場，同年五月底前完成，另對臺北市側之部份，臺北市政府亦同意於八十九
      二月二十一日至四月十五日間施工並復舊完成，故原告公司實無不能施工之情
      形。豈料原告公司竟以明挖段未明示處理原則為由拒絕進場，惟明挖段與水平
      導向鑽孔施工，係不同之施工方法，可以分別進行，並非謂須等明挖段經裁示
      後方可進場施作，此觀該會議記錄將ＨＤＤ工法與明挖段分別而列即可得知，
      因此原告執此為其無法施工之依據，實難令人信服。
  ４、被告將明挖段之ＨＤＤ工法施工修正圖說送予臺北縣政府係為符合臺北縣政府
      於八十九年四月六日召開之會議結論，惟此係指明挖段之部份，不得做為原告
      主張不得施工之依據。另原告依據臺北縣政府八十九年八月一日之函主張其無
      法進場施工，係歸責於被告之事由，惟依八十九年二月二十三日之會議結論，
      原告於八十九年三月三日即已可進場施作，而原告亦無進場後不得施作之事實
      ，此觀諸原告進場排管及焊接即可得知，故原告未依會議結論及被告之指示進
      場施作，拖延時日甚久致生變化，再執此謂其不能施作，且係可歸於被告之事
      由，自有未當。
  ５、原告依臺北縣政府八十九年九月二十一日函主張因被告就全線施工路線及工法
      改變，致其直到八十九年九月十五日會勘後ＨＤＤ工法機具才進場施作。惟臺
      北縣政府於該函中明白表示其於八十九年二月二十三日之會議結論已同意穿越
      新店溪、大漢溪段於八十九年三月三日進場動工，惟對於如此明確之結論原告
      非但未依被告之指示進場施作，反而執一大堆理由拒絕進場；另由於原告未依
      指示進場，致有八十九年四月六日之協商，將明挖部份變更設計改為ＨＤＤ工
      法，被告方於八十九年五月二十五日檢送明挖部份改採ＨＤＤ工法施工修正圖
      說予臺北縣政府，故原告將施工路線及工法改變之變更均歸責於被告實難謂為
      合理。
  ６、綜右所述，原告主張其自八十八年十一月十日至八十九年九月十五日之停工長
      達三百十一天，應歸於被告實屬無據。
（二）爭執原告主張依據系爭工程合約第五條五條所請求之機具待命費：
  １、本工程於兩造簽約後，因被告遲至八十八年十月二十八日始取得臺北縣政府核
      發之河川公地使用許可書，故於八十八年十一月三日召開施工前及工安協調會
      議並於十一月六日報開工，但臺北縣政府自八十八年十一月十日至八十八年十
      二月十日期間，均未派員到場辦理會勘工作，原告太平洋建設公司無法進場施
      工，而依合約第五條第二項規定，同意自八十八年十一月十日起停工，迄八十
      八年十二月十七日臺北縣政府完成現場會勘，而被告中油公司於八十八年十二
      月二十八日召開第二次施工協調會，通知原告太平洋建設公司於八十八年十二
      月三十一日與臺北縣政府會勘施工範圍內之地貌，同時於當日進場施作，其跨
      越大漢溪部份ＨＤＤ工法之入口處依八十八年十二月十七日會勘已移位至現場
      之定線位置，並於八十九年元月四日將變更後路徑圖送原告太平洋建設公司，
      請依該測量圖儘速進行地質鑽探事宜；而明挖部份請儘速進場施作。但該原告
      太平洋建設公司迄八十九年一月二十三日止，水平導向鑽掘施工機具及明挖部
      份之鋼管，均未運搬至現場，也未作包覆與開挖等工作。
  ２、依據臺北縣政府八十九年四月六日召開本工程埋設管線協商會議結論第一、二
      部份述係指明挖施工部份經該府簽報後，決定要求被告中油公司變更設計改採
      以ＨＤＤ工法或其他地下推進工法施工，所需設置之工作井需報該府備案，並
      派人現場會勘後方得施作，而穿越新店溪及大漢溪段之ＨＤＤ工法部份，臺北
      縣政府並未不同意進場施工。但原告太平洋建設公司卻多次來函曲解臺北縣政
      府相關函件之說明，以作為ＨＤＤ工法施工機具遲遲無法進場之拖延說詞，故
      被告中油公司仍請原告太平洋建設公司儘速將施工機具搬運至現場施工，同時
      依臺北縣政府指示，於八十九年五月二十五日檢送明挖部份改採以ＨＤＤ工法
      施工修正圖說，並請勘察銜接工作井之位置，而該府於八十九年六月八日辦理
      會勘，並於八十九年九月一日以（八九）北府工水字第三一四九二七號函同意
      於九月十五日會勘後進場施工，故原告太平洋建設公司實際係於八十九年九月
      十六日始將ＨＤＤ工法之施工機具運搬至現場，並開始施作穿越新店溪段之鑽
      管、拖管等工作迄八十九年九月二十三日完成並於八十九年九月三十日將該施
      工機具運離現場，另穿越大漢溪段及明挖變更為ＨＤＤ工法施工部份，原告太
      平洋建設公司係於八十九年十一月十五日係利用已在臺灣工地施作「秀朗橋至
      華江橋段」之ＨＤＤ工法施工機具施作，於八十九年十二月十四日拖管完成，
      此部份亦未有機具待命之情況。
  ３、再依原告所述，其ＨＤＤ工法機具係直至八十九年八月二十六日運抵基隆港，
      實足資證明原告之機具並無進入工地待命之事實。更何況被告一再要求原告進
      場，原告均未進場待命，此時機具何在被告並不知悉，被告既無從知悉，又如
      何知道機具是否有待命之事實？再觀諸雙方所訂合約第五條第六項之約定亦係
      原告留置工地之施工機具，始有待命費補償之依據，原告之機具既未進場留置
      工地，現要求被告補償待命費，實與契約之約定不符。
  ４、兩造所簽訂之契約，並無原告機具須隨時待命之約定，即被告並無機具隨時待
      命之契約義務。況本件被告一再要求原告機具進場施作，原告竟未依被告之要
      求進場，自無機具於工地待命之事實。
  ５、原告與訴外人隹峰公司所簽訂之合約，亦無佳峰公司隨時待命之契約義務，另
      依原告所提依該雙方所簽訂工程合約第五條第六項有關待命費之約定乃「因甲
      方（即原告）無法使乙方（即佳峰公司）進場施工時，．．．」，惟原告一再
      主張其無可歸責之原告，故其亦無支付待命費用之必要，行政院公共工程委員
      會，於原告申請調解時亦同此見解，此有調解建議書可資為憑。況依兩造所訂
      契約第十八條甲方（即被告）之合約終止權第二項第一款之約定「乙方（即原
      告）於承辦本工程後，將工程或主要部份轉發他人承包，或將在甲方登記資格
      ，借給他人冒用或借用他人登記資格冒名承辦。」即合約禁止轉包，否則被告
      得終止合約，豈料原告竟未遵守契約義務，將契約轉包予佳峰公司，現又以此
      為向被告請求待命費用之依據，自有未當。
  ６、況依雙方所訂契約，原告不得轉包，而本件雙方所簽訂契約，其金額為新臺幣
      （下同）四千七百萬元，再觀諸原告所提出之佳峰公司八十八年九月十五日之
      發票金額預付款為三千萬元，則原告已將工程轉包無疑，違反契約約定，原告
      再執此向被告請求自屬無據。
  ７、另原告依民法第五百零九條請求之部分，因被告係依與臺北縣政府之會勘、協
      商之結論要求原告進場，而原告拖延拒不進場，則被告並無揭示不適當之情形
      ，原告亦無墊款之問題，本件實無墊款返還之問題。至於依民法第二百二十四
      條第三百十七條請求之部分，被告既以提出進場要求為原告所拒絕，被告實無
      遲延之問題，亦無債務增加清償費用之問題。
  ８、本件原告以ＨＤＤ工法之施工機具施作新店溪段之部份係自八十九年九月十六
      日至同年月二十三日完成，前後僅須八天，以如此快速即得完成鑽管、拖管工
      作，原告有隨時機具待命之必要嗎？如確有此必要，又為何不依被告之要求將
      機具進場？現突然要求待命費用怎能謂為合理？
  ９、又原告請求匯率前後不一，難謂其已給付待機費，況原告僅提出發票及轉帳傳
      票，難謂其已給付。另該發票之項目為工程款，顯非待機費之給付。且原告與
      佳鋒公司所定契約中，並無原告應給付佳鋒公司待機費之依據，況原告一再主
      張其無過失。依原告之主張其僅給付四千四百五十萬元，則其請求一億餘元待
      命費用亦有未當。
（三）爭執原告請求被告支付其保險費部分：
      原告主張被告應支付其保險費之部份，其中連帶保証保險單，並無加保之事實
      ，原告卻起訴請求有所未當。另外工程履約保証金之部份，因遲延之事由非可
      歸責於被告，原告要求被告負擔同屬無據。
（四）關於工地待命期間之人事費用及工地管理費部分：
      另外有關工程人員待命期間之薪資及工地管理費二百五十餘萬元之部份，僅見
      原告提出附表、工地薪資管理支出統計表及現金轉帳傳票、在建工程人工、費
      用表，未見其舉證以明，究否有人於現場待命？待命人員為何人？有否調往他
      工地施作？實難令人勾稽認列，更何況遲延之事由非可歸責於被告，原告要求
      被告給付難謂有據。
參、證據：提出
被證一、台北縣府河川公地使用許可書影本
被證二、停工報告通知單影本
被證三、八十八年十二月十七日會勘記錄影本
被證四、施工協調會議記影本
被證五、八十九年二月二十三日會議記錄影本
被證六、台北市政府建設局函影本及埋設管線會勘記錄影本
被證七、八十九年四月六日設管線協商會議記影本
被證八、八十九年五月二十五日中油油品行銷事業部函影本
被證九、北府工水字第三一四九二七號函影本
被證十、中油八十九年一月三日、一月三十一日、四月十一日、四月二十九日、五月
        三十一日、七月七日函影本
被告十一、履約爭議調解申請書影本
被證十二、行政院公共工程委員會九十年十一月三日函影本
被證十三、被告公司八十九年一月二十六日函影本
被證十四、臺北縣政府九十二年八月十二日函文影本
被證十五、臺北縣政府八十九年五月二日函文影本
等件為證。
    理      由
壹、程序部分：
    被告公司法定代理人於訴訟進行中，改由郭進財接任，此有被告提出之經濟部函
    附卷為證，被告依法聲請承受本件訴訟，應予准許。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十八年七月間就該公司台北地區十六吋天然氣環線（穿
    越新店溪及大漢溪段）汰換工程（以下稱系爭工程）公告招標。其內容要求投標
    廠商必須與曾採用管線導向鑽孔法（ＨＤＤ），其管徑達十六吋以上，完成過港
    、過河管線施工，其一次長度達五百公尺以上之外國廠商技術合作，且持有與原
    廠技術合作協議書及原廠之實績證明文件。原告為投標本工程，遂與CDSL公司簽
    訂技術合作協議書及技術合作契約書，並依CDSL之指示與其在我國之代理人佳峰
    公司簽訂工程合約。嗣原告於八十八年七月九日得標，並於同年七月二十四日簽
    訂系爭工程合約。但因被告施工前準備作業不足，致工程開工後立即長期不定期
    停工，且施工期間更發生工程變更設計、改變工法等情事，因依據本工程合約之
    規定，原告於停工期間仍負有待命之義務，原告為履約而支出龐大之機具待命費
    、工程保險費、工程人員待命期間之薪資及工地管理費等費用，被告依據系爭契
    約第五條第六項及民法第五百零九條、二百四十條、三百十七條之規定應負補償
    之責等語。被告則以：其對於系爭工程工期之延擱並無可歸責之事由，且原告於
    停工期間並無機具待命之事實，又原告與第三人佳峰機械有限公司所簽訂之工程
    合有違反兩造間本工程合約不得轉包工程之約定，故被告對於原告所請求項目之
    金額並無給付之義務等語抗辯之。
二、經查，原告於八十八年七月九日標得被告之台北地區十六吋天然氣環線汰換工程
    之系爭工程，兩造並於同年月二十四日簽訂系爭工程合約，該項工程已於九十年
    五月二十五日完工驗收，被告亦已依約給付工程報酬之事實，為兩造所不爭執，
    並有系爭合約及本院九十二年九月十六日言詞辯論期日筆錄在卷可稽，自堪信為
    真實。本件原告主張被告對於系爭工程之前置作業，並未完成，即逕行招標，以
    致伊於標得系爭合約後，期間停工達三百十一天，因此所增加支出之機具、人員
    待命費用與保險費用等，應由被告依系爭契約第五條第六項、第十九條及民法第
    五百零九條、二百四十條、三百十七條等規定，應負補償之責等語，惟已為被告
    所否認。則系爭工程既已完工，被告亦已依約給付原告工程款，則此所應審酌者
    為原告主張之各項費用之支出，是否有所依據，以下則就原告之各項請求權一一
    審酌：
（一）關於原告依系爭工程契約第五條第六項、民法第五百零九條、第二百四十條及
      第三百十七條之規定，請求機具、人員等待命費用部分：
      按依兩造工程合約第五條第六項約定：因甲方（即中油公司）通知乙方（即原
      告）全面停工或因非可歸責於乙方之事由而全面連續停工超過九十天者，乙方
      因停工而導致損失之增加支出成本，如左列各目得提請甲方核實後補償，乙方
      不得異議：１乙方留置工地之施工機具、設備、臨時材料等之租金。２乙方留
      置工地看守、維護前目機具、設備、材料之人員費用。３其他經甲方核可之費
      用等語。則依前揭契約之約定，原告所得請求之增加支出成本部分，除應有支
      出該項成本之事實外，尚需符合上開約定之要件，始得依約請求，首應敘明。
      又系爭工程自八十八年七月二十四日簽約，因被告於八十八年十月二十八日始
      取得臺北縣政府核發之河川公地使用許可書，故由被告通知原告於八十八年十
      一月六日正式開工，但臺北縣政府自八十八年十一月十日至八十八年十二月十
      日期間，均未派員到場辦理會勘工作，原告無法進場施工，而依合約第五條第
      二項規定，被告同意原告自八十八年十一月十日起停工，嗣於八十九年九月十
      六日通知原告復工，嗣於八十九年十二月十七日完工驗收等事實，此有原告提
      出之八十八年十一月三日協調會記錄及被告油品行銷事業部八十九年九月所發
      之復工通知單等件附件為證，則系爭工程自被告通知原告於八十八年十一月六
      日開工，至八十九年九月十六日通知原告復工之日止，停工已達九十日以上之
      事實，已堪認定。則關於原告主張被告應給付之機具、人員待命費用部分，經
      查：
    (1)關於機具待命費用部分：
      依前揭契約之約定，原告留置工地之施工機具、設備、臨時材料等之租金，得
      依約請求被告給付之，惟應原告應對於支出該項款項及該項機具確實有留置工
      地等情，應負舉證之責。惟查，原告主張伊於停工期間，因另行支出機具待命
      費用一億零七百六十萬零六千元云云，固據其提出停工期間工地薪資管理費支
      出統計表、原告與佳峰公司公司所簽訂之工程合約書、原告與佳峰公司之會議
      記錄等件、佳峰公司八十九年四月十五日函、原告所發之函件及分錄轉帳傳票
      等件為證，惟均為被告所否認，觀諸前揭原告所提出之函件，至多僅能證明，
      原告伊與佳峰公司所簽訂之工程合約，給付佳峰公司四千四百五十萬元之費用
      ，此有佳峰公司九十年九月二十五日發文原告之函件為證，則原告主張伊另行
      支出機具待命費用一億零七百六十萬零六千元云云，已非事實。再者，原告於
      八十九年七月六日尚發文佳峰公司應於文到六十日內將機具設設備運至施工現
      場，此有上開文件為憑，而原告亦自認ＨＤＤ工法機具迄至八十九年八月二十
      六日始運抵基隆港，此外，原告對於ＨＤＤ工法機具何時進入施工現場，並未
      舉證，被告復提出被告油品行銷事業部八十九年九月所發之復工通知單，其上
      載明八十九年九月十六日原告搬運施工機具至現場等情，原告對此並不爭執，
      足見，自八十八年十一月六停工至八十九年九月十六日復工之日止，原告之Ｈ
      ＤＤ工法機具並未搬運至施工現場，亦堪認定。準此，ＨＤＤ工法機具既未於
      八十九年九月十六日以前搬運之施工現場，自不符合兩造前揭契約之約定，原
      告逕以被告請求給付一億零七百六十萬零六千元，自非有據。原告另依民法第
      五百零九條、第二百四十條及第三百十七條等規定，請求被告給付前揭費用云
      云，遑論原告對支出費用一億零七百六十萬零六千一節，尚有疑義，民法第五
      百零九條規定：於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵，或其指示不適
      當，致工作毀損、滅失，或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵，或指示
      不適當之情事，通知定作人時，得請求其已服勞務之報酬，及墊款之償還。定
      作人有過失者，並得請求損害賠償等語，惟系爭工程已於八十九年十二月十七
      日完工驗收，並無未能毀損、滅失或不能完成之情事，自不符合本條之約定，
      已不待言；又同法第二百四十條規定：債權人遲延者，債務人得請求其賠償提
      出及保管給付物之必要費用等語，本件原告之給付義務為完成一定之工作，在
      原告未完成工作物前，並無所謂給付物之產生，原告據此以為請求權之基礎，
      顯屬誤會；再者，同法第三百十七條規定：清償債務之費用，除法律另有規定
      或契約另有訂定外，由債務人負擔。但因債權人變更住所或其他行為，致增加
      清償費用者，其增加之費用，由債權人負擔等語，查依系爭契約對於因停工所
      支出之費用，另有第五條第六項所約定之特別要件，該約定即已排除民法第三
      百十七條之概括規定，原告自無另依上開法律以為請求權基礎之餘地。從而，
      原告據以請求被告給付機具待命費用一億零七百六十萬零六千元，均無依據，
      不應准許。
    (2)關於人員待命等費用：
      原告主張伊支出人員待命費用及工地管理費共二百五十三萬一千八百六十一元
      云云，固據其提出提出附表、工地薪資管理支出統計表及現金轉帳傳票、在建
      工程人工、費用表等件為憑，惟均為被告所否認。經查，依系爭契約第五條第
      六項約定：乙方（即原告）留置工地看守、維護前目機具、設備、材料之人員
      費用，始得請求被告給付，依原告提出之前揭文書，並未詳細載明留置工地看
      守之人員為何人、是否有於現場實際看守、看守何項機具、設備或材料等情，
      實難逕認符合前揭契約之約定，原告逕為請求，難認其舉證責任已臻完足。原
      告另依民法第五五百零九條、第二百四十條等規定，請求被告給付此部分之金
      額云云，然前揭法文均與原告此部分之請求無涉，尚難准許；原告復依同法第
      三百十七條之規定，請求被告給付人員待命費用及工地管理費云云，然系爭契
      約之前開約定已排除民法第三百十七條之概括規定，原告自無另依前揭法文請
      求之理，亦難准許。
（二）關於原告依系爭工程契約第十九條第四項、民法第五百零九條、第二百四十條
      及第三百十七條之規定，請求保險支出之費用部分：
      本件原告以系爭工程因可歸責於被告之事由，致伊對於系爭工程自八十九年七
      月十四日起延長加保一年，因而支出保險費七十一萬三千元，爰依前揭請求權
      之基礎，請求被告給付等語，業據原告提出工程履約保證保險批單及履約保證
      連帶保證保險單等件為證，被告則以系爭工程停工之事由，並非可歸責於伊，
      伊自無給付保險費之理等語抗辯之。經查，系爭工程契約第十九條約定：自工
      程開工日起至驗收合格日止（自開工日起算不少於三六五日），應投保營建安
      裝工程綜合險及營建安裝工程第三人意外責任險。如保險期限已屆，工程仍未
      完成驗收時，乙方（即原告）應續向原保險公司投保至工程驗收合格為止；續
      保保險費亦由乙方先行繳付後檢據向甲方（即被告）請款。本件兩造係於八十
      八年七月二十四日簽訂系爭契約，被告於八十八年十一月六日通知原告開工，
      此為兩造所不爭執，足見，原告主張其第一次對於系爭工程之保險期間為八十
      八年七月十五日起一年至八十九年七月十四日，並自八十九年七月十四日零時
      起至九十年七月十四日二十三時止，加保一年，因而所增加支出之保險費為七
      十一萬三千元，並據原告提出太平產物保險股份有限公司之工程履約保證保險
      批單及履約保證金連帶保證保險單附卷為證，上開批單上記載原保單期間自八
      十八年七月十五日零時至九十年七月十四日二十三時止，而該次請求事由，係
      因延長保險期間自八十九年七月十四日起至九十年七月十四日止等語，因認原
      告主張之前揭事實，堪認真實。被告雖抗辯系爭工程之停工，並非可歸責於伊
      之事由所致云云。惟查，系爭契約第十九條僅約定，保險期限已屆，工程仍未
      完成驗收時，原告應續向原保險公司投保至工程驗收合格為止，續保保險費亦
      由原告先行繳付後檢據向被告請款等語，是否可歸責於被告以致工程未能完成
      驗收，並非被告給付保險費之約定要件，被告此部分之抗辯，顯無依據，洵無
      足採。是原告據前揭約定請求被告給付七十一萬三千元，應屬有據，自應准許
      。
三、從而，原告據以請求被告給付七十一萬三千元，並自支付命令送達翌日起即九十
    一年六月五日至清償日止之法定遲延利息，依法有據，應予准許；逾此部分之請
    求，則非法之所許，應予駁回。
四、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核並
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    已失所附麗，應併予駁回之。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不再一一論列，併予敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條本文、第
三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     民事第二庭 法      官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書記官    黃慧怡
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
