【裁判字號】    92,簡,3339
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三九號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
三Ｏ四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案使用相
同於附圖所示商標圖樣之皮套共拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附圖所示商標圖樣，業經德商萬寶龍文具有限公司（下稱萬寶龍公
    司）向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請商標註冊登記獲准
    ，取得商標專用權（註冊號數為第五一八九四三號），經指定使用於皮件類商品
    ，現仍在專用期間內，亦明知萬寶龍公司所產製使用如附圖所示商標圖樣之皮件
    類商品，在國際及國內市場行銷多年，為業者及消費大眾所共知。竟基於意圖欺
    騙他人之概括犯意，先於民國九十二年四月中旬，向年籍不詳之陳姓成年男子，
    以皮套每件新臺幣（下同）一百元之低價，購入未經萬寶龍公司授權擅自使用如
    附圖所示商標圖樣之皮套二十件後，即在臺北市○○區○○街八七之一號「三代
    科技通訊公司」，以皮套每件一百五十元之低價，連續陳列、販售仿冒如附圖所
    示商標圖樣之皮套予不特定之往來顧客，致與萬寶龍公司所產製使用如附圖所示
    商標圖樣之皮套商品混淆，嗣於同年六月廿六日晚間八時十分許，為警在上址當
    場查獲，並扣得仿冒如附圖所示商標圖樣之皮套十六件。
二、左列証據足以証明被告黃錫斌前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊、偵查中之自白。
    （二）告訴代理人劉廷耀於警訊時之指訴。
    （三）上開產品鑑定報告書一紙附卷可參。
    （四）經濟部中央標準局商標註冊證、鑑定報告書各一紙、現場查獲照片共三紙
          。
    （五）仿冒如附圖商標所示之皮套共十陸件扣案可佐。
三、至聲請人雖認被告與陳姓男子為共同正犯，惟被告係自陳姓男子處買受仿冒商品
    後再自行設攤販賣，販賣所得均歸被告所有而無須與陳姓男子分帳，是其販賣仿
    冒商品之行為係單獨為之，與陳姓男子並無任何之犯意聯絡或行為分擔，而無從
    論以共同正犯，聲請人所指容有誤會，應由本院更正後予以審理。另被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失
    慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
