【裁判字號】    92,訴,4167
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一六七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  黃聖芬
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟零伍拾元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十一年十一月一日向原告借款新台幣（下同）五十
    萬元，約定利息按年息百分之二十換算為日息逐日計算，但原告保有依市場狀況
    調整利率之權利，如未按期清償或未繳足最低應付金額，另依當月之利息加計百
    分之二十之違約金。詎被告自九十二年六月十七日起即未按期繳納本息，依約視
    為全部到期，尚積欠原告五十萬五千零五十三元未清償。為此提起本件訴訟，請
    求被告如數給付。
三、證據：提出簡易通信貸款約定書、申請書、電腦帳單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十一條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院
    ，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告於九十一年十一月一日向原告借款五十萬元，約定利息按年息
    百分之二十換算為日息逐日計算，但原告保有依市場狀況調整利率之權利，如未
    按期清償或未繳足最低應付金額，另依當月之利息加計百分之二十之違約金。詎
    被告自九十二年六月十七日起即未按期繳納本息，依約視為全部到期，尚積欠原
    告五十萬五千零五十三元未清償之事實，已據其提出簡易通信貸款約定書、申請
    書、電腦帳單等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付五十萬五千零五十三元，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中     華      民      國     九十二    年      九      月      三十    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
