【裁判字號】    92,簡,3484
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                          樓之.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五一七號），經
本院受理後（九十二年度易字第一七三二號）因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日；又未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處罰金貳仟陸佰元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，竟與真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於意圖為自己免
    付電信費用不法利益之概括犯意聯絡，由該名成年男子提供每辦得交付一門號即
    可得款新臺幣（下同）六百元為代價，推由甲○○以自己名義，於民國九十年四
    月二十五日、二十六日兩日，前往臺北市文山區○○○路○段一五九巷十九號中
    華電信北區電信分公司文山營運處景美服務處（下稱中華電信景美服務處），填
    寫中華電信股份有限公司文山營運處行動電話業務申請書，申辦行動電話門號0
    000000000號、0000000000號、0000000000號、
    0000000000號及0000000000號，並於申請當日取得門號後
    ，即交由前揭成年男子免費撥打使用，該男子則自九十年四月二十五日起連續撥
    打上開行動電話門號，致中華電信公司誤以為門號申請人甲○○有支付電話費之
    意思而予以撥接，至九十年八月十七日止共詐得三十三萬七千七百五十六元之不
    法利益（0000000000號盜打六萬九千四百元，0000000000
    號盜打五萬四千一百零六元，0000000000號盜打七萬四千三百十九元
    ，0000000000號盜打六萬九千四百十八元，0000000000號
    盜打七萬零五百十三元）。嗣其因犯竊盜案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於九十年八月二十日以九十年度偵字第七八○五號聲請簡易判決處刑，經臺灣
    士林地方法院於同年十月十二日以九十年度簡字第一二九九號判處有期徒刑三月
    確定，經入監服刑於九十一年七月四日執行完畢，竟仍不知悔改，於九十一年十
    一月二十五日接獲前揭行動電話門號之電信費帳單後，竟另行起意，單獨基於誣
    告不特定人犯罪之犯意，至中華電信景美服務處，佯稱因
    辦前揭門號，並填具切結書，以書面未指定犯人轉請警察機關協助偵辦他人冒名
    申辦門號罪嫌，藉此企求獲取免費通信之不法利益，惟甲○○於其所誣告之案件
    裁判確定前已自白所誣告之事。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊、偵查及本院訊問時所為之自白。
    （二）中華電信股份有限公司文山營運處行動電話業務（租用/異動）申請書五
          紙、中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司文山營運處九十一年十二
          月十八日函、臺北市政府警察局九十一年十二月三十一日函、臺北縣政府
          警察局九十二年一月七日函、被告九十一年十一月二十五日簽立之切結書
          各一紙附卷可參。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪及同法第一百七十一條
    第一項誣告罪。被告就詐欺得利罪部分與不詳姓名之成年男子間有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯；其先後多次詐欺得利犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；其
    所犯上開連續詐欺得利及誣告罪間，犯意各別行為互殊，應分論併罰。又其前因
    犯竊盜案件，於九十一年七月四日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表可徵，其於有期徒刑執行完畢未滿五年，再犯本件誣告之有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，是其誣告部分應依刑法第四十七條規定加重其刑；又被告犯本件誣告
    犯行後，裁判確定已自白本件犯罪，依同法第一百七十二條規定，應減輕其刑，
    並加重後減輕之。爰審酌被告貪圖小利而以前開方式詐取不法利益，對電信公司
    損害甚鉅，然其犯後坦認犯行深表悔意，且已將所積欠之電話費全數繳清（見電
    信費收據），犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第
    五十六條、第三百三十九條第二項、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法      官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
