【裁判字號】    92,訴,4055
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０五五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬零陸拾捌元，及其中新台幣伍拾萬壹仟肆佰捌拾
柒元部分自民國九十二年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息，並按每月新臺幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為附卡持卡人，於民國八十六年七月十一日向原
    告請領信用卡使用，依約被告二人即得於特約商店記帳消費，但被告應於當期繳
    款截止日前繳納，被告如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳
    款期限者，應自各筆帳款入帳日起至該筆帳款結清之日止，按年息百分之二十計
    付循環信用利息，並延滯第一個月當月計付違約金一百五十元、第二個月當月計
    付違約金三百元，延滯第三個月以上者每月計付違約金六百元。詎被告至九十二
    年八月二十八日止，積欠消費款五十萬一千四百八十七元、循環信用利息七千九
    百八十一元、違約金六百元未付。被告尚欠五十一萬零六十八元，及其中五十萬
    一千四百八十七元部分自九十二年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之二十計算之利息迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、歷史帳單彙總查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出信用卡約定條款
    一件為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有
    第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、歷史帳單彙總查詢
    單為證，被告二人對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡約定條款，請求被告連帶給付五十一萬零六十八元及如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
