【裁判字號】    92,訴,4122
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結，並判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟伍佰壹拾玖元，及自民國八十九年十二月十九日起
至清償日止，按年息百分之八．○三五計算之利息，並自民國九十年一月十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人鄭良春以被告為連帶保證人，於民國八十六年一月十八日向原告借
    用新台幣（下同）一百九十二萬元，期間自八十六年二月十八日起至一○六年一
    月十八日止，分期按月於每月十八日清償本息，利息則按原告訂定之基本放款利
    率加碼年息百分之一計算（目前利率為年息百分之八．○三五），如有逾期攤還
    本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎鄭良春自八十八年十二月十八日起即未依約償還本
    息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，
    目前尚欠本金五十萬七千五百一十九元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。
    被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表為證。被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款五十萬七千五百一十九元，及自八
    十九年十二月十九日至清償日止，按年息百分之八．○三五計算之利息，並自九
    十年一月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
