【裁判字號】    92,訴,3750
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確認請求權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七五０號
    原      告  丁○○
    被      告  辛○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間確認請求權存在事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告原對台灣票據交換所、財團法人金融聯合徵信中心起訴，聲明求為確認
    台灣票據交換所、財團法人金融聯合徵信中心登載錯誤票據退票及信用資料，侵
    害原告之姓名權、信用權名譽權、造成原告精神上痛苦，受有非財產上損害，原
    告對被告有侵權行為損害賠償請求權存在之判決；嗣於第一次言詞辯論期日，亦
    係就此項聲明為辯論，及至言詞辯論終結期日（九十二年九月十六日）前數日，
    未得被告同意，追加台灣土地銀行法定代理人（董事長）辛○○、監察人戊○○
    、己○○、丙○○、庚○○、甲○○、台灣土地銀行西三重分行法代理人乙○○
    為被告，聲請求為判決確認侵權行為損害賠償請求權存在云云。
三、惟查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准
    許原告為訴之追加，徒使訴訟之終結延滯，是原告為本件訴之追加未經被告同意
    ，並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
