【裁判字號】    92,補,678
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣銀行股份有限公司間因損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴
訟標的價額補繳裁判費（其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收一
千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百一十元；逾一百萬元至一千萬元部
分，每萬元徵收九十九元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
