【裁判字號】    92,訴,4070
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０七０號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  矽封股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告矽封股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年五月
    二十九日，與原告簽訂授信綜合額度契約，約定被告矽封股份有限公司得在美金
    十五萬元或等值之他種外幣或新臺幣為限額範圍內，開發國內信用狀暨進口融資
    ，約定授信之動用期限為一年，並得循環動用，以每個月為一期，按月攤還本息
    ，利率按起息日原告牌告或約定之外幣貸款利率計息，期間若有逾期需按借款總
    餘額，自應償付之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告矽封股份有限公司分別於
    九十一年八月二十一日、同年十月十四日、同年十一月四日，向原告申請動用歐
    元二萬六千零六元四角、美金三萬五千二百八十元、美金三萬五千二百八十元。
    詎被告矽封股份有限公司未依約繳交本金及息，依約借款視為全部到期，尚欠歐
    元二萬六千零六元四角、美金一千六百一十八元五角、美金三萬五千二百八十元
    及如附表所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信綜合額度契約一份、開發信用狀申請書、進口信用狀單據到達通
    知書、一般放款放出查詢單各三份、約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出約定書五份為證
    ，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信綜合額度契約一份、開發信用狀申請書、
    進口信用狀單據到達通知書、一般放款放出查詢單各三份、約定書五份為證，
    且被告五人對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
