【裁判字號】    92,自,417
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）本案原先向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，經該署金
    股以九十二年度他字第二三六號偵查，本人到庭二次，惟檢察官作業緩慢，故向
    法院提起自訴。（二）臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度他字第二三六號嗣簽
    分為九十二年度偵字第八一九五號案件，該案告訴意旨略以：被告乙○○與告訴
    人甲○○因房屋糾紛涉訟，竟分別於民國九十一年十一月十八日下午三時四十五
    分許、同年月十九日下午五時二十五分許、同年月二十一日下午二時二十九分許
    、同年月二十二日下午十二時許及同年月二十七日晚間十一時許，未經告訴人同
    意，擅自闖入臺北市○○街一九七號一樓告訴人住處，對告訴人拍照，並以「你
    去死」之加害生命、身體之事恐嚇告訴人，致告訴人心生畏懼，因認被告涉犯刑
    法第三百零六條之侵入住宅罪、同法第三百零五條之恐嚇罪同法第三百零四條之
    強制罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，同法第三百二十三條第一項亦定有明文。
三、經查自訴人甲○○自訴被告乙○○涉嫌妨害自由等之同一犯罪事實，業經自訴人
    於九十二年四月前具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，經該署以九十二年
    度他字第二三六號案件受理後、於同年四月一日簽分為九十二年度偵字第八一九
    五號案件偵查，嗣於同年月三日偵查終結，由檢察官為不起訴處分，並於同年月
    八日對外公告，此有臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第八一九五號不起
    訴處分書一份及本院公務電話記錄一紙在卷可稽。自訴人就同一案件向本院提起
    自訴之時間係檢察官開始偵查後之九十二年五月二十九日，此有蓋印本院收狀章
    戳之自訴狀可稽，而自訴人所自訴之刑法第三百零五條恐嚇罪、第三百零四條強
    制罪，均非屬告訴乃論之罪，揆諸前揭說明，自訴人不得提起本件自訴。至於自
    訴人所訴刑法第三百零六條之侵入住宅罪，雖屬告訴乃論之罪，然八十九年二月
    九日修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵
    查者，不得再行自訴」，該條項嗣修正為「同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）
    第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」，其修正意旨在於強調公訴優
    先原則，並非擴大自訴權之行使，是以修正後仍應認為告訴乃論之罪之被害人，
    於檢察官偵查終結後，不得再行自訴，始符合修正目的，故自訴人就此部分仍不
    得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國   九十二     年      九      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃程暉
                                                法  官  高偉文
                                                法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  游秀珠
中      華      民      國   九十二     年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
