【裁判字號】    92,訴,4189
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一八九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬壹仟肆佰陸拾參元，及自民國九十二年四月二
日起至清償日止，按週年利率百分之八．八九計算之利息，及自民國九十二年四月二
日起按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年五月十七日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告消費借貸新台幣（下同）二百一十萬元及四十四萬元共二百五十四
    萬元，借款期限分別自八十七年五月二十九日起至八十八年五月二十九日止，及
    自八十七年五月二十九日起至九十四年五月二十九日止，約定利率按原告基本放
    款利率加碼或減碼百分之○．五計算之利息（簽約當時之週年利率為百分之九）
    ，並隨原告基本放款利率調整而調整，此有被告等所簽立之消費性房屋抵押借款
    暨擔保透支約定書一紙為憑；詎被告丙○○等自八十七年八月二十日起即未依約
    清償本息，依兩造所簽定之消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第四條第一款
    約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期。又被告丙○○所提供之擔保品
    ，業經臺灣板橋地方法院九十年度執字第一四○一六號拍賣抵押物執行在案，然
    原告於九十二年七月二十四日之分配款僅為一百六十八萬九千元，尚有第一順位
    債權本金二百二十萬一千四百六十三元迄未受償，此亦有臺灣板橋地方法院民事
    執行處九十年度執字第一四○一六號強制執行金額計算書分配表一份可稽；從而
    ，被告丙○○等依法自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之二百二十萬
    一千四百六十三元，及自九十二年四月二日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ．八九計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本一件、臺灣板橋地方法院
    民事執行處九十年度執字第一四○一六號強制執行金額計算書分配表影本一件、
    被告丙○○及乙○○之
乙、被告方面：
    被告丙○○及乙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第十三條明文約定，合意由本院為第一審
    管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告丙○○、乙○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本
    、臺灣板橋地方法院民事執行處九十年度執字第一四○一六號強制執行金額計算
    書分配表影本、被告丙○○及乙○○之
    告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付二百二十萬一千四百六十
    三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
