【裁判字號】    92,重國,18
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重國字第一八號
    原      告  甲○○
右原告與台灣省政府間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正被告之法定代理人，逾期不補，裁定駁回。
    理  由
一、按當事人之書狀有法定代理人者，應記載其姓名、住所或居所，及法定代理人與
    當事人間之關係。如書狀不合程式，審判長應定期命其補正，如逾期不補正者，
    法院應以裁定駁回，民事訴訟法第一百十六條第一項第二款、第一百二十一條第
    一項及第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀雖已記載被告之法定代理人，但所記載之法定代理人為「
    台北市政府警察局中正第二分局」，此顯非被告之法定代理人，原告此項記載自
    不合法，應予補正。原告未於期限內補正，即裁定駁回。
三、茲依民事訴訟法第一百二十一條第一項條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
