【裁判字號】    92,財管,45
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度財管字第四五號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  蘇耀燦
    被繼承人    甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十六條之一「前條第一項之遺產事件，
    其繼承人全部為大陸地區人民者，除應適用第六十八條之情形者外，由繼承人、
    利害關係人或檢察官聲請法院指定財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產
    。被繼承人之遺產依法應登記者，遺產管理人應向該管登記機關登記。」規定甚
    明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○前於民國八十五年十二月十六日進住台北市
    立廣慈博愛院安養，係聲請人共同生活之住民，嗣於九十年一月二十四日因病去
    世，其遺有遺產為現金新台幣（下同）四千八百九十元及台北銀行永春分行存摺
    乙本，聲請人與其具有利害關係，經聲請人查明甲○○配偶已歿，子女及親人均
    久未來往下落不明，故聲請人召開親屬會議，聲請本院依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十七條之一規定指定財政部國有財產局為甲○○之遺產管理人等
    語，並提出甲○○之
    等件為證。
三、惟查被繼承人甲○○尚有子女賴國邦、賴配蘭，此有被繼承人甲○○除戶謄本（
    附於本院九十年度管字第三七號卷第七頁）及被繼承人甲○○全部
    於台灣高等法院九十年度家抗字第一四九號卷第廿二頁），是被繼承人甲○○即
    非無繼承人，惟賴國邦與賴配蘭並非大陸地區人民，與臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第六十七條之一規定「其繼承人全部為大陸地區人」之要件不符，本件
    聲請人請求選任財政部國有財產局為甲○○之遺產管理人，核與上開規定及說明
    不符，聲請人礙難准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
