【裁判字號】    92,簡,3429
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六二二Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，大麻煙壹
支（重零點貳伍公克）沒收銷燬之；又持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，大麻煙壹支（重零點壹玖公克）沒收銷燬之。應執行拘役柒拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，大麻煙貳支（總重零點肆肆公克）均沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二   年       九    月    三十     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二   年       九    月    三十     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
