【裁判字號】    92,訴,4249
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二四九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判
決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬捌仟貳佰肆拾柒元，及自民國九十二年四月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並自民國九十二年四月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）九十一年八月二十八日邀同被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款期限自九十一年八月二十八
    日起至九十一年八月二十八日止，兩造約定被告應按月攤還本息，約定利息按週
    年利率百分之二十計算之利息，並約定被告遲延繳付本息時，除按前開利率計付
    利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定不論本金或利息任何一宗債務不
    依約清償時，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期，此有被告所簽立之借款
    契約書一紙為憑。詎被告等至九十二年四月二十八日起即未依約繳納本息，原告
    屢經催討，迄未清償，尚未清償本金五十七萬八千二百四十七元及自民國九十二
    年四月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並自民國九
    十二年四月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依兩造借款契
    約書第九、十條第一款之約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告
    自得請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出借款契約書影本一件、繳款明細表影本一件、被告丙○○及戊○○之
乙、被告方面：
    被告丙○○及戊○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借款契約書第二十七條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告丙○○、戊○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出之借款契約書影本、繳款明細表影本、被告
    丙○○及戊○○之
    原告依約請求被告丙○○、戊○○等連帶給付五十七萬八千二百四十七元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
