【裁判字號】    92,簡,3485
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八五號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五七七號）
，經本院受理後（九十二年度易字第一七五二號）因被告自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案使用相同於ＶＡＮ
Ｓ商標圖樣之服飾共壹佰參拾捌件、使用相同於ＤＣ商標圖樣之服飾共貳拾貳件均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表一、二所示之商標圖樣，業經美商迪西鞋具公司、美商范斯公
    司向經濟部智慧財產局（原為經濟部中央標準局）登記註冊取得商標專用權，現
    均仍在專用期間內（註冊號數、專用期間、指定使用商品等，均詳如附表一、二
    所示），非經美商迪西鞋具公司、美商范斯公司授權或同意，不得於同一商品使
    用前開商標圖樣，竟基於陳列、販賣仿冒商標商品之概括犯意，先於民國九十二
    年五月一日，以每件新臺幣（下同）一百元之價格，向綽號「阿宏」之成年男子
    購入使用相同於前開商標圖樣之仿冒服飾一批後，自同年五月二十一日起在臺北
    市○○區○○街六十一號「建松服飾店」，以每件一百九十元價格，連續陳列、
    販賣仿冒服飾予不特定顧客賺取差價牟利，嗣於同年六月十九日下午七時三十分
    左右，在上址為警當場查獲，並扣得仿冒前開商標圖樣、總市價約三十二萬元之
    ＶＡＮＳ服飾一百三十八件、ＤＣ服飾二十二件。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於本院訊問時所為之自白。
    （二）告訴代理人蔡富美於警訊時之指訴。
    （三）上開產品鑑定報告書共二紙附卷可參。
    （四）智慧財產局商標註冊證共七紙、仿冒商品照片共八紙、ＶＡＮＳ鑑定報告
          、ＤＣ鑑定報告各一紙附卷可參。
    （五）仿冒前開商標圖樣之ＶＡＮＳ服飾一百三十八件、ＤＣ服飾二十二件扣案
          可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法      官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
