【裁判字號】    92,重訴,1637
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六三七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
一、右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○
    、乙○○、丙○○發支付命令，惟被告甲○○、乙○○、丙○○已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億貳仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元壹佰
          壹拾玖萬玖仟元，折合新台幣佰伍拾玖萬柒仟元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰伍拾玖萬陸仟玖佰伍拾伍元
          。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
