【裁判字號】    92,重訴,1289
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○    原住台北市中山區○○○路○段九十六巷三十六號
                乙○○○  原住.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結，並判
決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣壹仟壹佰拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。如
對被告甲○○財產為強制執行無效果時，由被告丙○○、乙○○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為保證人，於民國九十年七月三十一日向原告借
    用新台幣（下同）一千一百三十萬元，約定借款期限為十五年，自九十年八月一
    日起至一○五年八月一日止，於借用後前三年按月付息，自九十三年八月一日起
    ，按月於每月一日平均攤還本息，借款第一年按原告訂定之基本放款利率減碼年
    息百分之一．五三五計算，第二年按原告訂定之基本放款利率減碼年息百分之○
    ．○四五計算，第三年起改按原告訂定之基本放款利率加碼年息百分○．三六計
    算，如有逾期履行，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率
    付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十年十月一日起即未
    依約償還利息，迭經催討均置之不理，依上開約定，本件借款即視為全部到期，
    被告甲○○目前尚欠本金一千一百三十萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清
    償。被告丙○○、乙○○○為保證人，依法於對被告甲○○財產執行無效果時，
    應由被告丙○○、乙○○○負共同清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動一覽表、放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動一覽表、放款帳戶資
    料表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及保證契約請求判決如主文所示，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
