【裁判字號】    92,自,514
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五一四號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  新營地方檢察暑檢察官  年籍不詳
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款、第三項分別定有明文，此為法
    定必備程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未
    補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第一款亦均明定可資參照。
三、查自訴人甲○○提起本件自訴，未提出自訴狀繕本，亦未於自訴狀內記載被告新
    營地方檢查暑檢察官之年籍資料等足資辨別之特徵，復僅申告罪名，就犯罪時間
    、地點及相關證據資料，均附之闕如，法律程式顯有未備，經本院於九十二年八
    月二十九日裁定命自訴人於收受裁定送達後五日內補正，並經自訴人於同年九月
    二十三日收受該裁定，有本院送達證書一紙在卷可稽，今補正期限已於同年月二
    十九日屆滿，自訴人仍未補正上述資料，顯有違背前揭規定，是本件自訴程序並
    不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官    黃雅芬
                                                法  官    黎惠萍
                                                法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
