【裁判字號】    92,訴,3806
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八０六號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  游禎何
    訴訟代理人  連耀霖  律師
    複代理人    李文輝  律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○原名：.
                甲○○原名:.
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾柒萬零壹佰玖拾壹元，及自民國八十九年十二月
十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並按上開利率百分之一．八計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告乙○○於民國（下同）八十五年十月二十九日向原告借
    款新臺幣（下同）七百三十元，約定清償期為八十八年十月二十九日。復於同年
    年十一月一日，再向原告借款二百一十九萬元，清償期為八十八年十月二十九日
    。上開二筆借款，均以被告丙○○、丁○○、甲○○及戊○○為該借款之連帶保
    證人，借款利率均約定為年利率百分之九計付。依約借款人應按月分期清償本息
    ，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
    詎被告乙○○借得上開二筆借款後，均未依約繳納本息，依約其借款債務視為全
    部到期，經原告聲請向臺灣基隆地方法院聲請拍賣抵押物後，尚有本金四百七十
    七萬零一百九十一元未獲滿足清償。被告丙○○、丁○○、甲○○、戊○○為乙
    ○○之連帶保證人，依約應負連帶給付責任。為此，爰依借款契約及保證契約請
    求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，並提出借據影本二紙、授信
    約定書影本二紙、臺灣基隆地方法院八十八年度執字第五一三三號分配表、放款
    交易明細等件為證。
二、被告丁○○曾提出書狀請求檢調單位調查原告放款情形，並聲明駁回原告之訴。
    又所有被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院
    為第一審管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘
    明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，被告丁○
    ○雖以請求檢調單位調查原告放款情形，並主張係受詐欺而簽字等語抗辯，惟其
    並未舉證證明受詐欺之事實，自無法遽為採信。然從被告丁○○自認其簽名真正
    之情，原告主張其有擔任系爭借款之連帶保證人部分，自堪採信。又其主張原告
    放款違法與否，尚與本件無涉，並無足採，原告之主張為可採信。原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由
    ，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
