【裁判字號】    91,重訴,2085
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二０八五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪銘徽律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  宗淑媛律師
當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告於民國九十一年五月十四日，提出起訴狀，係主張被告乙○○就原告東
    門分行放款新台幣七億二千萬元予訴外人冠鼎建設股份有限公司，涉犯刑事背信
    罪嫌，依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被告乙○○給付一千萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，此有該
    起訴狀在卷。嗣原告於九十二年七月十日之言詞辯論期日，追加民法第五百四十
    四條規定為請求權基礎，復經本院准予追加在案。且本院於九十一年十二月五日
    、九十二年五月二十二日、同年七月十日、同年九月七日之四次言詞辯論期日，
    均係就上開範圍予以審理、辯論。詎原告於第四次言詞辯論期日終竣時，就被告
    乙○○部分，追加民法第二百二十七條、第四百八十九條第二項規定為請求權，
    且另追加洪碧蓮、張友鐘為被告，以及民法第一百八十五條規定，請求連帶給付
    等語，此有該追加起訴狀在卷。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加，徒使訴訟之終結延滯。則原告為本件訴之追加，未經被告乙○○之同意
    ，並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
