【裁判字號】    92,訴,4298
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二九八號
    原      告  中央信託局股份有限公司萬華分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○原名：.
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於中華民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟陸佰陸拾貳元，及自民國九十一年九月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息；並自民國九十一年十月二十三日
起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年三月二十日，以被告甲○○、丁○○為連帶保
    證人，與原告簽訂消費性借款契約一份，向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，
    約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點三二計算，清償期為九十六年
    三月二十二日；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告乙○○自九十一年九月二十二日，即未依約清償，依前
    述約定，債務視為全部到期，被告乙○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○
    ○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出消費性借款契約、消費者貸款申請書、清償明細、利率表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之消費性借款契約第八條約約定，合意以原告總行所在地之法院
    ，為第一審管轄法院，此有消費性借款契約在卷。是原告總行設於台北市○○區
    ○○街一段四十九號，為本院轄區，此亦有原告之公司設立登記表在卷。則本院
    就本件訴訟自有管轄權，核先敘明。
二、被告乙○○、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告乙○○於八十九年三月二十日，以被告甲○○、丁○○為連
    帶保證人，與原告簽訂消費性借款契約一份，向原告借用壹佰萬元，約定利息按
    原告基本放款利率減碼年息百分之零點三二計算，清償期為九十六年三月二十二
    日；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○自九十一年九月二十二日，即未依約清償，依前述約定，債
    務視為全部到期，被告乙○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○、丁○○
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告乙○○、甲○○、
    丁○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出消費性借款契約、消費者貸款申請書、清
    償明細、利率表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告乙○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告甲○○、丁○○擔任被告乙○○之連帶保證人，如前所述，則依前
    述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○、丁○○自
    應就被告乙○○向原告借貸之借款，與被告乙○○負擔連帶給付責任。從而，原
    告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、甲○○、丁○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
