【裁判字號】    92,訴,3050
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０五０號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司總行
    法定代理人    游國治
    訴訟代理人    吳鎮仁
                  陳仁強
    被      告    陸宏企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
                  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬柒仟玖佰零元，及自如附表二所示之遲延利
息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾壹萬元或同面額之八十五年度中央政府重大交通建設
公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告原名「台北區中小企業銀行股份有限公司」因奉准改制更名為「台北國際
      商業銀行股份有限公司」。
    (二)被告陸宏企業股份有限公司（以下簡稱陸宏公司）為向原告申請辦理開發信用
      狀，以其餘被告為連帶保證人，與原告立有開發信用約定書及保證書，依約定
      書第七條約定，倘不依期償付時，除依照原告規定之貸款利率（各筆信用狀之
      放款通知書所示）加碼年息百分之二．五支付遲延利息外，逾期六個月以內者
      ，另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月另按遲延利息百分之廿加付違約金
      。
    (三)嗣被告陸宏公司於九十一年六月廿七日起向原告申請辦理開發遠期信用狀二筆
      ，開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、起息日、到期日等詳如附表一所示，
      詎被告陸宏公司對前開墊款未依約清償，依開發信用狀約定書第六條之約定，
      原告得請求被告連帶一次清償餘欠墊款本金美金十八萬五千四百元及利息、遲
      延利息及違約金。
    (四)原告於九十一年十二月十八日依財政部規定將前開墊款轉列催收款時，為雙方
      利益以規避匯率風險，以一美元兌換新台幣三四．八四二元之匯率，將附表二
      編號1.所示之墊款兌換為新台幣四百四十二萬一千四百五十元，將附表二編號
      2.所示之墊款兌換為新台幣一百五十二萬三千三百七十四元。其後被告丁○○
      於九十二年一月十八日就附表二編號一所示墊款代償部分利息三萬六千零八元
      （計算至九十二年一月廿八日），就附表二編號2.所示墊款代償部份利息一萬
      一千九百七十八元（計算至九十二年一月廿八日）及部份本金一百十三萬六千
      九百廿一元，是原告得依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶一次
      清償餘欠墊款新台幣四百八十萬七千九百零三元及如附表二所示之遲延利息及
      違約金。
  三證據：提出開發信用狀約定書、保證書、開發信用狀申請書、進口單據到達通知
    單、放款通知書、結匯證實書、繳息狀況查詢單、匯出匯款賣匯水單、轉帳支出
    傳票、信用狀修改申請書等為證。
乙、被告陸宏公司、甲○○、丁○○、戊○○方面：
  一聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二陳述：對原告請求的金額沒有意見。
丙、被告丙○○、乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    理  由
一程序方面：
  (一)本件依據開發用狀約定書第十七條約定合意本院為第一審管轄法院，本院有管轄
    權。
  (二)本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀約定書、保證書、開發信用狀申請
    書、進口單據到達通知單、放款通知書、結匯證實書、繳息狀況查詢單、匯出匯
    款賣匯水單、轉帳支出傳票、信用狀修改申請書等為證，核屬相符，且被告被告
    陸宏公司、甲○○、丁○○、戊○○到場對於原告主張之事實不爭執，被告丙○
    ○、乙○○則對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達）
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之金額、
    遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
  (三)原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
