【裁判字號】    92,簡,3474
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
四五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表所示信用卡簽帳單上偽造之「甲○○」署押均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正、補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)附表更正如後。
  (二)行使偽造私文書之事實部分補充：被告乙○○基於概括之犯意，連續於如附表所
    示之信用卡簽帳單顧客簽名欄中，以複寫之方式，一次偽造一式二聯（包含顧客
    存根聯、特約店存根聯）「甲○○」之簽名，並將偽造完成之特約店存根聯交付
    店員，表示其已與特約店完成買賣、消費（於附表編號三、四之時地，雖已提出
    系爭信用卡，然因未取得授權碼，而未簽署刷卡單），以此簽帳單為向發卡銀行
    簽帳。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄簡覆
    表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其
    經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百
    十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條  偽造變造私文書罪
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條  行使偽造變造或登載不實之文書罪
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條  普通詐欺罪
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一四四五九號
    被      告  乙○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣汐止市○○○街七十巷二弄十六號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年二月二十八日十六時許，見岳父甲
    ○○位於臺北縣三重市○○路○段三一七巷一弄六號之一住處無人在家之際，竟
    入內竊取甲○○所有由聯邦商業銀行股份有限公司（下稱聯邦銀行）發行之信用
    卡乙張（卡號：0000000000000000號），得手後離去（竊盜部
    分告訴人甲○○已撤回告訴）。旋於九十二年三月一日，持竊取得來之信用卡，
    連續至附表所列之時、地，未經甲○○之同意或授權，刷卡消費，消費金額共計
    新臺幣（下同）一萬八千元，並於簽帳單上偽簽「甲○○」之署押，以表示確認
    交易標的及金額，及向發卡銀行簽帳消費之意，致使各該特約商店人員陷於錯誤
    ，予以交易消費，足生損害於甲○○與聯邦銀行須為其消費付款之虞。嗣因聯邦
    銀行察覺交易異常，未核准附表編號三、四所列之兩筆刷卡交易，經聯絡甲○○
    辨認詢問授權碼之錄音，始查上情。
二、案經臺北市政府警察局移送偵辦。
        證據所犯法條
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及告訴代理人丙○○於警
    詢中之指訴相符，且有消費明細、簽帳單影本兩紙、照片三幀及爭議交易聲明書
    附卷可稽，被告犯嫌足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財罪、詐欺取財未遂罪嫌；被告於偽造署押行
    為係偽造私文書之部分行為，而其偽造後持以行使，偽造之低度行為為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告先後行使偽造私文書、詐欺取財既遂及未遂之
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，請依
    規定加重其刑。偽造署押部分，復請依法宣告沒收。至告訴人甲○○暨臺北市政
    府警察局移送意旨另以被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月
    二十八日下午四時許，進入告訴人甲○○位在臺北縣三重市○○路○段三一七巷
    一弄六號之一之家中竊取前開信用卡，因認被告另涉刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪嫌，惟依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論，本件告訴人既已
    具狀撤回告訴，而此部分與上開偽造文書與詐欺犯行間，有牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為不起訴之處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八     月    二十九    日
                                        檢  察  官  許  永  欽
附表：（簽單聯數即應沒收署押枚數）
┌─┬────────┬───────────┬─────┬───┬───┐
│編│盜刷時間        │盜刷地點              │盜刷金額  │簽帳單│簽帳單│
│號│                │                      │          │上偽造│聯數  │
│  │                │                      │          │署押  │      │
├─┼────────┼───────────┼─────┼───┼───┤
│一│九十二年三月一日│臺北市○○路一百號三樓│一萬一千元│甲○○│貳聯（│
│  │凌晨零時四十八分│皇朝酒店              │          │      │枚）  │
│  │許              │                      │          │      │      │
├─┼────────┼───────────┼─────┼───┼───┤
│二│九十二年三月一日│臺北市○○○路○段九十│七千元    │甲○○│貳聯（│
│  │凌晨二時三十分許│七號地下一樓美樂蒂酒吧│          │      │枚）  │
├─┼────────┼───────────┼─────┼───┼───┤
│三│九十二年三月一日│臺北市○○區○○路四段│五萬三千五│未簽署│      │
│  │下午一時零一分許│五十三號金昌珠寶銀樓  │百元      │      │      │
├─┼────────┼───────────┼─────┼───┼───┤
│四│九十二年三月一日│臺北市○○區○○路一段│六千三百元│未簽署│      │
│  │下午一時十六分許│三一九號一樓全虹通信廣│          │      │      │
│  │                │場（內湖西湖店）      │          │      │      │
└─┴────────┴───────────┴─────┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
