【裁判字號】    92,訴,4239
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二三九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，於中華民國九十二年九月二十五日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年七月十四日，向原告請領信用卡使用，原告依約核發
    卡號第0000000000000000號之信用卡予被告使用，被告依約得
    於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償。詎被告至九十二年
    八月七日止，共累計積欠新台幣（下同）伍拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元，未依約清
    償。爰依信用卡約定條款之約定，請求被告給付伍拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第二十六條約定，合意以本院為第一審管轄法
    院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十二年七月十四日，向原告請領信用卡使用，原告依約
    核發卡號第0000000000000000號之信用卡予被告使用，被告依
    約得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償。詎被告至九十
    二年八月七日止，共累計積欠伍拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元，未依約清償。爰依信
    用卡約定條款之約定，請求被告給付伍拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元等語。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、清償明
    細各一份，授信約定書二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，「持卡人對於當期之應付帳款如無疑義，即應於當期繳款日截止日前全數繳
    付貴行。」兩造簽訂之信用卡約定條款第十五條定有明文。本件被告至九十二年
    八月七日止，共累計積欠伍拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元之消費款，則依首揭信用卡
    約定條款第十五條之約定，原告主張被告應就上開積欠之消費款，負擔給付之責
    任，自屬有據。從而，原告依信用卡約定條款第十五條之約定，請求被告給付伍
    拾肆萬肆仟玖佰陸拾捌元，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
