【裁判字號】    92,訴,4651
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六五一號
    原      告  台灣食益補股份有限公司
    法定代理人  馮南陽
    被      告  聖齊企業有限公司
    法定代理人  楊珠秀
當事人間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應法繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月一日裁定命其於送達原
    告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年八月七日送達原告，有送達回證在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
