【裁判字號】    92,簡,3535
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  陳福寧律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四二一號），本院訊
問後被告自白犯罪（九十二年度易字第一二九八號），認為宜改以簡易判決處刑，本
院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官起訴書，並補充更正如下。甲○○係
    臺北市○○路○段一四九－四九號九樓之十一室之金語國際股份有限公司（下稱
    金語公司）負責人，與原任遠東國際商業銀行（下稱遠東銀行）臺北逸仙分行經
    理蔡憲明素有金錢往來；甲○○於民國八十九年九月二十六日，原請求遠東銀行
    逸仙分行匯出美金八萬五千四百十三元以支付中國大陸廠貨款，惟於同日下午三
    時許，其指示該行職員取消前開匯款並要求轉兌為新臺幣（下同）共計二百六十
    七萬零十元，另於同日下午五時許，親自至右揭銀行向行員黃秀萍提領前述現金
    ，隨後再自前述款項中撥出二百五十萬元轉借予蔡憲明，蔡憲明再於下午六時五
    十分許，將上述二百五十萬元存入其在該銀行開設之００三－０三一×××××
    ×－八（詳卷）支票存款帳戶。嗣蔡憲明無法如期還款，甲○○明知上情，竟於
    九十一年一月二十九日以金語公司代表人身分撰寫舉報書，虛構：「遠銀涉嫌侵
    佔本公司存款，又提不出付款之正本憑證」、「遠銀相關單位和逸仙分行行員集
    體聯合操辦不正常手續，造成本公司損失」及「遠銀稽核單位各期例行性檢查，
    竟未發現侵佔與違規事項，顯係包庇與失職」等不實事由，致函法務部調查局北
    部地區機動工作組，誣告不特定之遠東銀行人員涉嫌侵占金語公司款項；嗣再於
    同年二月十九日親自前往法務部調查局北部地區機動工作組制作調查筆錄，誣告
    不特定之遠東銀行行員涉嫌侵占案件。嗣甲○○於所誣告之案件裁判確定前，在
    本院訊問時自白犯罪。
二、被告甲○○誣告遠東銀行人員涉嫌侵占案件尚未裁判確定，有法務部調查局北部
    地區機動工作組檢送之「甲○○舉報蔡憲明涉嫌侵占案」相關案卷資料足憑；其
    於所誣告侵占案件裁判確定前，在本院訊問時自白，亦有本院九十二年十六日訊
    問筆錄可稽，是依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。另查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失
    慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益
    知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑四年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條第一項 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
