【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              八十九年度整字第一號
    抗  告  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丁○○
                庚○○
    被  抗告人  國產汽車股份有限公司
    法定代理人
    即  重整人  甲○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
右抗告人因本院八十九年度整字第一號公司重整事件，對於民國九十二年七月十四日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條，第四百
    九十五條之一第一項準用同法第四百四十二條第一項（修正前第四百九十條第二
    項有相同規定）定有明文。非訴事件並準用之，非訟事件法第二十八條亦有明文
    。次按依公司法第三百零五條、第三百零六條第二項至第四項及第三百十條第二
    項所為裁定，應公告之，毋庸送達，前項裁定及准許開始重整之裁定，其利害關
    係人之抗告期間，應自公告之翌日起算，非訟事件法第九十四條第一項、第二項
    復有明文。
二、查本院於九十二年七月十四日就上開事件依公司法第三百零六條第二項但書第三
    款所為之認可裁定，已分別於本院牌示處、太平洋日報、工商時報、經濟日報公
    告，其最後登載之日為中華民國九十二年七月二十六日，有裁定正本、公告通知
    、新聞紙及公告證書在卷可查。抗告人以本裁定並未書面送達抗告人，而核發確
    定證明，於法無據云云，顯有誤會。且抗告人遲至九十二年九月十日始行提起抗
    告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項準用同法第四百四十二條第一項、第九
    十五條、第七十八條、非訟事件法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                            書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
