【裁判字號】    92,訴,4197
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戴睿綸原名丙.
                羅雅汝原名丁.
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬伍仟佰肆拾貳元，及自民國九十二年五月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年六月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戴睿綸於民國（下同）九十一年十一月二十九日邀被告羅雅汝為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，借款期間自九十一年十一月
    二十九日起至九十四年十一月二十九日止，約定利息按年息百分之十五計算，自
    借款日起以每月為一期，共分三十六期，按年金法計算月付金。如未按期清償，
    借款人即喪失期限利益，應立即全數清償，除仍依上開利率計息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告戴睿綸自九十二年六月二十九日起即未按期攤還，依約本件借
    款視為全部到期，尚欠本金一百零三萬五千三百四十二元及如主文所示之利息、
    違約金未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出貸款借據暨約定書、電腦帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件依兩造所簽立之借據暨約定書第十九條約定，兩造已合意由本院為第一審管
    轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告戴睿綸於九十一年十一月二十九日邀被告羅雅汝為連帶保
    證人，向原告借用一百二十萬元，借款期間自九十一年十一月二十九日起至九十
    四年十一月二十九日止，約定利息按年息百分之十五計算，自借款日起以每月為
    一期，共分三十六期，按年金法計算月付金。如未按期清償，借款人即喪失期限
    利益，應立即如數清償，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟被告
    戴睿綸自九十二年六月二十九日起即未依約攤還，依約本件借款視為全部到期，
    尚欠本金一百零三萬五千三佰四十二元及如主文所示之利息、違約金未清償之事
    實，已據其提出貸款借據暨約定書、電腦帳單為證，且被告對於原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告前開
    主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百零三萬五千三百
    四十二元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  李宜娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
