【裁判字號】    92,訴,3575
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  勵志精密工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬貳仟貳佰伍拾伍元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年八月二十五日及八十九年八月二十八日，陸續向原告
    借用新台幣（下同）貳佰萬元、貳佰萬元、壹佰陸拾萬元及貳佰捌拾萬元，約定
    利息按聲請人之基本放款利率加碼計算並機動調整，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自九十一年十二月二十四日、九十一年十二月二十七日起，未依約攤
    繳本金及利息，依約視同全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，被告經合法通
    知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項規定，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
