【裁判字號】    92,訴,4093
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年十月二日向原告借款新台幣（下同）壹佰肆拾肆萬元
    ，約定利息按附表所示之年利率按月計付，採機動利率計算，如有授信約定書第
    五、六條之情事，視為全部到期；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依
    約繳納本息，而利息僅繳至九十一年十月一日止，即未再依約繳納，原告屢經催
    討，迄未清償。共計尚積欠原告本金壹佰肆拾肆萬元及如附表所示之利息、違約
    金。原告依消費借貸契約請求權請求被告負清償之責任。
三、證據：提出授信約定書、借據（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依授信
    約定書第十五條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾肆萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          民事第四庭法      官   黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    法院書記官   楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
