【裁判字號】    92,訴,4079
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度訴字第四○七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬肆仟壹佰拾捌元，及自民國九十二年三月
二十二日起至清償日止，按年利率百分之八點八七五計算之利息，暨自民國九十二年
四月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十八年一月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）一百五十八萬一千一百二十三元，約定借款期間
      自八十八年一月二十二日起至一百○六年九月二十二日止，利息按原告基本放
      款利率加碼年率百分之○點三七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，
      自八十八年二月起於每月二十二日按月平均攤還本息，如未按期清償本金，債
      務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年三月二十二日
      起即未依約清償，尚欠原告本金一百三十三萬四千一百三十八元及自九十二年
      三月二十二日起至清償日止之利息、自九十二年四月二十三日起至清償日止之
      違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、基本放款利率變動情形、轉帳收入傳票、轉帳支出
      傳票、授信戶貸放資料表各一件、授信戶交易明細表三紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之約定書第十一條之約定，兩造因本契約涉訟時，合意以原告總行所在地之
      法院或本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自
      有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告乙○○於八十八年一月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款一百五十八萬一千一百二十三元，約定借款期間自八十八年一月二
      十二日起至一百○六年九月二十二日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百
      分之○點三七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自八十八年二月起
      於每月二十二日按月平均攤還本息，如未按期清償本金，債務視為全部到期，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利
      率百分之二十計付違約金。及被告自九十二年三月二十二日起即未依約清償，
      尚欠原告本金一百三十三萬四千一百三十八元及自九十二年三月二十二日起至
      清償日止之利息、自九十二年四月二十三日起至清償日止之違約金之事實，業
      據其提出與所述相符之借據、約定書、基本放款利率變動情形、轉帳收入傳票
      、轉帳支出傳票、授信戶貸放資料表各一件、授信戶交易明細表三紙為證，被
      告乙○○、丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
      答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      乙○○向原告借款，自九十二年三月二十二日起未按期攤還本息，依兩造約定
      書第三條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基本放款利率已
      變動為年息百分之八點五，本件借款利率已調整為年息百分之八點八七五，亦
      有原告所提出借據、基本放款利率變動情形在卷可稽，被告丙○○既為被告乙
      ○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
