【裁判字號】    92,訴,3528
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾壹萬伍仟捌佰元，及自民國八十九年八月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並按上開利率百分二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告于長華以被告丁○○為連帶保證人，分別於民國八十七年十月二
        十九日及八十七年十月三十一日向原告借用新台幣（下同）八百八十四萬元
        及六十萬元，借款期間為八十七年十月二十九日起至一０七年十月二十九日
        止，以及八十七年十月三十一日起九十二年十月三十一日止，約定利息按原
        告銀行基本放款利率加計百分０．四八或一．四八計付，本金及利息自借款
        日起，以每一個月為一期，分二百四十期或六十期依年金法平均攤還本息，
        如未按期攤還本息，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應立即清償全
        部借款，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎原告于長華未按期攤還本息
        ，經臺灣板橋地方法院民事執行處八十八年執字第一九九四０號執行分配後
        ，尚欠五百五十一萬五千八百元及自八十九年八月二十九日起算之利息及違
        約金，為此提起本訴。
    三、證據：提出借據、授件約定書、分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告于長華、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告于長華、丁○○未於未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授件約定書、分配表各一件為證，被告
    于長華、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百五十一萬五千八百元
    ，及自八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息
    ，並按上開利率百分二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
