【裁判字號】    92,訴,4410
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四一０號
    原      告  哲久企業有限公司
    被      告  中華電信股份有限公司業務處
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴狀未載被告之代表人（法定代理人）、訴訟標的及其原因事實，本
    院於民國九十二年九月九日裁定命原告於收受裁定之日起五日內補正，逾期即駁
    回其訴，該裁定並於九十二年九月十六日送達原告，有送達回證附卷可稽，惟原
    告迄今仍未補正，揆諸首開規定，自應駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
