【裁判字號】    92,訴,4272
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二七二號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬肆仟肆佰捌拾伍元，及自民國九十二年四月四
日起至清償日止，按週年利率百分之七．八計算之利息，及按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○分別於民國（下同）八十九年六月十四日及同年十二月二十九
    日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元及二百萬
    元，其借款期限分別自八十九年六月十四日起至九十年六月十四日止，及自八十
    九年十二月二十九日起至九十年六月十四日止，約定利率按原告基本放款利率百
    分之八．六六減碼百分之○．八六計算之利息，即按週年利率百分之七．八計算
    之利息，並約定被告逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率計息外，其逾
    期在六個月以者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，此有被告簽立之擔保放款借據兩紙為憑；詎被告丁○○
    自九十年一月十五日起即未依約付息，依兩造所簽定之授信契約書第五條第一款
    約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期。又被告丙○○所提供之擔保品
    ，業經臺灣士林地方法院九十一年度執吉字第一四四七四號拍賣抵押物執行在案
    ，然原告於九十二年五月十二日之分配款僅為四百三十一萬一千三百七十五元，
    尚有四百一十萬四千四百八十五元迄未受償，此亦有臺灣士林地方法院民事執行
    處九十一年度執吉字第一四四七四號強制執行金額計算書分配表一份可稽；從而
    ，被告丁○○等依法自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之四百一十萬
    四千四百八十五元，及自九十二年四月四日起至清償日止，按週年利率百分之七
    ．八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本兩件、授信契約書影本一件、臺灣士林地方法院民
    事執行處九十一年度執吉字第一四四七四號通知書及強制執行金額計算書分配表
    影本各一件、被告丁○○及丙○○之
乙、被告方面：
    被告丁○○及丙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    授信約定書第十二條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
  (二)本件被告丁○○、丙○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出擔保放款借據影本、授信契約書影本、臺灣
    士林地方法院民事執行處九十一年度執吉字第一四四七四號通知書及強制執行金
    額計算書分配表影本、被告丁○○及丙○○之謄本正本為證，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付四百一十萬四千四百八
    十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
