【裁判字號】    92,訴,1404
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四○四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  韓邦財律師
                謝清傑律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六
七九號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，復為同法第三百零四條所明定。
二、公訴意旨略以：被告甲○○明知ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款之第二級毒品，不得販賣，竟與真實姓名、年籍均不詳綽號「小鼓」之成年男
    子，共同基於販賣之意思，且基於概括之犯意，於民國九十一年一、二月間，在
    桃園縣桃園市，前後四次，由「小鼓」提供ＭＤＭＡ，交由甲○○以每顆新台幣
    一百二十元之價格賣予許晉通；嗣同年二月三日上午八時許，在桃園縣桃園市○
    ○路三六六號前，由「小鼓」提供二十一顆ＭＤＭＡ，交由甲○○賣予許晉通，
    交貨時，當場為員警查獲，並扣得二十一顆ＭＤＭＡ，因認被告涉犯違反毒品危
    害防制條例第四條第二項之罪嫌等語。
三、經查本件被告住所地在台北縣鶯歌鎮○○路四二七號，業據被告到庭供述在卷，
    並經本院當庭核對被告之國民
    序筆錄），而本件犯罪地係在桃園縣桃園市，有卷附起訴書足稽，是本件犯罪地
    或被告之住所、居所或所在地均非本院所管轄區域，揆諸首開說明，本院自無管
    轄權，檢察官誤向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之
    判決，並同時諭知移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
