【裁判字號】    92,簡,3538
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六六九號），
及移送併案審理（九十二年度偵字第五一八０號），本院訊問後被告自白犯罪（九十
二年度易字第七四四號），認為宜改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表一、二、三所示之仿冒商標商品佰
捌拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因違反商標法案件，經本院以九十年度簡字第二四四號判處有期徒刑三
    月，於民國九十年五月十五日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知如附表一所
    示之商標，係美商利惠國際有限公司（Levi Strauss U.S.A. LLC）向經濟部中
    央標準局（現改制為智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於
    各種男裝、女裝及童裝、牛仔褲、夾克、皮夾克、襯衫、馬球衫、Ｔ恤、毛線衫
    等專用商品，現仍在專用期間，附表二所示之商標，係貴婷國際流行服飾有限公
    司向經濟部中央標準局申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於少淑女裝、
    背心、Ｔ恤、西服、孕婦裝、雨衣、嬰兒服、和服、新娘頭紗、裙子、皮褲、風
    衣等專用商品，現仍在專用期間，附表三所示之商標，係法商路易威登馬爾悌耶
    公司向經濟部中央標準局申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於披肩、長
    圍巾、圍巾、鞋、靴、涼鞋等專用商品，現仍在專用期間；亦明知「董榮強」、
    「洪敏豪」（均未據檢察官起訴）所販賣之牛仔長褲、外套、上衣、短褲、衣服
    、休閒鞋、圍巾等為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖
    樣之商品，且明知該等商品上標帖記載之「Levi's garments come pre-washed
    and pre-shrunk for your convenience and satisfaction.We make quality
    basic garments for comfort」、「Look for Red Tab on the right back
    pocket. It is a registered trademark of LS & Co. since 1936.」、「THE
    colored Tab and stitched pocket design are registered trademarks to
    help you identify garments made only by levi Strauss & Co.」（意即Levi
    品牌的衣服為了舒適並令您滿意，都事先洗滌過並預做縮水處理，我們衣服品質
    都以舒適為基本原則，在右後褲袋的紅色標籤是美商利惠國際有限公司從
    九三六年以來即註冊的商標，這紅色標籤及線跡口袋的設計是用來幫助您辨識美
    商利惠國際有限公司所製造的註冊商標）等文字說明為偽造之私文書，另吊牌上
    標示之條碼則為偽造之準私文書，竟與「董榮強」、「洪敏豪」共同意圖欺騙他
    人，基於販賣仿冒商標商品、行使偽造私文書之概括犯意聯絡，自九十一年三月
    間某日起，受僱於「董榮強」、「洪敏豪」二人，在臺北市○○區○○路四五九
    巷五弄六八號服飾店內擔任店長，連續販賣仿冒附表一、二所示商標之牛仔長褲
    、外套、上衣、短褲、衣服予不特定人牟利，而行使偽造私文書，足以生損害於
    美商利惠國際有限公司、貴婷國際流行服飾有限公司及消費大眾；嗣於九十一年
    九月十五日下午三時十分許，為警在上址當場搜索查獲，並扣得如附表一、二所
    示之仿冒商標商品。詎其仍不知悛悔，又與「董榮強」共同意圖欺騙他人，基於
    販賣仿冒商標商品之概括犯意聯絡，由「董榮強」交付如附表三所示之仿冒休閒
    鞋、圍巾予甲○○寄賣，甲○○則於九十二年一月八日持至臺北市中山區○○○
    路二七五號前擺攤陳列，欲以每件新臺幣五百元之低價販賣予不特定人牟利，惟
    尚未及販出，即為警當場查獲，並扣得如附表三所示之仿冒商標商品。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）告訴人美商利惠國際有限
    公司、貴婷國際流行服飾有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司之指述。（三）
    扣押筆錄二份、扣押物品目錄表二份、查扣物品清冊一份。（四）各該商標註冊
    證。（五）告訴人美商利惠國際有限公司採證購買之相片一組、購得之仿品照片
    二張、估價單一紙、取締現場相片四張、查扣仿品相片六張、Levi's二００二年
    春夏季產品型錄。（六）告訴人貴婷國際流行服飾有限公司取締現場照片一組、
    查扣仿冒Ｔ恤相片一組、「NATURALLY JOJO」雜誌封面及扉頁、網站網頁資料、
    商品售價表、真品標示示意圖。（七）美商利惠國際有限公司、貴婷國際流行服
    飾有限公司出具之鑑定報告書各一份、路易威登產品鑑定意見書。（八）信義分
    局違反商標法案現場照片六幀。（九）本院勘驗筆錄。（十）扣案如附表所示之
    仿冒商標牛仔長褲、外套、上衣、短褲、衣服、休閒鞋、圍巾。（十一）扣案之
    仿冒商標商品應依商標法第六十四條之規定宣告沒收；其上之標帖、吊牌則應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百
    十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     三十       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      十      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
