【裁判字號】    92,婚,725
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  郭胜（勝）男
右原告與被告郭胜（勝）男間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款前段定有明文。
二、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復
    為民事訴訟法第一百二十一條第一項載有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院
    即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
三、本件原告起訴，雖於起訴狀內被告住所為台北市○○街五七巷十九號，惟經本院
    按址送達結果，卻經送達機關以「遷移新址不明」為由退回，顯見被告郭胜（勝
    ）男並未居住於前揭處所無疑，可知原告並未陳報被告目前之真正住所或居所，
    致本院無法對之送達訴訟文書，且原告又未證明或釋明被告有應為公示送達之原
    因並聲請公示送達，致本院無從對於被告送達訴訟文書，顯有未合。嗣經本院定
    期各於民國九十二年八月十四日、九月十日命被告到場補正前揭事項，然被告屆
    期均未到場，有各該期日筆錄存卷足考；嗣經本院再於民國九十二年九月十二日
    以書面裁定命原告於收受裁定書後五日內補正上述事項，嗣原告已於民國九十二
    年九月十九日至臺北市政府警察局萬華分局康定路派出所收受前揭裁定書，有送
    達證書及本院電話記錄在卷足稽。
四、原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
