【裁判字號】    92,訴,3596
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬柒仟貳佰肆拾元，及自民國九十二年二月十八
日起至清償日止，按年息百分之捌點捌捌伍計算之利息，並自民國九十二年二月十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年二月二十六
        日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定清償日為九十三年八月二
        十七日，利息按年息百分之八．八八五計算，按月繳息，逾期清償在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
        二十計付違約金，並約定如有授信約定書第六條第一項情形時，視為全部到
        期。詎被告乙○○僅繳納至九十二年二月十八日，即未再依約繳納，共尚欠
        原告八十七萬七千二百四十三元及利息、違約金未付，為此依消費借貸及連
        帶保證契約提起本件訴訟。
    三、證據：提出授信約定書、借據、增補契約、貸款本息攤還表各一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、增補契約、貸款本息攤還
    表各一件為證，被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十七萬七千二百四十三
    ，及自九十二年二月十八日起至清償日止，按年息百分之八．八八五計算之利息
    ，並自九十二年二月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
