【裁判字號】    92,繼,917
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九一七號
    聲  請  人  丁○○○
                己○○
                庚○○
                壬○○
                丙○○
                辛○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬；二父母；三兄
    弟姊妹；四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文可參。是除被繼承人前揭
    親屬外，其餘被繼承人之親屬，均無繼承權，乃無庸疑。
二、查本件被繼承人戊○○於民國九十二年七月二十八日死亡，此經本院調閱九十二
    年度繼字第八一三號民事聲請事件查明清楚，並有其除戶戶籍謄本存卷足考。惟
    被繼承人戊○○死亡後，有權得為繼承其遺產之人，乃其配偶、直系血親卑親屬
    、父母、兄弟姊妹、祖父母而已。然按本件聲請人丁○○○為其長兄陳欽元之配
    偶，而聲請人己○○、庚○○、壬○○、丙○○、辛○○則為陳欽元之子女，聲
    請人乙○○為其姪女陳麗蓉（乃陳欽元之女）之配偶，而聲請人甲○○則為陳麗
    蓉之子（以上均有戶籍謄本存卷足佐），均非民法第一千一百三十八條所定被繼
    承人戊○○之繼承人之行列。是聲請人丁○○○、己○○、庚○○、壬○○、丙
    ○○、辛○○、乙○○、甲○○等人自無拋棄繼承之權利可言。故其等所為本件
    拋棄繼承之聲請，自有未合，應該駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                                  家事法庭法      官    蕭胤瑮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
