【裁判字號】    92,簡,1454
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八０
０號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使變造國民
金，以參佰元折算壹日。甲○○國民
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充及更正如下：（一）聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄及證據並所犯法
    條欄一所載之「許顯明」均為「乙○○」之誤；（二）「小六」為不詳姓名年籍
    之成年人；（三）乙○○與小六共同變造甲○○之
    及戶政機關對於戶政資料管理之正確性；（四）乙○○持變造之甲○○
    警員查核之用，足以生損害於甲○○及警政機關查核受檢人資料之正確性；（五
    ）本件並有臺北市政府警察局萬華分局訪談甲○○之訪問紀錄表、甲○○口卡片
    附卷可佐（見八十七年度偵字第七六七五號案卷第五十九頁、第六十頁、第六十
    三頁）；（六）甲○○國民
    有供犯罪所用之物，此經被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二    年      九      月      三十        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中    華    民    國      九十二    年      十     月         三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
