【裁判字號】    92,訴,3871
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八七一號
    原      告    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結後，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟參佰伍拾伍元，及自民國九十二年五月二十
三日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自九十二年六月二十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告戊○○、甲○○為連帶保證人，於民國九十年十一
    月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，期限二年，雙方約定應按月償
    還本息，利率按年息百分之十三計算利息，遲延繳納時，除仍按上開利率計息外
    ，並自逾期日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，不論本金或利息如有一部
    分遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為全部到期。惟被告自九十二年五月二
    十三日起即未依約償還本息，屢經原告催討無效，依雙方約定全部債務視為全部
    到期，原告自得請求清償全部債務等語，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本一件、單筆貸放帳卡資料查詢一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之借款契約書第二十七條前段約定，本借款涉訟時，雙方同意以
    台灣台北地方法院（即本院）為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢等件為證
    ，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利
    率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，同法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連
    帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質；又保證債務，除契約另有訂定
    外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶
    債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    查被告乙○○尚積欠原告五十四萬九千三百五十五元及如原告聲明（即主文第一
    項所示）之利息、違約金，被告戊○○、甲○○為被告乙○○之連帶保證人，自
    應就被告乙○○上開借款負連帶清償之責。
三、依兩造簽訂之借款契約書第九條第（一）款約定，被告所負之一切債務，有任何
    一宗債務不依約清償本金時，得視為全部到期，被告乙○○所負上開債務雖未屆
    清償期，亦因未依約清償本金，而喪失期限利益，原告自得請求被告連帶清償全
    部債務。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十四萬九千三百
    五十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月     三 十     日
                                民事第三庭 法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九     月     三 十     日
                                           法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
