【裁判字號】    92,簡,3514
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六０一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：被告犯罪行為完成後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條
    第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，
    修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較
    有利於被告，乃依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四
    十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第三項、第一項、第
    二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                              法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                              書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
