【裁判字號】    92,簡,3536
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二四
號），本院訊問後被告自白犯罪（九十二年度易字第一三七九號），認為宜改以簡易
判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）告訴人臺新國際商業銀行股份有限公司之指訴。（二）臺新國際商
    業銀行汽車貸款申請書。（三）臺北市監理處函、臺北市監理處公告動產擔保交
    易登記證明書。（四）車輛動產抵押契約書。（五）存證信函。（六）汽車買賣
    合約書。（七）臺新國際商業銀行授信客戶基本資料登錄單、轉帳傳票二紙、匯
    款單一張。（八）證人許世宏於偵查中證稱：九十年間我前往大陸地區經商，車
    子向匯通銀行貸款六十萬元，分期付款繳到四十多萬元未付，遭銀行取回，我欲
    賣車減輕負擔，友人「阿辛」介紹乙○○向我購車，雙方約定以新臺幣六十五萬
    元成交，我於九十一年七月間「阿辛」轉交尾款後，在桃園市交車給「阿辛」：
    ：，我確實是賣車給乙○○，並透過亞洲車行賴勉宇辦理過戶手續，如果我用乙
    ○○名義辦理貸款，又把車子過在他名下，我跟他又不熟，如果車子要不回來怎
    麼辦等語（見甲○九十二年度偵緝字第七二四號卷三四至三六頁），並提出汽車
    買賣合約書一份為憑（見甲○九十二年度偵緝字第七二四號卷三九頁），足認被
    告乙○○確係向許世宏購入ＣＲ－五五五九號自用小客車無誤。（九）被告乙○
    ○既坦認簽訂臺新國際商業銀行貸款申請書、車輛動產抵押契約書，其顯為動產
    擔保交易之債務人，而負有非經告訴人之同意並辦理動產抵押變更登記，不得任
    意遷移車輛之義務，其竟於取得告訴人撥給之貸款後，使車輛遷移他處，迄今無
    法尋回，又未按期繳交貸款，致生損害於告訴人，所為自屬違反動產擔保交易法
    ，而應課以刑責。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      九     月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國     九十二     年      十     月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
