【裁判字號】    92,簡,3537
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡第三五三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六七一號），本院訊
問後被告自白犯罪（九十二年度易字第一七四六號），認為宜改以簡易判決處刑，本
院判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官起訴書。並補充如下：丙○○前因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於民國九十年十月十日縮短刑
    期執行完畢出監，猶不知悔改，明知姓名年籍不詳綽號「黑龜」、「阿文」之男
    子二人，於九十二年一月十七日晚上七時許，在臺北市○○區○○街一三五巷附
    近所交付之電腦主機二臺、手機一支（電腦主機分別係臺北市○○區○○街四三
    號中信房屋及乙○○被竊財物、手機係丁○○被竊之財物）均為來路不明之贓物
    ，竟以新臺幣三千五百元顯不相當之代價購入上開贓物。旋於同日晚上八時三十
    分許，在臺北市○○區○○街一三五巷七號前，為警盤檢查獲，並在丙○○騎乘
    之ＡＸＷ－五七三號機車上扣得上開電腦主機二臺、另在丙○○包包內扣得上開
    手機一支。
二、證據：（一）被告丙○○在本院訊問時之自白。（二）證人即中信房屋人員甲○
    ○警訊時之證詞、被害人乙○○、丁○○警訊時之指述。（三）甲○○、乙○○
    、丁○○出具之贓物認領保管單、切結書各三份。（四）搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表各一份。（五）扣案電腦主機二臺、手機一支之照片共三幀。（六）扣
    案之電腦主機二臺、手機一支。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
