【裁判字號】    92,重訴,1356
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三五六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  簡昭政
    訴訟代理人  田志宏
    被      告  新碩國際股份有限公司
    法定代理人  施能策
    被      告  乙  ○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院判
決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾陸萬貳仟玖佰捌拾陸元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告新碩國際股份有限公司（原名台碩國際股份有限公司，民國九
    十二年六月二十五日變更名稱，以下簡稱新碩公司）以被告乙○、甲○○為連帶
    保證人，分別於民國九十年十二月三日、九十年十二月十三日、九十年十二月十
    七日、九十年十二月二十六日，分別向原告借款新台幣（下同）五百零八萬元、
    三百零六萬元、二百三十四萬元、二百四十九萬元，清償期限分別為九十一年三
    月三日、九十一年三月十三日、九十一年三月十七日、九十一年三月二十六日，
    利息依原告之基本放款利率加碼年息百分之○．○五（放款當時合計為百分之八
    ．三九），自借款日起按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約債務人如有任何一
    宗未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。距借款人屆期未依約償還
    ，尚積欠原告如附表一之金額、利息、違約金，聲明請求被告給付如主文所示，
    並提出契約書影本四紙、約定書影本三紙、放款牌告利率查詢表、清償明細為證
    。
二、被告乙○則抗辯：台碩公司早已更名為新碩公司，乙○於九十年六月十三日卸任
    董事長，依法免除連帶保證人之責，為此聲明請求駁回原告之訴。
三、被告新碩公司、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一
    定法律關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約
    定由本院為第一審管轄法院，有借據約定條款第十條可憑，是本院自有管轄權，
    合先敘明。
四、原告主張之事實，業據其提出前開證物為據，核屬相符，自堪採信。被告乙○雖
    以前揭詞情置辯，惟查，經被告乙○提出其持人之印文到院供本院核對後，借據
    上連帶保證人下方之印章為被告乙○親自所為，此為被告乙○所自認（九十二年
    九月二十二日言詞辯論筆錄），是被告乙○雖係於九十年六月十三日解除法定代
    理人職務，惟本件借貸契約成立於九十年十二月三、十三、十七、二十六日，是
    時被告乙○仍親自在借據之連帶保證人欄用印，足見其非以新碩公司法定代理人
    之身份為連帶保證人，被告乙○自應負連帶保證人之責。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告等人連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
