【裁判字號】    92,訴,4244
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二四四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟壹佰陸拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十二年八月十一日向原告請領卡號為 0000-0000-0000-0000
    之國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款截止日前向原
    告清償。詎被告自八十八年八月十一日發卡日起至九十二年八月七日止（最後繳
    款截止日為九十二年八月二十二日），消費記帳尚餘伍拾柒萬柒仟壹佰陸拾柒元
    未按期給付，故應負清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細表各一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依信用卡契約書第二十六條合意管轄之約定，本院有管轄權。
二、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、申請書及電腦消費明細表等件
    為證，核屬相符，被告甲○○已於相當期間受合法通知，均未到場或提出書狀為
    爭執，視同自認，原告之主張自堪信為真實。
二、原告請求被告給付信用卡簽帳款新台幣伍拾柒萬柒仟壹佰陸拾柒元，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
