【裁判字號】    92,訴,4086
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結，並判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年一月三十日起至清償日止，
按年息百分之八．四二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年三月五日邀同被告丙○○為連帶保證人，並與原
    告簽訂保證書，保證被告乙○○於現在及將來對於原告所負之一切債務以新台幣
    （下同）五百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他一切從
    屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告乙○○於九十年三
    月七日向原告借用二百萬元，約定於九十一年三月七日清償，利息按原告訂定基
    本放款利率加碼年息百分之一．二五（目前為年息百分之八．四二）按月計付。
    若遲延清償時，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙
    ○○到期竟未清償，迭經催討，除償還部分本息外，尚欠本金一百萬元及訴之聲
    明所示之利息、違約金未清償。被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：現無法償還，需給予一段時間。
二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書為證，且為被告乙
    ○○所不爭執，另被告丙○○迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院
    審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自九
    十二年一月三十日至清償日止，按年息百分之八．四二計算之利息，暨按上開利
    率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
