【裁判字號】    92,訴,4296
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二九六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟貳佰貳拾捌元，其中新臺幣肆拾玖萬玖仟肆佰貳拾
捌部分，應自民國九十二年五月三十日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十一月四日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並
      以GEORGE & MARY卡為提領借款之工具，被告應依約按月分期清償所應繳交之
      本息，如有逾期不清償者，則喪失分期利息，全部借款債務視為到期。惟被告
      自九十二年四月二十五日起即未依約繳付本息，迄至九十二年五月二十九日止
      ，共積欠借款本金新台幣（下同）四十九萬九千四百二十四元、利息八千七百
      零四元，共計五十萬八千二百二十八元。屢經催討，未獲置理，為此，爰依上
      開信用貸款契約，請求被告給付如主文所示。
  三、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易記錄一覽表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造小額循環信用貸款契約條款第二十一條之約定，被告對原告所負借款債
      務，以本院為第一審管轄法院。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易記錄一
    覽表等件為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依小額循環信用貸款契約，請求被告給付五十萬八千二百二十八
    元，其中借款本金四十九萬九千四百二十四元部分，應自九十二年五月三十日起
    至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
