【裁判字號】    91,自,358
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三五八號
    自  訴  人  景泰工業股份有限公司
    代  表  人  邱義忠
    代  理  人  張立業律師
    被      告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  趙文銘律師
右列被告甲○○因業務侵占案件，經自訴人提起自訴。茲查被告因患惡性星狀細胞腦
瘤第四級惡性，手術後接受放射線治療，腦部功能有相當程度損害，不能到庭，此經
本院函財團法人長庚紀念醫院嘉義分院查詢屬實，並有該醫院九十二年六月五日（九
二）長庚院嘉字第三五五號函附卷可佐，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九
十四條第二項，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  朱瑞娟
                                              法  官  吳嘉薇
                                              法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  何適熹
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
