【裁判字號】    92,重訴,1530
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五三０號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
        主      文
被告應給付原告新臺幣貳仟零貳拾柒萬陸仟貳佰陸拾元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰柒拾伍萬玖仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度
甲類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人展盟實業股份有限公司於民國（下同）八十七年九月二日邀同被
      告及其他訴外人陳仲儀、林德法為連帶保證人向原告借款兩筆，借款金額分別
      為新臺幣九百萬元及一千六百萬元、清償期均約定為八十八年九月二日，約定
      借款利率分別為年利率百分之九點二五及百分之八點九，依約借款人應按月分
      期清償利息，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計算違約金。詎展盟實業股份有限公司並未依約繳息，經原告向本院聲請拍
      賣抵押物後，尚有共計本金二千零二十七萬六千二百六十三元，及如附表所示
      之利息及違約金未獲滿足清償，被告為連帶保證人，依約應負連帶給付責任。
      為此，爰依連帶保證契約請求被告給付如主文所示。
  三、證據：提出本票、借據、授信約定書、連帶保證書、本院八十九年度執字第二
      ０八五號分配表、繳款明細表及利率調整表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造授信約定書第十二條之約定，被告對原告所負借款債務，以原告總行所
      在地即本院為第一審管轄法院。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、借據、授信約定書、連帶保證
    書、本院八十九年度執字第二０八五號分配表、繳款明細表及利率調整表等件為
    證，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約，請求被告給付如主文所示之金額及如附表所示
    之利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
