【裁判字號】    92,訴,3171
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  華遠科技股份有限公司
  兼法定代理人  己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年三月五日起至清償日止，按
年息百分之七‧五五計算之利息，並自民國九十二年四月六日起至清償日止，其逾期
在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告華遠科技有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年三
        月五日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，並簽立到期日為九十二年三月
        五日之本票一紙為借款憑證，約定借款期間一年，利息依原告基本放款利率
        加碼年息百分之二‧五計算按月付息，並同意隨原告基本放款利率變動而調
        整（目前為按年息百分之七‧五五計算），並約定逾期付息或到期未履行債
        務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十二年三月五日。詎屆
        清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出授信約定書四紙、本票及連帶保證書各一分（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、己○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之聲明及陳
    述略稱：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述略稱：當初因為是主債務人華遠科技股份有限公司之負責人，所以擔任系
      爭債務之連帶保證人，然從九十一年十一月二日開始即已辭去負責人之職務，
      應該不用再擔任連帶保證，但並未辦理公司變更登記。事先亦未與原告約定一
      旦離職即免除保證責任。
二、被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    一、本件依兩造所訂立之授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，
        本院自有管轄權。
    二、本件被告等均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出被告所不爭執之本票、授信約定書及連帶
        保證書為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、被告己○○辯稱：已非被告華遠科技股份有限公司之負責人，故無庸負本件
        保證責任云云。故本件爭點為被告己○○是否應負連帶賠償責任？
        按公司設立登記後，已登記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事
        項對抗第三人，公司法第十二條定有明文。又公司執行業務或代表公司之股
        東，依同法第三百九十三條第二項第三款之規定，係屬登記必要記載事項之
        一，故公司負責人如有變更，非經登記不得對抗第三人。本件被告華遠科技
        股份有限公司之代表人仍登記為被告己○○，有公司基本資料查詢一紙為證
        ，故被告己○○辯稱已辭去負責人職務一事，不得對抗原告。且觀之兩造授
        信約定書中，亦無主債務人之負責人離職後即可免除連帶保證責任之約定，
        此為兩造所不爭執，則被告己○○仍應依約負連帶保證責任。
    三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
        之物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與
        主債務人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保
        證債務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五
        年台上字第一四二六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再
        按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
        利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不
        履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
        分別定有明文。被告華遠科技股份有限公司公司向原告借款未依約清償，經
        視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，
        而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應連帶
        負清償責任。
    四、從而，原告請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金
        ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                          民事第四庭審判長法  官   林勤綱
                                          法  官   周玫芳
                                          法  官   紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官   袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
