【裁判字號】    92,重訴,1491
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四九一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    惠穎興業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零伍拾陸萬參仟肆佰壹拾伍元，及如附表一所示之利
息及違約金。
被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬伍仟柒佰零貳元肆角捌分，及如附表二所示之利息
及違約金。
被告應連帶給付原告日圓捌佰柒拾貳萬柒仟壹佰柒拾壹元，及如附表三所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項及第三項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○、甲○○於民國八十九年六月九日出具保證書與原告，承諾被告惠
      穎興業有限公司（下稱惠穎公司）對原告之債務在新台幣一億元限額內，願與
      被告惠穎公司連帶對原告負給付之責。被告惠穎公司自九十年七月四日起陸續
      向原告借貸如附表一所示之七筆借款，金額總計為新台幣二千九百六十九萬四
      千五百元，其等借款之清償期限自九十一年十二月一日起至九十二年二月十九
      日止陸續屆至。詎如附表一之各筆借款於清償日屆至後，被告惠穎公司僅攤還
      部分本金及至九十一年十二月十一日止之利息，尚積欠借款本金新台幣二千零
      五十六萬三千四百十五元及如附表一所示之利息及違約金。
（二）被告惠穎公司復於八十九年十月十七日與原告簽立綜合授信契約，並自九十年
      三月三十日起依上開綜合授信契約陸續填製「開發信用狀申請書」，請求原告
      開發遠期信用狀，原告亦依約定開發如附表二、三之信用狀。而扣除被告惠穎
      公司依約定應自行給付之一成自備款及徵收質押之定存單沖償部分本息後，原
      告共為被告惠穎公司墊付美金二十六萬五千七百零二元四角八分及日圓八百七
      十二萬七千一百七十一元，其等墊款之清償期限自九十二年二月三十日起至九
      十二年三月三十日止陸續屆至，但被告惠穎公司逾期仍未清償，尚積欠原告美
      金二十六萬五千七百零二元四角八分，及日圓八百七十二萬七千一百七十一元
      ，暨分別如附表二、三所示之利息及違約金。
（三）被告惠穎公司自應依借款契約就上開借款負給付責任，被告乙○○、甲○○亦
      應依其出具之上開保證書，就被告惠穎公司系爭借款負連帶給付責任。
三、證據：提出開發信用狀申請書、保證書、匯率表各乙份、約定書三份、撥款申請
    書兼借款憑證、進口單據到達聲明書各五份及借款契約書七份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○、甲○○於八十九年六月九日出具保證書與原告，承諾被告
    惠穎公司對原告之債務在新台幣一億元限額內，願與被告惠穎公司連帶對原告負
    給付之責。被告惠穎公司自九十年七月四日起陸續向原告借款七筆，金額總計為
    新台幣二千九百六十九萬四千五百元，詎被告惠穎公司於清償期屆至後，僅攤還
    部分本金及至九十一年十二月十一日止之利息，尚積欠原告借款本金新台幣二千
    零五十六萬三千四百十五元，及如附表一所示之利息及違約金。被告惠穎公司復
    於八十九年十月十七日與原告簽立綜合授信契約，並自九十年三月三十日起依該
    契約陸續填製「開發信用狀申請書」，請求原告開發遠期信用狀，原告亦依約定
    開立如附表二、三之信用狀，並墊款美金二十六萬五千七百零二元四角八分及日
    圓八百七十二萬七千一百七十一元，但被告惠穎公司於清償期屆至後仍未清償，
    尚積欠原告美金二十六萬五千七百零二元四角八分，及日圓八百七十二萬七千一
    百七十一元，暨如附表二、三所示之利息及違約金之事實，業據原告提出開發信
    用狀申請書、保證書、匯率表各乙份、約定書三份、撥款申請書兼借款憑證、進
    口單據到達聲明書各五份、借款契約書七份為證，被告已於相當時期受合法通知
    （非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，應視同
    自認原告此部分主張，堪信原告主張為真實。被告惠穎公司既為系爭借款之借款
    人，自應依約負清償借款之責，被告乙○○、甲○○既為系爭借款之連帶保證人
    ，自應依系爭借款及民法第七百四十八條規定就系爭借款負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付新台幣二千
    零五十六萬三千四百十五元、美金二十六萬五千七百零二元四角八分及日圓八百
    七十二萬七千一百七十一元元，及如附表一、二及三所示之利息及違約金，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        九      月    三十    日
                                          民事第三庭   法    官    黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                       書 記 官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
