【裁判字號】    92,簡,3063
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五七二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為、遠離住居所
之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有左列證據足資證明：
（一）被告甲○○就辱罵告訴人即媳婦劉麗容及未遠離證人即配偶李林玉碧位於臺北
      市○○○路○段一四九巷四四號之住居所至少五十公尺之自白。
（二）告訴人劉麗容之指訴。
（三）證人李林玉碧之證言。
（四）臺灣臺北地方法院九十二年家護字第五一號民事通常保護令影本一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條；
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
