【裁判字號】    92,簡,3503
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五０三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國七十五年間因竊盜案件，經本院於七十五年九月三十日以七十五
    年度易字第四四九七號判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，緩刑期滿未經撤銷，
    刑之宣告失其效力。於九十二年九月八日晚間九時四十分許，在台北市○○區○
    ○路一六○號「德斯高股份有限公司三民分公司」，採購蛋、牛奶、麵包等食品
    時，因貪念作祟，自認賣場服務人員不會察覺，竟基於為自己不法所有之犯意，
    竊取店內陳列之露華濃魔光幻彩魔法調色乳一條（價值新台幣四百五十元），得
    手後為掩飾犯行，乃將包裝棄置，在未經結帳付款置入隨身之購物袋。離去之際
    ，因觸動安全門警報系統，驚動該公司安管部警衛長游文祥趨前察看，始報警查
    悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承：「（問：有沒有拿？）承認有偷東西
    ，沒有付帳。（問：身上有錢嗎？）有，但不想買」等語不諱（見偵查卷第二十
    一頁反面），核與證人即德斯高股份有限公司三民分公司安管部警衛長游文祥於
    警詢時證稱：「該女顧客在購物場內採購蛋、牛奶、麵包食料、冰淇淋等物，經
    結帳後，該女顧客要出購物場經過安全門時，警報器發報聲響，經我檢查發現該
    塑膠包裝，未經結帳藏於購物袋要攜帶出場」等語之情節相符（見偵查卷第八頁
    反面）。且有卷附贓物認領保管收據一紙及贓物照片一幀（見偵查卷第十、十二
    頁），可資為補強證據，堪認被告出於任意性之自白確與事實相符。本件事證明
    確，依被告於偵查中之自白及其他現存證據，已足認被告上開犯行，本院得依檢
    察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊上開
    財物價值有限，露華濃魔光幻彩魔法調色乳一條復經領回，犯後於偵查中已坦承
    犯行不諱，此外並審酌其素行、犯罪手段、智識程度等一切情狀，本院認量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以足令其記取教訓。檢察官向本院
    求處有期徒刑四月，依本件竊盜犯行對財產法益之侵害程度及財物價值、犯罪手
    段等情狀，稍嫌過重，附此敘明
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      九       月       三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二     年       九      月       三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
