【裁判字號】    92,訴,3470
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四七０號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間因被告恐嚇案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，經
本院刑事庭以九十一年度附民字第一七一號裁定移送前來，於中華民國九十二年九月
十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告甲○○新台幣貳拾萬元。
被告應給付原告乙○○○新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告甲○○負擔十分之三、乙○○○負擔十分之
二。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元。
二、陳述：
（一）被告丙○○與原告乙○○○分住於台北市○○市○○街三巷六號四樓、三樓，
      為樓上樓下之鄰居關係，因趙倍德之小孩常於夜間發出碰撞聲，影響樓下住戶
      乙○○○等之安寧，兩家常有爭執，而於民國九十年六月間因傷害訴訟結怨。
      嗣於九十年十月二十八日下午二時五十分許，丙○○因懷疑乙○○○之兒子即
      原告甲○○將死蟑螂一隻丟棄於其住處門縫，遂下樓將該隻蟑螂丟向甲○○，
      並出口穢言辱罵甲○○，乙○○○出外查看，亦遭丙○○惡言相向，丙○○並
      出言恫嚇甲○○及乙○○○「不要出門，否則殺死其全家」等語，致原告等心
      生畏懼，不敢任意出門，乙○○○並因而引發憂鬱及焦慮等症狀，被告之前開
      恐嚇犯罪事由，業經本院刑事庭以九十一年度簡上字第一六０號刑事判決處被
      告有期徒刑六月確定在案。
（二）原告因被告前揭行為，精神所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額一百二十
      萬元。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀或陳述以供本院參酌。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在
     此限︰(一)、被告同意者。(二)、請求之基礎事實同一者。(三)、擴張或減縮應受判
     決事項之聲明者。(四)、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)、該訴訟
     標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)、訴訟
     進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並
     求對於被告確定其法律關係之判決者。(七)、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者
     。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追
     加。民事訴訟法第二百五十五條定有明文。查原告於起訴時，求為判決之聲明
     為請求被告給付非財產之損害賠償一百萬元，醫療費用一千元。嗣捨棄醫療費
     用部分，擴張非財產之損害賠償金額為一百二十萬元，係屬聲明之擴張及減縮
     ，依前開規定，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由:
一、本件原告主張被告之前揭恐嚇犯行，刑事部分經本院刑事庭，對被告以有恐嚇行
    為，判處有期徒刑六月確定之事實，業據本院依職權調閱被告前科表及本院九十
    一年簡上字第一六０號刑事卷宗查明無誤。
二、查被告為原告之鄰居，恣意恐嚇，致原告等心生畏怖，原告乙○○○尚因此而罹
    有適應疾患併焦慮反應症，此有仁愛醫院之診斷證明書附卷為證，原告等之精神
    難謂無重大傷害。查原告為家管，甲○○為程式設計師，月薪約四萬至五萬元，
    此有個人薪資表一份在卷可證，本院斟酌被告侵權行為之侵害程度、原告之身分
    地位、經濟能力及原告所受痛苦等一切情狀，原告乙○○○依民法第一百九十五
    條第一項之規定，請求慰撫金三十萬元、甲○○請求慰撫金二十萬元，為有理由
    ，應予准許。至於原告逾上開部分之請求，並無依據，應予駁回。
三、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，
    爰不再一一論列，併予敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  民事第二庭審判長  法  官  丁蓓蓓
                                                    法  官  黃雯惠
                                                    法  官  洪純莉
右正本證明與原本無誤
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
