【裁判字號】    92,訴,3715
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七一五號
    原      告  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬壹仟捌佰拾壹元及自民國八十七年七月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息；暨自民國八十七年
八月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超
過六個月以上部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丁○○於民國八十五年二月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）六百萬元，借款期間自八十五年二月十三日起至一百零
    五年二月十三日止，約定利率按週年利率百分之九點五計算，自借款日起，依年
    金法，按月攤付本息，如未依期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部清償，並自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利之百分之二十計付違約金，立有貸款契約書一份為證
    。詎被告丁○○自八十五年十一月十三日起即未依約攤還本息，依上開約定應視
    為全部到期，原告乃聲請拍賣被告提供之擔保物，經鈞院八十六年度民執字第一
    二七五○號強制執行事件拍定後，原告除獲償部分金額四百零六萬九千三百零二
    元，尚餘本金二百九十四萬一千八百三十一元及自八十七年七月二十九日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息；暨自八十七年八月二十九日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月
    以上部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金未獲清償，屢經催討，被告均
    置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
、證據：提出(一)貸款契約書一份、(二)台灣台北地方法院八十六年度民執字第一二七
    五○號民事執行通知（含分配表）影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出貸款契約書一份、本院八十六年度民執字第一二七
    五○號民事執行通知（含分配表）影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信
    為真實，亦即被告丁○○確積欠原告二百九十四萬一千八百三十一元及自八十七
    年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三七五計算之利息；暨自
    八十七年八月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
    之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金，而被
    告乙○○為連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
