【裁判字號】    92,訴,4358
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三五八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬壹仟零捌拾貳元，及自民國九十一年十月八日起
至清償日止，按年息百分之十三計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十二萬一千零八十二元，及自民國（下同
    ）九十一年十月八日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自九十一
    年十一月九日起至清償日止，按年息百分之四計算之違約金  。
二、陳述略稱：
(一)被告乙○○於九十年九月二十八日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款一百
    三十萬元，借款期間自九十年九月二十八日起至九十三年九月二十八日止，利息
    按年利率百分之十三計算，如未按期清償時，另按年息百分之四計算違約金，且
    有任何一宗債務未依約清償本息時，債務視為全部到期。
(二)詎被告乙○○自九十一年十月七日起即未依約繳付本息，依約視同全部到期，目
    前尚積欠原告本金九十二萬一千零八十二元及約定之利息、違約金，迭經原告催
    討，迄未清償，被告丁○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易查詢資料、撥款傳票等文
    件影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之貸款借據暨動產抵押契約書第二十五條之規定，合意以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告前揭主張被告等二人積欠如主文第一項所示之本金及利息等事實，業
    據其提出貸款借據暨動產抵押契約書、放款歷史交易查詢資料、撥款傳票等文件
    影本各一件為證。被告二人對於前揭原告所主張之事實，則已於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參
    之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付九十二萬一千零八十二元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准
    許。至關於本件原告之違約金請求部分，參之前揭兩造所簽訂之貸款借據暨動產
    抵押契約書內容，因兩造對於違約金並無任何約定，是原告請求被告二人給付違
    約金，即屬無據，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                                         法院書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
