【裁判字號】    92,簡,3475
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。證據部分並補充：經本院勘驗九十二年八月二十四日，被告經訊問
    之錄音帶內容，核與該訊問筆錄所載內容相符，有勘驗筆錄在卷可按。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所受刺激、品行、智識程度，所生危害尚
    非重大及犯罪後之態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  余學淵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊志純
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
