【裁判字號】    92,簡,3305
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三０五號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
二七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣萬元，如易服勞役，以佰元整即新台幣玖佰元折算壹日
。扣案之商品服飾貳拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「BURBERRYS」、「      」之商標圖樣，業經英商布拜里公司（下
    稱布拜里公司）向經濟部智慧財產局申請註冊，已取得商標專用權（聯合商標註
    冊號數為第958629號，正商標註冊號數分別為第74816號、第958629號），並指
    定使用於衣服、襯衫等及應屬本類之其他一切商品，現仍在專用期間內，竟基於
    意圖營利之概括犯意，於民國九十一年八月間某日，向姓名年籍不詳、綽號為「
    阿強」之男子，以每件新台幣二百八十元顯低於真品之市價價格，購入未經布拜
    里公司授權同意使用之前揭商標圖樣服飾共一百件，並自購入時起連續在台北市
    大安區○○街一號通化夜市內，陳列販售仿冒前揭商標圖樣之服飾，而以每件新
    台幣三九○元之價格販售予不特定人，嗣於九十二年六月二十七日晚間八時二十
    分許，在上址為員警所查獲，並扣得甲○○販賣剩餘仿冒前揭商標圖樣之服飾共
    二十六件。
二、被告坦承有購買陳列販賣使用仿冒布拜里公司商標專用權之服飾之行為，惟辯稱
    不知係仿冒品等語，經查，被告前揭行為，業據被告供述明確，經核與告訴代理
    人指述之情節相符，尤其布拜里公司商標專用權服飾係一知名品牌，且被告既係
    專營服飾販賣業，其當較常人更具有服飾業之相關訊息，要無推稱不知之理，此
    外，復有查獲現場照片二張、商標註冊證在卷可稽，以及仿冒服飾二十六件扣案
    可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、被告所販賣商品係商標法第六十二條第一款所指「意圖欺騙他人，於同一商品使
    用相同於他人註冊商標之圖樣」之商品，仍加以販賣，係犯商標法第六十三條之
    販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之行為，時間緊接，
    所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告未有犯罪紀
    錄素行良好、犯罪手段、其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間以及數量
    、犯罪所得、犯後態度、所得財物數額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知其易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九百元折算一日）。扣
    案之商品服飾二十六件，係在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標
    法第六十四條宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
