【裁判字號】    92,訴,4099
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０九九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
當事人間返還借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年六月一日起至清償日止，按月息
一點八分計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年十二月二十二日向其借款新台幣（下同）一
    百萬元，其依約交付一百萬元予被告，被告並簽發面額一百萬元之支票以為擔保
    ，詎被告自九十一年五月間支付該月份利息後，即拒絕償還本息，為此請求被告
    應給付原告一百萬元，及自民國九十一年六月一日起至清償日止，按月息一點八
    分計算之利息。被告認諾原告之請求。
二、本件原告主張之事實，業經被告認諾，自應本於其認諾而為其敗訴之判決。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付借款一百萬元，及自民國九十一年六月
    一日起至清償日止，按月息一點八分計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十四
    條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                    民事第二庭      審判長法官      丁蓓蓓
                                          法官      吳燁山
                                          法官      李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月              日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
