【裁判字號】    92,交附民,107
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第一０七號
    抗  告  人  甲○○  男，五.
    即  被  告
右列抗告人因業務過失傷害案附帶民事訴訟案件，不服本院中華民國九十二年九月二
十二日所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭；其因不足法定人數不能合議者，由院長裁定之；前項移
    有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因本院九十一年度交易字第二三六號業務過失傷害案件
    ，經告訴人即被害人乙○○提起附帶民事訴訟，因該附帶民事訴訟案件內容繁雜
    、非經長久之日不能終結其審判，經本院於九十二年九月二十二日以合議裁定移
    抗告自非有據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零四條、第四百九十條、第四百零八條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳  博  文
                                            法  官  鄧  德  倩
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
