【裁判字號】    92,簡上,447
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第四四七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十九日之本院台北
簡易庭九十二年度北簡字第三四八三號第一審判決提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何上訴理由書狀或陳述。僅聲
    明對本院台北簡易庭九十二年度北簡字第三四八三號判決不服。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：我向上訴人買房子，我把錢
    交給上訴人，上訴人給我支票。我房子沒有買成，所以他錢要還給我。換票三次
    ，他還是沒有錢。上訴人現在沒有跟我聯絡。他曾經說要和解，但是沒有誠意。
    我希望能拿到錢，但他要一直不出面。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人所簽發如附表所示之支票三紙，詎分別於如
    附表所示之利息起算日向付款人為付款之提示時均遭退票，追索無效，乃本於給
    付票款請求權法律關係請求命上訴人給付票款及法定利息等語。上訴人則僅聲明
    不服原審判決，並未提出上訴理由，經本院通知其限期補提上訴理由狀後，仍未
    提出，亦未於準備程序或言詞辯論期日到庭為任何陳述。
三、查上訴人主張之事實，業據其提出支票及退票理由單影本為證，並為上訴人於原
    審時所不爭執，上訴人復未於本院提出任何書狀或陳述，應認為上訴人之主張為
    真實。
四、從而，被上訴人本於給付票款請求權法律關係，請求上訴人給付新台幣一百萬元
    及自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有
    理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，修正前之
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款定有明文（修正後之民事訴訟法於九十
    二年九月一日施行，在原審宣示判決後）。是則原審判命上訴人如數給付，並依
    修正前之民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，依職權宣告假執行，於
    法並無不合。上訴意旨僅空言不服原審判決，並未提出任何說明及證據，自無理
    由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                      民事第二庭
                                          審判長法官  丁蓓蓓
                                                法官  洪純莉
                                                法官  黃雯惠
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十     日
                                              書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
