【裁判字號】    92,訴,4271
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二七一號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  高國強
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬柒仟零捌拾壹元，及自民國九十一年十一月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之八．一五三計算之利息，並按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告甲○○原名陳雄山於民國（下同）八十六年一月三十一日邀同被告乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，其借款期限自八十六
    年一月三十一日起至一○六年一月三十一日止，約定利率按原告基本放款利率百
    分之八．四五計算之利息，並隨原告基本放款利率變動而調整，且約定被告逾期
    付息或到期未履行債務時，除按放款利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，此有被告所簽立之借據一紙為憑，詎被告甲○○自八十八年七月三十一日起即
    未依約付息，依兩造簽訂之其他約定事項第五條第一款約定，被告已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，又被告甲○○所提供之擔保品，業經台灣台北地方法院
    玖十年度執玄字第三四九五號拍賣抵押物執行在案，然原告於九十年十二月二十
    六日之分配款僅為六百九十三萬八千五百八十六元，尚有貳佰貳拾玖萬柒仟零捌
    拾壹元迄未受償，此有台灣台北地方法院民事執行處九十年度執玄字第三四九五
    號強制執行通知書分配表一份可稽，從而，被告甲○○等依法自應負連帶清償責
    任，即應連帶清償尚未清償之二百二十九萬七千零八十一元，及自九十年十一月
    三十日起至清償日止，按週年利率百分之八．一三五計算之利息，並按上開利率
    百分之二十計算之違約金。
  (三)證據：提出台北市政府財政局函、銀行營業執照、借據及其他約定事項、台灣台
    北地方法院民事執行處九十年度執玄字第三四九五號通知書及強制執行金額分配
    表、陳報狀（以上均為影本）等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽定
    其他約定事項第十二條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權，何先敘明。
  (二)本件被告甲○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出之借據及其他約定事項、台灣台北地方法院
    民事執行處九十年度執玄字第三四九五號通知書及強制執行金額分配表、陳報狀
    等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實，是以，原告依約請求被告等連
    帶給付二百二十九萬七千零八十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
