【裁判字號】    92,再微,13
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再微字第一三號
    再審原告    丙○○
                乙○○○
    再審被告    南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  謝仕榮
    再審被告    甲○○
右當事人間請求給付扣押款事件，再審聲請人對於中華民國九十二年五月十二日本院
九十二年度保險小上字第八四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：本件原審未定期間通知再審聲請人補正上訴理由即為裁
    定，適用法規顯有錯誤。因認原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款之再審事由，為此聲請再審，求為廢棄本院九十二年度小上字第八四號確定
    民事裁定，駁回再審相對人之訴。
二、按民事訴訟法第四百七十一條至第四百七十三條及第四百七十五條第一項之規定
    ，於小額事件之上訴程序準用之，同法第四百三十六條之三十二第二項定有明文
    。而依同法第四百七十一條第一項規定，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應
    於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補正
    ，由原第二審法院以裁定駁回之。是對小額事件第一審判決提起上訴，如上訴狀
    內未表明上訴理由者，原法院毋庸命其補正，又依民事訴訟法第四百八十一條準
    用第四百四十四條第一項規定，上訴不合程式者，上訴審法院應以裁定駁回之。
    是本件再審聲請人對九十二年度北小字第三０五號民事判決提起上訴，未於上訴
    狀具體表原判決有何不適用法規或適用法規不當之理由，是其提起小額上訴即不
    備法定要件，依前開說明，原法院未裁定命其補正上訴理由即以裁定駁回其上訴
    ，於法並無違誤，再審聲請人主張原法院未命補正即駁回其上訴係有民事訴訟第
    四百九十六條第一項第一款再審事由，洵非有據。
三、本件聲請人聲請再審程序上之事由，既不符再審之要件，是再審之訴程序自無法
    開啟，是聲請人其餘所述實體上主張之事由及證據，均與本件裁定無涉，併不影
    響件最終結果判斷，自勿庸予以論述，附此說明。
四、從而，再審聲請人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再
    審事由，據以聲請本件再審，自有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                        民事第四庭  審判長法  官  林勤綱
                                          法  官  劉又菁
                                          法  官  洪于智
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
