【裁判字號】    92,訴,3987
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九八七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○原名:.
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結，並判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬仟佰陸拾肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同面額之台北市政府建設公債九十年度
    第一期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年一月五日向原告
    借用新台幣（下同）三百七十萬元，期限二十年，利息按中華郵政股份有限公司
    一年期定期儲蓄存款利率加碼年息百分之一計算，並於郵政儲金轉存銀行利率調
    整時，自調整之日起隨同調整，並自借款撥付日起按年金法平均攤還本息，如有
    逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年九月五日起即未依約
    償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物受償
    後，尚欠本金五十一萬三千三百六十四元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償
    。被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、分配表、保證書、收回明細查詢表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告現在沒有錢，也沒有房子。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、分配表、保證書、收回明
    細查詢表為證，且為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十一萬三千三百
    六十四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
