【裁判字號】    92,繼,689
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六八九號
    聲  請  人  庚○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    兼 右 二人
    法定代理人  己○○
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有
    明文。次按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、本件聲請人等人主張其等為被繼承人戊○○之繼承人，聲明拋棄繼承之事實，固
    據其提出戶籍謄本、繼承系統表等件為證。惟因聲請人並未提出被繼承人戊○○
    之除戶戶籍謄本或死亡證明書，致本院無從斟酌系爭繼承事實是否已經開始發生
    、或聲請人等具狀向本院主張拋棄繼承，有無逾越民法第一千一百七十四條第二
    項所定期間限制，顯有未合。揆諸拋棄繼承之行為，乃財產利益之拒絕，其影響
    當事人權益甚鉅（參最高法院六十九年度台上字第一二七一號判決意旨），故本
    院為明瞭聲請人其所為拋棄繼承之主張是否合乎前揭法令規定，曾於九十二年九
    月十日以裁定命聲請人等人於收受該裁定之日起五日內補正被繼承人戊○○之除
    戶戶籍謄本及死亡證明書，併其等將前揭資料陳報本院，逾期即駁回其聲請。然
    聲請人雖於九十二年九月二十一日至臺北市政府警察局中山分局中山二派出所收
    受上開裁定，此亦有送達證書及電話記錄存卷足佐，然聲請人等人仍迄未補正。
    則參酌上開說明，聲請人等人所為本件拋棄繼承之聲請，於法未合，自難准許，
    均應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                    家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                            書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
