【裁判字號】    92,訴,4423
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四二三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬壹仟零參拾柒元，及自民國九十一年十一月二十
九日起至清償日止，按週年利率八點四五計算之利息，暨自民國九十一年十一月二十
九日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人盛孝眾邀被告為連帶保證人，於民國八十六年間向原告借款新台幣（下
      同）五百四十五萬元，借款期限自八十六年九月十八日起至一百零六年九月十
      八日止，利息自借款日起按原告所訂基本放款利率加碼週年利率百分之０‧三
      按月計付，利率於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計
      算，並自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本
      息。訴外人盛孝眾復於同日邀被告為連帶保證人，向原告借款五十五萬元，借
      款期限自八十六年九月十八日起至八十七年九月十七日止，利息按原告銀行透
      支方式計算，依融資當日原告公司基本放款利率百分之八‧一加碼百分之０，
      三機動計息。並均約定如未依約按時清償本金時，全部借款視為到期，除仍按
      約定利率計息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）嗣訴外人盛孝眾於上開第二筆借款清償期屆至後，仍未依約清償，就上開第一
      筆借款於八十七年八月間未依約清償本息，全部借款視為到期，經原告向台灣
      士林地方法院聲請強制執行拍賣債務人提供之抵押物，未全數清償，仍積欠原
      告借款二百六十一萬一千零三十七元，及自九十一年十一月二十九日起至清償
      日止，按週年利率八‧四五計算之利息，暨自九十一年十一月二十九日起至清
      償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告既為系爭借款之連帶保證
      人，自應依連帶保證契約給付原告上開借款。
三、證據：提出綜合房貸契約書、臺灣士林地方法院民事執行處通知函（附分配表）
    及綜合房貸契約書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告出具與原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以原告總行所在地為本契約涉訟時之第
    一審管轄法院，而原告總行係設在台北市○○○路○段，業據原告陳報在卷，係
    屬本院轄區，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合
    。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張訴外人盛孝眾邀被告為連帶保證人，於八十六年間向原告借款五百四十
    五萬元，借款期限自八十六年九月十八日起至一百零六年九月十八日止，利息自
    借款日起按原告所訂基本放款利率加碼週年利率百分之０‧三按月計付，並隨原
    告基本放款利率加原加碼重新計算，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按
    月平均攤還本息。訴外人盛孝眾復於同日邀被告為連帶保證人，向原告借款五十
    五萬元，借款期限自八十六年九月十八日起至八十七年九月十七日止，利息按原
    告銀行透支方式計算，依融資當日原告基本放款利率週年利率百分之八‧一加碼
    百分之０，三機動計息。詎訴外人盛孝眾就上開第一筆借款於清償期屆至未依約
    清償，就上開第二筆借款於八十七年八月間即未依約清償本息，依約全部借款視
    為到期，經原告向台灣士林地方法院聲請強制執行，仍未能全數獲得清償，尚積
    欠原告二百六十一萬一千零三十七元，及自九十一年十一月二十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之八‧四五計算之利息，暨自九十一年十一月二十九日起至
    清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金之事實，業據原告提出綜合房
    貸契約、臺灣士林地方法院民事執行處通知函（附分配表）及綜合房貸契約書各
    乙份為證。被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀為爭執，堪信原告主張為真實。訴外人盛孝眾未依約清
    償系爭借款，被告既為連帶保證人，自應依連帶保證契約就訴外人盛孝眾之系爭
    借款負給付責任。
三、綜上所述，原告依系爭連帶保證契約，請求被告給付二百六十一萬一千零三十七
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                  書  記  官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
