【裁判字號】    92,簡,3513
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一三號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六八四號），惟本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾有多次竊盜犯行，最後一次係於民國九十年七月間因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年七月十一日執行完畢，竟猶不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於九十二年一月六日下午二時五十五分許，在台北市中正
    區○○○路三十號十樓民主進步黨中央黨部辦公室內，趁辦公室人員不注意之際
    ，將手伸入辦公室座位上所放置屬甲○○所有之黑色手提袋內，正欲竊取袋內財
    物時，適為甲○○發現報警處理而未得手。
二、被告右揭犯罪事實，有左列證據可資證明：
（一）被告於警訊、偵查及本院調查時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中之指述。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告曾有多
    次竊盜犯行，最後一次係於九十年七月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，甫於九十一年七月十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其刑，又被告已著手於竊盜行為之實施，而未至將他人財物移入自己
    實力支配下之結果，其犯罪尚屬未遂，依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑，
    並依法先加後減之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第三項、第一
    項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
