【裁判字號】    92,訴,3988
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟佰拾伍元，及自民國九十二年一月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之二．二計算之利息，並自民國九十二年三月
一日起至民國九十二年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬陸仟零玖拾伍元，及自民國九十二年三月一
日起至清償日止，按週年利率百分之四．七七五計算之利息，並自民國九十二年四月
一日起至民國九十二年九月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年四月三十日向原
    告借用新台幣（下同）二百萬元、一百三十五萬元，約定借款期間二十年，依年
    金法分二百四十期，按月攤還本金及利息，利息分別按年息百分之二．二，及四
    ．七七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○就上揭二筆借款，僅分別繳
    付本息至九十二年一月二十九日、同年二月二十八日止，即未再依約繳款，依約
    本件借款視為全部到期，尚欠如主文第一項、第二項所示之借款本金、利息及違
    約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨其他約定事項二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項二件為證，且被告二人對
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    、第二項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
