【裁判字號】    92,訴,4705
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七０五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
右原告與被告間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月三十日以九十二年度
    補字第五四三號裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二
    年八月四日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
