【裁判字號】    91,賠,171
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                          九十一年度賠字第一七一號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依
法釋放，合計受羈押共柒日，准予賠償新臺幣貳萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十一月十八日遭臺北市政府警察局
    逮捕，未告知任何罪名，非法留置拘留所，拘禁至同年月二十二日，始以不實資
    料將聲請人以叛亂罪嫌移送前臺灣警備總司令部軍法處，嗣經軍事檢察官偵查結
    果為不起訴處分，竟旋於同年十一月三十日將聲請人解送前臺灣警備總司令部泰
    源第三職訓總隊，接續羈押至七十七年五月四日止，違法拘禁共八百九十九日。
    聲請人當時任職於臺北市○○路富瑞股份有限公司，負責印刷器材之銷售，係正
    常通勤之上班族，時至今日聲請人猶不知當時觸犯何罪，當時踐踏人權，違法羈
    押事證明確，故依法聲請賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    (一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處
    分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五
    年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條定有明文。又戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺
    灣地區係自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；金
    門、馬祖、東沙、南沙地區係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日
    止宣告戒嚴之期間，同條例第二條亦有明文。再者，羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠
    償法第三條第一項規定甚明。
三、經查：
  (一)臺北市政府警察局於七十四年十一月二十二日以聲請人於七十三年十月間參加「
    芳明館幫」不良組織，並為該幫路邊賭場擔任把風及保鑣工作；又自七十四年六
    月間起至十一月間連續向地盤內華西街風化區妓女戶七家業者恐嚇勒索保護費十
    多次，被害人均不敢報案，嚴重危害治安為由，將聲請人移送前臺灣警備總司令
    部軍法處以擾亂治安罪嫌偵辦，經該處軍事檢察官偵查結果以未發現聲請人有叛
    亂事證，且別無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，認聲請人擾亂治安罪
    嫌不足，而於同年十一月二十七日以七十四年警檢處字第六三四號為不起訴處分
    ，並於同年月二十九日將聲請人開釋，另移送前臺灣警備總司令部職業訓導第四
    總隊執行矯正處分，迄七十七年五月四日結訓離隊等情，有聲請人提出之前軍管
    區司令部督察長室九十年十月二日（九○）志厚字第二七三九號書函影本一件，
    及本院依職權函查之國防部後備司令部督察長室九十一年十二月六日（九一）法
    沛字第三九九○號書函暨函附之資料卡、前臺北市政府警察局桂林分局七十四年
    十一月二十二日北市警桂分刑三裕字第一六五九三號函、臺北市政府警察局「一
    清專案」幫派組織及危害治安黑社會份子調查表、前臺灣警備總司令部軍法處押
    票回證、釋票回證、該部軍事檢察官七十四年警檢處字第六三四號不起訴處分書
    、前臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊呈影本各一件存卷可憑，是聲請人於戒
    嚴時期，因叛亂案件受不起訴處分確定前受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放
    ，自七十四年十一月二十二日起至同年月二十八日止（同年月二十九日開釋移送
    執行矯正處分當日不計入），合計受羈押共七日之事實，堪可認定。
  (二)次查，聲請人雖因其參加「芳明館幫」不良組織，並為該幫路邊賭場擔任把風及
    保鑣工作，又連續向地盤內華西街風化區妓女戶七家業者恐嚇勒索保護費十多次
    ，嚴重危害治安之行為，係七十四年「一清專案」時期提報檢肅之流氓，而以涉
    嫌叛亂案件，經臺北市政府警察局於七十四年十一月二十二日逮捕解送前臺灣警
    備總司令部予以羈押，俱如前述，縱其行為違反公序良俗，情節重大，然該等行
    為乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛亂嫌疑並
    無關聯，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違背公共秩序及善良風俗，
    或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償，故尚無冤獄賠償法第二條不
    得請求賠償之情形。是聲請人就此部分聲請冤獄賠償，既未逾法定聲請賠償之期
    間，揆諸前揭說明，應認聲請人之此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之
    年齡、身分、地位、職業、羈押期間、精神及身體所受痛苦等一切情狀，認以每
    日賠償三千元為相當，准予賠償如主文第一項所示之金額。
  (三)至聲請人主張其於七十四年十一月十八日即遭臺北市政府警察局逮捕拘禁乙節，
    然並未舉證以實其說，且參以聲請人提出之前開書函及本院依職權函詢國防部後
    備司令部督察長室所函覆之資料，均記載聲請人係於七十四年十一月二十二日經
    臺北市政府警察局移送前臺灣警備總司令部軍法處扣押，是聲請人主張其自七十
    四年十一月十八日起至同年月二十一日止遭羈押，尚乏依據。又聲請人以其於前
    開不起訴處分後非僅未依法釋放，更於七十四年十一月二十九日起遭解送至前臺
    灣警備總司令部泰源第三職訓總隊接續羈押至七十七年五月四日止，就此聲請冤
    獄賠償云云。按「依本辦法逮捕之流氓，合於刑法保安處分之規定者，軍司法機
    關於裁判時應併宣付保安處分，其屬違警而有違警罰法第二十八條之情形，或曾
    有前科，或違警處分而有妨害社會治安之虞者，送交相當處所施行矯正或命其學
    習技能。」，臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條定有明文；再司法院大法官會
    議釋字第二五一號解釋雖認依據違警罰法第二十八條規定所為之矯正處分，其裁
    決由警察官署為之，與憲法第八條第一項之本旨不符，應改由法院依法定程序之
    規定，至遲應於八十年七月一日起失其效力。惟本件聲請人於七十四年十一月二
    十九日經臺北市政府警察局以警刑清移字第五○二號函解送聲請人至前臺灣警備
    總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，後於七十七年五月四日受訓期滿結訓
    離隊釋放，係在司法院大法官會議作成上開解釋之前，且係依據當時有效之臺灣
    省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法第二十八條之規定為之，業如前述，足見其
    於前開不起訴處分後之自七十四年十一月二十九日起至七十七年五月四日止所受
    人身自由之拘束，係源於其行為之違反公共秩序之流氓案件而遭移送施以矯正處
    分，並非因犯內亂或外患罪所受羈押或刑之執行，核與前開戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定所示得請求國家賠償之情形不符。是聲請人此部分之請求
    於法即屬無據，應予駁回，爰決定如主文第二項所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
