【裁判字號】    92,補,635
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六三五號
    原      告  榮金營造工程股份有限公司
    法定代理人  侯憲航
右原告與被告交通部公路總局重大交橋樑工程處間給付工程款事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟玖佰零柒萬零伍佰壹拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元陸萬玖仟玖佰貳拾伍元，折合新臺幣貳拾萬零玖仟柒佰柒拾伍元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
