【裁判字號】    92,拍,1460
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一四六０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰相對人於民國八十五年十月十五日向聲請人借款新台幣（下
    同）四百六十萬元，約定於八十七年十月十五日償還，年息按九分一．五釐計算
    ，逾期按借據及借款展期約定書計付違約金，並以如附表所示不動產為擔保，設
    定本金最高限額五百五十二萬元之抵押權，經登記在案。詎屆期相對人尚欠七百
    五十四萬七千八百五十六元未清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項固有明文。惟相對人已非系爭不動產
    所有人，有聲請人提出之土地登記謄本及建物登記謄本在卷可稽，則相對人對該
    不動產並無處分權，聲請人對之聲請拍賣扺押物，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
