【裁判字號】    91,訴,6258
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第六二五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曲麗華律師
    被      告  交通部臺灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
    訴訟代理人  鄭志政律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬貳仟捌佰肆拾壹元，及自民國九十一年八月卅日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行；但被告如以新台幣壹佰零玖
萬貳仟捌佰肆拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一坐落臺北市○○○路○段六十二巷八號之建物（下稱系爭建物）於九十一年八
      月廿九日下午十六時許發生火災，波及隔壁原告所有中山北路二段六十二巷十
      號房屋，致原告甫完工尚未遷入之新屋大理石外牆剝落，經估價回復原狀費用
      新台幣（下同）一百廿萬九千七百九十三元。原告向被告請求損害賠償，被告
      遲不賠償，致原告迄今未能搬遷居住。被告為系爭建物之所有人，因該建物失
      火致原告建物受損及原告受有不能使用之損害，被告自應負損害賠償責任，爰
      依民法第一百九十一條第一項、第二百十三條第二、三項規定，請求被告給付
      回復原狀所必要之費用及遲延利息。
    二被告提出之證據，僅能證明其於九十一年八月一日申請斷電，並無證據證明九
      十一年八月一日已斷水或斷電，且被告自始即任其宿舍荒置，既未派人監管，
      大門更未加鎖，任由他人隨意進入，故該閒置宿舍因無人看管，致生火災延燒
      原告，被告當負損害賠償責任。又原告所提估價單，係委請第三人聖陸營造工
      程有限公司依據被燒現狀而為評估，應可採信。
    三綜觀有關事證，應可證明，被告所有系爭建物雖曾於九十一年八月七日以鐵釘
      及鐵絲封閉大門，但九十一年八月廿九日火災發生前，該屋大門已被打開。
    四系爭大門縱曾封閉，亦非被告所為：系爭被告所有系爭建物雖由證人謝錦誠以
      鐵絲及鐵釘關閉，姑不論失火前該大門已遭人打開，謝錦誠係受僱於原承租人
      殷先生清理垃圾，封門乃謝君恐有人入內倒垃圾自動為之，既非被告所為，亦
      非被告指示。甚者，起火點為系爭房屋內，根據謝錦誠證詞，該屋內部自始未
      曾上鎖，致外人得以任意入內縱火，被告就系爭房屋從未為妥適之管理。
    五系爭建物發生火災，致延燒波及原告所有建物外牆，為被告所自承，又被告就
      所有停用空置之宿舍棄置不顧，非但未派人看管巡視，亦未有任何封閉防止外
      人進入之行為，致有人進入該屋點火，燒及原告房屋，依修正後之民法第一百
      九十一條第一項規定及其立法理由，被告自應負損害賠償責任。
    六被告就原告之估價，除防水處理未為估算外，其餘部分之估價為九十七萬七千
      三百六十九元，原告同意此部份之估價採用被告計算之金額。至於原告所提工
      程估價單中第二項防水處理部分，乃為防止外牆滲水特別增作之防水膜，又估
      價之營造公司認為無須作工料分析，遂未於工料分析表中列入，被告就此部分
      漏未估價，自應以原告所提十一萬五千四百七十二元為準。
  參、證據：提出建物所有權狀影本、照片、工程估價單影本、函影本、工程變更指
      示書及保固書影本等件為證。並聲請向台北市消防局火災調查課調閱火災調查
      報告，訊問證人聖陸營造工程有限公司負責人洪正雄、邱梅仔、張清修、楊宗
      宸。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一原告之訴駁回。
    二若受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一系爭建物原屬被告經管之空置宿舍，早已停止用水用電，並將大門上鎖善盡妥
      適管理義務，被告確係於保管無欠缺，且已盡到善良管理人應盡之注意義務。
      又臺北市政府消防局火災證明書亦未註明火災發生原因是因被告經管建築物所
      致者。原告須對保管欠缺負舉證責任，故未有臺北市政府消防局、消防大隊等
      公務機關證明火災發生原因確與被告保管房屋欠缺有關者，難認被告對原告損
      害須負舉證責任。
    二原告所附單據，是民間公司所開立，並非公家鑑定機關現場目擊，或政府消防
      單位見證確實損害之範圍，其所附每個項目甚難證明與本次火災有事實關聯性
      ，被告否認其形式與實質真正。
    三綜觀臺北市政府消防局火災原因調查報告書，足證被告對於保管並無欠缺，且
      損害非因保管有欠缺，更對於防止損害之發生，已盡相當之注意義務，悉與民
      法第一百九十一條第一項但書條文相符，且依事實發生經過與前揭調查報告書
      相符，被告確亦屬不知名罪犯觸犯放火罪之被害人。
    四系爭房屋為被告員工宿舍，由被告員工殷光祖居住，其搬遷時，由被告介紹常
      替被告作工程的包商謝錦誠清理廢棄物及將房門釘死，清理酬金是由殷光祖與
      謝錦誠洽談（因被告為公營事業單位，會計科目上無法列開支）。而謝錦誠知
      該房屋是被告員工宿舍，故為防止損害發生工作做得很周詳（等於替被告盡到
      善良管理人之注意義務），用木塊及八號鐵絲直徑約四MM，並用鐵釘將木門釘
      死，以鐵絲綁牢固，等於是將門封死，謝錦誠證言更與前揭火災原因調查報告
      書完全相符，況該調查報告書是公文書，應推定有證據力。
    五邱梅仔證言明顯違背經驗常情：
      邱女先說：「搬走以後約兩三天內，就將鎖鎖上了，但沒多久約十幾天後門就
      開著了」，但經被告訴訟代理人詰問：「那家人搬走之後多久，才發生火災？
      」邱女竟說：「因為我每天要經過系爭房屋，至於他門搬走多久才發生火災的
      時間，不太記得了」。火災是令人驚心動魄，連該月上、中、下旬都無法回答
      ，確違經驗常情。現在都市之人，一般連鄰居作何職業都不太知道，怎會注意
      房子大門有無鎖著事情，房子大門有無鎖著是與自己無關且不明顯的事，邱女
      竟會特別刻意記住何時沒上鎖，顯其證言不足採信。
    六證人楊宗宸非親自到場救災的消防隊員，且所言與書面證據敘述確不符，其證
      言更無證據力。又臺北市政府消防局公函與前揭調查報告書所述一致，且公函
      是以現場搶救情況為據，故此公函最為可信。既然公函說明表示要踹門進入才
      能搶救，表示對要報廢房屋，被告確防範周詳，被告行為顯合於民法第一百九
      十一條第一項但書規定，對於保管並無欠缺，且於防止損失之發生，已盡相當
      注意義務。
    七退步言，縱於防止損失之發生，已盡相當注意有疑慮時，關於原告所附聖陸公
      司之工程估價單第五項玻璃磚（含原有打除運費）與第一項原有磁磚、粉刷面
      打除清運有重複估價之嫌，況全部清除，搬運物料，並非移置古蹟，不該到十
      六萬一千五百元。至於中晶石部分，依據木豐建材股份有限公司之報價單，列
      出中晶丁掛磚一片為十一元，中晶轉角磚一片為卅元，亦不合理，況經被告的
      貨運服務總所對熟諳土木工程實務者所作報價，各項目合計只須八十八萬六千
      五百零三元即能完工。從而營業稅及管理費亦會隨著降低，其總額為九十七萬
      七千三百六十九元。
  參、證據：提出台北市政府消防局火災證明書、停止用水用電資料、業主為台灣鐵
      路管理貨運服務總所之工料分析概估單、職員住用宿舍保結書、公函等影本為
      證。並聲請向台灣電力公司、台北市政府消防局函查，請聖陸營造工程有限公
      司提出詳細之工料分析表，訊問證人謝錦誠、吳宏益。
    理    由
一按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
  明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告
  於起訴時，訴之聲明第一項係請求：「被告應給付原告一百廿十萬九千七百九十三
  元及自九十一年八月卅日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」復於起訴後
  之九十二年九月十九日減縮訴之聲明第一項為：「被告應給付原告一百零九萬二千
  八百四十一元及自九十一年八月卅日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。」
  經核與法尚無不合，應予准許，合先敘明。
二原告主張：坐落臺北市○○○路○段六十二巷八號之系爭建物於九十一年八月廿九
  日下午十六時許發生火災，波及隔壁原告所有中山北路二段六十二巷十號房屋，致
  原告甫完工尚未遷入之新屋大理石外牆剝落，經估價回復原狀費用一百廿萬九千七
  百九十三元，依民法第一百九十一條第一項、第二百十三條第二、三項規定，請求
  被告給付回復原狀所必要之費用一百零九萬二千八百四十一元及遲延利息。
  被告則辯以：系爭建物原屬被告經管之空置宿舍，早已停止用水用電，並將大門上
  鎖善盡妥適管理義務，被告確係於保管無欠缺，且已盡到善良管理人應盡之注意義
  務，又臺北市政府消防局火災證明書亦未註明火災發生原因是因被告經管建築物所
  致者，原告須對保管欠缺負舉證責任，故未有臺北市政府消防局、消防大隊等公務
  機關證明火災發生原因確與被告保管房屋欠缺有關者，難認被告對原告損害須負舉
  證責任等語。
三兩造不爭執之事項：
  (一)系爭建物於九十一年八月廿九日下午四時許發生火災，致延燒波及原告所有建物
    外牆。有台北市政府消防局九十二年三月十二日北市消調字第09230676200號函
    檢送之火災調查報告書可稽，並經制作人楊宗宸於九十二年五月廿七日到場證稱
    ：「（火災的原因為何？）有人用火點燃。（調查報告中『明火』是何意思？發
    火點是什麼？）現場是空置的房屋，起火處的地板已經燒掉了，我們以現場起火
    處採到的證物，不排除有人進入明火點燃，『明火』是指直接用打火機或是用火
    柴類去點。起火點在調查報告的第九頁，房屋內木門走道入口靠東側木質地板。
    」
  (二)系爭建物為被告員工宿舍，原由殷光祖居住，其搬遷時，由謝錦誠清理廢棄物，
    清理畢，謝錦誠為恐有人入內倒垃圾而以鐵絲及鐵釘將大門封閉，發生火災時系
    爭建物無人居住使用。
  (三)被告所提之被證五工料分析概估單所列九十七萬七千三百六十九元屬回復原狀之
    必要費用。
四原告主張被告閒置宿舍因無人看管致生火災延燒原告、為防止外牆滲水特別增作防
  水膜之十一萬五千四百七十二元亦屬回復原狀之必要費用，被告則辯以其保管無欠
  缺、特別增作防水膜之費用非屬回復原狀之必要費用等語，故本件兩造之爭執點應
  為：被告保管系爭房屋是否已盡到善良管理人之注意義務？特別增作防水膜之十一
  萬五千四百七十二元是否屬回復原狀之必要費用？
  (一)被告保管系爭房屋並未盡善良管理人之注意義務
    1.證人謝錦誠於九十二年四月廿五日到場證稱：「（提示照片，是否知道系爭房
      屋？如何知道？）知道，當初這個房子裡面有很多垃圾，是受僱於房東殷先生
      約三十來歲，去清理垃圾的，是在二○○二年八月二日，我在清理前、施工後
      都有拍下照片（庭呈照面兩頁），照片是為了向殷先生請款用的。（知道系爭
      房屋是否有上鎖？）我清理完了之後怕有人丟垃圾入內，所以我就地取材，用
      木塊及八號鐵絲直徑約四ＭＭ，用鐵釘將木門釘死，以鐵絲綁牢固，等於是將
      門封死了，我封門應該是在二○○二年八月七日，我是在二○○二年八月二日
      入內的，當時十分鐘後有台電公司的人去拆除電錶，我進去的時候門有鎖，當
      時門有點變形，且有用鐵絲綁住，我是將鐵絲剪開破壞進去的，從火災現場照
      片中『外觀─２』，可看見門並沒有燒掉，尚可看到我之前用木料、鐵絲封門
      的痕跡，可以證明我當初離開時有釘木料綁鐵絲。（台電公司的人員為何會去
      拆電錶？）據說系爭房屋是要報廢了，八月二日當天我有親眼看見電力公
      司的人將電錶拆走，就斷電了，我們是在摸黑的狀態下清理垃圾的。（證人所
      言綁鐵絲是綁在哪裡？）我是將鐵絲綁在右扇門的外側把手上，及左扇門的內
      側的門栓的扣環上，並且釘上木料。（裡面的門有沒有關上？）裡面的門是和
      室的拉門，可是沒有鎖可以上，我施工完沒有將門拆走，火災以前該拉門還在
      。（八月七日之後，火災之前證人謝錦誠是否有再到現場？）沒有。」足見系
      爭建物雖由證人謝錦誠以鐵絲及鐵釘關閉，然謝錦誠係受僱於殷光祖清理垃圾
      ，封門乃謝錦誠恐有人入內倒垃圾自動為之，並非被告所為，亦非被告指示，
      故無從以謝錦誠之封門行為而認被告有盡善良管理人之注意義務。
    2.被告所有系爭建物雖曾於九十一年八月七日以鐵釘及鐵絲封閉大門，但九十一
      年八月廿九日火災發生前，大門已沒有鐵釘及鐵絲固定：
      證人邱梅仔結證：「這家人搬走以前有上鎖，是何時搬走的我不記得了。搬
        走以後約兩三天內，就將鎖鎖上了，但沒多久約十幾天後門就開著了。（證
        人謝錦誠施工後有將房子鎖上的事情你是否知道？）我所說那家人搬走後兩
        三天門有鎖上，就是如同證人謝錦誠所說的情況，但十幾天之後門就開著了
        」。
      證人張清修結證：「（九十一年八月廿九日有發生火災你是否知道？）我是
        事後才知道的，九十一年八月廿九日當天我有到十號房屋保養電梯，我是當
        天兩點到的，兩點半左右離開的，當時八號的房屋大門是開的，裡面我沒有
        進去，裡面的門我不曉得」。
      臺北市政府消防局火災原因調查報告書中起火原因第三點雖記載：「起火戶
        現已廢置未使用，現場大門並以鐵釘固定，顯示現場平時已預做防止外人進
        入之措施」，但報告書製作人楊宗宸於九十二年五月廿七日到場證稱：「我
        們是在火災後到現場，看見大門有用鐵釘固定住，我詢問分隊，他們表示進
        入時該大門，大門是沒有鎖的，從照片二十，大門的接縫有用鐵釘固定的現
        象還在，但是否在火災前遭破壞的。（是否知道火災當時門是否被鐵釘固定
        而台北市政府消防局吳宏益於九十二年八月廿二日到場證稱：「（九十一年
        八月二十九日下午四時二十七分是否最先到達本件火災現場？）是。（當時
        大門是否有用鐵釘固定關閉？）沒有，當時火勢很大，大門當時是關著的，
        我沒有看到有鐵釘，將門踹開後只注意火，沒有去注意到門有沒有以鐵釘固
        定。（提示火災原因調查報告書，第三頁第一、二行，為何會有這些字據的
        經過？）因為我是第一個到達現場的人員，火災原因調查報告書，是火災調
        查科的人寫的，這些字樣他們是事後去調查、製作的。」
    3.綜上所述，被告就所有停用空置之宿舍，未派人看管巡視，亦未有封閉防止外
      人進入，未盡善良管理人之注意義務，致有人進入該屋點火，燒及原告房屋，
      依修正後之民法第一百九十一條第一項規定，被告應負損害賠償責任。
  (二)原告主張之特別增作防水膜十一萬五千四百七十二元部分，因原告原為考量漏水
    問題，已於外牆增作防水膜以防止外牆滲水，有原告提出之原證五工程變更指示
    書、九十年五月廿日保固書影本，是以此部分應屬回復原狀之必要費用。
五綜上所述，系爭建物於九十一年八月廿九日下午四時許發生火災，致延燒波及原告
  所有建物外牆，被告就所有停用空置之宿舍，未派人看管巡視，亦未有封閉防止外
  人進入，未盡善良管理人之注意義務，致有人進入該屋點火，燒及原告房屋，依修
  正後之民法第一百九十一條第一項規定，被告應負損害賠償責任，原告房屋回復原
  狀之必要費用為一百零九萬二千八百四十一元。從而，原告依民法第二百十三條第
  二項、第三項規定，請求被告給付一百零九萬二千八百四十一元，及自九十一年八
  月卅日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合，爰分別酌定相當
  之擔保金額分別宣告之。
七本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
  。
八結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
  百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
民事訴訟法第三百九十二條第三項：「依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應
於執行標的物拍定、變賣或物之交付前為之。」
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
