【裁判字號】    92,聲,1083
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○○
右被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○限制出境處分解除。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因涉嫌本案行賄案件，自原審法院審理期間即遭限制出
    境，迄今已近十年，對於被告出國洽公或與家人出國旅遊等，均造成不便。而被
    告自接受調查站調查時起，均坦白交待事情經過，且始終配合偵審程序，從未無
    故不到庭，並無逃匿之虞，實無限制被告出境之必要。再者，被告所涉本案工程
    即納骨塔工程及統一社區後駁坎工程，均已由政府使用單位驗收在案，至於應付
    或應扣之工程款，亦一一結清，根本無所謂因被告出境而造成工程單位損失之問
    題，加以本案業經鈞院辯論終結在案，相關之案情諒已釐清，同無繼續限制被告
    出境之必要。又被告所涉犯者為行賄罪，被判處之罪刑亦非重刑，在家人均住居
    於台灣、國外均無親人之情況下，被告在在不可能為逃避約一年左右刑期之執行
    而違法滯留國外不歸云云。
二、按限制出境，依其性質，應屬限制住居處分之一，法院於許可停止羈押之聲請時
    並限制被告之住居，其目的在於保全審判之進行及刑罰之執行，惟必須有限制住
    罪嫌疑重大，惟無羈押必要，諭知聲請人准以新台幣二十萬元具保在案，並未同
    時為限制出境處分，雖原審於八十四年九月十八日復諭知限制出境處分，有該批
    示及函內政部警政署入出境管理局可據（見原審卷第四宗第一八三頁、第一八五
    頁），經審閱全卷，諭知限制出境處分之原因無非以聲請人未於八十四年九月十
    八日調查期日到庭之故，惟查，聲請人自原審於八十三年十月二十四日受案起至
    八十四年九月十八日調查期日止，聲請人僅於八十四年九月十八日調查期日未到
    庭，有報到單可憑，而聲請人於八十四年九月十八日調查期日前之同年月十六日
    ，即具狀請假並請另定期日，亦有聲請狀足據（見原審卷第四宗第一八三頁），
    難謂聲請人有故為妨礙審判進行之情事，此外，亦無於八十三年十月十五日檢察
    官諭知聲請人准以新台幣二十萬元具保後，另有為限制出境處分之原因發生，該
    限制出境處分即無必要，聲請人請求解除限制出境處分，為有理由，應予准許。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
