【裁判字號】    92,上易,2367
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三六七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第七七六號，中
華民國九十二年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一一四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使
    人將本人之物交付及侵占自己持有他人之物，係犯刑法第三百三十九條第一項、
    第三百三十五條第一項之罪，並就詐欺部分依連續犯規定加重其刑，分論併罪，
    判處並定應執行有期徒刑八月，如易科罰金以參佰元折算壹日，其認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    判決書）。
二、檢察官循告訴人之請求，上訴意旨略以：被告詐欺及侵占金額高達新台幣一百九
    十二萬元，事後又未與被害人達成和解，致告訴人生活陷入困境，原審僅各量刑
    六月及四月，並定執行刑八月並得易科罰金，量刑確屬過輕等語，請求撤銷改判
    。告訴人甲○亦於本院審理中陳稱被告迄今尚未達成和解事宜等語。本院經查：
    原審業已審酌被告之品行、智識程度、犯罪之手段、冒標之次數、詐取得標款及
    侵占會款之數額，及對他人經濟狀況所生之損害、且事後尚未與告訴人達成和解
    等一切情狀，妥適量刑，經核原判決所科刑責已足生警惕，併得易科罰金，兼利
    被告工作清償積欠告訴人之債務，以解決渠等民事賠償問題。本件上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九        月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
