【裁判字號】    92,上訴,1438
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一四三八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度訴字第一一一
號，中華民國九十二年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第四三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與另案被告張以坤（由檢察官另移送臺灣台中地
    方法院併案審理）及姓名年籍均不詳綽號「阿遙」及「阿宏」之成年男子等四人
    ，共同基於以意圖銷售而擅自以重製之方法，侵害他人之著作財產權為常業之犯
    意聯絡，於民國九十年十一月底，先由另案被告張以坤向不知情之楊因，以每月
    新台幣（下同）二萬五千元之代價，承租坐落臺中縣太平市○○路二十號之廠房
    一間，再於九十年十二月二日以每月三萬元之代價轉租予被告甲○○，被告甲○
    ○自該日起，即僱用附近不知情之鄰人劉櫻虹、陳素珠、詹秀雲及陳紅圓等四人
    ，在該廠房內以每包裝一片盜版音樂光碟片可抽得二角之代價，包裝由「阿宏」
    所交付之已壓（重）製完成侵害如附表所示之公司享有著作財產權之盜版音樂光
    碟片，每包裝一片盜版音樂光碟片，被告甲○○可抽得五角之利潤，平均每日約
    可包裝五千片盜版音樂光碟片，其包裝完後之盜版音樂光碟則交予「阿遙」持以
    銷售交付予不特定之人。被告甲○○平均每日可抽得約二千五百元之所得，並恃
    此所得為生。嗣於九十年十二月二十八日下午三時許，為臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官持搜索票當場查獲，並扣得被告甲○○所有供犯罪使用之包裝機乙台、
    空氣壓縮機乙台及上開附表所示盜版音樂光碟片二萬四千四百片等情，因認被告
    甲○○涉犯著作權法第九十四條、第九十一條第二項之罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告甲○○之住所係在台中市○○區○○里○鄰○○○○街
    五五之五號，有個人基本資料查詢結果一份在卷可稽，其非屬原審臺灣桃園地方
    法院管轄區域，至無疑義。又被告供包裝違法重製光碟之工廠，係座落在臺中縣
    太平市○○路二十號，亦非原審法院管轄區域內；雖公訴人指被告與張以坤及綽
    號「阿遙」、「阿宏」等成年男子間有共犯關係，然共犯「阿遙」究在何處違法
    重製光碟？共犯「阿宏」又係在何處將已包裝好之違法重製光碟販賣交付？公訴
    人就此並未指明，且觀之全卷亦無上開資料，則犯罪地是否在原審法院管轄區域
    ，即屬存疑。又公訴人雖另指因偵辦另案九十年偵字第一八四一一號案件時，得
    知該倉庫之貨源係由位於台中之甲○○所供應，而認其販賣地點在桃園縣境內，
    然經本院調取上開案卷審閱，另案被告許嘉德固於警詢時供承其係向台中綽號「
    阿忠」之大盤商進貨，惟嗣向警改稱其係向綽號「健民」之大盤商進貨，「健民
    」分別於：(一)台中市○○區○○路三段八七五之一號鐵皮屋從事盜版光碟封面印
    刷廠。(二)台中市○○路○段一００號住處從事包裝工廠。(三)台中縣大里市○○街
    一０八巷六號隔壁鐵皮屋，做為盜版光碟片儲放倉庫及發貨處所。又於另案警詢
    時則供稱：其直接上游盤商分別在(一)台中縣霧峰鄉○○路八十號倉庫(二)台中縣太
    平市○○路五二０之六號倉庫(三)台中縣太平市○○路一八九號旁之倉庫等處，業
    務員由「阿肥」負責等語（見九十一年偵字第七三三五號卷第四五頁背面），其
    所供述之「人」及「地點」與本件被告甲○○起訴之犯罪事實所指之犯罪地點及
    共犯並不相同，則另案被告許嘉德所指其販進違法重製光碟之人是否為被告甲○
    ○或共犯張以坤、「阿遙」、「阿宏」，均有疑義。而本件被告甲○○並未供稱
    其有供貨予許嘉德，是許嘉德所供其貨源出自於被告甲○○仍屬存疑，縱然依許
    嘉德所供出貨地點而查獲被告甲○○本件犯行，尚難遽認被告甲○○之犯罪地即
    在桃園地區。本件被告甲○○之住所地係台中市，而其犯罪被查獲地亦在台中縣
    ，非在原審法院管轄區域，復無證據證明被告之犯罪行為地或結果地在原審法院
    之管轄區域內，公訴人向無管轄權之原審法院提起公訴，尚有未合。原審依刑事
    訴訟法第三百零四條，諭知本件管轄錯誤，並以被告住所地在台中市而將本案移
    告散佈盜版光碟之行為地及結果地，原審法院應有管轄權，非有理由，應予駁回
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      卅      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月      卅      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
