【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度交聲字第三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準（本院八十九年度交上
更 (一)字第三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯業務過失致死罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。同法施行法第三條之一亦規定：
    「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定
    之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者
    ，亦同。」。又前開易科罰金之折算標準，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，已就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行
    顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號解釋亦足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑二月確定
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，而其尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑二月確定，有本院八
    十九年度交上更（一）字第三八號刑事卷宗可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰
    依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
