【裁判字號】    92,醫上訴,3
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度醫上訴字第三號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因自訴被告重傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五九七號
，中華民國九十二年八月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案，為同一被告，其
    被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，不因前後所主張之罪名有異，即可謂非同一案
    件（參照最高法院四十九年台上字第三一五號判例）。
二、經查：本件上訴人即自訴人前於九十一年四月一日，已曾就同一事實向臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官提起告訴，且經該署檢察官偵查後於九十一年六月十一日
    ，以九十一年度偵字第九八三一號為不起訴處分，業經原審調取上開案件不起訴
    書處分書一份在卷可參。
三、上訴人自訴被告於八十年間，在仁愛醫院診斷時，有重傷害自訴人之事實等情，
    且提起本件自訴前，即已於九十一年四月間，就同一案件，向臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官提起告訴，並經檢察官偵查終結在案，雖前後主張之罪名不一，仍
    不影響同一案件。原審以同一案件既已經檢察官開始偵查，自訴人所指被告所涉
    犯之重傷罪又非告訴乃論之罪，自訴人提起之自訴不合法，而依刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決本件
    自訴不受理，經核並無不合，上訴人具狀提起上訴未具理由，徒稱對原判決不服
    ，顯無理由，其上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
