【裁判字號】    92,抗,3384
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三三八四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對於中華民國九十二
年四月二十九日臺灣士林地方法院九十二年度票字第一一八一號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定附表所示之本票三紙，並免除作成
    拒絕證書，詎於到期後經提示均未獲付款，為此依票據法第一百二十三條聲請裁
    定就上開本票金額許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，
    即無不合。
二、按本票執票人依票據法第一百二十三條規定向本票發票人行使追索權，聲請法院
    裁定准予強制執行，係屬非訟事件，對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件程序
    就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，發票人如就票據債務之存否有爭執時，自得提起確認之訴，以資解決。抗
    告意旨略以：伊簽發系爭本票係為擔保伊對第三人連建岡之借款，惟連建岡迄未
    交付借款金額，伊係遭詐欺簽發系爭本票，故系爭本票債權不存在等語，所稱縱
    然屬實，亦係實體法上之爭執，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執
    行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    民事第三庭
                                        審判長  法  官  張  宗  權
                                                法  官  蕭  乃  菁
                                                法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
