【裁判字號】    92,聲,987
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九八七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第
    一百零一條之二前段定有明文。限制出境，依其性質，應屬限制住居處分之一。
    法院限制被告之住居，其目的在於保全審判之進行及刑罰之執行，自屬法院之適
    法職權行使。又法院限制被告之住居，其目的在輔助具保、責付之效力，以保全
    審判之進行及刑罰之執行；是以有無限制其住居之必要，當以此為考量。而限制
    出境，依其性質，既為限制住居處分之一，法院是否限制出境，其審酌之情形亦
    同。
二、本案聲請人因貪污治罪條例等案件，於八十四年一月十六日前經原審法院認犯罪
    嫌疑重大，有逃亡之虞，准以新台幣一百二十萬元具保停止羈押，並命限制出境
    在案，經審理結果，原審判處聲請人共同依據法令從事公務之人員，經辦公用工
    程，有舞弊情事，處無期徒刑，併科罰金新台幣貳佰萬元，又共同依據法令從事
    公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑捌年，褫奪公權捌年。應
    執行無期徒刑，併科罰金新台幣貳佰萬元，被訴對於職務上之行為收受賄賂部分
    無罪。本院上訴審判處聲請人共同依據法令從事公務之人員，購辦公用物品，有
    舞弊情事，處無期徒刑，併科罰金新台幣貳佰萬元，罰金如易服勞役以罰金總額
    與六個月之日數比例折算，褫奪公權終身，被訴對於主管事務圖利部分無罪。三
    審就原判決關於甲○○購辦公用物品舞弊撤銷，發回台灣高等法院，其他上訴駁
    回（甲○○被訴收受賄賂及對於主管之事務圖利部分）。本院雖就發回更審部分
    判處聲請人無罪，惟檢察官已於九十二年九月二十三日提起上訴在案，所為限制
    原因，本件聲請應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
