【裁判字號】    91,上易,3332
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上易字第三三三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
                        （
    自訴代理人  羅明通律師
                呂光武律師
                陳彥任律師
    被      告  乙○○
                        （
    選任辯護人  薛松雨律師
                王玫珺律師
                李姝律師
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度自字第二九號，中華民國
九十一年十月二十九日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按自訴人於辯論終結前喪失行為能力或死亡者，得由刑事訴訟法第三百十九條第
    一項所列之得為提起自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟，刑事訴訟法第三
    百三十二條前段規定甚明。
二、查本案原審於九十一年十月十五日辯論終結，並於同月二十九日宣判，而自訴人
    黃文波已於九十一年五月十七日在辯論終結前死亡，此有黃文波之
    可參，查當時並無人為訴訟之承擔，原審逕予實體判決，於法已有未合。又自訴
    人黃文波既於原審判決前已死亡，且無人於一個月內承受訴訟，訴訟主體之資格
    消滅，則對於第一審判決自無從提起上訴甚明（參見最高法院八十七年度台上字
    第三四六五號判決）。自訴人甲○○自列為黃文波之承受訴訟人，就黃文波自訴
    部分上訴，其上訴即屬法律不合法律上程式，且屬不能補正。查甲○○（即自任
    自訴人黃文波承受訴訟人）為黃文波部分之上訴既不合法，應予駁回。
三、爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
