【裁判字號】    92,上易,2722
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一０九八號，中華
民國九十二年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一三七八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人於原審陳明其居所為台北市○○○路○段四十四號四樓（原審卷第十四頁、
第五十二頁、五十三頁），原審依其陳報之居所送達判決，上訴人係於民國九十二年
八月二十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽（原審卷第一一０頁），其
居所係在法院所在地，並無在途期間可資扣除，而上訴人遲至同年九月九日始提起上
訴，有原審收狀戳記可查（本院卷第六頁），已逾十日期間，依上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，爰不經
言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
