【裁判字號】    92,抗,3323
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三二三號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年八月十一日臺灣桃園地方
法院裁定（九十二年度票字第三九二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
成拒絕證書。詎屆期提示僅支付部分款項，其餘新台幣一十五萬八千零三十七元未獲
付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證，原
裁定予以准許，即無不合，抗告意旨略以：抗告人於民國九十一年一月二十二日向大
文山計程車行購買計程車乙輛，同時簽付貸款金額五十六萬元本票乙張予相對人，抗
告人至九十二年四月七日止，已付清車款計三十二萬八千零六十六元，該車扣除折舊
殘餘價值應還有四十餘萬元，如今車已為相對人取回，抗告人實已無欠相對人一十五
萬八千零三十七元債務之存在等語，所稱核屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提起
訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，原裁定仍應予以維持。從而，抗告意
旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
