【裁判字號】    92,上訴,2711
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二七一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  郭芳宜 律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二五０
號，中華民國九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度偵字第一九七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑肆年陸月。
扣案之第二級毒品安非他命二包（驗餘淨重零點捌柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○與真正名字及年籍資料均不詳，綽號「小張」之成年男子「張憲」（下
    稱「小張」）係朋友。民國九十年十一月二十日下午一、二時許，甲○○向該「
    小張」購妥新台幣（下同）一萬元之第二級毒品安非他命（下稱安非他命），約
    定當日下午四點半左右，在台北縣中和市○○路與圓通路口之喬福保齡球館前，
    由駕駛白色三菱廠牌自用小客車者前來交貨。乙○○明知「小張」販賣安非他命
    ，竟基於共同意圖營利之犯意聯絡，由「小張」在中和市○○○○○路附近交付
    安非他命二包予乙○○，著即由乙○○駕駛白色三菱廠牌Ｘ２－１５１３號自用
    小客車攜至前開約定地點交貨，甲○○則由不知情之友人丙○○（以上二人所涉
    施用毒品犯行，由原審另案處理）陪同前往取貨。嗣甲○○見乙○○駕駛之白色
    自用小客車停在保齡球館前，因其接聽電話中，乃委請丙○○上車由乙○○將甲
    ○○所購買之上開安非他命二包（即扣案九一保一六八四號黏貼「男４」、「４
    」標籤之包裝物。原淨重‧九一公克，取‧四公克鑑驗用罄，驗餘淨重
    ‧八七公克）交付丙○○。甲○○前因毒品案件經臺灣士林地方法院檢察署九十
    年六月二十日發佈通緝，已為警查悉行蹤，甫於丙○○下車轉交安非他命給甲○
    ○之際，即為到場之警員察覺，當場在甲○○身上扣得所販入之上開安非他命二
    包（甲○○尚未付款）。並經乙○○之同意搜索其Ｘ２－１５１３號自用小客車
    ，另行查獲與本案無關之車內安非他命一大包（即九一保一六八四號扣案黏貼「
    即九一保一六八四號扣案黏貼「男５」、「５」標籤之包裝物，驗餘淨重‧七
    二公克）、含ＭＤＭＡ成分之搖頭丸五十顆、吸食器三組、吸管二支及現金六萬
    一千七百元。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○於檢察官偵查中供承：「（九十年十一
    月二十日下午四時三十分，在中和市○○路、錦和路口賣安非他命二包約重（略
    ）公克給王（貞雯）及張（韻涓）？）我只是替我朋友小張帶給她們。」「（如
    何跟小張聯絡？）當日下午三點左右，小張打電話給我，叫我去中和市○○○○
    ○路拿一包東西，叫我拿到喬福保齡球館，叫我在路口等，自然有人過來拿，他
    拿給我時，我就知道那是安非他命。」「不知道小張年籍，只知道他的大哥大是
    九一七一三一二，全名好像是張憲。」「（如何碰面？如何交易？）我
    開一台三菱Ｘ２－１５１３號（車）在路旁等，：：張（韻涓）就上車，上車後
    我將毒品二小包交付與張，：。」「（是否知道小張有在賣安非他命？）知道。
    」，及檢察官聲請原審羈押時供認：「我是替朋友小張拿安（非他命）去給王、
    張二人，：，安（非他命）是下午三點左右；在中和市○○街交給我，他（小張
    ）與王（貞雯）已約好才叫我送去，我知是毒品，未向王收取款項。」等語綦詳
    ，暨直承交付給丙○○之二包安非他命即係扣案以塑膠袋二個分別包裝黏貼「男
    ４」、「４」標籤之物等情不諱（見偵查卷第三四頁反面、第三五頁正反面、第
    一一七頁第二、三行、原審聲羈卷第三頁反面、原審卷第二宗第一九頁、本院卷
    第三六頁），而甲○○確有向「小張」購買一萬元之安非他命，約定於事發日下
    午四時（餘）許，在中和市○○路與錦和路口之喬福保齡球館附近交貨，送貨人
    駕駛一部白色三菱自用車，適伊友人丙○○前來即一起到現場，該白色自用車到
    時，因伊講電話中，所以叫丙○○到車上去取貨，丙○○不知情，尚未付款等情
    ，亦據證人甲○○於偵、審中結證屬實（見偵查卷第三五頁正面第八至十行、反
    面第九行、原審卷第二三、二四頁。未付款部分見偵查卷第五六頁第四行），並
    據證人丙○○於檢察官初訊時，證稱伊陪甲○○到現場，因甲○○講電話中，所
    以係其上車拿二包毒品（但當時不知是安非他命），下車後即交給甲○○等語無
    訛（見偵查卷第三五頁反面），互核一致，並有黏貼「男４」、「４」標籤以塑
    膠袋包裝之白色晶體物二包扣案，及該晶體物經送鑑驗結果，檢出二級毒品甲基
    安非他命成分（原淨重‧九一公克，取‧四公克供鑑驗，驗餘淨重‧八
    七公克），有內政部警政署刑事警察局九十一年四月九日刑鑑字第九一七
    二三五四號鑑驗通知書可徵（見原審卷第一宗第五九頁）。
二、上訴人嗣後翻異前詞，否認有販賣犯行，並以伊是與甲○○、丙○○一起向「小
    張」買一萬元之安非他命，由伊向「小張」拿取安非他命，跟丙○○約在路口交
    付，及警員告知伊幫人送安非他命沒事，跟人家購買則有事，所以伊在檢察官第
    一次偵查時之陳述，係延續警局之說詞，否認第一次警局筆錄之實在云云為辯。
    然查：
（一）上訴人並不否認其於檢察官偵查中之陳述，係出自於「任意性」無訛（見本院
      卷第一頁），及第二次之警詢筆錄「是根據我的意思而製作的」（見原審
      卷第一宗第八二頁）。證人即警員丁○○就本案查獲之經過，於原審證稱甚詳
      （見原審卷第一宗第四八頁），並就上訴人警詢筆錄之製作，結證稱：「被告
      有承認是受朋友委託帶毒品給甲○○，筆錄是依據被告意思而製作，並給被告
      看過後才簽名，也有錄音。」等語明確（見原審卷第一宗第四九頁）。就被告
      抗辯筆錄不實在一情，經原審九十一年五月十七日當庭勘驗警詢錄音帶結果，
      以該錄音帶內容與第一次警詢筆錄內容相符，並未聽到警員有口出三字經及關
      掉錄音機之聲音，上訴人於警員詢問有無同意搜索所使用車輛時，答稱同意，
      並於警員詢問查獲時三人在現場作何事，被告答稱沒有三人是兩人，他是幫「
      小張」送安非他命過去，並答稱不認識丙○○及甲○○，警員詢問及上訴人回
      答時口氣均平順。有訊問筆錄所載之勘驗結果可參（見原審卷第一宗第八三頁
      ）；另九十二年一月六日原審再次連續播放第一次警詢錄音帶勘驗結果，顯示
      警員口頭陳述於二十時五十二分結束偵訊筆錄時，有聽到一次應為關掉錄音機
      之聲音，在聲音之後，緊接著是員警詢問上訴人「是否實在？有無意見？」，
      上訴人堅稱並未販賣、運送毒品，警員則將上訴人所稱不是販賣這個東西載明
      於警詢筆錄。除前項外，第一次警詢錄音帶並無其他關掉錄音機之聲音等情，
      此亦據原審勘驗無訛，製有勘驗筆錄足佐（見原審卷第一宗第第一三三頁反面
      ）。依據原審二次勘驗警詢錄音帶之結果，顯示主要詢問過程為連續錄音，語
      氣平順，上訴人辯解亦經載明筆錄，並非上訴人逐字照唸已製作完成之筆錄內
      容。該警詢自白可認為出於其自由意思所為。從而上訴人以係警員告知伊幫人
      即非可採。再依其第二次警詢筆錄所載內容，上訴人對於警員提問之與「小張
      」共同買賣、交付安非他命等問題，則已全然回答「不是」、「沒有」等語（
      見偵查卷第六頁）。顯然該二次警詢筆錄均由員警丁○○依據上訴人之自由陳
      述而紀錄者無疑。上訴人既已然知曉在第二次警詢筆錄時否認犯罪，並經警員
      依其陳述製作筆錄，則其所辯在檢察官第一次偵訊時之陳述（自白），係依循
      警員所告知之「如承認幫人送安非他命沒事，說跟人家購買則有事」云云，自
      屬無稽，而非可採。上訴人在檢察官第一次偵查及在原審聲羈案所為之陳述，
      應有證據能力。辯護人指上訴人在檢察官第一次偵查中之陳述，為接續第一次
      錯誤之警詢筆錄所為之陳述，而無證據能力，並無可採。
（二）證人甲○○、丙○○嗣後雖翻異前供，附和上訴人所辯稱之係其三人合資由上
      訴人出面向「小張」購買安非他命之說詞。但查，證人甲○○在原審初訊時，
      仍指證係伊向「小張」購買安非他命，約定由駕駛白色三菱自用小客車者送貨
      及丙○○陪同伊到現場，伊因電話中，委由丙○○上車向上訴人拿取安非非他
      命等情不移如前述，核與其於檢察官第一次偵查中證述情節一致，亦與證人張
      韻娟在檢察官第一次偵查中證稱如何依甲○○之指示，上車向上訴人取拿安非
      他命轉交給甲○○，但當時不知是安非他命之情形若合符節。證人甲○○甚至
      證稱其在檢察官第二次偵查中之所以翻異前供，係因為與上訴人同時提解，在
      警備車上上訴人授意其應為三人合資購買安非他命之陳述，伊有所顧慮，才為
      不實之陳述等語綦詳（見偵查卷第五五頁反面、第七六頁）。則上開證人等在
      檢察官偵查中之前揭陳述，並無顯不可信之情況，辯護人指證人等二人上開不
      利上訴人之陳述無證據能力，不得作為證據，尚有誤會。又證人丙○○證稱其
      與上訴人素不認識，固與卷附由上訴人提出之臺灣士林地方法院（下稱士林地
      院）八十九年度毒聲字第四一號刑事裁定，記載上訴人曾於其友人丙○○住處
      施用安非他之事實略有不符（見本院卷第四九頁），但證人丙○○、甲○○此
      部分與上訴人是否認識之陳述（甲○○後改稱丙○○與上訴人本就認識，仍稱
      伊不認識上訴人。見偵查卷第七六頁），與渠等嗣後多次更異購買安非他命之
      說詞，同屬證人之陳述有部分前後不符之情形，為證據價值評價之問題，辯護
      人指證人就是否認識上訴人之證言不實，即遽謂渠等前述不利於上訴人之供述
      ，無證據能力，亦嫌誤解。
 三、按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，並非謂一有不符或矛盾
     ，即應認其全部均為不可採信，其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則
     仍非不得予以採信。又同一證人前後供述證言彼此不能相容，則採信同一證人
     之部分證言時，當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然結
     果。上訴人及證人甲○○、丙○○等三人，就前揭甲○○如何向「小張」價購
     安非他命及交付之約定，由上訴人依「小張」之指示駕駛所約定顏色、廠牌之
     小客車攜帶安非他命前來交貨，及丙○○如何受甲○○之託上車取貨轉交給甲
     ○○等販賣交付安非他命基本事實之陳述，相符一致，復有當場自甲○○身上
     起獲與其供述吻合之上開安非他命扣案資為補強證據，凡此，自足以憑信渠等
     三人之前開陳述為真實，而得採為上訴人論罪之依據。彼等嗣後與此不符之陳
     述（即其三人合資購買安非他命之陳述），顯屬飾卸、迴護之詞，均不足採信
     。至上訴人所稱「小張」使用之「九一七一三一二」號行動電話，其持
     機人名稱為「顏韻純」（易付卡），證人顏韻純於原審證稱該門號易付卡行動
     電話，其在九十年六月九日申請後之第二日即遺失等語（見原審卷第一宗第八
     八、一一六頁），則上訴人所指「小張」使用前揭門號之行動電話是否屬實，
     即屬無從查考。證人甲○○雖初證稱「小張」係撥打電話詢問伊要不要購買安
     非他命，之後又否認有與「小張」電話通聯，前後陳述已見不一致。依甲○○
     所使用之「九二六九九五四六」號行動電話（預付卡用戶。見偵查卷第六
     七頁），其於九十年十一月二十日十二時之後之通聯紀錄，固無有與「九一
     七一三一二」門號相互通聯之情事（見偵查卷第七一、七二頁）。然查，
     上訴人僅供稱其知道「小張」前開行動電話之門號而已（見偵查卷第三五頁）
     ，依卷證資料，上訴人與證人甲○○均不曾供證「小張」有以前開門號行動電
     話與甲○○通聯之情事，更遑論一人使用多組門號之情形，事所恆見，且「小
     張」是否使用「九一七一三一二」門號既屬無法確定，業如前述，自難
     僅憑上開通聯紀錄未有該兩門號之發（受）話情形，即遽以否定上開事實之認
     定。又依甲○○上開九十年十一月二十日下午二時以後之通聯紀錄，雖出現有
     甲○○供稱「不熟悉」之門號即「000000000」「000000
     000」相互通聯之紀錄（見偵查卷第七五頁反面、第七二、九六頁）。前者
     門號持機人為「劉志誠」，後者門號持機人係「劉婉如」（見偵查卷第八五、
     七九頁。依
     服刑時之同學，劉志誠其人則不認識等語。本院質之該「劉志誠」是否「小張
     」本人，則據其供稱不曾見過「小張」（見本院卷第六七、六八、六九、七十
     頁）。該「劉志誠」是否即係上訴人及證人甲○○口中所說販賣安非他命之共
     犯「小張」（張憲），乃檢察官職權應行偵查之事項。本件控、辯雙方及上
     訴人既均未聲請傳喚該「劉志誠」為證人，本院審認該「小張」究係何人並不
     影響上訴人有與之分擔販賣安非他命犯行之事實認定，此部分自無作無益調查
     之必要。又本院並未採酌上訴人在警詢第一次筆錄之供述證據作為上訴人論罪
     之依據（見理由欄第一項），辯護人聲請再次勘驗該次筆錄之錄音帶內容，以
     證明筆錄有瑕庛云云，核無必要。另辯護人聲請調閱丙○○0000000
     00號行動電話九十年十一月二十日之通聯紀錄，及調取士林地院前揭毒品案
     卷，已據其撤回聲請（見本院卷第八七頁），本院認此部分與待證事實無所關
     涉，亦無職權調閱必要，均附此敘明。
四、按安非他命之販賣行為，不以販入後復行賣出為必要，祇要以營利為目的，而有
    販入或賣出二者其一之行為，即足構成。又販賣安非他命係屬違法行為，非可公
    然為之，不論是瓶裝或紙包之安非他命，均可任意分裝增減其分量，而每次買賣
    之價量，亦隨時依雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知、來
    源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對
    象之可能性之風險評估等因素，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販
    賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一。卷查，
    「小張」與甲○○並不認識，則「小張」於販入安非他命後，復以一萬元之價格
    賣出扣案之二包供甲○○施用，並由上訴人交貨，雖尚未付款，其屬有對價之轉
    讓，要無疑義。於此，則上訴人與「小張」係以營利之目的，以前開價格販賣交
    易安非他命予甲○○，情甚明灼。綜上所述，本件事證已臻明確，上訴人犯行，
    至堪認定。
五、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，非法販
    賣安非他命，賣方交付安非他命與買方，係屬犯罪構成要件之行為，上訴人明知
    「小張」非法販賣安非他命給甲○○，竟依「小張」之囑咐將安非他命轉交予甲
    ○○（先交付給丙○○轉交），則上訴人已參與販賣安非他命犯罪構成要件之行
    為，核其所為，係犯上開條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。其與「小張」
    之成年人間，以前述方式實施犯罪，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
    持有安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。經查，出賣人
    「小張」販賣安非他命給買受人甲○○，由上訴人交付者僅止一次，對象亦只有
    甲○○一人，核其數量不多，且非上訴人自己販賣，或因一時圖貪而罹刑章，本
    件所犯之罪，其法定最輕本刑為七年以上有期徒刑，有法重情輕之情形，因認科
    處法定最低度刑猶嫌過重，犯罪情狀足堪憫恕，依刑法第五十九條規定減輕其刑
    。原審據以論科，雖非無見。然查，原判決就「小張」交付安非他命給上訴人之
    地點未翔實認定，記載明確，尚有未合。上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，雖非可
    採，惟原判決既有可議，即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌上訴人違反禁令
    ，販賣交付足以導致精神障礙及生命危險之毒品，並審酌其在本件犯罪所居之角
    色及其犯罪之動機、目的、販賣數量不多、交付後即為警查獲，暨犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。本案販賣之安非他命二包（即九一保一
    六八四號扣案黏貼「男４」、「４」標籤之物，驗餘淨重‧八七公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬
    之。至其餘車內查扣之安非他命一大包（即九一保一六八四號扣案黏貼「男３」
    、「３」標籤之物，驗餘淨重一七‧三公克）、一小包及一小瓶（即九一保一
    六八四號扣案黏貼「男５」、「５」標籤之物，驗餘淨重‧七二公克）、含Ｍ
    ＤＭＡ成分之搖頭丸五十顆、吸食器三組、吸管二支及現金六萬一千七百元等物
    ，經查並無證據證明與本案犯罪有何直接關連，案內上開違禁物又與本案犯罪如
    主文第三項沒收銷燬之違禁物可以分離，上訴人復供認該等違禁物係供己施用，
    並經警採尿送驗在卷（見本院卷第一八頁、偵查卷第四頁反面），則公訴人併
    請求在本案宣告沒收，尚有未合（此部分應於上訴人所犯另案施用安非他命案件
    中諭知沒收，或由檢察官單獨聲請宣告沒收）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
十一條、第二十八條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
