【裁判字號】    92,上易,2504
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五０四號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  悠祥企業有限公司
    兼右代表人  甲○○
                        （
    共      同
    選任辯護人  詹文凱律師
右上訴人因被告等違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第六０
七號，中華民國九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十一年度偵字第四一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
悠祥企業有限公司、甲○○均免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被告悠祥企業有限公司（址設臺北縣樹林市○○路
    五一０號七樓，另臺大營業所設臺北市○○○路○段六０巷二之一號）之負責人
    ，明知未經著作財產權人同意，不得擅自以重製方法侵害他人享有著作財產權之
    著作物，竟於民國九十一年九月間某日未經著作財產權人美商湯姆笙出版公司之
    同意，於悠祥企業有限公司之臺大營業所內，以影印方式擅自重製美商湯姆笙出
    版公司擁有著作財產權之「 Arc View GIS/Avenue Programmer's Reference 」
    語文著作物，嗣於九十一年九月廿七日法務部調查局臺北市調查處至上址搜索時
    ，當場扣得盜版之「 Arc View GIS/Avenue Programmer's Reference 」影印本
    一份。因指被告涉犯著作權法第九十一條第一項、第一０一條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四項定有明文。
三、查右開事實，固據被告蘇俊達坦承不諱，核與告訴人美商湯姆笙出版公司指陳被
    告有影印重製上開著作之事實相符，並有「 Arc View GIS/Avenue Programmer'
    s Reference 」之正本及影本各一件附卷可稽。惟查被告犯罪後，著作權法業經
    修正，於九十二年七月九日經總統公布施行，自同年月十一日起生效，依修正後
    著作權法第九十一條第二項規定非意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產
    權，重製份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得按合法著作重製物市價計算
    ，超過新臺幣三萬元者，始對行為人加以處罰，乃增加該罪處罰之構成要件，係
    屬法律變更，比較新舊法之規定，以修正後之規定有利於行為人，應適用修正後
    之著作權法規定。查本件被告依起訴書之全般意旨均指被告係單純重製，並無營
    利之意圖，且證人即送印此書之國科會第二期防災國家型科技計畫專案助理林聖
    琪於原法院調查中到庭結證稱，該書係供該研究單位使用機器之軟體所附之使用
    說明手冊，且該書僅複製一份，又被告未收受酬勞等語屬實（見原審卷第二五至
    二七頁），顯見被告否認上開行為有營利之意圖，應屬實在，堪予採信。查被告
    就此並無營利，且僅重製告訴人之書籍一本，市價亦未超過三萬元。是被告之上
    開行為，已與行為後現行之著作權法第九十一條規定之構成要件不符。查被告行
    為後，法律已廢止其刑罰，揆諸前揭說明，自應為免訴之諭知。
四、原法院予以諭知無罪判決，固非無見，惟被告行為後因法律變更而不處罰應予免
    訴之諭知，原判決諭知無罪判決即有未當。檢察官上訴以證人林聖琪證稱：「故
    被告未收受酬勞」等語，僅係其個人之意見，不得作為證據。而被告為他人影印
    未收酬勞，應係為維持與客戶間之長期合作關係所為，自應認為係有營利意圖。
    惟查：(一)、本件影印告訴人著作而重製之行為，該證人林聖琪係委託被告影印之
    人，關於是否有支付報酬費用予被告有關事實，林聖琪之陳述即係本身之經驗，
    而非意見。(二)再依證人林聖琪在原審到庭結證之供詞，均無因此與被告有期約其
    他影印業務承攬之約定，是尚難以被告曾為國科會影印資料，即認其本次影印應
    係有營利之意圖。檢察官上訴指摘各節尚不足採，上訴固無理由，惟原判決既有
    上開可議之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，另為諭知被告免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
