【裁判字號】    91,上訴,3317
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰  律師
                李怡卿  律師
右上訴人因強盜等案件，對於本院中華民國九十二年八月六日所為第二審判決（第一
審案號：臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一八四一號）提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
甲○○關於恐嚇取財罪部分上訴駁回。
    理      由
查刑法第三百四十六條之恐嚇罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴
訟法第三百七十六條第六款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百四十六條第一項之
恐嚇取財罪，係屬刑事訴訟第三百七十六條第六款不得提起第三審上訴之案件，茲對
本院就此部分所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法
第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
