【裁判字號】    92,上,849
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                           九十二年度上字第八四九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳銘堂  律師
    被上訴  人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日臺灣臺北
地方法院九十二年度訴字第一九五六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
     主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
     理      由
一、按修正民事訴訟法施行前，依舊法法定期間已進行者，其期間依舊法之所定，民
    事訴訟施行法第六條明文規定。次按，提起上訴，應於第一審判決送達後二十日
    不變期間為之；又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條第一項分別定有明文
    。再按，同法第一百三十六條及第一百三十七條規定，雖應送達於本人，如不獲
    會晤應送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。送達如不能
    依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書
    ，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達（此即為寄存送
    達），此為同法第一百三十八條所明定。
二、經查，原審法院審理時，均以上訴人住所「台北市○○街四八巷三之一號七樓」
    為送達，上訴人均係自己簽收送達證書，有送達證書（見原法院卷第三一頁、第
    四六頁、第六四頁、第八一頁）可憑，另上訴人原審所提答辯書狀（見原審卷第
    三三頁）及向本院提出上訴書狀（見本院卷第八頁）同樣親自記載上開住所，足
    見上訴人確實住居上開住所。次查，原法院於民國（下同）九十二年八月月六日
    對上訴人為送達時，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，已將原審
    判決正本寄存於臺北市政府警察局大安分局和平派出所，並作成送達通知書，黏
    貼於應受送達人門首，以為送達，有送達證書（見原審卷第八一頁）附卷可稽，
    揆諸前開規定，該判決自寄存送達於臺北市政府警察局大安分局和平派出所起，
    即為送達之時，適用於民事訴訟法舊法修正前法定期間之規定。按本件上訴人之
    訴期間自判決送達翌日起，算至九十二年八月二十六日即已屆滿，上訴人遲至九
    十二年八月二十七日始提起上訴，有上訴人所提上訴狀（見本院卷第八頁）可憑
    ，上訴人之上訴已逾上訴期間，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  許  正  順
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            書記官  鐘  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
