【裁判字號】    92,附民上,115
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一一五號
    上 訴 人即
    原      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度附民字第一九七號，中華民
國九十二年六月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告恐嚇案件，業已諭知被告等無罪在案，依刑事訴訟法第
五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪
之判決，駁回上訴，則附帶民訴部份之上訴，自亦認無理由，應予駁回上訴。
合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
