【裁判字號】    92,抗,3441
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三四四一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年八月十九日臺灣
新竹地方法院九十二年度票字第一四一七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，爰依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強
    制執行等語，並提出本票為證。原裁定予以准許，並無不合。抗告意旨雖以：抗
    告人簽發上開本票係作為施工保證金之用，而抗告人未依約定期日完成所有工程
    ，係因可歸責於相對人之事由所致，相對人仍執上開本票為本件聲請，實有違誠
    信原則及阻止條件成就之違約事由等語爭執，惟所稱即使屬實，亦係實體法上之
    爭執，應由抗告人另行提起訴訟以資解決，尚非本件非訟程序所得加以審究，是
    抗告人執前詞主張原裁定為不當，求予廢棄改判，為無理由，不應准許。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
