【裁判字號】    92,再抗,106
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第一○六號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  孫可基
右聲請人因與相對人安泰商業銀行股份有限公司、何文富間強制執行聲明異議事件，
對於中華民國九十二年七月二十二日本院九十二年度抗字第二六一一號確定裁定，聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：確定裁定認定抵押權擔保數額高於底價，僅足以證明依該不動產
    之市價有低於抵押權擔保數額，然就此市價低於抵押權擔保數額之發生原因為何
    ？何以必然係因系爭租賃權之影響，非但全然未見確定裁定就此部分之因果關係
    予以調查審認，更在全無憑據事證之情形下驟然認定底價偏低之原因即為系爭租
    賃權，進而適用強制執行法第九十八條第二項、辦理強制事件應行注意事項第五
    十七條第四款之規定，認為本件除去租賃權並無不當，顯有民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審事由，為此，聲請再審，求為裁定
    (一)原確定裁定廢棄(二)再審相對人於臺灣士林地方法院就系爭不動產除去租賃權之
    聲請駁回等語。
二、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，無
    具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第七六號判
    例參照）。茲聲請人對於本院九十二年度抗字第二六一一號裁定，以有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之事由，聲請再審，然查其僅
    對確定裁定認定事實有所指摘，並未具體指明確定裁定有何違背法規或現存判例
    解釋，其再審之聲請，自難認為合法，應予駁回。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得再抗告，如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
