【裁判字號】    92,附民,79
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第三四號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告為訴外人陳吉雄之弟，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）九十年六月中旬向陳吉雄佯稱合夥投資奇貝企業有限公司，總資本為新
    台幣 (下同）一百萬元，約定雙方各出資一半即五十萬元，原告不疑有他，即在
    九十年七月十三日開立付款人為華南銀行泰山分行，支票號碼ＡＣ000000
    0號，面額五十萬元之即期支票交付被告。詎被告在收受支票後，於申辦奇貝公
    司登記時，竟只登記資本額為五十萬元，而以自己為公司負責人，被告未出資分
    文，原告發現後，屢次發函請求被告詳細說明，被告均置之不理，原告至此方知
    受騙，依民法第一百八十四條第一項上段侵權行為規定請求損害賠償，爰求為判
    決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審以九十年自字第二一二號諭知無罪，自訴人不
    服原判決提起上訴後，亦經本院以九十二年上易字第三四號判決上訴駁回在案。
    依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
