【裁判字號】    92,聲,863
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八六三號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國九十二年八月六日裁
定（九十二年度聲字第八六三號）提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、本件抗告人因違反毒品危害防制條例等罪，經最高法院、本院及臺灣桃園地方法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。嗣檢察官聲請定其應執行之刑
    ，經本院審核認聲請為正當，乃定其應執行之刑為有期徒刑一年五月。茲據抗告
    人提起抗告，指摘原裁定不當。經查：受刑人所犯如附表編號二、三、四等罪，
    曾經法院定其應執行有期徒刑一年，編號二、三部分因不得上訴第三審而確定並
    應受其內部性界限之拘束（八十年度台非字第四七三號判例意旨參照），所定應
    執行之刑自不得逾有期徒刑一年四月，原裁定尚有未洽，應予撤銷，並更正如主
    文第二項所示。
二、另抗告意旨所稱：附表編號一部分業經易科罰金執行完畢，不應再定執行刑一節
    ，核此部分應係於檢察官執行時相互扣抵計算之問題，併予敘明。抗告意旨復稱
    ：編號二、三部分曾經法院裁定定執行刑，不應再定執行刑云云，經查：裁判確
    定前犯數罪，其中數罪曾定其應執行之刑者，於其他數罪裁判確定後，若符合刑
    法第五十三條規定，仍須依法定其應執行之刑，只是法院應受其內部性界限之拘
    束而已（同前揭判例意旨參照），一併敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
    、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      十      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
