【裁判字號】    92,上易,898
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第八九八號
      上  訴  人    眾德食品工業股份有限公司
      法定代理人    劉瓊玉
      被  上訴人    第一商業銀行股份有限公司
      法定代理人    謝壽夫
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由謝壽夫為被上訴人第一商業銀行股份有限公司法定代理人，承受訴訟。
      理      由
按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟；又當
事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，此觀之民事訴訟法
第一百七十條、第一百七十八條之規定甚明。查本件被上訴人第一商業銀行股份有限
公司之法定代理人於九十二年八月二十七日由陳建隆變更為謝壽夫，有該公司之變更
登記表附卷可稽，揆之前揭說明，謝壽夫既為被上訴人之法定代理人，自得由本院依
職權裁定命其承受訴訟。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
