【裁判字號】    92,聲,1120
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一二０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○改名劉.
右列被告因九十二年度重上更(三)字第一四七號違反稅捐稽徵法等案件，聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案自偵審以來已歷十年，相關證人、證物大抵已調查完畢，聲請人亦均有固定
    之職業及住居所，其中聲請人劉晏潔所科處者尚屬得易科罰金之陸月有期徒刑，
    並曾諭知緩刑在案，當無湮滅證據、串證或逃亡之虞，因聲請人需經常出國洽公
    ，一旦禁止出境，損失極為慘重。為此聲請解除禁止出境之限制。
二、茲查限制出境原因尚未消滅，所請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       九       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
