【裁判字號】    92,抗,578
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五七八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因檢察官聲請免予繼續執行強制工作案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年
八月二十日裁定（九十二年度聲字第六二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百零三條第二項所載之非當事人，固須受有裁定始得抗告，至
    當事人則因其與本案具有利害關係，依照同條第一項，對於法院之裁定有所不服
    ，苟無特別規定，即屬有權抗告，並不以其本身所受之裁定為限。查本件抗告人
    即受處分人甲○○在案件判決確定移送執行前，為被告，依刑事訴訟法第三條規
    定，係當事人，故受處分人應為刑事訴訟法上之當事人。本件聲請人台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官以受處分人因犯竊盜等罪，經本院判處有期徒刑三年九月，
    並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，茲以受處分人執行期間成績良
    好而聲請原審免予繼續執行，經原審法院以無管轄權為由裁定駁回聲請，本件抗
    告人雖非原審聲請人，然其為當事人，與本案具有利害關係，依首揭說明，自得
    提起抗告，合先敘明。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人前因竊盜等罪，經台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑三年九月，並諭知強制工作三年，雖抗告人不服提起上訴，然經台灣高等法
    院判決駁回上訴確定，上訴既遭駁回而回歸台灣新竹地方法院，並由台灣新竹地
    方法院檢察署檢察官指揮執行，則台灣新竹地方法院檢察署檢察官向台灣新竹地
    方法院聲請免予繼續執行強制工作，應無不合，原審法院竟以無管轄權為由而駁
    回上訴，顯有疏失，為此提起本件抗告。
三、查台灣高等法院檢察署檢察官已另向本院聲請受處分人甲○○免予繼續強制工作
    ，經本院於九十二年九月二十四日以九十二年度聲字第一一０五號裁定准免予繼
    續強制工作確定，此有本院上開裁定書一件在卷可稽，故本件之抗告已無實益，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
