【裁判字號】    91,上,48
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上字第四八號
      上  訴  人    莊訓即.
    兼右二人共同
      訴訟代理人    辛○○即.
      視同上訴人    戊○○
      共      同
      訴訟代理人    吳家業律師
      視同上訴人    丙○○
      訴訟代理人    王年柿律師
      複  代理人    蔡惠琇律師
      視同上訴人    庚○○
      被  上訴人    乙○○
      訴訟代理人    莊訓釘
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十五日臺灣桃園地方
法院八十八年度訴字第四一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月十六日言詞
辯論終結，判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落桃園縣中壢市○○○段一四七地號土地，地目建，面積一九七三平方公
尺，准依如附圖所示丁案方法分割：
(一)編號Ｃ部分面積二二一平方公尺分歸被上訴人乙○○所有。
(二)編號Ｊ部分面積一二九平方公尺及編號Ｄ部分面積二四○平方公尺分歸視同上訴
    人丙○○所有。
(三)編號Ｇ部分面積二○五平方公尺及編號Ｂ部分面積一六平方公尺分歸視同上訴人
    庚○○所有。
(四)編號Ｆ部分面積二三五平方公尺及編號Ａ部分面積一三四平方公尺分歸上訴人莊
    訓、辛○○、己○○依應有部分各三分之一比例保持共有。
(五)編號Ｅ部分面積三六九平方公尺分歸視同上訴人丁○○、戊○○依丁○○應有部
    分二五○分之一四九，戊○○應有部分二五○分之一○一比例保持共有。
(六)編號Ｈ部分面積三九八平方公尺及編號Ｉ部分面積二六平方公尺由兩造按如附表
    所示應有部分比例保持共有。
第一、二審訴訟費用由兩造按如附表所示應有部分比例負擔。
      事      實
甲、上訴人莊訓、己○○、辛○○（即莊垂樽承受訴訟人）方面：
一、聲明：
（一）原判決除命負擔訴訟費用部分外廢棄。
（二）兩造共有坐落桃園縣中壢市○○○段一四七地號土地（地目：建，面積一九七
      三平方公尺），應按桃園縣中壢地政事務所九十一年三月十五日複丈成果圖即
      附圖丁案所示予以分割。
  １、編號Ｃ部分面積二二一平方公尺分歸被上訴人乙○○所有。
  ２、編號Ｊ部分面積一二九平方公尺及編號Ｄ部分面積二四○平方公尺分歸視同上
      訴人丙○○所有。
  ３、編號Ｇ部分面積二○五平方公尺及編號Ｂ部分面積一六平方公尺分歸視同上訴
      人庚○○所有。
  ４、編號Ｆ部分面積二三五平方公尺及編號Ａ部分面積一三四平方公尺分歸上訴人
      莊訓、辛○○及己○○等依應有部分各三分之一比例保持共有。
  ５、編號Ｅ部分面積三六九平方公尺分歸視同上訴人丁○○及戊○○等依丁○○應
      有部分二五○分之一四九，戊○○應有部分二五○分之一○一取得保持共有。
  ６、編號Ｈ部分面積三九八平方公尺及編號Ｉ部分面積二六平方公尺由兩造按其應
      有部分比例分別共有取得保持共有供通行使用。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本件共有土地之分割，上訴人願放棄於原審主張之分割方案，同意採原判決附
      圖甲案所示方法分割之。惟因考慮庚○○主張之分割方案，故認應以附圖丁案
      （即將甲案中分歸庚○○之紫紅色部分北移，其餘不變）所示方法分割為適當
      。
（二）原判決採丙○○主張之方案，惟丙○○於原審已陳明：「本件分割宜採丙案或
      甲案」，是採甲案其亦可接受。又庚○○於原審亦同意依甲案分割，至於戊○
      ○及丁○○於原審雖不同意甲案，惟本件無論依甲、丙案分割，對其等均無不
      同，故其等當不至有何異議。
（三）系爭土地無論採何方案分割，均無需拆除新建洋房，至於土地上之磚造舊建物
      ，其屋齡已逾五十年，無價值可言，分割時應無考慮舊建物的必要。又縱認本
      件分割方法應考慮舊建物，但採丙案分割亦需拆除舊房屋，且其拆除之舊房屋
      較採甲案為多，是原判決之甲案仍優於丙案。
（四）上訴人於系爭共有土地附近另有農地可供飼養家禽，無必要在其住家庭院飼養
      家禽，丙○○指莊垂樽將於原判決附圖甲案之棕色部分三角型區域飼養家禽，
      殊非實情。
（五）上訴人依原判決丙案所分得之Ａ部分，未臨建築線，且未為之留設巷道，將來
      申請建照必需先自行設法取得與民權路相連接之土地，已較吃虧。至於其他分
      割後未與民權路直接相連接之基地，無論依甲、丙何案分割，均已為之留設巷
      道通路，其建蔽率及容積率均與臨民權路之基地無異。且系爭土地為住宅區，
      依當地經濟環境條件，臨民權路之房屋亦無營商之可能用途，是其基地價值，
      並不因是否臨民權路而有異，從而丙○○指上訴人分得之基地價值較高於其分
      得之土地，殊非事實。
（六）原判決丙案所示Ｋ部分面積僅十三坪多，且平均深度不足，已成畸零地，無法
      單獨供建築之用，且該部分土地又為三角地形，極難規劃建築，是若採丙案分
      割，不但使分得Ｊ、Ｋ部分之所有人，日後將因合併使用問題難於解決而衍生
      層出不窮之糾紛，對於社會經濟、公共利益亦屬不利。
（七）系爭土地之所有權共有狀況已有部分變動，而與原審判決分割之時不同：原共
      有人甲○○應有部分已分別轉讓予視同上訴人丁○○及戊○○，丁○○之應有
      部分已增為六三○○分之八九四，戊○○之應有部分已增為六三○○分之六○
      六；而原共有人莊垂樽之應有部分則因分割繼承而由上訴人莊訓水、辛○○及
      己○○各取得六三分之五，是原判決之分割方案自應有所調整。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提照片五幀、臺灣省畸零地使用規則一份為證
    ，並聲請向桃園縣政府工務局函詢原判決附圖丙案所示Ｋ部分是否為畸零地，及
    囑託桃園縣中壢地政事務所依其主張之分割方法製作附圖丁案之複丈成果圖。
乙、視同上訴人戊○○、丁○○方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）兩造共有坐落桃園縣中壢市○○○段一四七地號土地（地目：建，面積一九七
      三平方公尺），應按桃園縣中壢地政事務所九十一年三月十五日複丈成果圖即
      附圖丁案所示予以分割。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）原判決所命分割方案附圖所示Ｋ部分土地面積僅約十三坪多，其平均深度不足
      ，已成為畸零地，無法單獨供建築之用，且該部分土地又為三角地形，極難規
      劃建築，是若採原判決所命分割方案，不但將使分得其Ｊ、Ｋ部分之所有人，
      日後將因合併使用問題難於解決而衍生層出不窮之糾紛，對於社會經濟公共利
      益亦顯屬不利。
（二）原判決所命分割方案附圖所示Ｊ及Ｋ部分土地上現有丙○○先生所有之房舍座
      落其上，為其使用，將該二部分土地合併分歸丙○○取得，既符合土地使用現
      況及丙○○之利益，亦可避免前述形成畸零地之現象。
（三）系爭土地共有人甲○○之應有部分六十三分之五，已於九十二年五月七日分別
      移轉給視同上訴人戊○○、戊○○，故請求系爭土地應為如附圖丁所示之分割
      方案分割，其中編號Ｅ所示部分面積三六九平方公尺之土地分依視同上訴人丁
      ○○應有部分二五○分之一四九，戊○○應有部分二五○分之一○一取得保持
      共有；編號Ｈ部分面積三九八平方公尺及編號Ｉ部分面積二六平方公尺之土地
      由兩造按其應有部分比例分別共有取得保持共有供通行之用。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、視同上訴人丙○○方面：
一、聲明：同意原判決所採分割方案或按桃園縣中壢地政事務所九十年十月二十二日
          複丈成果圖即附圖戊案所示予以分割。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）原判決附圖甲案分歸本人之紅色部分，現係由上訴人與本人飼養雞鴨所使用，
      如採甲案分割方法分配予本人一人，則上訴人勢將另覓場所飼養家禽，其極有
      可能改於甲案之棕色區域飼養家禽，而該區域緊鄰本人住處，日後家禽之排洩
      物將嚴重影響本人之居住品質及環境衛生。
（二）原判決附圖甲案分歸上訴人之棕色部分三角型區域上，有本人之磚造房屋，現
      係作為放置農具及谷倉使用，如採甲案分割，本人勢將拆除房屋。
（三）兩造全體共有人均擁有田產，且均以農為業，本人有農田一甲七分，上訴人亦
      有農田約一甲六分，共有人早年為協議分管時，即考慮各共有人使用土地之完
      整性。本件如依上訴人主張之方案分割，將破壞本人使用土地之完整性，且須
      拆除其原有磚造房屋，原來存放於磚造房屋之農具及農產品勢須遷移他處。而
      上訴人依原判決分割方案，其分配之位置鄰接十二米之民權路，土地價值高於
      分配裡地之本人土地，彼復要求分配本人建有磚造平房之位置，使其分配之土
      地完整無缺，而本人則應拆除建物、改分配南側較偏僻之三角地全部，其主張
      之甲案顯失公平。
（四）本人接受原判決所採之丙案，不贊成上訴人主張之分割方案。若考慮庚○○主
      張之分割方案，則認應以附圖戊案（即將丙案中分歸庚○○之黃色部分北移，
      其餘不變）所示方法分割為適當。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提相片十一幀為證。
丁、視同上訴人庚○○方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）兩造共有坐落桃園縣中壢市○○○段一四七地號土地（地目：建，面積一九七
      三平方公尺），應按桃園縣中壢地政事務所九十年十月二十二日複丈成果圖即
      附圖戊案所示予以分割。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本件依原審所定分割方案，本人分得之土地共分成二部分，其中一部分位於乙
      ○○及丙○○所分得之土地中間，其形狀為寬約一米餘、長約十五米、無法作
      為單獨建築使用之狹長畸零土地，而丙○○所分得之土地已經其建屋使用，則
      依臺灣省畸零地使用規則第十一條第一項之規定，乙○○必須保留合於上開法
      律所定之土地後，始能於其所分得之土地上建築，故此項分割方案對乙○○而
      言，其限制不可謂不大。
（二）本人於數十年前即於系爭土地及相鄰之一四九之六地號土地上建屋使用，其位
      置則係橫跨一四九之六地號土地及原判決丙案乙○○所分得土地之北側。若採
      原判決之分割方式，則本人所有前開房屋勢將全部拆除，苟能將本人分得前述
      狹長形畸零地，往北移至與一四九之六地號土地相鄰，則不僅本人應拆除房屋
      面積減少，且因本人所分得該狹長形畸零地已經建築使用，則乙○○無須再保
      留任何土地，即得於其分得之土地上興建房屋。
三、證據：援用原審所提證據。
戊、被上訴人乙○○方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）採甲案或丙案均無意見，將庚○○分得之土地往北移，對本人亦無影響。
（二）本人所爭取者，僅為房屋興建所需之道路而已。
三、證據：援用原審所提證據。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被上訴人以其餘共有人為被告，於原審起訴請求分割系爭共有土地，其訴訟
    標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，茲被告之一莊垂樽對於原判決提起第二
    審上訴，就形式上觀之，係有利於共同訴訟人之行為，依民事訴訟法第五十六條
    第一項第一款之規定，其效力及於共同訴訟人，是原審共同被告丙○○、戊○○
    、丁○○、庚○○、甲○○等人雖未據對原判決聲明不服，亦視為已為上訴。
二、本件上訴人莊垂樽於原審判決後之九十一年十月五日死亡，其就系爭共有土地應
    有部分，則由莊訓、己○○、辛○○分割繼承，有
    卷可稽 (見本院卷頁一三○、一九八至一九九），則莊訓、己○○、辛○○聲
    明承受訴訟，核與民事訴訟法第一百七十五條之規定並無不合，自應准許。
三、又訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項
    定有明文。本件系爭土地共有人即原審共同被告甲○○於九十二年五月七日，將
    其就系爭土地持分六十三分之十五分別移轉登記予視同上訴人丁○○及戊○○，
    丁○○之應有部分已增為六三○○分之八九四，戊○○之應有部分已增為六三○
    ○分之六○六，有土地登記謄本在卷足憑 (見本院卷頁一九七、一九八），依前
    開說明，甲○○仍為適格之當事人，惟丁○○、戊○○於本院聲請就其受讓部分
    承當訴訟為上訴人，既為兩造所同意，於法自無不合，亦應准許。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：坐落桃園縣中壢市○○○段一四七地號，地目建，面積一九
    七三平方公尺（下稱系爭土地）為兩造所共有，應有部分比例為被上訴人及視同
    上訴人庚○○各七分之一，莊垂樽二十一分之五（於原審判決後死亡，由上訴人
    莊訓、己○○、辛○○分割繼承各六十三分之五並承受訴訟）、視同上訴人丙
    ○○二十一分之五、甲○○、戊○○、丁○○各六十三分之五（甲○○應有部分
    六十三分之五於本院審理中已分別移轉登記予戊○○、丁○○，戊○○、丁○○
    應有部分分別增為六千三百分之六○六、六千三百分之八九四）。兩造間對上開
    土地並無不為分割之約定，亦無因使用目的不能分割之情形，然因部分共有人已
    在上開土地上有建物，彼此間之利益互異，致未能達成基地分割之協議，爰請求
    裁判分割等語。
二、上訴人及視同上訴人則抗辯如左：
  (一)上訴人莊訓、己○○、辛○○及視同上訴人戊○○、丁○○部分：
    １、系爭土地之分割，同意採原判決附圖甲案所示方法分割之。惟因考慮庚○○
        主張之分割方案，故認應以附圖丁案（即將甲案中分歸庚○○之紫紅色部分
        北移，其餘不變）所示方法分割為適當。
    ２、上訴人於系爭共有土地附近另有農地可供飼養家禽，無必要在住家庭院飼養
        家禽。而系爭土地無論採何方案分割，均無需拆除新建洋房，至於土地上之
        磚造舊建物，屋齡已逾五十年，無價值可言，縱認本件分割方法應考慮舊建
        物，採丙案分割所需拆除舊房屋較甲案為多，是原判決之甲案仍優於丙案。
    ３、原判決丙案所示Ｋ部分已成畸零地，無法單獨供建築之用，且該部分土地又
        為三角地形，極難規劃建築，是若採丙案分割，不但使分得Ｊ、Ｋ部分之所
        有人，日後將因合併使用問題難於解決而衍生層出不窮之糾紛，對於社會經
        濟、公共利益亦屬不利。原判決所命分割方案附圖丙所示Ｊ及Ｋ部分土地上
        現有丙○○先生所有之房舍座落其上，為其使用，將該二部分土地合併分歸
        丙○○取得，既符合土地使用現況及丙○○之利益，亦可避免前述形成畸零
        地之現象。
    ４、系爭土地之所有權共有狀況已有部分變動，而與原審判決分割之時不同，原
        判決之分割方案自應有所調整。
  (二)視同上訴人丙○○部分：
    １、原判決附圖甲案分歸丙○○之紅色部分，現係由上訴人與丙○○飼養雞鴨所
        使用，如採甲案分割方法，則上訴人極有可能改於緊鄰丙○○住處區域飼養
        家禽，日後家禽之排洩物將嚴重影響其居住品質及環境衛生。
    ２、上訴人主張之方案分割，將破壞丙○○使用土地之完整性，且須拆除原有磚
        造房屋。而上訴人依原判決分割方案所分配之位置鄰接十二米之民權路，土
        地價值已高，復要求分配丙○○建有磚造平房之位置，以使分配之土地完整
        無缺，而丙○○則應拆除建物、改分配南側較偏僻之三角地全部，是上訴人
        主張之甲案顯失公平。
    ３、同意原判決所採之丙案。若考慮庚○○主張之分割方案，則認應以附圖戊案
        所示方法分割為適當。
  (三)視同上訴人庚○○部分：
    １、依原判決所定分割方案，庚○○所分得之土地其中一部分位於乙○○及丙○
        ○所分得之土地中間，無法作為單獨建築使用之狹長畸零土地，而丙○○所
        分得之土地已經其建屋使用，則依臺灣省畸零地使用規則第十一條第一項之
        規定，乙○○必須保留合於上開法律所定之土地後，始能於其所分得之土地
        上建築，故此項分割方案對乙○○而言，其限制不可謂不大。
    ２、庚○○於數十年前即於系爭土地及相鄰之一四九之六地號土地上建屋使用，
        其位置則係橫跨一四九之六地號土地及原判決丙案乙○○所分得土地之北側
        。若採原判決之分割方式，則庚○○所有前開房屋勢將全部拆除，苟能將其
        分得前述狹長形畸零地，往北移至與一四九之六地號土地相鄰，則不僅其應
        拆除房屋面積減少，且因其所分得該狹長形畸零地已經建築使用，則乙○○
        無須再保留任何土地，即得於其分得之土地上興建房屋。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有人之分割依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議決定者，法院得因依任何共有人之聲請，命為原物或變價分配，民法第
    八百二十三條第一項、第八百二十四條第一、二項分別定有明文。查系爭土地為
    兩造共有，應有部分各為：被上訴人及視同上訴人庚○○各七分之一，視同上訴
    人戊○○六千三百分之六○六、丁○○六千三百分之八九四，上訴人莊訓、己
    ○○、辛○○各六十三分之五、視同上訴人丙○○二十一分之五。又系爭土地為
    建地，並無使用目的上不能分割之情事，兩造間未定有不分割之契約，且未能協
    議決定分割方法等情，為兩造所不爭執，且有土地登記謄本在卷為證（見本院卷
    頁一九七至一九九），自堪信為真實。則被上訴人依民法第八百二十四條第二項
    規定，請求裁判分割共有物之系爭土地，自屬有據，應予准許。
四、次按定共有物分割之方法，法院本有自由裁量之權，但須以其方法適當者為限。
    又法院裁判分割共有物，須斟酌各共有人之利害關係、使用情形、共有物之性質
    及價值，符合公平經濟原則，其分割方法始為適當（最高法院八十八年台上字第
    一七六八號判決意旨參照）。經查：
  (一)系爭土地西側臨約十二米寬之民權路，北、東、南側各臨他人土地。系爭土地
      上，除舊有磚造房屋外，另有現代化建物五棟，門牌號碼桃園縣中壢市○○路
      ○段二二○○號建物、及同路段二二○八號本國式二樓加強磚造建物為莊垂樽
      所有；同路段二二○六號本國式加強磚造二樓建物為丁○○所有；同路段二二
      ○二號本國式二樓加強磚造建物為戊○○所有；門牌號碼桃園縣中壢市洽溪子
      二十九號本國式加強磚造二層樓房則為丙○○所有，此經原法院於八十八年三
      月二日勘驗屬實，並製有勘驗筆錄附卷可憑（見原審卷四四至四六頁），且經
      兩造陳明在卷（見原審卷頁一九五），是定分割方法時，自應斟酌前述現代化
      建物使用土地之現況。至於土地上各共有人分別使用之舊有磚造房屋，係屬違
      建，依卷內相片觀之（見本院九十年度上字第九二四號卷頁八六至八八），其
      屋齡已久，外觀破舊，且多非供居住使用，自不在定分割方法時所應斟酌之列
      。
  (二)系爭土地僅西側臨民權路，故就分割後之裡地部分，應為之預留連接道路之通
      行巷道，並考慮建築線指定之相關問題。而依實施區域計畫地區建築管理辦法
      第十一條第二項第四款：「建築基地以私設通路連接道路者，其通路寬度不得
      小於左列標準：‧‧‧四基地內以私設通路為進出道路之建築物總樓地板面積
      在一、○○○平方公尺以上者，通路寬度為六公尺。」及臺灣省建築管理規則
      第五條第二項第五款：「面臨現有巷道之基地，其建築線之指定，應依左列規
      定辦理：一巷道為單向出口長度在四十公尺以下，雙向出口在八十公尺以下，
      寬度不足四公尺者，以該巷道中心線為準，兩旁均等退讓，以合計達到四公尺
      寬度之邊界線作為建築線；巷道長度超過上開規定者，兩旁亦應均等退讓，以
      合計達到六公尺寬度之邊界線作為建築線。‧‧‧」等規定（見原審卷頁一○
      一、一○二），並參酌兩造主張預留之巷道為單向出口，且長度在四十公尺以
      上等情，本院因認該預留連接道路之通行巷道寬度應以六公尺為適當。視同上
      訴人戊○○、丁○○於原審主張應採如原判決附圖所示之乙案，惟其提供作為
      通行巷道之寬度僅為四公尺，對於分得裡地之共有人而言，既造成進出之不便
      ，且亦不利於規劃建築，難認允當。
  (三)臺灣省畸零地使用規則第十一條第一項規定：「畸零地非與相鄰之唯一土地合
      併，無法建築使用時，該相鄰之土地非保留合併所必須之土地，不得建築，但
      留出後所餘之土地成為畸零地時，應全部合併使用。」，本件不論依原判決附
      圖所示甲案及丙案，視同上訴人庚○○均分得一狹長型土地（即丙案之Ｃ部分
      、甲案之紫紅色部分），此乃無法單獨建築之畸零土地，其位於乙○○與丙○
      ○分得土地之中間，勢將影響其二人以其土地作為建築使用之面積，而不利於
      彼等。再者，庚○○於系爭土地北方與相鄰之一四九之六地號土地上原已建有
      房屋，為兩造所不爭，苟將該狹長區域北移推至與一四九之六地號土地相鄰處
      ，使該狹長區域與庚○○原有房屋基地連接如附圖方案丁、戊所示，則不僅有
      利於庚○○之合併使用土地，亦使乙○○得以土地之較大面積建築房屋，應較
      有利於共有人對系爭土地之使用。
  (四)至於附圖所示丁、戊兩種方案，對於視同上訴人庚○○、戊○○、丁○○及被
      上訴人乙○○而言，並無不同，其差異僅存在於上訴人莊訓、己○○、辛○
      ○與視同上訴人丙○○所分得之位置。本件若採戊案分割，則上訴人分得土地
      南方標示Ｋ之面積四十五平方公尺三角型區域，此依臺灣省畸零地使用規則第
      二條第二項、第八條第三款規定（見本院九十一年上字第四八號卷三三、三四
      頁），係屬畸零地，則上訴人使用該土地建築時將受限制，自屬不利；反觀丁
      案，將戊案劃分Ｊ、Ｋ二塊之區域劃為整筆（編號Ｊ），分歸丙○○一人所有
      ，避免造成畸零地，應屬較為允當。雖丁案分歸莊垂樽之Ｆ右方三角型區域，
      現有丙○○放置農具、農產品之磚造房屋存在，惟該磚造舊屋不在本件定分割
      方法時所應斟酌之列，已如前述，則丙○○以其須拆除磚造房屋為由，主張丁
      案分割方法不妥云云，尚非可採。至上訴人原於戊案Ｋ處飼養家禽，縱然屬實
      ，惟丙○○指稱若採丁案，上訴人將改於Ｆ右方三角型區域飼養家禽，而影響
      其居住品質及環境衛生云云，究屬臆測，尚難因此認為丁案分割方法有所不當
      。又依丁案，上訴人分得之土地，僅Ｆ部分臨民權路，Ａ部分並未鄰接任何道
      路或巷道，而丙○○分得之Ｊ、Ｄ部分，均鄰接六米巷道，則丙○○所稱莊垂
      樽分得土地價值較高云云，即非可信。本院斟酌上述兩造使用土地現狀、系爭
      土地之經濟利用效益，兼顧兩造之利益，比較兩造所提分割方案，認本件以附
      圖所示分割方案丁案 (即中壢地政事務所九十一年三月十五日複丈成果圖)之
      原物分割方式較為允當。
  (五)又按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該
      土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持共有
      關係，應就該部分土地不予分割或該部分共有人成立新共有關係外，應將土地
      分配於各共有人單獨所有（最高法院六十九年臺上字第一八三一號判例參照）
      。查本件上訴人莊訓、己○○、辛○○繼承莊垂樽就系爭共有土地之應有部
      分，已如上述，其等表示願保持共有關係；又門牌號碼桃園縣中壢市○○路○
      路二二○六號加強磚造二樓建物為丁○○所有，同路段二二○二號本國式二樓
      加強磚造建物為戊○○所有，為免拆除原有建物，丁○○、戊○○亦表示願保
      持共有關係，故本院審酌上情，認系爭土地(一)編號Ｆ部分面積二三五平方公
      尺及編號Ａ部分面積一三四平方公尺，分配予上訴人莊訓、辛○○及己○○
      依應有部分各三分之一比例保持共有。(二)編號Ｅ部份面積三六九平方公尺，
      分配予視同上訴人丁○○、戊○○，依丁○○應有部分二五○分之一四九，戊
      ○○應有部分二五○分之一○一比例保持共有。又分割方案丁案中編號Ｈ部份
      面積三九八平方公尺，及編號Ｉ部分面積二六平方公尺，由兩造維持共有，以
      供通行使用，可增進土地利用價值，爰將系爭土地如分割方案丁案編號Ｈ、Ｉ
      部份作為道路通行使用並由兩造保持共有。
五、綜上所述，被上訴人請求裁判分割兩造共有之系爭土地，應依如附圖所示分割方
    案丁案之方法分割，始為允當。原判決關於系爭土地之分割方法，尚有未當，上
    訴人上訴意旨求予廢棄，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第二項所示。
六、又本件分割結果，共有人既屬均蒙其利，被上訴人抗辯亦為伸防衛權利所必要，
    茲斟酌兩造所受之利益，按各共有人應有部分比例負擔，命兩造分擔訴訟費用。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
丙、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附註：                                  書記官  張  淑  華
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
  附  表：
         ┌────┬─────────┐
         │ 姓  名 │  應 有 部 分     │
         ├────┼─────────┤
         │ 乙○○ │  七分之一        │
         ├────┼─────────┤
         │ 庚○○ │  七分之一        │
         ├────┼─────────┤
         │ 丙○○ │  二十一分之五    │
         ├────┼─────────┤
         │ 莊訓 │  六十三分之五    │
         ├────┼─────────┤
         │ 己○○ │  六十三分之五    │
         ├────┼─────────┤
         │ 辛○○ │  六十三分之五    │
         ├────┼─────────┤
         │ 戊○○ │六千三百分之六○六│
         ├────┼─────────┤
         │ 丁○○ │六千三百分之八九四│
         └────┼─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
