【裁判字號】    92,上訴,2280
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二二八○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○（簡稱被告）前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十二年七月
    九日起執行羈押，至九十二年十月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
    年十月九日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
