【裁判字號】    92,聲再,403
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四０三號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院八十八年度聲再字第六四一號，中華民國八十
八年十一月二十三日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
按依刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、第四百
二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無得準用於確定
裁定之明文。經查：本件再審聲請人係對本院八十八年度聲再字第六四一號關於公共
危險案件之再審裁定，聲請再審，揆諸首開說明，於法即有未合，聲請人聲請再審，
其程序顯屬違背規定，應予駁回。其聲請停止刑罰執行，亦屬無據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
