【裁判字號】    91,重附民上,69
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十一年度重附民上字第六九號
    上  訴  人
    即  原  告  庚○○兼黃文.
                甲○○
                乙○○
                林元培
                壬○○
                子○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○自訴人.
                己○○黃文波.
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  呂光武律師
    被上訴人即
    被      告   大順建設股份有限公司
    兼法定代理人 癸○○
右上訴人不服臺灣板橋地方法院九十年度重附民字第五號，中華民國九十一年十月二
十九日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告癸○○被訴背信、業務侵占、偽造文書等案件，業經原審判
    決無罪（台灣板橋地方法院九十年度自字第二九號刑事判決），自訴人不服提起
    上訴後，經本院駁回上訴，追加自訴部分則經判決不受理（本院九十一年度上易
    字第三三三二號刑事判決）。依照前揭規定，上訴人即原告（含原審原告黃文波
    之承受訴訟人）等刑事附帶民事訴訟，及其假執行之聲請因之亦失所附麗，原審
    予以駁回，即無不合。上訴人論旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
