【裁判字號】    92,上易,1731
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七三一號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二二七五號，中華民
國九十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第七一Ｏ九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審以八十四年度易字第四三四八號
    判決判處有期徒刑二月確定；嗣因違反藥事法等案件，復經臺灣臺北地方法院八
    十五年度訴字第二○七號分別判處有期徒刑六月、四月，應執行有期徒刑九月確
    定，二案合併應執行有期徒刑十月，而於民國（下同）八十六年七月十六日執行
    完畢，猶不知悔改。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年二月二十日二十時三十分許，徒手推
    開乙○○位在臺北縣三重市○○街一九七巷三五號，無人居住之工廠木門，竊取
    工廠內乙○○所有之電腦螢幕一台，得手後供己使用，嗣經警循線查獲，經偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據證人乙○○於原審結證稱：失竊地點是工廠，平常沒有人住，九
    十一年二月二十日我六點鐘下班時，螢幕還在，我們工廠對面是公園，晚上有在
    那邊打球的人到我們家說，我們工廠的門被打開，我去檢查時，才發現少了一台
    螢幕，門是木門，裝喇叭鎖，沒有壞掉，就是被打開而已等語（見原審九十一年
    十二月二十七日訊問筆錄），被告坦承竊盜犯行不諱，其自白應與事實相符，又
    被告雖稱曾取得員工「阿典」謝東明之同意才拿走螢幕云云，然查：被告於警詢
    中自承其電腦螢幕係「一週」前壞掉，所以去工廠偷螢幕，卻於偵查中稱係「半
    個月」前，跟阿典說要借電腦螢幕（見偵查卷第三十四頁），所述情節已不可採
    ，況被告於原審調查時自承螢幕係老闆乙○○所有，故其縱使曾向不相關之謝東
    明取得同意，仍屬未經所有權人同意而竊取之行為。此外，復有證人即查獲警員
    陳亮甫之證詞、贓物認領保管單、原審勘驗警詢錄音帶之勘驗筆錄在卷可稽，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認為被告係犯刑法第
    三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，然查遭竊地點係工廠，平常
    無人居住乙節，業據證人乙○○於原審到庭結證明確，故起訴法條應予變更。又
    被告有事實欄所載經法院判刑併執行有期徒刑完畢之紀錄，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。原審以被告罪證明確，依刑事
    訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十條第一項、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    審酌被告因自己之電腦螢幕故障，即竊取前雇主之電腦螢幕供己使用之犯罪動機
    、目的、手段，被害人乙○○表示不願追究，及被告犯罪後初於警詢中坦承竊盜
    犯行，於偵查中卻矢口否認，嗣於原審審理時坦承犯行，態度反覆，未徹底悔悟
    等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法均無不
    合，量刑亦屬適當，上訴論旨，未具理由恣意指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
