【裁判字號】    92,抗,3315
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三一五號
    抗  告  人  宸宏國際有限公司
    法定代理人  王義麟
右抗告人因公示催告事件，對於中華民國九十二年八月二十二日臺灣士林地方法院九
十二年度催字第九一二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人所簽發以淡水信用合作社八里分社為付款人，面額新臺幣
    三十四萬一千五百二十元元，發票日為民國九十二年七月十日之支票（下稱系爭
    支票）一紙，據受款人世技儀器有限公司（下稱世技公司）負責人聲稱：係其遭
    挾持時，因公司遭討債公司搗亂搜索，以致該支票遺失，而央請抗告人向銀行申
    請止付，詎原法院以抗告人未提出能即時調查之證據以釋明該支票遺失，而駁回
    抗告人公示催告之聲請，即有未合，爰提起抗告，請求廢棄原裁定。
二、按票據喪失時，票據權利人，得為公示催告之聲請；無記名證券或空白背書之指
    示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請；前項以外之證券，得由能據證券
    主張權利之人為公示催告之聲請，票據法第十九條、民事訴訟法第五百五十八條
    分別定有明文。查本件抗告人以遺失系爭支票一紙，並已向付款人之淡水信用合
    作社八里分社為止付通知為由，聲請原法院為證券無效之公示催告，固據其提出
    票據掛失止付通知書一件以為釋明，惟抗告人於抗告狀上自承：系爭支票係受款
    人世技公司之負責人於九十二年七月初聲稱其遭挾持時，公司遭討債公司搗亂搜
    索以致遺失，而央請抗告人申請止付等語，則抗告人並非系爭支票之最後持有人
    ，即非票據權利人，並無聲請公示催告之權利。原法院以抗告人未提出能即時調
    查之證據以釋明該證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、事實為由，駁回抗
    告人就系爭支票之公示催告聲請，理由雖有不同，結論並無二致，仍應駁回抗告
    人之抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
