【裁判字號】    92,上易,2326
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三二六號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第六七九號，
中華民國九十二年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度調偵字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，酌情判處拘役五十日，並諭知如易科罰金之折算標準為以三百
    元折算一日。經核其認事及用法，均無違誤，量刑亦甚允當，應予維持，並引用
    第一審判決書（如附件，其中理由一、(二)第十一行及第十八行所載「本院」，均
    應更正為「臺灣高等法院」；第二十一行所載「審判筆錄」及第二十二行所載「
    審判筆錄」，應分別更正為「非訟事件筆錄」及「準備程序筆錄」。又證人孫全
    佑及孫全君二人於警詢時所為之陳述，被告未於本院言詞辯論終結前聲明異議，
    依新修正刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項、第一項規定，視為於審判程序
    同意作為證據，本院審酌該陳述作成時之情況，認為適當，得為證據；告訴人乙
    ○○於偵查中向檢察官所為之陳述，本院審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認
    其心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，且與在原審調查時之陳述內容相
    同，自非顯有不可信之情形，依新修正刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之
    規定，得為證據；證人孫全佑、孫全君、孫全昀三人於本件審判外向原審及本院
    民事庭法官所為之陳述，依新修正刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項之規定
    ，得為證據，均應予補充）記載之事實、證據及理由。
二、檢察官據告訴人乙○○之請求提起上訴意旨以：被告犯後態度惡劣，毫無悔意，
    原判決之量刑似嫌過輕等語，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
