【裁判字號】    92,聲,1113
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯偽造文書等數罪，先後經判決確定，有二裁判以上，聲請定其
應執行刑（九十二年度執聲字第七０二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，業經臺灣臺北地方法院與本院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院經審核卷
    證後認聲請為正當，自應定其應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  陳  祐  治
                                    法  官  王  炳  梁
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
