【裁判字號】    92,上易,2723
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    原 審共 同
    選任辯護人  毛仁全律師
右上訴人即被告因違反商標法案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第四五五
號，中華民國九十二年八月二十二日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺
灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一二三０八號、第二一九八二號），由原審之
辯護人代為提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。
二、又「刑事判決應受送達之人除有特別規定外，僅以當事人及其他受裁判之人為限
    ，為刑事訴訟法第二百零六條第一項所規定，而辯護人在刑事訴訟法上並無對之
    應行送達判決之明文，因之法院對於辯護人為判決送達時，僅為一種便利行為，
    不生法律上起算上訴期間之效力，辯護人如依刑事訴訟法（舊）第三百三十八條
    （按現行法係第三百四十九條）規定提起上訴，其上訴期間之計算，仍應自被告
    收受判決之日為標準。」最高法院三十年上字第二七０二號判例可資參照；另「
    被告之代理人、辯護人、法定代理人、配偶為被告之利益而上訴，准扣程期（即
    在途期間）但均以被告所在地為扣算之標準」，亦經最高法院決議在案。
三、本件上訴人即被告均係於民國九十二年九月二日收受原審法院判決之送達，有送
    達證書可查，其原審之辯護人竟遲至同年九月十五日始代為提起上訴，已逾十日
    期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式。原審之辯護人代為提起上訴意旨
    另稱：應依原審辯護人收受判決正本計算上訴期間並加計桃園地區之在途期間云
    云，顯有誤會。本件上訴不合法，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
    七十二條不經辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中    華      民      國    九十二    年      十      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
