【裁判字號】    92,上訴,2161
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二一六一號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年七月三十一日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決事實欄第二頁第八行所載之「終止蘭陽公司委任龍德公司技術人員之解聘書」
部分，應更正為「終止龍德公司委任蘭陽公司技術人員之解聘書」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決事實欄第二頁第八行所載之「終止蘭陽公司委任龍德公司技術人員之解
    聘書」部分，係顯然誤寫，應更正為「終止龍德公司委任蘭陽公司技術人員之解
    聘書」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
