【裁判字號】    92,抗,2535
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二五三五號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國九十一年十月
一日台灣桃園地方法院九十一年票字第五三四八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定關於抗告人民國九十一年四月十二日共同簽發，面額新台幣三十萬元，票據號
碼○八九八一五號，未載到期日之本票金額及自九十一年五月十二日起至清償日止，
按年利率百分之六計算之利息，准予強制執行部分，及該部分聲請程序費用之裁定廢
棄。
右廢棄部分，相對人於原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免
    除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可
    強制執行等情，並提出本票為證據，經原法院裁定予以准許。
二、抗告主旨略以：就系爭本票已於民國九十一年十一月二十日，業經台灣板橋地方
    法院三重簡易庭，就九十一年重簡字第一二三二號民事判決，確認本票債權不存
    在等語。
三、查抗告人於民國九十一年四月十二日所共同簽發，面額新台幣三十萬元、票號○
    八九八一五、未載到期日之本票，前經相對人向台灣板橋地方法院聲請本票強制
    執行，並經台灣板橋地方法院九十一年八月九日裁定（九十一年票字第七０二四
    號）許可強制執行在案，有該民事裁定可稽。嗣抗告人提起確認本票債權不存在
    之訴，經台灣板橋地方法院九十一年十一月二十日判決：「確認相對人就該院九
    十一年票字第七０二四號裁定所示，由抗告人於民國九十一年四月十二日所簽發
    ，面額新台幣三十萬元，未載到期日之本票債權不存在」，並於九十一年十二月
    二十五日確定，有該院九十一年度重簡字第一二三二號宣示判決筆錄及九十二年
    九月十八日板院通重庭定簡字第一二三二號函可稽。從而，相對人就其對抗告人
    部分本票債權不存在之本票，聲請強制執行，即非有據。原法院就抗告人部分為
    許可強制執行之裁定，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定此部分不當，為有理由，
    本院爰將原裁定關於抗告人部分廢棄，並駁回相對人於原法院之聲請。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
