【裁判字號】    92,抗,3446
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三四四六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
右當事人間因本票准予強制執行事件，抗告人對於中華民國九十二年六月二十三日台
灣台北地方法院九十二年度票字第二六九二三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人曾向相對人表示變更地址，但相對人仍向舊址寄發付款通
    知書，致抗告人未收到，為此請求廢棄原裁定云云。
二、按本票執票人依票據法第一百二十三條規定向本票發票人行使追索權，聲請法院
    裁定本票准予強制執行，係屬非訟事件，對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件
    程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查即為已足，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，發票人如就票據債務是否存在，執票人能否行使票據債權有所爭
    執時，應提起訴訟以資解決。查相對人於原法院主張：其執有抗告人於九十一年
    十月二日簽發，內載面額新台幣（以下同）三十萬元，到期日九十二年五月八日
    ，利息自發票日起按年息百分之十二．五計算，免除作成拒絕證書之本票一紙，
    詎其屆期提示，未獲兌現，為此請求裁定准予強制執行上開票面金額及自到期日
    起至清償日止，按年息百分之十二．五計算之利息等語，業據相對人於原法院提
    出與所述相符之本票為證。至抗告人爭執相對人未合法催告，不能行使票據債權
    ，揆諸前揭說明，應由抗告人提起訴訟以資解決，原法院無從加以審究。相對人
    依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行，並無不合，原裁定予以准許，
    顯無違誤，抗告意旨求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十五條之一第一
    項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
