【裁判字號】    92,重交附民上,6
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重交附民上字第六號
    上  訴  人  甲○○原名朱.
    即  原  告
    訴訟代理人  章修璇  律師
    被上 訴 人  乙○○
    即  被  告
右當事人間因過失致死（九十二年度交上易字第三一三號）附帶民訴案件，上訴人不
服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年五月六日第一審附帶民事判決（九十一年度交
重附民字第一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）捌佰壹拾萬壹仟肆佰零捌元，
      及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：原判決以被告無罪為理由，駁回原告之訴，惟原告不服是項刑
    事判決，業已聲請檢察官上訴，為此上訴求為判決如訴之聲明。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失致死案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上
    訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘
    原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
