【裁判字號】    90,上更(四),195
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十年度上更(四)字第一九五號
    上  訴  人  菱正機電企業股份有限公司
    法定代理人  林兆源
    被  上訴人  國際機械工程股份有限公司
    法定代理人  賴山雄
    訴訟代理人  高忠勇律師
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國七十九年三月二十二日臺灣臺北地
方法院七十八年度重訴字第一八二號第一審判決提起上訴，經最高法院第四次發回更
審，並為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
上訴及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、查本件上訴人於原審起訴請求一千零二十三萬五千八百八十九元本息，被上訴人
    反訴請求一千二百二十萬四千四百九十七元本息，經原審於七十九年三月二十二
    日以七十八年度重訴字第一八二號判決將上訴人之請求全部駁回，被上訴人反訴
    之請求全部准許，上訴人全部上訴，本院判決後，迭經最高法院廢棄發回，至本
    院更三審上訴人本訴部分追加請求一百六十二萬二千零三十八元及其利息，本院
    八十七年度上更(三)字第四七號判決本訴部分，被上訴人應給付上訴人三百三十六
    萬五千八百三十六元及其利息，上訴人其餘上訴及追加之訴駁回，被上訴人反訴
    部分，原審所命上訴人給付之金額超過五百六十八萬四千六百零八元本息部分廢
    棄，並駁回該部分反訴之請求。兩造均上訴第三審，惟上訴人上訴部分，因其未
    選任律師為訴訟代理人，上訴不合法，經本院於九十年二月十九日以八十七年度
    上更(三)字第四七號裁定駁回上訴人之上訴，被上訴人上訴部分，最高法院則判決
    本院更三審判決被上訴人應為之給付及駁回被上訴人反訴部分均廢棄發回，則本
    院審理範圍為「本訴命被上訴人給付三百三十六萬五千八百六十三元本息部分及
    駁回被上訴人六百五十一萬九千八百八十九元本息之反訴請求部分」上訴人於本
    院更(三)審敗訴部分，均因前述上訴不合法被駁回上訴，而告確定，上訴人就該部
    分於發回後於本院仍為與本院更(三)審同樣聲明，即(一)被上訴人應給付上訴人一千
    零二十三萬五千八百八十九元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息（前揭上訴部分）(二)被上訴人應再給付上訴人一百六十二萬二千
    零三十八元及自擴張狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（即
    前揭追加部分），此有上開歷審民事判決在卷足憑，並經本院核閱各該卷審查無
    訛，除最高法院廢棄發回部分外，其餘均告確定，經本院闡明後，上訴人仍堅持
    該部分為上訴及追加之聲明，自非合法，不應准許。
二、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款後段、第四百六十三條、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  許  文  章
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                            書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
