【裁判字號】    92,重附民上,26
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民上字第二六號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                台新國際商業銀行股份有限公司
   法定代理人   戊○○
右當事人間因詐欺等案提起附帶民事訴訟案件，上訴人不服中華民國九十二年二月二
十七日第一審判決（九十一年度重附民字第七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺等案件，業經原審諭知無罪，自訴人即原告不服原判決提
    起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第
    一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
