【裁判字號】    92,聲再,384
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三八四號
    再審聲請人
    即受判決人
                甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於臺灣台北地方法院六十一年度訴字第九二九號判決
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人依臺灣臺北地方法院六十一年度訴字第九二九號妨害公務
    案件，認有重要證據漏未審酌，依法聲請再審云云。
二、查依刑事訴訟法第四百二十四條之規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應
    於送達判決受二十日內為之。又依同法第四百二十六條第一項之規定，聲請再審
    由判決之原審法院管轄之。
三、本件聲請人所提聲請再審之理由，已逾相當期限，且本院非管轄之法院，故其所
    提再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四
    百三十三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
