【裁判字號】    92,重附民上,72
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第七二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誣告等案件提起刑事附帶民事訴訟，不服臺灣板橋地方法院九十二年度重
附民字第五八號，中華民國九十二年七月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    聲明：原判決廢棄；被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹仟萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；第一、二審訴訟費
    用由被上訴人負擔；並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、本件被上訴人即被告乙○○被訴誣告案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪判決
    ，上訴人即原告甲○○不服原判決提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案。原
    審依照首開規定，駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗
    ，而併予駁回，經核並無不合，原告提起本件上訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
