【裁判字號】    92,附民,138
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一三八號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件（九十二年度上訴字第一七一一號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣萬元。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○、丙○○二人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    民國九十一年二月二十一日，在基隆市○○區○○路九號樓下，共同將原告乙○
    ○打傷後，再至上址三樓原告住處，以強暴、脅迫之方式，要求原告給付新臺幣
    （下同）十萬元。原告不得已，轉向母親告貸，於臺北縣瑞芳鎮○○路東泰新村
    十七號母親住處樓下，將所借得之三萬元交予被告丙○○。原告為此依侵權行為
    之法律關係，請求被告二人連帶賠償三萬元。
乙、被告方面：被告未為聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張遭被告恐嚇取財之事實，業經本院九十二年度上訴字第一七一一號刑事
    判決查明，認定被告二人確有恐嚇取財之犯行，因而維持臺灣基隆地方法院九十
    一年度訴字第三四八號、九十二年度訴緝字第三號所為第一審判處被告二人各有
    期徒刑一年二月之判決，駁回檢察官及被告甲○○之上訴在案。依刑事訴訟法第
    五百條前段規定：「附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據
    」，自應認原告所主張該部分之事實為真實。
二、按被告二人對原告恐嚇取財，屬侵權行為。本件原告依據侵權行為之法則，請求
    被告連帶賠償損害三萬元，自屬有據。原告之請求，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十
條前段，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華     民    國      九十二     年      九      月      三十      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華     民    國      九十二     年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
