【裁判字號】    92,台上,5395
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三九五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月十五日第
二審判決（八十九年度上訴字第二九一三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論被告甲○○以共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人罪，處有期徒刑伍月，並宣告好味莊食品有限公司（下稱好味莊公司）章程、股東
同意書上偽造之「葛慶柱」、「葛憲治」印文各貳枚均沒收之判決，改判諭知被告無
罪，固非無見。
惟查：(一)原判決於理由內先敘述「苟告訴人葛何麗雲確有將上開新台幣（下同）一百
萬元轉為投資好味莊公司，衡諸常情，被告及何苡甄（已判刑確定）理應取回該借款
之擔保品即上開所有權狀及本票，何以迄未取回？足證前開借款一百萬元非如被告所
辯係出資股款，而係借款」（見原判決第四頁第八至十一行），嗣後則謂「葛憲治亦
知其母有出資，若未出資，葛憲治豈會空穴來風指其母表示：『費用一百萬元出資入
股』」（見原判決第六頁第十二、十三行」「由其（葛憲治）證言觀之，借款後，告
訴人葛何麗雲是否又將前開一百萬元借款改充作入股之出資款，實非無疑」（見原判
決第六頁倒數第四、三行）、「況告訴人之子葛憲治證稱其母葛何麗雲稱伊有出資等
語，已如前述，既有出資，堪認葛慶柱、葛憲治曾同意擔任股東，否則不致將身分證
影本交付予何苡甄。既授權何苡甄代辦股東變更登記，則代刻印章自屬代辦股東登記
授權範圍內之事項」（見原判決第七頁第十至十三行）。其判決理由之說明，互相矛
盾，自有證據上理由矛盾之違誤。(二)稽之卷附證人葛慶柱致何苡甄（麗英）密函內容
所示，證人葛慶柱並未表示要擔任好味莊公司之董事，何苡甄亦未要求葛慶柱擔任該
公司董事，證人葛慶柱係提醒何苡甄開公司要注意及考量的事情，有該密函附卷可稽
（見第一審法院卷第三十六頁），且證人葛慶柱於第一審法院證稱：「（問：信的目
的何在？）我站在親情上（按證人葛慶柱係何苡甄之姊夫），希望她賺錢，提供她一
些意見，她沒要求我去當董事長及董事」等語（見第一審法院卷第四十一頁背面）。
如果無訛，則該密函即不足採為有利於被告之證明。乃原判決未詳細勾稽，遽於判決
理由內論述「參以葛慶柱曾密函何苡甄（麗英）稱：『我不同意任董事，因為不太瞭
解實情。』等語，有該函影本一件附卷可稽，及由該函內容以觀，葛慶柱就參與經營
甚為瑣碎之關於所需資本、收入、支出等應注意事項，提出問題，並建議董事長給被
告做，由被告對外，何苡甄對內，並表明不願擔任董事等情，偃然出資者之口吻，堪
信證人何苡甄所指告訴人葛何麗雲有隱名入股，其後要求改為其夫葛慶柱、其子葛憲
治之名義入股並允登記，遂提供身分證予伊等情屬實」（見原判決第七頁第三至十行
），資為諭知被告無罪之依據，尚嫌速斷，並有判決理由不備之違誤。(三)稽之卷內資
料，被告坦承有將其本人所簽發面額一百萬元之本票一紙（由何苡甄背書）及以案外
人鄭明恩所有坐落彰化縣二水鎮○○○段四０二號土地所有權狀一紙交付何苡甄作為
持向葛何麗雲借款一百萬元之擔保；其於偵查中復供稱：「（問：他們身分證何來？
）葛慶柱及何麗雲的是何麗雲拿出來，葛憲治也在場，他自皮包拿身分證出來交給我
影印，何苡甄問印章有無帶，何麗雲說隨便去刻個章，我才在當天下午將資料拿去會
計師處，並委由他刻章」等語（見八十八年度偵字第一００七七號卷第三十五頁背面
）；而證人即受託辦理好味莊公司股東變更登記之人員吳佩真於原審亦證稱：「（問
：八十六年十月被告是否委託你去辦好味莊公司股東變更登記，將葛憲治、葛慶柱變
更為股東？）日期不記得，何苡甄和被告都有來」（見原審卷第三十七頁）。足見被
告與何苡甄自向葛何麗雲借款一百萬元起，迄至向葛何麗雲、葛憲治索取身分證影印
身分證影本、刻印章、委託吳佩真辦理公司股東變更登記為止，二人均共同參與。何
苡甄並經台灣台中地方法院論以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
罪，處有期徒刑壹年，並宣告緩刑五年確定在案，有該法院八十八年度訴字第二０二
號刑事判決附卷可稽，能否謂被告與何苡甄不負共同行使偽造私文書罪責，不無研求
之餘地。檢察官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
