【裁判字號】    92,台上,5396
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月
二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第四一七七號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十九年度偵字第一九三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於製造爆裂物部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論處上訴人甲○○製造爆裂物罪刑部分之判決，改判論上
訴人以未經許可，製造爆裂物罪，處有期徒刑柒年壹月，併科罰金新台幣（下同）伍
萬元，罰金如易服勞役以玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯
罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實與理由及主文，
尤必相互一致，始為適法。原判決於事實欄內認定「甲○○基於概括犯意，嗣於民國
八十八年八、九月間，在其位於桃園縣平鎮市○○路福林巷二十二弄十七衖二十一號
之住處，以工業火藥、鐵釘及金屬殼等物，自製爆裂物一顆。復於八十八年十一月間
某日起至八十九年一月間某日止，陸續在桃園縣平鎮市○○路福林巷二十二弄十七衖
二十一號住處，以將鞭炮中火藥拆開倒在雞精玻璃瓶中，加入水電用打壁虎之銅釘，
再以鞭炮引線做為引信之方式，自製爆裂物三顆」等情（見原判決第二頁第四至九行
）。似認上訴人所為係屬連續犯。但於判決理由內並未敘明上訴人首次自製爆裂物一
顆所憑之證據，及其與第二次製造爆裂物之行為係屬連續犯之理由，亦未於主文內諭
知「甲○○『連續』未經許可，製造爆裂物，處……」，其事實與理由及主文，互相
矛盾，要難謂為適法。(二)卷查上訴人於八十九年一月二十九日警詢時供稱：「（問：
你是如何製造爆裂物？做何用途？你共製造多少個爆裂物？）我是將鞭炮的火藥倒在
玻璃瓶，再用鞭炮的線拿來做引線，我只是做好玩的，我只有製造過二顆，還沒引爆
就為警方查獲」等語（見八十九年度偵字第一九三六號卷第九頁）。如果屬實，則上
訴人於上開警詢筆錄僅承認製造爆裂物二顆。乃原判決於事實欄認定「甲○○……，
復於八十八年十一月間某日起至八十九年一月間某日止，陸續在桃園縣平鎮市○○路
福林巷二十二弄十七衖二十一號住處，以將鞭炮中火藥拆開倒在雞精玻璃瓶中，加入
水電用打壁虎之銅釘，再以鞭炮引線做為引信之方式，自製爆裂物『三』顆」（見原
判決第二頁第六至九行），即與卷內資料不符。又上開二顆爆裂物係上訴人於八十八
年十一月間某日起至八十九年一月間某日止，未經許可製造，而於八十九年一月二十
八日晚在上訴人住處為警查獲，業經上訴人於第一審法院供述明確（見第一審法院卷
第十頁背面）；另以工業火藥、鐵釘及金屬殼等物製造之爆裂物一顆（即內政部警政
署刑事警察局爆炸（裂）物八十九年三月七日刑偵五字第二七九０一號通知書所載之
爆裂物）係上訴人於八十八年八、九月間製造，業據上訴人於警詢中供明在卷（見八
十九年度偵字第四四六六號卷第六頁），而於八十八年一月二十二日為證人謝貴龍自
上訴人身上奪下交給警方，亦據證人謝貴龍於警詢中供證在卷（見八十九年度偵字第
四四六六號卷第十二、十三頁），足見被查獲之前二顆爆裂物與後一顆爆裂物並非一
次製造完成。乃原判決於理由內論述「其一次製造三顆爆裂物，亦僅侵害一個社會法
益」、「被告一次同時製造爆裂物三顆而分批查獲，其中八十九年一月二十二日被查
獲部分……」（見原判決第四頁第十三行、第四頁倒數第二行至第五頁第一行），亦
與卷內資料不符，均有未合。上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決此部分有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
