【裁判字號】    92,東簡,408
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、雖被告另因竊盜案件，經本院於九十二年七月三十日，以九十二年度簡字第一一
    四號判決有期徒刑五月確定（以下簡稱前案），惟前案與本件之犯罪時間相隔近
    一年（前案係九十一年七月十九日，本件係九十二年六月二十九日），且被告於
    前案之犯罪方法係進入醫院加護病房旁之家屬休息室內，乘被害人熟睡之際，竊
    取被害人之手機及皮包，有前案判決影本附卷足憑，與本件係於路旁見被害人所
    有之小客車車門未鎖、鑰匙未拔下，而予以竊取後供己代步之用，兩者之作案手
    法亦迴然有異；因此，前案與本件顯難認係基於一概括犯意所為。是以，本件自
    非前案確定判決效力所及，仍應依法論科。
三、至檢察官移送併辦（九十二年度偵字第二○五二號）意旨略以：被告意圖為自己
    不法之所有，於九十二年三月三十一日，在臺東市○○路內臺東區農業改良場試
    驗田路旁，竊取吳玉竹所有放置上址之ｗｗｖ─六二二號機車籃內之橘色背包一
    只（內含皮夾一個、現金新臺幣三千元、信用卡二張、身分證及汽車駕駛執照各
    一張、照相機及光度計各一臺）得手，而認與本件聲請簡易判決處刑之部分，具
    有連續犯裁判上一罪之關係，移送併予審理等語。然查：（一）檢察官移送併案
    之前開犯行與本件竊盜犯行，兩者之犯罪目的並不相同，前者係意在竊取財物供
    自己花用（此從被告於九十二年三月三十一日接受警詢時，即供稱除取出現金去
    購買米酒、香煙及還債外，其餘物品如信用卡、身分證件丟棄在臺東市○○路○
    段七一九巷八十四號後院空地，另光度計、照相機則分別棄置台東市○○路一０
    八號內、臨海路海濱公園旁廢棄車輛內等語甚明），而後者則意在竊取後供己代
    步之用，此亦為檢察官聲請本件簡易判決處刑時所是認之事實；（二）被告於本
    院前案調查時供稱：「（為何還要偷這些東西『指橘色背包及其內之物品』？）
    因為我身上沒有錢。」等語，此有本院九十二年度簡字第一一四號判決影本一件
    在卷可稽，顯見被告於前開併案時間所為之竊盜犯行係臨時起意，與本件應為犯
    意各別，是此部分與本件有罪部分，即無裁判上一罪之關係，因移送部分未據起
    訴，本院即無從加以審理，應退還檢察官另行依法處理，併此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月      三十    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        九      月      三十    日
附錄所犯法條
刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
