【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三七
號），被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「約定將標的物電視存放於臺東縣池上鄉○○○路一
    號之三，冷氣機存放於臺東縣池上鄉慶豐村六十七之十一號」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，本次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且業已與債權
    人即大同公司台東分公司達成和解，有和解書一紙附卷可稽，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條
之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      十    月      一      日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
