【裁判字號】    92,聲繼,32
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三二號
    聲  請  人  乙○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人戊○○於九十二年六月十三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起七個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
