【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二三一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍拾柒萬元
，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全字第四二六號民事裁定提供如主文
    所示擔保金免為假扣押，並以鈞院九十一年度存字第二三一號提存事件提存在案
    ，而相對人之本案訴訟業經鈞院九十一年度訴字第一一二號、臺灣高等法院花蓮
    分院九十二年度上易字第四號判決聲請人應給付相對人共十萬六千二百五十元確
    定，聲請人旋於九十二年六月二十四日已如數清償，故供擔保之原因已消滅，爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定請求返還擔保金等語，並提出提
    存書、民事裁定書、民事判決書、支票影本、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出提存書、民事裁定書、民事判決書、
    支票影本、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，核與本院職權調取九十一年
    度全字第四二六號執行卷、九十一年度存字第二三一號提存卷及九十一年度訴字
    第一一二號、臺灣高等法院花蓮分院九十二年度上易字第四號民事卷核對屬實，
    且相對人亦自承聲請人業已清償債務無訛，堪信聲請人所主張為真實。本件應供
    擔保之原因已歸於消滅，從而，聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
