【裁判字號】    92,賠更,2
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                              九十二年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，不服本
院決定後，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷後，本院更為決定如左：
    主    文
甲○○於戒嚴時期因叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押肆拾肆日，准予賠償新台幣
拾萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年一月二十五日因涉叛
    亂罪嫌，遭臺東縣警察局臺東分局人員逮捕移送台灣東部地區警備司令部羈押，
    嗣經該部軍事檢察官以七十四年法偵字第○一○號不起訴處分確定，並於七十四
    年三月九日釋放，轉送管訓，共遭羈押四十天（原聲請狀記載四十四日，後具狀
    更正為四十日），致使聲請人名譽及精神遭受莫大之苦痛，為此特依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十二條第二項提出
    聲請，請求准予賠償一天新台幣四千元，共計十六萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、經查：
（一）聲請人甲○○因涉嫌平日與惡性流氓張春亮四處設賭抽頭及充任賭場把風保鏢
      維生，橫行鄉里，欺壓善良，並以暴力催討賭債，嚴重危害社會治安，企圖不
      明，認涉叛亂罪嫌，於七十四年一月二十五日起，經解送前臺灣東部地區警備
      總司令部執行羈押，嗣因罪嫌不足經臺灣東部地區警備司令部軍事檢察官於七
      十四年三月十八日以七十四年法偵字第○一○號為不起訴處分確定，且於不起
      訴處分確定前均處於在押狀態，並於同年三月二十八日因一清專案，經台東縣
      取締流氓小組決議通過追認應施予矯正等情，有國防部後備司令部督察長室九
      十一年九月十一日（九一）法沛字第二八○四號函附之七四年法偵字第○一○
      號不起訴處分書、臺東縣警察局九十一年八月三十日東警刑一字第０九一００
      三七二六三號函及所附之台東縣警察局「一清專案」到案嫌犯名冊各一份在卷
      可按。足認聲請人於七十四年一月二十五日起確有因涉嫌叛亂罪嫌遭羈押，且
      於同年三月十八日不起訴處分確定前仍處於在押狀態等事實無訛。是聲請人供
      承其於七十四年一月二十五日起遭羈押，並於同年三月九日被釋放，轉送管訓
      乙節，堪信為真實。顯見聲請人於戒嚴時期所涉上開叛亂案件於不起訴處分確
      定前，確曾遭違法羈押四十四日。聲請人嗣後雖更正其遭羈押之日數為四十日
      ，然依其主張之上開日期計算，應係其誤算，併此敘明。又聲請人固係因涉嫌
      平日與惡性流氓張春亮四處設賭抽頭及充任賭場把風保鏢維生，橫行鄉里，欺
      壓善良，並以暴力催討賭債，嚴重危害社會治安，企圖不明等事由遭台灣東部
      地區警備總司令部調查，有上開不起訴處分書附卷可考，惟按冤獄賠償法第二
      條第二款所稱之「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」，必其行
      為與所受羈押之內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等本案罪嫌有關連
      者，始足當之，倘其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「叛亂」等本
      案罪嫌無所關連，即無從準用該條款規定認其不得請求賠償。茲本件聲請人是
      否確實有如警移送意旨所示為素行不良，暴力討債，危害社會治安等行為，乃
      應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛亂罪嫌並無
      關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違背公共秩序及善良風俗，
      或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償，附此敘明。
（二）綜上，聲請人因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，即自七十四年一月二十
      五日起，至七十四年三月九日止，受羈押四十四日，而聲請冤獄賠償，既無冤
      獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期
      人民受損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之
      日起五年之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分
      、地位、職業狀況及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認為以每日賠償
      三千元為相當，共准予賠償十三萬二千元；至聲請人所聲請逾越前開部分，因
      屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      十      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
