【裁判字號】    92,婚,159
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於七十九年八月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於九十
    一年九月間起，無故離家，迄今未歸，被告無正當理由不與原告履行同居，為此
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不
      能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議
      或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
      為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零
      二條分別定有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共
      同住所地而言。查兩造戶籍均設於台東縣池上鄉新興村九鄰新興九二之一號，
      有戶籍謄本在卷可稽，是原告向本院提起本訴，即無不合，合先敘明。
（二）查原告主張：兩造為夫妻關係，被告於九十一年九月間無故離家，不與原告同
      居等語，業據其提出戶籍謄本一份為證，且核與證人即兩造之女范珍瑋證稱：
      「我已經很久沒有看到媽媽了，媽媽於去年離開，我不知道什麼原因，媽媽沒
      有寄生活費給我們。」等語（見本院九十二年八月十二日言詞辯論筆錄）相符
      ，又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規
      定，應認原告之請求為正當。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
