【裁判字號】    92,聲,785
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八五號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七五一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元
，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵台灣新竹
    地方法院九十二年度裁全字第一０六八號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行
    ，曾向本院提供新台幣壹拾玖萬元為擔保金，並以本院九十二度存字第一七五一
    號提存事件提存在案。茲現因受擔保利益人已同意返還擔保金，有其出具之同意
    書一份可參，為此聲請返還擔保金，經核聲請人之聲請，於法並無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹千元。
~B法院書記官  卓清和
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
