【裁判字號】    92,訴,1423
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二三號
    原      告  釱源有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲  ○  住台北市○○○路○段七一之二十號
右當事人間請求給付給付貨款事件，於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬伍仟陸佰壹拾壹元，及自民國九十二年九月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提出新台幣壹拾玖萬捌仟伍佰拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告前因業務需要，陸續與原告有生意往來，向原告購買五金材料等貨
      物，迄今計積欠原告貨款新台幣（下同）五十九萬五千六百十一元，經原告催
      討無著，為此，爰基於民法買賣價金請求權之法律關係，訴請被告給付上開金
      額，暨自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）九十二年九月六日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出統一發票、出貨明細表、支票暨退票理由單、律師函等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開買賣事實，業據其提出統一發票、出貨明細表、支票暨退票理由
    單等為稽，經核相符，被告雖未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，仍
    應認其主張堪信真實。從而，原告依民法買賣價金請求權之法律關係，請求被告
    給付貨款五十九萬五千六百十一元，及自九十二年九月六日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，於法有憑，為有理由，是應予准許。另原告業陳明
    願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
