【裁判字號】    92,自,114
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一一四號
    自  訴  人  丙○○
右列自訴人因被告乙○○等誣告案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告乙○○之年齡、住所或居所，或其他足資辨
別之特徵；金元滿交通公司李姓負責人、甲１秘密證人及甲２秘密證人之姓名、年齡
、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所，或其他足資辨
    別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，又此乃法定必備之
    程式。
二、經查：本件自訴人提起本件自訴，惟僅於自訴狀當事人欄記載被告乙○○、男；
    金元滿交通公司李姓負責人、甲１秘密證人及甲２秘密證人，男等文字，就被告
    乙○○之年齡、住所或居所、及足資辨別之資料（如國民身分證字號），金元滿
    交通公司李姓負責人、甲１秘密證人及甲２秘密證人等三人之姓名、年齡、住所
    或居所、及其他足資辨別之特徵（如身份證字號）皆未載明於自訴狀，致本院無
    從認定審理之對象。其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、
    第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示
    之事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  林明洲
                                            法  官  黃斯偉
                                            法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
