【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八六四號），經本院
訊問被告後，被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
        主  文
丁○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之行動電話（門號：0000000
000號）壹具沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除「丁○○與真實年籍姓名不詳之成年男子『黃杰堂』共同
    基於乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業之犯意聯絡，由
    『黃杰堂』自民國九十年九月起，在自由時報分類廣告刊登『公司票、大桃園、
    誠心幫助有急用之生意人、桃園000000000、夫人票』等文字引誘客戶
    邀約借款，並將上開報上刊登之聯絡電話辦理電話轉接於丁○○所持有使用之行
    動電話門號0000000000號，待不特定人來電借款即由丁○○或「黃杰
    堂」與之約妥時、地後借貸金錢，以每十天或半個月為一期，利息為月息十分至
    六十分不等，交付借款時並先預扣利息，且要求各借款人需同時簽發本票、支票
    資為擔保，後由丁○○出面收取本息，從中取得暴利，丁○○、「黃杰堂」均恃
    此為生，以之為業。後因乙○○、戊○○、己○○、庚○○及丙○○等人需錢急
    迫，見報後循前述電話與丁○○取得聯繫‧‧‧」及附表編號五之部分應予以補
    充外，餘引用附件即起訴書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時自承不諱（見本院九十二年九月三
    十日訊問筆錄），核與證人乙○○、戊○○、丙○○及己○○所述之情節相符（
    見偵卷第十五頁至第十八頁、第六一頁至第六二頁、第六八頁至第六九頁、第七
    一頁至第七二頁、第八十四頁至第八十六頁、第九十六頁至第一０一頁，本院九
    十二年五月二十一日、六月十一日訊問筆錄），復佐以卷附之報紙分類廣告影本
    一紙、乙○○、戊○○、庚○○、己○○等人所簽發用以償還借款或擔保之支票
    六張、本票八張、支票存根等在卷可憑（見同上卷第第二十三頁至第二十五頁、
    第四十四頁至第五二頁）。是以依現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以
    簡易判決處刑。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與真實年籍姓
    名不詳之成年人「黃杰堂」間，就本件常業重利犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又公訴人雖未就被告借款與丙○○後收取高額利息之犯行（即附表
    五之部分）提起公訴，然此部份與前開論罪科刑部分，具有實質一罪關係，本院
    自得併予審酌。再者，本件被告於本院審理時自白犯罪，經檢察官向本院具體求
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，被告亦表明願受科刑之範圍
    ，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年九月三十日訊問筆錄─附於本院九
    十二年度訴字第五九三號刑事卷宗），本院審酌被告犯罪之目的、動機、被告分
    擔之犯行部分僅是負責收取利息，工作期間長達半年及被告犯罪後坦承犯行，表
    示悔悟，犯後態度尚佳，且查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行堪稱良好，因認被告及檢察官之求刑為
    適當，爰依其請求而為科刑之判決，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、扣案之行動電話一具（行動電話門號為0000000000號），為被告所有
    且係供被告於實施前揭收取重利利息之犯行時聯絡之用，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收之。至扣案劉金宗簽發之聯邦商業銀行支票一紙（票號：Ｕ
    Ｃ0000000號）、葉斯祥簽發之新屋鄉農會支票一紙（票號：ＦＡ000
    0000號）、古瑞雯簽發之第一商業銀行支票一紙（票號：ＲＢ000000
    0號）、華泰商業銀行中山分行支票之一紙（票號：ＡＡ0000000號）、
    、賴惠珠簽立之本票一紙、蔡怡雯簽立之本票二紙、甲○○簽立之本票一紙、房
    屋權狀二張及現金新台幣（下同）六十二萬五千八百元，被告供陳為案外人來成
    交通股份有限公司所有及王秋蘭交付用以供借款擔保之用等語（見偵卷第五頁）
    ，然並無積極證據足認該等物品與本件重利犯罪有何關聯，是以前開支票、本票
    、房屋權狀二張及現金六十二萬五千八百元，尚難認係被告犯罪所得之物，自亦
    不得併為沒收之宣告；另扣案之戊○○簽發之新竹商業銀行新屋分行支票一紙（
    票號：ＡＡ0000000號）、乙○○簽發之華南商業銀行中壢分行支票一紙
    （票號：ＥＣ0000000號）及本票一紙、及丙○○簽發之本票二紙，僅係
    乙○○、戊○○、丙○○等人於借款時交被告供擔保之用，非可認渠等即有移轉
    所有權予被告之意，況如乙○○、戊○○、丙○○等人如數清償借款之後，依法
    其等可向被告請求返還該等本票，因之，上該支票及本票非屬被告丁○○及「黃
    杰堂」渠等所有，不得宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十條第一項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                       審判長法  官  周政達
                                             法  官  林曉芳
                                             法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                             書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日
附表：
┌──┬───┬─────┬────┬────┬────┬────────
│編號│借款人│借款時間  │借款地點│借款金額│借款利息│擔保方式
├──┼───┼─────┼────┼────┼────┼────────
│ 五 │丙○○│九十年六月│台北縣  │第一次三│月利二十│分別開立面額為三
│    │      │及七月間  │鶯歌鎮  │十萬元  │分      │十二萬五千元、三
│    │      │          │中正一路│第二次二│利息需預│十萬五千元之本票
│    │      │          │二十一巷│十八萬元│扣      │二張
│    │      │  │二十八號│        │        │
│    │      │          │        │        │        │
│    │      │          │        │        │        │
│    │      │          │        │        │        │
│    │      │          │        │        │        │
│    │      │          │        │        │        │
└──┴───┴─────┴────┴────┴────┴────────
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
