【裁判字號】    92,聲,806
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四六九號提存事件聲請人所提存之提存物即中央政府重大交
通建設公債八十五年度甲類第七期債票，面額新臺幣壹佰捌拾萬元壹張（號碼：Ａ八
五三０七號），准予返還。
   理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十二年
    度全字第三０一三號民事裁定，曾提供面額新台幣一百八十萬元之中央政府重大
    交通建設公債八十五年度甲類第七期債票一張為擔保物，以擔保禁止相對人處分
    特定財產之假處分對相對人可能造成之損害，並以鈞院九十二年度存字第一四六
    九號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取還提存物，且出具同意書及印
    鑑證明書為憑據，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及台灣省桃園縣桃園市
    戶政事務所印鑑證明書各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字
    第三０一三號假處分及九十二年度執全字第一二八六號假處分執行案卷、九十二
    年度存字第一四六九號提存案卷核閱屬實，堪信聲請人主張相對人同意返還提存
    物乙節為真實，揆諸前揭之說明，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
