【裁判字號】    92,桃簡,1178
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一一八五一
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○前有違反麻醉藥品管理條例、違反毒品危害防制條例等前科，其中於
    民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院以八十六
    年度易字第五八九號判決判處有期徒刑三月確定，並於八十六年十二月十五日縮
    短刑期執行完畢，仍不知悔改，復明知曾瑞賢（所涉竊盜罪部分，另經台灣士林
    地方法院檢察署提起公訴）所持有甲○○之國民身分證（該身分證於九十年年初
    ，在台北市士林區遭竊），及曾瑞賢、蕭淑慧所共同持有丙○○之百視達會員證
    、晶晶飾品百貨會員卡、文具概念館貴賓卡、奇克書坊貴賓卡（該等證件為丙○
    ○所有，於九十一年九月十四日二十時三十分許，在台北市○○路○段承德橋下
    提防前遭竊），係來路不明之贓物，竟仍基於概括犯意，先後於九十一年八月下
    旬日及同年九月十八日，分別在台北市士林夜市附近、台北市○○街五一號五樓
    頂，先後自曾瑞賢及曾瑞賢、蕭淑慧處收受之。嗣於九十一年九月二十六日十五
    時三十分許，經警持台灣士林地方法院法官簽發之搜索票至台北市○○街五一號
    五樓頂執行搜索時，在被告乙○○皮包內搜扣得前開證件而查獲。案經台北市政
    府警察局刑警大隊移送台灣士林地方法院檢察署經該署呈請臺灣高等法院檢察署
    令轉臺灣桃園地方法院檢察署偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告曾瑞賢、蕭淑慧於偵訊中
    供述情節相符，並據被害人甲○○、丙○○於警詢時指訴屬實，並有贓物認領保
    管單二紙、前開證件等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告所為
    二次收受贓物行為，時間緊接，犯罪構成要件分別相同，顯係基於概括犯意所為
    ，為連續犯以一罪論，並加重其刑。再查，被告侯建州前有如事實欄所示之論罪
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、品行
    、智識程度、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    九        月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十        月    二      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
