【裁判字號】    92,聲,741
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四一號
    聲  請  人  大曜建設股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  紀亙彥律師
    相  對  人  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間九十二年度全字第三八七五號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人主張向聲請人買受紐約客花園大廈之地下室停車位，因聲請人擅自變
    更地下室二、三層停車位，違反建築法第七十三條規定，經桃園縣政府處分應恢
    復原狀或補辦手續，屆期仍未改善或補辦手續而繼續使用者，連續處以罰鍰，並
    限期停止其使用，而損及其權益，為保全其請求聲請假扣押強制執行，經本院准
    予假扣押後，迄未起訴，從而聲請人聲請限期命相對人起訴，核與前開規定相符
    ，自應准許。
三、依首開條文，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
