【裁判字號】    92,訴,1591
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五九一號
    原      告  優技企業有限公司
    法定代理人  沈居萬
    送達代收人  陳厚榮
一、原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年七月十八日聲請對被告甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰
    拾肆元，應繳裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬壹仟零壹元，扣除
    前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰伍拾陸元。
二、原告另應提出準備書狀一件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
