【裁判字號】    92,易,1268
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七四０
號），本院改依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○、乙○○、丙○○三人於九十一年五
    月十二日凌晨四時許，在桃園縣蘆竹鄉芭仔林六輕加油站、花王撞球場內，共同
    基於傷害之犯意，持撞球杆及徒手毆打告訴人林志鴻，致林志鴻受有右眼瞼挫傷
    、右額頭挫傷、合併瘀血、雙側背部肩關節部位挫傷瘀血及左下肢挫傷瘀血之傷
    害，經林志鴻告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人林志鴻於第
    一審辯論終結前聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款情形，改依通常程序審判，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  謝  順  輝
                                              法  官  林  曉  芳
                                              法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
