【裁判字號】    92,易,872
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖克明律師
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，本院所為之判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如
左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄後之日期「中華民國九十二年九月十二日」應更正
為「中華民國九十二年八月三十一日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本據上論斷欄後之日期「中華民國九十二年九月十二日」，
    顯係誤寫，並不影響於全案情節與判決之本旨，爰更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華        民        國      九十二    年    九    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                            法  官  林 曉 芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴 朱 梅
中      華        民        國      九十二    年    十    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
