【裁判字號】    92,聲,756
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七五六號
    聲  請  人  嘉承營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  鋐文機電有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度全字第三八三一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣相對人以本院九十二年度全字第三八三一號假扣押裁定，
    聲請本院以九十二年度執全字第一五七五號執行事件，查封聲請人之財產在案，
    因兩造間之債務尚有其他糾葛，爰依民事訴訟法第五百二十九條規定，聲請命相
    對人限期起訴云云。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
三、經查，本件相對人為保全對於聲請人之金錢債務請求之強制執行，聲請本院准予
    假扣押後，相對人即已向本院以聲請人積欠其金錢債務新台幣九十一萬五千元為
    由，聲請核發支付命令，業據本院九十二年度促字第六五０三八號案件核發支付
    命令在案，按「債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力
    ，以債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。」本件相對人既已提出支付
    命令之聲請，聲請人如認兩造間之債務關係尚有糾葛，應可於法定期間內聲明異
    議，是聲請人請求命相對人限期起訴，不予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       七     日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
