【裁判字號】    91,易,1855
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施小凡律師
右列被告因業務侵占案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二八號）
，本院認不應以簡易判決處刑，且被告為有罪之陳述，改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
肆月。
    事  實
一、甲○○係乙○人壽保險股份有限公司（下簡稱乙○人壽）桃園地區蘆竹通訊處業
    務員，負責向乙○人壽之保戶收取保險費、發放保險金及為保戶辦理保險單質押
    貸款等工作。詎甲○○嗣後因缺款花用，竟意圖為自己不法之所有，而基於業務
    侵占之概括犯意，自民國八十七年十月五日起至九十年九月二十五日止，連續將
    其業務上收取自客戶之保險費、保單質押之借款利息或客戶還款，或其所保管應
    發給客戶之保險金，分批侵吞入己，挪為己用；前後共侵占六十六筆款項，計新
    台幣（下同）一百六十三萬二千九百五十六元（詳如附表所示）。嗣經乙○人壽
    自行查知上情。
二、案經乙○人壽訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭業務侵占犯行不諱，核與告訴代理人黃德垣在偵審中指
    述與被告對帳之情節相符，此外並有被告收款明細表一份，如附表所示之乙○人
    壽客戶孔廖素蓮、黃榮祥等人出具之聲明書、續期保費送金單、利息收據、擔保
    放款利息收據共六十六份附卷可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、侵占
    金額高達一百六十三萬餘元，事後尚未與告訴人達成和解，及其犯後供認犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    口  口  口
中      華      民      國      八十        年    口口    月    口口    日
論罪法條：刑法第三百三十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
