【裁判字號】    91,重訴,496
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第四九六號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    岳聖實業股份有限公司
                              .
    兼  右一人
    法定代理人    丁○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年三月二十一日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中附表關於編號三本件請求之本金「壹佰伍拾萬元」之記載，應更
正為「壹佰伍拾玖萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
