【裁判字號】    92,交聲,346
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三四六號
    異  議  人  貫坊企業有限公司
    代  表  人  蔡正潔
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
右異議人因不服原處分機關於民國九十二年八月六日所為桃監裁運字第裁５２─ＺＨ
0000000號裁決書，經聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
貫坊企業有限公司不罰。
    理  由
一、本件異議人貫坊企業有限公司（下稱貫坊公司）聲明異議意旨詳如附件聲明異議
    狀所載。
二、按「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於使用人，亦適用之」，道路交通
    管理處罰條例第八十五條第一項定有明文。經查：異議人貫坊公司所有Ｖ５─０
    ５３９號自用小客車於民國（下同）九十一年五月二十九日十二時五十二分許，
    行經國道一號高速公路北上三百五十四公里處時，由貫坊公司代表人蔡正潔駕駛
    時，違規超速以一百十八公里之時速行駛（按該處速限為時速一百公里）乙情，
    業據證人蔡正潔於本院審理時證述屬實，並有當時之超速照片乙紙及內政部警政
    署公路警察局九十一年六月二十八日公警局交字第ＺＨ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單乙紙，在卷可稽，雖堪認定。惟異議人貫坊公司乃屬
    法人，不僅本身並無駕駛上開自用小客車違規超速行駛之能力可言，且證人蔡正
    潔於本院審理時亦證稱「（提示本件本件舉發單、超速照片、公路警察公函等資
    料各乙份，有何意見？）沒有意見，超速照片上車輛駕駛為我本人，但貫坊公司
    並未遷移，我也未收到本件舉發單（見本院卷九十二年九月十日筆錄）」等語明
    確，則本件上開違規行為，應係可歸責於當時上開自用小客車之使用人即蔡正潔
    ，至為顯然。綜上所述，本件上開違規行為，既係可歸責於蔡正潔其人，業據本
    院調查屬實，有如上述，則原處分機關自應對蔡正潔裁處本件之處罰，始為合法
    ，雖本件異議人之聲明異議理由未論述及此，惟原處分機關逕對異議人所為本件
    之裁決，揆諸上述，仍屬與法未合，應撤銷原處分，並自為裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
