【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  郭佩青
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第三○二五號提存事件，就聲請人依本院九十一年度裁全字第五
八七二號民事裁定所提存之面額新台幣壹拾萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第
九次五年期債票乙張（票號：ＩＵ○○一○八三）准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國九十一度裁全字第五八七二號民事裁定，為
    擔保對相對人財產之假扣押，曾提存面額新台幣（下同）十萬元之交通銀行開發
    金融債券第十五期第九次五年期債票一張（票號：ＩＵ○○一○八三）為擔保金
    ，以本院九十一年度存字第三○二五號提存事件提存在案。惟本件假扣押事件，
    業經聲請人撤回其假扣押之裁定，並以台北郵局一一二支局第三八號存證信函，
    催告相對人就其假扣押之執行所受之損害於二十一日內行使權利，惟相對人迄未
    對聲請人行使權利，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返
    還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。又假
    扣押裁定如經撤銷或不得再據以聲請法院強制執行，則假扣押執行之執行名義失
    其存在，執行程序隨之終結，債務人如受有損害，可於債權人催告所定至少廿日
    之期間內行使權利，應足保護擔保利益人之權利，因此所謂訴訟終結，宜從廣義
    解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。又前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之。
三、經查聲請人為擔保對相對人財產假扣押之執行，曾依本院九十一年度裁全字第五
    八七二號民事裁定，向本院以九十一年度存字第三○二五號案提存面額十萬元之
    交通銀行開發金融債權第十五期第九次五年期債票一張，並以本院九十一年度執
    全字第三○二八號執行事件對相對人之財產實施假扣押在案。嗣聲請人於九十二
    年四月一日具狀向本院民事執行處撤回前開九十一年度執全字第三○二八號假扣
    押之強制執行而訴訟終結後，再經本院於九十二年四月十四日以九十二年度全聲
    字第一三○號撤銷本院前開假扣押裁定確定，聲請人並於九十二年六月二十六日
    以郵局存證信函催告受擔保利益人即相對人於二十一日內行使權利，該函已於同
    年月二十八日送達於相對人，相對人迄今仍未行使權利之事實，業據聲請人提出
    本院九十二年度全聲字第一三○號民事裁定、民事裁定確定證明書、存證信函、
    戶籍謄本、掛號郵件收件回執各一件為證，核屬相符，復經本院依職權查明相對
    人迄未對聲請人提起訴訟、聲請支付命令或調解乙節屬實，及依職權調取本院九
    十一年度裁全字第五八七二號、九十一年度執全字第三○二八號卷查對無誤，自
    堪信為真實。從而聲請人聲請發還擔保金，合於前開法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  林韡婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
