【裁判字號】    92,訴,1418
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一八號
    原      告    台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    被      告    嘉賀實業有限公司
    兼法定代理人  王簡素春
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬壹仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十一年六月
十一日起至清償日止，按年息百分之九點五七計算之利息，並自民國九十一年六月十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告嘉賀實業有限公司為採購國外物資開發進口遠期信用狀，於民國
    九十年十一月十四日邀同被告王簡素春、甲○○為連帶保證人，向原告申請開發
    信用狀融資，並簽立進口遠期信用狀借款契約，約定於美金壹拾萬元限額內，循
    環開發信用狀貸借款項，契約期間自民國九十年十一月十四日起至民國九十一年
    十一月十四日止，約定每筆信用狀融資期限最長不得超過一八○天，其借款利率
    自押匯銀行押匯日起至每筆信用狀融資期限（清償之日）止，按原告一般外匯授
    信牌告利率（即年息百分之六計算），於每筆借款償還時一併結匯償付之。如到
    期未還，除應依照到期日當日原告一般外匯授信牌告利率（即年息百分之六）與
    新臺幣基本放款利率（九十一年一月二日基本放款利率為百分之七點零七）加年
    息百分之二點五（即年息百分之九點五七）之較高利率支付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。被告嘉賀實業有限公司乃依進口遠期信用狀借款契約向原告於
    九十年十一月十四日提出開發信用狀申請書，經原告開發一八○天期遠期信用狀
    一筆，金額美金玖萬捌仟玖佰柒拾伍元，由原告墊付押匯銀行本筆信用狀借款並
    出具到期通知書。前開遠期信用狀自民國九十年十一月十六日起至民國九十一年
    五月十五日到期後，經原告屢次催討，被告等均不置理拒未全數清償，目前債務
    迄今尚積欠如訴之聲明所列之金額未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、到期通知單、放款中
    心利率查詢單等為證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書
    、到期通知單、放款中心利率查詢單等為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰肆拾玖萬壹仟肆佰捌
    拾玖元，及自民國九十一年六月十一日起至清償日止，按年息百分之九點五七計
    算之利息，並自民國九十一年六月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
