【裁判字號】    92,壢簡,1287
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵緝字第七九七號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器毀越其他安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十年十二月間某日，居住於桃園縣龍潭鄉天龍社區，因朋友
    張常安於該月中旬某日白天來訪，二人發現同社區○○○○街五號一樓之韻律教
    室內有音響一台，張常安竟萌生歹念夥同甲○○於同日晚上前往行竊。甲○○與
    已成年之張常安（經檢察官併本院另案審理）基於共同意圖為張常安不法所有之
    犯意聯絡，於同日晚間與張常安一同前往該址教室（惟夜間無人居住），由張常
    安持客觀上足以對人之身體造成危險，可供凶器使用之扳手或螺絲起子將屬於安
    全設備之窗戶撬開，使之喪失防閑效用後，旋即踰越由該處進入，無故侵入該韻
    律教室內，竊取乙○○所有之愛華牌組合音響一組（含主機、喇叭），搬到窗戶
    遞給在外接應之甲○○接手，迨張常安自窗戶爬出後，再由張常安搬到其車上載
    走。嗣於九十一年五月九日二十一時許，張常安因另涉毒品案件遭警在桃園縣龍
    潭鄉○○路龍潭公園前之麥當勞速食店內逮捕後，供出上情，再經警方查訪未曾
    報案之乙○○確認後而循線查獲。案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○雖於偵訊中否認有於右揭時地與同案被告張常安共同竊取前揭音響之
    事實，惟查：右揭犯罪事實，業據被告於檢察官偵查時供稱：「．．．。他（指
    張常安）看到教室內有音響，問我說裡面東西可否搬，我說我不知道。到了晚上
    ，他用扳手或螺絲起子將窗戶撬開，將窗戶打開，並爬進去搬音響，他從窗戶遞
    給我，我放在地下，他搬主機及音響後從窗戶爬出，將上述之物搬到車上，那些
    東西被張（常安）載走」、「（那日晚上為何和張常安一起到韻律教室？）因為
    他要去搬音響」、「（音響為何人所有？）別人」等語（見九十二年度偵緝字第
    一七二號卷第十五頁正面、反面），核與同案被告張常安於警偵訊中供稱：甲○
    ○有與其共同竊取韻律教室內之音響等語（見前開偵查卷第四頁反面、第三六頁
    反面）大致，並經被害人乙○○於警訊時指訴失竊屬實，並有贓物領據一紙及該
    贓物被查獲之照片二張在卷可稽。同案被告張常安雖供稱該音響係被告甲○○進
    入韻律教室所竊取云云，然徵諸警方起獲該音響前，該音響係在張常安持有中，
    有張常安警訊筆錄可按，是應以被告於偵查中所供情節謂該音響係由張常安搬走
    等情，與事實較為吻合，應以被告所供為可採。本件被告明知該音響係他人置於
    韻律教室，為他人持有中之物，而仍夥同張常安前往，並由張常安下手竊取，其
    與張常安間顯有犯意聯絡及行為分擔甚明。被告前揭所辯，顯為卸責之詞，不足
    採信。事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查窗戶具防閑作用，屬安全設備。又按「刑法第三百二十一條第一項第三款規定
    之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性
    之兇器均屬之，且祗須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之
    初有行兇之意圖為必要。」，最高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨
    參照。扳手或螺絲起子質地堅硬，客觀上足以危害他人之生命、身體之安全，自
    屬兇器。同案被告張常安持前開工具，將韻律教室窗戶破壞後踰越窗戶行竊，核
    其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之毀越其他安全設備攜
    帶凶器加重竊盜罪。被告甲○○與同案被告張常安間，就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行，係為第三人不法所有而共同實
    施竊盜，犯罪情節非重，所竊得之財物已由被害人領回，所生危害尚輕，以及犯
    後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又被告尚未與被害人達成和解，尚不宜給予緩刑。另供為竊盜工具之扳
    手或螺絲起子既未扣案，又無證據足資證明係被告或共犯張常安所有，爰不予諭
    知宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十八
    條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    九        月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十        月    二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。
四結夥三人以上而犯之者。
五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
