【裁判字號】    92,自,93
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九三號
    自 訴 人  漢強交通有限公司  設臺北市○○區○○路二段一六五號
    代 表 人  黃烈明
    被    告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十七日向告訴人租借車牌號碼八
    Ｄ－五一六號計程車乙部，約定日租金新台幣（下同）八百元每五日交付一次。
    同年三月十八日起被告即拒付租金，經自訴人催告並請求返還該車，惟被告置之
    不理逃逸無蹤，並意圖為自己不法之所有，將該計程車侵占入己。因認被告甲○
    ○涉有刑法第三百三十五條侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項訂有明文。
三、經查，本件自訴人所自訴之被告甲○○係設籍於高雄縣美濃鎮○○里○鄰○○街
    七號，此有法務部戶役政連結作業系統之個人基本資料可稽，並非本院所轄之範
    圍。又本件自訴人自訴被告侵占之犯罪時間、地點均不明，是亦無法確知其犯罪
    地是否屬本院管轄。雖依其自訴狀所載被告甲○○之居所地係桃園縣龜山鄉○○
    ○路十巷二十七弄十三號三樓，自訴人所提出之證據為被告在八十七年二月二十
    六日向交通部申領之駕駛執照。惟該執照之發照時間，距本件起訴時間已相距五
    年餘，是被告是否確仍居住於該址自非無疑。而本院傳喚傳票送達該址後，均以
    寄存於桃園縣警察局龜山分局坪頂派出所之方式送達，被告並未前往領取，亦有
    該派出所之紀錄表二紙在卷可考。嗣本院依職權命桃園縣政府警察局龜山分局訪
    查結果，被告甲○○並未居住於此，此復有桃園警察局龜山分局九十二年九月二
    十二日山警分刑字第○九二五○一七三六九號函可按。此外，亦無證據證明被告
    甲○○在自訴人提起自訴時，確實居住於本院所轄之範圍。是揆諸上開法條之規
    定，自訴人向本院提起本件自訴，於法未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之
    判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  江  德  民
                                            法  官  沈  士  亮
                                            法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年     十   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
