【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    抗告人  即
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服本院中華民國九十二年八月八日裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。
    本件抗告人係分別於民國九十二年八月十八日、十九日收受本院裁定正本，有送
    達證書二紙存卷可稽。其乃遲至九十二年八月二十六日始行抗告，顯已逾越抗告
    期間，其抗告即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
