【裁判字號】    92,訴,1358
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五八號
    原      告  欣盈科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲  ○  住台北市○○○路○段七一之二十號
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬仟捌佰元，及自民國九十二年九月六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬柒仟玖佰拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十二年間陸續向原告購買貨品數批，金額計新台
      幣六十五萬三千八百元，原告已依約交付貨品，詎被告竟拒絕給付貨款，為此
      ，爰依民法買賣價金請求權之法律關係，訴請被告給付如主文所示金額，及起
      訴狀繕本送達翌日即九十二年九月六日起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出統一發票四紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開買賣事實，已據其提出與所述相符之統一發票為憑，被告雖未到
    庭爭執，且無提出任何書狀作何聲明或陳述，仍應認原告所陳堪信真實。從而，
    原告基於民法買賣價金請求權之法律關係，起訴請求如主文所示，即無不合，是
    應予准許。另原告業陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，併酌定相當之擔
    保金額予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
