【裁判字號】    92,聲,1963
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年聲沒字第四八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克）、第二級毒品安非他命拾壹包（
驗餘合計淨重點陸陸克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵緝字第一七八號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因及安非他命經送請鑑定
    結果，分別含第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成分（海洛因淨重０．三
    二公克；安非他命共十一包驗餘合計淨重三．六三六三克），有法務部調查局九
    十一年九月二十三日調科壹字第０八０００五六九四號、九十二年九月二十四日
    （九二）宇鑑字第一三一０三號鑑定通知書二份、國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十二年九月十六日（九二）宇鑑字第一二七０八號鑑驗通知書各乙紙在卷可
    稽。經查扣案之前開毒品安非他命係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院
    經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      九    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
