【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
?
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  藍鯨設計工程有限公司
?
    受  選任人  丁章璽
右聲請人聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任丁章璽為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察
    官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不得
    為不利於公司之行為。前項臨時管理人，法院應囑託主管機關為之登記，此公司
    法第二百零八條之一第一、二項分別定有明文。公司應至少置董事一人執行業務
    並代表公司。同法第二百零八條之一之規定於有限公司董事準用之，此同法第一
    百零八條第一項前段及第四項均有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人公司之法定代理人王崇秀於民國九十年十一月十九日
    死亡，致不能行使職權，為使其所欠稅合法送達，爰依公司法第二百零八條之一
    規定，向本院聲請選任管理人等語。
三、經查，王崇秀為相對人之董事及代表人，此業據聲請人提出公司基本資料查詢單
    一紙為證。王崇秀於九十年十一月十九日死亡，而相對人目前尚未另行選任董事
    為代表人之事實，此據聲請人提出財政部台灣省北區國稅局個人戶籍資料查詢清
    單、公司基本資料查詢、財政部台灣省北區國稅局欠稅總歸戶查詢情形表等件為
    證，自堪信為真實。相對人為有限公司，其董事王崇秀已死亡不能執行職務，致
    公司有受損害之虞，而聲請人為相對人之稅款債權人，自屬於利害關係人，其向
    本院聲請選任臨時管理人，合於公司法第一百零八條第三項準用第二百零八條之
    一第一、二項之規定，應准許之。又相對人之股東尚有王崇蘭、王孔琴聲、丁章
    璽、王崇芳，渠等之出資額分別為新台幣（下同）三十萬元、三十萬元、一百萬
    元及二十萬元，亦有有限公司變更登記事項卡在卷足憑。本院審酌上情，認應選
    任丁章璽為相對人之臨時管理人，較為適宜。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  陳清怡
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
