【裁判字號】    92,交聲,186
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一八六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站民國九十二年四月二十五日、九十二年五月一日所為之桃監裁五字第駕裁五二
－Ｄ00000000號、桃監裁罰字第裁五二－Ｄ00000000號、桃監裁罰
字第裁五二－Ｄ00000000號、桃監裁罰字第裁五二－Ｄ１Ａ七四四四八○號
、桃監裁罰字第裁五二－Ｄ00000000號之處分（原處分：桃警局交相字第Ｄ
00000000號、Ｄ00000000號、Ｄ00000000號、桃警局交字
第Ｄ１Ａ七四四四八○號、桃警局交相字第Ｄ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人當初係將駕駛執照借給徐耀、張素瓊向車
    行租車，因為徐耀、張素瓊二人都沒有駕照，而違規時異議人正在監獄服刑，並
    未開車。為此，特具狀聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，本件交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國九十二年四月二十五日
    及九十二年五月一日所為之桃監裁五字第駕裁五二－Ｄ00000000號、桃
    監裁罰字第裁五二－Ｄ00000000號、桃監裁罰字第裁五二－Ｄ0000
    0000號、桃監裁罰字第裁五二－Ｄ１Ａ七四四四八○號、桃監裁罰字第裁五
    二－Ｄ00000000號之違反道路交通管理事件裁決書內容，所記載之車號
    均為ＧＧ－四一０二號自用租賃小客車，其交通違規之日期及事實係分別為九十
    一年四月二十一日超速行駛、九十一年五月十六日超速行駛、九十一年五月十八
    日超速行駛、九十一年五月二十四日違規停車、九十一年六月十七日超速行駛，
    其舉發之方式，則均係逕行舉發。再查，上開車號ＧＧ－四一０二號之自用租賃
    小客車，乃係由異議人即受處分人甲○○向第三人京冠小客車租賃股份有限公司
    所承租，此情業據異議人即受處分人已具狀陳述明確，並有小客車租賃契約書影
    本一份在卷可參，堪認異議人即受處分人甲○○係屬車號ＧＧ－四一０二號自用
    租賃小客車之租用人。又查，徐耀、張素瓊二人均無駕照，此情亦據異議人即受
    處分人具狀陳明綦詳，異議人即受處分人於出名向京冠小客車租賃股份有限公司
    承租車號ＧＧ－四一０二號自用租賃小客車後，明知徐耀、張素瓊二人均無駕照
    ，竟將該車輛交給沒有駕照之徐耀、張素瓊二人駕駛使用，則徐耀、張素瓊二人
    因駕駛該車而違規超速或違規停車等關於違反道路交通管理處罰條例而有應對於
    車輛所有人的處罰，自可歸責於租用人即異議人甲○○。又按，汽車駕駛人行車
    速度超過最高限時速，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；在設有禁
    止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。此
    於道路交通管理處罰條例第四十條第一項、五十六條第一項第四款分別定有明文
    。又道路交通管理處罰條例關於車輛所有人的處罰，如應歸責於運送人、租用人
    或使用人，亦適用之。此於道路交通管理處罰條例第八十五條第一項亦設有明文
    規定。本件交通違規之超速行駛及違規停車，其舉發方式，因均係採逕行舉發，
    是其處罰對象為車輛所有人京冠小客車租賃股份有限公司，但因應歸責於租用人
    即異議人甲○○將該車輛交給沒有駕照之徐耀、張素瓊二人駕駛，依道路交通管
    理處罰條例第八十五條第一項規定，自得對於ＧＧ－四一０二號自用租賃小客車
    之租用人即異議人甲○○裁處罰鍰。綜據上述，本件異議人因係車號ＧＧ－四一
    ０二號自用租賃小客車之租用人，故本件處分機關（交通部公路局新竹區監理所
    桃園監理站）因車主京冠小客車租賃股份有限公司之申請（參卷附申請書共五紙
    ），而就交通違規超速部分對於異議人依道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    及第八十五條第一項規定，各次均裁處罰鍰新台幣二千四百元；就違規停車部分
    ，則依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款及第八十五條第一項規定
    ，對於異議人裁處罰鍰新台幣一千二百元，上揭之處分，於法均無不合。異議人
    執詞不服，而提起本件異議，屬無理由，應予駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                   臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   方 秀 貞
中      華      民      國    九十二    年      十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
