【裁判字號】    92,聲,834
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三四號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一九六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全一字第四三四七號裁定所命聲請人提供之擔保金即中華開發工業銀
行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新台幣壹拾萬元參張（號碼：Ｃ
ＤＢ00000000Ｂ０一四六九號、ＣＤＢ0000000Ｂ０一四七０號、Ｃ
ＤＢ0000000Ｂ０一四七一號，附四至五期息票），准以同額之交通銀行開發
金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全一字第四三四七號裁定為擔保
    對於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供面額計新台幣三十萬元之中華
    開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票三張為擔保，並以九十
    一年度存字第一九六五號提存事件提存在案。茲因前開公債所附息券業已到期，
    急需領回辦理還本手續，故聲請變換提存物為同額之交通銀行開發金融債券第十
    五期第九次五年期債票等語。經核聲請人聲請變換提存物為同額之公債債票，其
    變換後之提存物與原提存物之價值相當，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
