【裁判字號】    92,聲,773
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    提存異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七三號
    異  議  人  甲○○
右異議人對於本院九十二年度存字第二０三一號提存事件於民國九十二年八月二十八
日所為准予提存之處分不服，提出本件異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人與本件提存事件債務人乙○○○間之租約係定期租約
    ，並已於民國九十二年七月三十一日即因期滿終止，債務人竟以異議人受領遲延
    提存九十二年八月份之租金，自不符規定，為此聲明異議等語。
二、按債權人受領遲延，或不能確知孰為債權人而難為給付者，清償人得將其給付物
    ，為債權人提存之，民法第三百二十八條固有明文。又非依債務本旨或向無受領
    權人所為之清償提存，其債之關係不消滅。提存法第十八條亦定有明文。再按提
    存事件性質上屬非訟事件，提存所就當事人主張之事項，僅能由提存書之記載就
    形式上之程式為審查，至於其提存是否依債之本旨而為清償？是否係向有受領權
    人為清償？債權人有無受領遲延等關乎實體之原因事實，提存所並無權為審查、
    認定。經查本件債務人乙○○○主張為給付異議人九十二年八月份租金，因異議
    人拒絕受領，有受領遲延情事，而聲請提存，並提出桃園成功路郵局第一五三八
    號存證信函暨回執為證，合於提存法第九條及同法施行細則第三條之規定，是本
    院提存所依此形式審查准予提存，於法並無不合。至異議人主張兩造間為定期租
    賃契約，租約業因期滿而終止等節，均為實體法律問題，如異議人就此仍存有爭
    執，應依訴訟程序另謀解決，異議人執上開原因事實而聲明異議，自無理由。是
    本院提存所就債務人乙○○○於九十二年八月二十七日聲請提存案件，經審查後
    為准予提存之處分，揆諸前開說明，並無不當，從而異議人執此而聲明異議，為
    無理由，應予駁回。
三、依提存法第二十條第一項後段、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
