【裁判字號】    92,交聲,363
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第三六三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站民國九十二年八月十五日所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人並非酒後駕駛，當日乃係由異議人之友人
    溫三賢駕駛汽車，異議人並未酒後駕車；且異議人之友人溫三賢亦有收到罰單，
    因為當時車輛無故障，停靠路肩，認定為駕駛人溫三賢所駕駛，而非係由異議人
    駕駛。而異議人所涉之公共危險案件，業經檢察官偵查終結，已為不起訴處分，
    異議人並無酒後駕車。異議人對於交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國
    九十二年八月十五日所為之違反道路交通管理事件裁決書內容之吊銷駕照、三年
    內禁考及罰鍰新台幣陸萬元之處分，實有不服，為此，具狀聲明異議，請求撤銷
    上揭處分等語。
二、經查：本件交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十二年八月十五日所為之
    違反道路交通管理事件裁決書內容，係認為異議人於九十二年五月五日凌晨五點
    十五分，在中山高速公路南向四十九公里處，於異議人之駕駛執照吊扣期間駕駛
    六六一一─ＦＬ號自用小客車，且異議人酒精濃度超過規定標準，違反道路交通
    管理處罰條例第三十五條第二項規定，因此，裁處吊銷異議人之駕照，於三年內
    禁考，並罰鍰新台幣（下同）六萬元。惟查，本件異議人因涉嫌酒後駕車之公共
    危險案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年五月三十一日為不起
    訴之處分，其不起訴處分之理由及內容如下：「本案係因車輛停在高速公路路肩
    ，被告（註：即受處分人甲○○，以下同）在車內睡覺，故遭警查獲舉發，有警
    製報告書及觀察紀錄表各一份附卷足憑，足認被告並非駕車行進間遭警攔檢查獲
    。再查證人溫三賢結證稱：當日凌晨四時許，甲○○與客戶在台北縣三重市ＫＴ
    Ｖ喝酒，打電話請伊載他回桃園，伊與女友一同開車過去，由伊駕駛六六一一─
    ＦＬ號自用小客車載甲○○，女友則開三五五六─ＦＨ號車跟隨在後，途中因不
    滿甲○○在這種時間要伊送他回家，酒後回話口氣不佳，二人發生爭吵，伊將車
    開過南崁交流道後但尚未過機場系統交流道，將車停在路肩，下車坐上女友開的
    車，到中壢休息站迴轉返家，過一陣子，接到甲○○電話說他被捉，伊即到警局
    作筆錄等語，核與被告所辯大致相符，且證人溫三賢之證述與其在警訊中所陳述
    情節一致，其既係事後經警通知始到警局製作筆錄，當無機會與被告就各項細節
    詳為串證，故其證詞尚堪採信。至於報告意旨認被告在桃園縣蘆竹鄉境（即南向
    四十九公里處）被查獲，與證人溫三賢於警訊中稱將車大約停在南向五十二公里
    至五十五公里處不符，可認被告在友人下車後仍自行駕車云云，惟依常情，高速
    公路上無迴轉或逆向行駛之可能，被告自不可能在南向車道上，逆向往北自五十
    二公里處行駛到查獲地四十九公里處，則報告意旨認被告在友人下車後仍自行駕
    車之推論，即與常情不符。綜上所述，被告所辯尚堪採信，核其所為，與刑法第
    一百八十五條之三公共危險罪之要件不符。此外，復查無其他積極證據足認被告
    有何報告意旨所載犯行，其罪嫌應認尚有不足。至於證人溫三賢駕車行駛高速公
    路，任意將車輛停放在路肩，是否違反高速公路交通管制規則等規定而應課予行
    政罰鍰，另函請交通主管機關處理。」此有臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度
    偵字第九０三六號不起訴處分書影本一份在卷可稽。本件因既經檢察官認定六六
    一一─ＦＬ號自用小客車之駕駛人乃係溫三賢，並非係由受處分人甲○○所駕駛
    ，則本件執勤員警顯係因誤會致舉發錯誤；本件處分機關（交通部公路局新竹區
    監理所桃園監理站）對於異議人，於受理申訴後，仍依道路交通管理處罰條例第
    三十五條第二項規定，裁處吊銷異議人之駕照，於三年內禁考，並罰鍰六萬元，
    顯屬有不當，因此，異議人聲明異議，屬有理由，自應將原處分撤銷，並為不罰
    之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十       月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
