【裁判字號】    92,聲,2225
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、受刑人黃明輝因贓物、毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所
    示，另有沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
二、另聲請人尚聲請本院就本院桃園簡易庭九十二年二月十三日所為之九十二年度桃
    簡字第二五六號判決併為定應執行之刑，然查受刑人於該案之犯行時間點係九十
    一年八月廿一日，而其受本院九十年度訴字第二一三二號之有罪判決之確定日期
    則為九十一年三月卅日，其在本院桃園簡易庭九十二年度桃簡字第二五六號判決
    之犯行時間點既在九十一年三月卅日之後，則當然不符刑法第五十條「裁判確定
    前犯數罪」之要件，該判決不得與如附表所示之三判決合併定應執行刑，而應與
    本件主文欄所定之應執行刑先後接續執行始洽，此部分爰依刑事訴訟法第二百二
    十條之規定駁回之。
中        華      民      國    九十二  年      九      月    卅        日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
