【裁判字號】    92,訴,1367
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    送達代收人  庚○○
    被      告  戊○○
                丙○○○
                丁○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十一年八月三十日起至清償日
止，按週年利率百分之八計算之遲延利息，暨自民國九十一年九月三十日起至清償日
止，逾期在六個月內者，按週年利率百分之零點七，逾期超過六個月者，按週年利率
百分之一點四加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）九十一年八月三十日以其餘被告為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，約定分五年計六十期，按月攤
      還本息，雙方約定利率按原告銀行基本放款利率年息百分之七點三五減年息百
      分之零點三五計算，嗣後隨原告銀行基本放款率調整，並於每屆滿六個月之日
      ，按當日調整後之年利率計算，逾期加年利率百分之一計付遲延利息，另逾期
      在六個月內者，按原借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按原借款利率百
      分之二十加計違約金，詎被告戊○○竟未依約繳付自同年八月三十日起計之本
      息，且經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸及連帶保證等法律關係，
      訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出借款之用申請書、借款契約書、轉帳收入傳票、放款明細分戶帳、
      利率主檔資料表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借款之用申請書、借款
    契約書、轉帳收入傳票、放款明細分戶帳、利率主檔資料表為佐，被告則未提出
    任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張洵為可採。從而，原
    告依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百七十萬元
    ，及自九十一年八月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之遲延利息
    ，暨自同年九月三十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按週年利率百分之零
    點七，逾期超過六個月者，按週年利率百分之一點四加計之違約金，乃於法有憑
    ，為有理由，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
