【裁判字號】    92,破,24
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第二四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請乙○○宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務強制執行事件，經聲請人聲請拘
    提、管收相對人，相對人自承無收入，亦無不動產，現生活器具均係共同生活之
    夫所有，足證債務人已無清償能力，爰依破產法第五十七條、第五十八條之規定
    聲請宣告破產。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產固非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例可資參照。經查，本件聲請人未提出其以
    外之他債權人申報債權資料，經本院調閱九十一年度執字第一九○六九號清償債
    務執行卷宗，案內亦僅有聲請人聲請執行拘提、管收相對人，此外並無其他債權
    人，揆諸前揭判例意旨，已無聲請宣告破產之必要。從而，本件聲請人聲請宣告
    乙○○破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
