【裁判字號】    92,訴,148
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
年度偵字第二０００九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月九日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經本院認有事
    實足認有逃亡之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之羈押事由，而
    有羈押之必要，於民國九十二年七月九日起執行羈押。
二、查被告經本院受命法官訊問後，本院認被告前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸
    被告所涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告
    維持羈押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判之國家與社會公益，及被告人
    身自由之私益兩相利益衡量後，對被告延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及
    刑事訴訟法上羈押相當性原則之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年十月九日起，羈押期間延長二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
