【裁判字號】    92,聲,2249
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查受刑人於本院中壢簡易庭九十一年壢簡字第八八二號判決之犯行時間點係九十一年
五月三日至同年八月間，而其受本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二九０號之有罪
判決之確定日期則為九十一年七月廿二日，其在本院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第
八八二號判決之犯行之最後時間點既在九十一年七月廿二日之後，則當然不符刑法第
五十條「裁判確定前犯數罪」之要件，該判決不得與本院桃園簡易庭九十一年度桃簡
字第二九０號判決合併定應執行刑，而應先後接續執行始洽，爰依刑事訴訟法第二百
二十條之規定駁回之。
中        華      民      國    九十二  年      九      月      卅      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
