【裁判字號】    92,易,1222
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵緝
字第三四號○），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，應執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法院於民國八十九年八月
    二十四日，以八十七年度上易字第二四三二號判決免刑；又因施用第二級毒品安
    非他命案件，經送強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年
    九月五日，以八十九年度戒偵字第四七一號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明
    知海洛因及安非他命，為第一級、第二級毒品，不得非法持有施用，竟又基於概
    括犯意，自於九十一年六月五日起至九十二年八月九日止，連續在桃園縣中壢市
    ○○里○○街三０二巷六號住處，分別先後施用第二級毒品安非他命、第一級毒
    品海洛因多次，嗣於九十一年六月八日下午六時三十分許，在新竹市○○街八十
    八號毫斯登堡汽車旅館一一○號房、九十二年八月九日二十一時許在上開住處，
    分別為警查獲採尿檢驗而悉上情。
二、案經新竹縣政府警察局竹北分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理      由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。查本案檢察官認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪嫌，聲請簡易判決處刑，本經本院以九十二年度壢簡字第一二六一號，
    以簡易程序審理，惟本院認本件不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，
    又除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，
    審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人
    之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一定有明文，
    本件被告為有罪陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    之罪或高等法院管轄第一審案件，經踐行上開程序後，由合議庭裁定由獨任法官
    改依簡式審判程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，呈毒品嗎啡及安非他命
    之陽性反應，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、昭信科技顧問股份有限
    公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告各一份在卷可證，足認被告自白與事實相符。此
    外，被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法院於民國八十九年八
    月二十四日，以八十七年度上易字第二四三二號判決免刑；又因施用第二級毒品
    安非他命案件，經送強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九
    年九月五日，以八十九年度戒偵字第四七一號不起訴處分確定等情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書各一份附卷可稽，被告於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪（此部份
    聲請書事實欄已提及，惟論罪法條漏引）、第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用毒品而分別持有第一、二級毒品之行為，已分別為施用行為吸收，不另論罪
    被告先後多次施用第一級毒品、第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係各基於概括犯意為之，均為連續犯，各以一罪論，均應依法加重其刑。被
    告所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。又聲請簡易判決處刑書雖
    僅提及九十一年六月八日回溯若干小時施用毒品，惟事實欄一所述之其餘施用毒
    品犯行，與之有連續犯裁判上一罪關係，依法為起訴效力所及，本院自得併與審
    究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，施用毒品之時間，犯罪時所受之刺激
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，檢察官之求刑及犯罪後態度
    等一情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十九條
第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
