【裁判字號】    92,自,97
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵」，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第
    三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：本件自訴人提起自訴，就被告之姓名、年齡或其他足資辨別之特徵（國民
    身分證字號）於自訴狀並未加以記載，其自訴程序顯有未備。嗣經本院於民國九
    十二年六月二十五日裁定命其補正被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，並於同年七月一日合法送達該裁定在案，此有本院送達證書乙紙
    在卷可佐，然自訴人猶仍逾越期限延不遵命補正被告之姓名、年齡、籍貫、住所
    或居所或其他足資辨別之特徵，是自訴人提起本件自訴，顯已違背提起自訴之程
    序規定，揆諸前揭刑事訴訟法之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                             審判長 法  官  江 德 民
                                                    法  官  李 桂 英
                                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                    書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年     十      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
