【裁判字號】    92,訴,1357
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五七號
    原      告  瑞統企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○        住台北市○○○路○段七一之二十號
右當事人間請求給付承攬報酬事件，經本院於民國九十二年九月二十三日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾貳萬壹仟佰捌拾元，及自民國九十二年九月四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬零捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：原告自民國（下同）九十一年十一月起至九十二年七月止，陸續承攬被告
    交付之ＰＣＢ代工測試及維修工作，原告業已依約完成上開工作，累計被告應給
    付原告三百九十二萬一千三百八十三元之報酬，惟原告屢次檢具統一發票向被告
    請款，被告皆推託再三，迄今仍分文未付，爰依承攬契約之法律關係，請求被告
    給付上開承攬報酬及自本件訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
三、證據：應收帳款明細表一份、統一發票二十四紙等（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告自九十一年十一月起至九十二年七月止，陸續與原告約定由原
    告承攬被告交付之ＰＣＢ代工測試及維修工作，依兩造約定價格，承攬報酬總計
    為三百九十二萬一千三百八十三元，原告業已依約完成工作並交付貨物，惟屢經
    催討被告均未給付報酬等情，有原告提出之應收帳款明細表、統一發票等為證，
    核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
    同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真
    實。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。民法第四百九十條第一項定有明文。原告既已依約完成承攬工作
    ，並交付貨物予被告，則原告主張依承攬契約，請求被告給付原告報酬三百九十
    二萬一千三百八十三元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年九月四日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予允許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
