【裁判字號】    92,交易,80
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０七六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有和解書、撤回告訴狀各一份在卷可稽，
    揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
