【裁判字號】    92,聲,1863
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四０
四號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因玖小包（含袋重合計壹陸點陸公克，合計淨重壹肆點柒捌公克
、包裝重壹點柒伍公克）、第二級毒品安非他命貳小包（含袋重合計壹貳公克，合計
淨重壹壹點參貳陸柒克，取樣零點壹壹伍捌克，驗餘淨重合計壹壹點貳壹零玖克），
均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例業經該署為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因九包（共淨重一四點七八公克）及安非他命二包（共毛重十二
    公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請裁定沒
    收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十一年十二月六日下午五時許，在桃園縣觀音鄉
    金湖村八鄰十八之一號前，為警當場查獲其所有海洛因九小包（含袋重共計一六
    點六公克）及安非他命二小包（含袋重共計一二公克），而被告所涉施用毒品罪
    嫌部分，因為前案判決確定效力所及，由該署檢察官於九十二年四月十一日以九
    十一年度毒偵字第三四一九號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛
    。上開扣案九小包白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    分析法檢驗結果，認均含有第一級第六項海洛因成分，合計淨重一四點七八公克
    、包裝重一點七五公克，此有該局所出具鑑定通知書在卷可按；其餘扣案二小包
    部分，經本院送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分
    析法鑑驗結果，認均含有甲基安非他命成份（二小包淨重一一點三二六七克，取
    樣零點一一五八克鑑析用罄後，淨重餘一一點二一０九克），亦有該中心九十二
    年九月十八日（92）宇鑑字第一二七二二號鑑驗通知書附卷可稽。是聲請人據此
    聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
