【裁判字號】    92,重訴,245
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四五號
    原        告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定  代理人  乙○○
    訴訟  代理人  丙○○
    被        告  堡用漁業器材有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  戊○○即林戊.
                          住桃.
    被        告  甲○○  住桃.
                  丁○○  住台.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主        文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾柒萬元，及自民國八十八年五月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，暨自民國八十八年五月二十五日起至清
償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事        實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告堡用漁業器材有限公司於民國（下同）八十七年五月二十日以其餘
      被告為連帶保證人，與原告簽訂新台幣（下同）四百五十萬元額度內以應收票
      據作為副擔保之應收票據週轉金借款契約，借得資金以供其營運週轉，雙方約
      定融資循環借用期限至八十八年五月二十日止，利息按原告銀行基本放款利率
      減碼週年利率百分之一點二五機動計付，逾期則在六個月內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎前揭循環
      借用期限屆至，被告分批動用資金而未償付之本金計二百九十七萬元（利率業
      調整為週年利率百分之九點二），迭經原告催討無著，為此，爰基於民法消費
      借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出應收票據週轉金借款借據、放款客戶授信明細查詢單、放款攤還及
      收息記錄查詢單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之應收票據週轉金借款借
    據、放款客戶授信明細查詢單、放款攤還及收息記錄查詢單為佐，被告則未提出
    任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，故應認原告之主張洵屬可採。從而，原
    告依民法消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百九十七萬
    元，及自八十八年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利
    息，暨自同月二十五日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，堪信有據，為有理
    由，是應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
