【裁判字號】    92,訴,1290
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二九○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾壹萬柒佰捌拾元，及自民國九十二年五月八日起至
清償日止，按年息百分之三點八計算之利息，並自民國九十二年六月八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十二年一月七日以被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
      新臺幣（下同）八十二萬元，借款期間自九十二年一月七日起至一一二年一月
      七日止。雙方約定被告應按期於每月七日繳款一次，按期平均攤還本息，若逾
      期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按年息百
      分之三點八固定計算，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○對系爭借款僅繳納至九十二年五月七日止，自九十二年六月七日起
      即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原告
      所負之一切債務已喪失期限利益，系爭借款視為全部到期，又被告丙○○為系
      爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶賠償之責，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據影本及放款客戶往來明細表各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於九十二年一月七日以被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款八十二萬元，借款期間自九十二年一月七日起至一一二年一月七日止。雙方約
    定被告應按期於每月七日繳款一次，按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期
    償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按年息百分之三點八固定計算
    ，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○對系爭借款僅繳納至九十二年五月
    七日止，自九十二年六月七日起即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催
    討，均置之不理，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，系爭借款視為全
    部到期，又被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶賠償責任之事實
    ，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細表各一份為證；而被告
    已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以
    供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十一
    萬七百八十三元，及自九十二年五月八日起至清償日止，按年息百分之三點八計
    算之利息，及自九十二年六月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉志卿
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
