【裁判字號】    92,簡,160
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０九三號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決如左：
    主  文
乙○○共同對於公務員依法職行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
丁○○共同對於公務員依法職行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據並所犯法條如左：
    (一)丁○○前於民國九十年間因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫
      於九十一年八月十八日執行完畢翌日出監。
    (二)戊○○、己○○均為桃園縣政府警察局桃園分局青溪派出所員警，於九十一年
      八月三十日凌晨接獲民眾報案到場處理，均為依法執行職務之公務員。
    (三)乙○○、丁○○、林益正（通緝中，待到案後另行審結）見身著制服趕赴現場
      處理之員警戊○○、己○○二人，竟共同基於妨害公務之故意，由丁○○持木
      棍、林益正持拖把、乙○○徒手一同攻擊依法執行公務之戊○○、己○○二人
      ，致戊○○受有右手背及右膝肌肉挫傷之傷害，而對依法執行公務之員警施以
      強暴。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丁○○二人本院審理時自承不諱（見本院九十
    二年九月二十三日訊問筆錄），核與證人即查獲員警戊○○、己○○及證人即該
    地住戶甲○○、丙○○分別於警訊、偵訊及本院調查時證述之情節相符（見偵卷
    第十七頁至二十頁、第三十九頁至第四十二頁、本院九十二年七月二十九日訊問
    筆錄），復佐以員警報告書一份、診斷證明書一紙、員警受傷及現場照片共五張
    等資為佐證（見偵卷第二十一頁至第二十四頁）。是以依現存之證據，已足認定
    被告乙○○、丁○○二人犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、核被告乙○○、丁○○二人於公務員依法執行職務時，施以強暴之行為，係犯刑
    法第一百三十五條第一項妨害公務罪。被告乙○○、丁○○與共同被告林益正三
    人間，就上開所犯顯具犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。又刑法第一百
    三十五條第一項妨害公務罪，原以施強暴、脅迫為構成要件，除另有傷害故意外
    ，其因而致普通傷害，乃強暴脅迫之當然結果。被告乙○○、丁○○及共同被告
    林益正於實施妨害公務之犯行時，雖因而致警員戊○○受有右手背及右膝肌肉挫
    傷之傷害，有診斷證明書可憑，惟被告乙○○、丁○○始終否認渠等有傷害戊○
    ○之故意，而戊○○於本院調查時亦證稱：當時其站在屋主（即甲○○、丙○○
    ）跟林益正中間，但是屋主跟林益正又起言語衝突，還來不及制止就被他們推到
    房子裡面去，被告三人就一起衝進屋子裡面，丁○○手拿木棍砸毀屋子裡面的東
    西，林益正拿拖把跟屋主拉扯，己○○在制服林益正，其把丁○○押倒在地，乙
    ○○就上前，在拉扯之間手就受傷了等語甚詳（本院九十二年七月二十九日訊問
    筆錄參照），且員警戊○○亦於九十二年九月二十二日具狀撤回對被告乙○○、
    丁○○二人之傷害告訴，表示原諒之意（見本院卷附之資料），再者，觀諸員警
    戊○○所受之傷勢為右手背及右膝肌肉挫傷，尚非嚴重，受傷部位又為一般拉扯
    間所易受傷部位（右手背、右膝）等情節，足見被告丁○○、乙○○別無傷害戊
    ○○之故意，戊○○所受上開傷害應為被告乙○○、丁○○及林益正妨害公務施
    強暴之當然結果，不另論罪，檢察官認該部分另成立普通傷害罪，且該罪與妨害
    公務罪間有想像競合之裁判上一罪關係，容有誤會，附此敘明。至被告乙○○、
    丁○○及共同被告林益正共同以一行為，對執行公務之員警戊○○、己○○同時
    為妨害公務之施強暴行為，所侵害者均僅為單一之國家法益，應僅成立一妨害公
    務罪。另查被告丁○○前於九十年間因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，甫於九十一年八月十八日執行完畢翌日出監，台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。末以，本件被告乙○○、丁○○於本院審理時自白犯
    罪，經檢察官就被告乙○○、丁○○二人所犯上開罪行分別向本院具體求處有期
    徒刑三月、五月，如易科罰金，均以三百元折算一日，被告乙○○、丁○○亦均
    表明願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年九月二十三日
    訊問筆錄─附於本院九十二年度易字第一０一五號刑事卷宗），本院審酌被告乙
    ○○、丁○○二人僅因誤會即任意挑釁他人，且於值勤警員前來處理時，無視員
    警所為勸阻，公然對員警施以強暴、拉扯，妨害公務執行，並致員警受有傷害，
    對公權力行使所生之損害情節非輕，又被告丁○○有前開妨害風化前科，受有期
    徒刑六月執行完畢，於五年內又犯本件之罪，惡性較重，及被告二人犯罪動機、
    犯罪時所受之刺激、目的、被告二人犯罪之手段、情節尚有不同，以及員警戊○
    ○對被告乙○○、丁○○業已撤回傷害告訴，表示諒解等一切情狀，因認被告及
    檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，用啟自新。另依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、至被告林益正現因通緝中，待通緝到案後再行審結，附此敘明。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官  周政達
                                           法  官  潘進順
                                           法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                           書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
