【裁判字號】    92,聲,1966
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四八
一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命壹包（即臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度安保管字第六
五六號，含袋重零點伍公克，經送驗後淨重零點貳玖捌伍克，取樣零點零伍柒貳克鑑
析用罄後，驗餘淨重零點貳肆壹參克），沒收銷燬之。
    事    實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○毒品危害防制條例案件業經該署為不起訴處分，
    扣案之安非他命毛重零點五公克（該署九十一年度安保管字第六五六號）係屬違
    禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告於民國九十一年十一月十三日下午三時三十分許，在桃園縣桃園
    市○○路五六三號前為警當場查獲，並自其身上扣得安非他命一包（含袋重計零
    點五公克，即臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度安保管字第六五六號），而被
    告所涉施用毒品罪嫌部分，經本院裁定送戒治處所施以強制戒治後，於九十二年
    五月十一日戒治期滿，由該署檢察官於九十二年五月二十日以九十二年度戒偵字
    第二一七號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案物品經
    本院送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、液相萃取前處理法、氣相
    層析質譜分析法鑑驗結果，認有甲基安非他命成份（淨重零點二九八五克，取樣
    零點零五七二克鑑析用罄後，餘零點二四一三克），此有該中心九十二年九月十
    八日（92）宇鑑字第一二七一九號鑑驗通知書附卷可稽。是聲請人據此聲請宣告
    沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
