【裁判字號】    92,壢簡,1356
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之車牌號碼Ａ八—八四○七號之偽造車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告偽造車牌號碼Ａ八—八四○七號之車牌二面，足
    以生損害於公路監理機關對於牌照之核發、車籍管理、交通違規裁罰之正確性外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
