【裁判字號】    92,聲,1906
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年聲沒字第四三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命五小包（驗餘合計淨重貳點玖捌克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告卓國維因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院九十年
    度毒聲字第一０四一號裁定送台灣桃園看守所強制戒治後，經本署以九十一年度
    戒偵字第一八八號為不起訴處分，惟扣案之安非他命五小包經送請鑑定結果，有
    甲基安非他命成份（合計淨重二．四七四三克，取樣０．０八０五克已鑑析用罄
    ，餘二．三九三八克），有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年九月十八日
    （九二）宇鑑字第一二七二三號鑑驗通知書乙紙在卷可稽。經查前開扣案之毒品
    均係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
