【裁判字號】    92,聲,2072
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度
聲沒字第五０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重玖點陸公克）、第二級毒品安非他命（毛重貳貳點壹
公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年度毒偵字第三０七號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之海洛因毛重九‧六公克、安非他命
    毛重二二‧一公克係屬違禁物，爰依法規定聲請單獨宣告沒收。本院經核屬實，
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
