【裁判字號】    92,聲,843
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四三號
    聲  請  人  銘宣有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還押租金等事件，聲請人前依鈞
    院九十一年度全字第五一六０號民事裁定，提供擔保金新台幣二十萬元提存後，
    將相對人之財產予以假扣押在案。茲因該訴訟業已終結，經鈞院以九十一年度壢
    簡字第六四六號判決聲請人部分勝訴部分敗訴確定，前開假扣押執行亦經併入鈞
    院九十一年度民執字第一一七七一號強制執行事件執行，且作成分配表分配完畢
    。聲請人亦已以新屋郵局第九七號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利，該函並已於民國九十二年八月二十一日為相對人合法收受，
    迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回
    因假扣押而提供之擔保物等語。並提出本院九十一年度全字第五一六０號民事裁
    定、九十一年度存字第二六五五號提存書、本院執行命令、民事執行處通知、九
    十一年度壢簡字第六四六號民事判決暨確定證明書、新屋新明郵局第九七號存證
    信函暨雙掛號回執資料等為證。
三、經本院依職權調閱本院九十一年度壢簡字第六四六號返還押租金事件卷宗、九十
    一年度裁全字第五一六０號、九十一年度執全字第二六六五號假扣押卷宗、九十
    一年度執字第一一七七一號執行卷宗、九十一年度存字第二六五五號提存卷宗審
    核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
