【裁判字號】    92,聲,848
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四八號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  潼乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二三三七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十年
    度全水第四四○八號民事裁定，曾提供新台幣二十三萬元為擔保金，並以鈞院九
    十年度存字第二三三七號提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執行之聲請
    ，並聲請撤銷該假扣押裁定，經鈞院以九十二年度全聲字第五八號裁定撤銷確定
    在案，該事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利，惟因相對人遷移不明而遭退回，蒙鈞院裁定准予將催告函予以公示送
    達，聲請人即將之刊登於新聞紙，相對人迄未行使權利，為此聲請返還前開擔保
    金等語，並提出本院塗銷登記函、九十二年度全聲字第五八號民事裁定、確定證
    明書、九十二年度聲字第六三六號民事裁定、臺北建北郵局第二五三六五號存證
    信函影本暨回執、報紙各一件為證。
三、經查本院依職權調閱本院九十年度全字第四四○八號假扣押及九十年度執全字第
    二二八八號假扣押執行卷宗，聲請人確於民國九十二年二月十七日向本院執行處
    聲請撤回該假扣押執行，又聲請人前已向本院聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本
    院以九十二年度全聲字第五八號撤銷該假扣押裁定確定在案，亦據聲請人提出該
    民事裁定暨確定證明書為證，復經本院依職權調閱該案卷查核明確，且聲請人已
    定期催告相對人行使權利，相對人並未於前開之期間內行使權利之事實，亦有公
    示送達民事裁定及報紙附卷可稽，並經本院依職權向本院民事分案室查詢無誤，
    揆諸上說明，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官    吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
