【裁判字號】    92,易,954
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳恩篤律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一一三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於桃園縣八德市○○街七十六號「光藤企業有限
    公司」之負責人，明知「花開花謝」、「贏」、「愛妳十分淚七分」、「潮」、
    「一生癡戀」、「太難」、「心碎邊緣」等七首歌曲及如附表所示「草地人」等
    七十首歌曲，分別係告訴人甲○○○科技股份有限公司（下稱美華公司）及告訴
    人「光美文化事業有限公司」（下稱光美公司）所享有著作財產權之音樂著作，
    竟未經告訴人美華公司與光美公司同意，於民國九十二年二月二十二日，擅自將
    上開歌曲，以ＣＦ燒錄機重製於ＣＦ記憶卡中，再使用ＣＦ擴充槽，搭配其修改
    後之金嗓點唱機內ＩＣ積體電路，而擴充該點唱機內之歌曲，使原點唱機內之八
    千四百五十四首歌曲，增加三千三百七十五首歌曲，以此方式侵害告訴人美華公
    司及光美公司之著作權，嗣於九十二年二月二十二日，在桃園縣八德市○○街七
    十六號為警查獲，並在上址及車號八Ｕ－四四五九號自用小客車上扣得重製上開
    歌曲之ＣＦ記憶卡、ＣＦ擴充槽、ＩＣ、美華點歌單、綜合點歌本等物。案經被
    害人美華公司、光美公司告訴，因認被告乙○○涉犯修正前著作權法第九十一條
    第一項（起訴書漏引第一項）擅自重製罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、經查，被告行為後，著作權法於九十二年七月九日修正公布，經比較被告行為時
    法即修正前著作權法第九十一條第一項（法定本刑為六月以上三年以下有期徒刑
    ，得併科新台幣二十萬元以下罰鍰）及裁判時法即修正後著作權法第九十一條第
    二項（法定本刑為三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣七十五萬元以下
    罰金），自以裁判時法即修正後著作權法第九十一條第二項有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段，應適用修正後著作權法第九十一條第二項，依同法第一百條
    前段規定，須告訴乃論，茲告訴人美華公司、光美公司已具狀撤回告訴，有撤回
    書狀二份在卷可稽，依前揭法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  林春鈴
                                          法  官  黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  李珈慧
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
