【裁判字號】    92,交易,373
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三一二號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○民國九十二年一月十九日下午，駕駛ＬＣ─六九九九
    號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路往中壢方向行駛，同日十六時三十分許，
    途經該路五九○號前之際，擬右轉進入路邊停車場時，原應注意右轉彎時應於三
    十公尺前顯示方向燈光或手勢警示週遭來車、轉彎車輛應讓直行車輛先行與車前
    狀況及兩車併行之間隔並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，猶貿然快速右轉，致使相距約一、二公尺之後方騎
    乘ＧＧＱ─五八０號機車之告訴人甲○○因事出突然、無法避閃而發生擦撞並因
    而人車彈撞場內停車，終致受有頸骨、右肩肱骨及脛骨骨折傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院九十二年九月二十六日訊問時表示已與被告達成和解
    要撤回告訴，有該日訊問筆錄、和解書各一份附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  陳彥宏
          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
