【裁判字號】    92,訴,1344
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭國良律師
    送達代收人  蕭萬龍
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在新竹縣湖口鄉長安村五鄰南窩十四號，有戶籍謄本可稽，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
