【裁判字號】    92,聲,1847
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四○三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參小包（合計淨重零點參玖公克）、及第二級毒品安非他命
壹小包（含袋重壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年毒偵字第一七○號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件所查扣之毒品海洛因三包（共淨重○．三九公克
    ）、安非他命一包（含袋重一公克），屬毒品危害防制條例第十八條第一項之違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官因被告前已經該署檢察官以九十二年度毒偵緝字第四○號不起訴處分確
    定，為該不起訴處分效力所及而簽結在案，此有前開不起訴處分書乙紙、本件檢
    察官簽呈附卷可稽。又查本件扣案之毒品海洛因三包經送鑑驗結果確為第一級毒
    品海洛因（共計淨重○‧三九公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙在卷可憑
    ；而扣案之安非他命一包（含袋重一公克）為安非他命之事實，亦據被告甲○○
    於警訊中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條第二項之規定，海洛因係屬第一
    級毒品，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第一級、第二
    級毒品均不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    九    月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年    十    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
