【裁判字號】    90,訴,595
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    行賄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決九十一年度簡上字第一七六號
◎訊據被告陳鴻民固不否認傳真信.
  址換票等情，然矢口否認有強取支票並加以毀損之犯行，辯稱：支票係兩人在辦公
  室爭執中，告訴人自行撕毀，案.
  (一)右揭事實，業據告訴人婁良忠.
    信函之翌日即八十九年二月十.
    往銀行領出支票後由樓昌德陪同到上址，伊取出皮夾中支票拿在手上，被告二話
    不說即自伊手中強行拿走支票.
    ，核與證人樓昌德在警偵訊及.
    親持本案之票影本到上址找被告換票，被告要求要支票原本故父親再到銀行領回
    本案之票後再回上址，父親從.
    後塞入口袋，碎片一角父親有.
    支票碎片影本附於偵卷第十三.
    訊及檢察官之隔離偵訊及本院審理，關於上開情節，渠等所為供述均屬一致，而
    堪採信。又被告與告訴人在未發生爭執撕毀支票前二人已經在辦公室內交談相當
    時間，甚且發生爭執，且主事.
    ，被告眼力顯然無法注意婁昌得有否在辦公室四周乃至門邊，且證人婁昌德關於
    被告如何強取撕毀支票之過程.
    能如此，故被告辯稱樓昌德不.
    所以要求換票，因二人為是否.
    訴人所否認，參諸五百四十萬.
    公司會計助理李美雪簽發，其面額動輒五、六百萬元，發票日攸關被告付款日期
    ，對於其票據債信甚為重要，.
    誤，亦應更正或者重新換票，.
    日須持本案五百四十萬元支換.
    前，實無自行撕毀本案之五百.
  (二)本案現場雖未尋獲遭撕毀之支.
    ，承辦員警劉宗坤只有在辦公室搜尋及被告本人掏出口袋供員警檢視，而就金局
    公司一千八百餘坪之廠房並未全部搜索，即將雙方當事人帶回派出所等情，業經
    證人劉宗坤余檢察官偵查及本院審理中證明在卷，則案發至員警劉宗坤抵達現場
    之時間已超過半小時以上，該.
    處理，故雖現場為找到支票碎.
  (三)至辯護人以告訴人稱案發立即報警惟警察遲至半個多小時後才抵達與證人及當日
    到現場處理之員警劉宗坤所稱.
    乙節。查本案發生後，證人婁.
    二十秒、十七時十九分四十九.
    可稽，若員警在證人婁昌德報.
    電話報警，故證人樓昌德在本院證稱因為勤務中心誤會伊報案之地點是桃園市○
    ○街，經伊一再打電話確認勤務中心才將報案資料轉到大竹派出所，員警接獲通
    報才趕到現場，故伊所稱報案.
    抵達有所出入等語，應與事實.
中      華      民      國    .
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於
中      華      民      國      八十        年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
