【裁判字號】    92,婚,218
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二一八號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
                       現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年六月七日在大陸福建省莆田市結婚，婚
              後約定回臺灣居住，原告並於九十一年十二月十八日取得中華民國國
              籍。詎被告自九十一年六月間無故離家出境前往大陸後，便未再與原
              告聯絡，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
              違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人林秀蓮、籃廖珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、函請桃園縣警察局桃園分局查
    明被告是否仍住於戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，原告於九十一年十二月十八日取得我國
    國籍之事實，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，原告此部分主張自堪信為真實。
    又原告主張被告於九十一年六月間無故離家出走，出境前往大陸後，便未再與原
    告聯絡，迄今不履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，復經證人林秀蓮
    到庭證稱屬實（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄），並有內政部警政
    署九十二年二月十一日警署資字第０９２００２８００５號函附被告入出境資料
    ，以及桃園縣警察局桃園分局九十二年三月十二日桃警分刑字第０９２１０１０
    ２０１號函附卷可按，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依前揭規定，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第家事庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
