【裁判字號】    92,婚,303
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        居
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國七十五年間結婚，並共同居住於桃園縣龍潭鄉○○街一六
      巷九號，惟被告婚後即經常在外留連，甚至徹夜不歸；詎被告更於九十一年七
      月二十七日無故離家，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，然仍音信
      全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告自八十七年一月一日起至九十二年四月二十
    九日入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣龍潭鄉○○街一六巷九號，惟被
    告婚後即經常在外留連，甚至徹夜不歸；詎被告更於九十一年七月二十七日無故
    離家，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，然仍音信全無。按夫妻互負
    同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣龍潭鄉○○街十六巷九號；而被告於九十
    一年七月二十七日間無故離家迄今未返家等情，業據原告於本院審理時陳述綦詳
    ，復據其提出戶籍謄本乙紙為證；此外，本院依職權向內政部警政署查詢被告自
    八十七年一月一日起至九十二年四月二十九日入出我國國境情形結果，被告確自
    九十一年七月二十七日出境後即未再入境，此有該機關九十二年五月二日警署資
    字第0920053616號函文乙紙在卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十一年七月二十七日起即離家迄今仍未返家，又無不
    能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     三十       日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     九     月     三十       日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
