【裁判字號】    92,壢簡,1318
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第六三六四號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○前有搶奪、違反毒品危害防制條例、偽造文書、贓物、偽造署押等前
    科，其中於民國八十七年間，因搶奪案件，經本院以八十七年度訴字第一四八八
    號判決判處有期徒刑八月確定，並於八十九年三月一日縮短刑期執行完畢出監，
    仍不知悔改，復於民國九十一年一月十七日某時許，在桃園縣中壢市○○路與中
    新東路口，明知車牌號碼ＫＳ－九二八一號之自用小客車一輛（按係甲○○於九
    十一年一月十一日七時許，在桃園縣平鎮東勢村五之五號住處附近失竊），係綽
    號「阿祥」竊得之贓物，仍竟向綽號「阿祥」收受駕駛，嗣於同日十九時三十分
    許，在桃園縣中壢市○○路與中新東路口駕駛該車之際，為警查獲。案經桃園縣
    政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、被告乙○○於偵查時固坦承於前揭時地自綽號「阿祥」收受車牌號碼ＫＳ－九二
    八一號之自用小客車等情不諱，惟矢口否認有收受贓物之犯行，辯稱：伊不知道
    該車是贓車云云。惟查：
  (一)前揭車牌號碼ＫＳ－九二八一號車，係甲○○於九十一年一月十一日七時許，在
    桃園縣平鎮東勢村五之五號住處附近所失竊，業經被害人甲○○於警訊中指訴明
    確，並有贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    各一紙附卷為憑。足認前開汽車，係他人失竊之贓物足疑。
  (二)被告於警詢時復供稱：「該車是一友人綽號『阿祥』之男子所竊取的，昨日於查
    獲地點係他將鑰匙交給我，並叫我去開車，．．．」、「．．．，他只有告知我
    車子係偷來的而已，．．．」等語（見九十一年度偵字第二四二四號卷第七頁正
    面、第八頁反面），足認被告對於機車及車牌係屬來源不明之贓物，應有足夠之
    認識，所辯不知該機車是贓車云云，無非空言巧飾，不足採信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前於
    八十七年間，因搶奪案件，經本院以八十七年度訴字第一四八八號判決判處有期
    徒刑八月確定，並於八十九年三月一日縮短刑期執行完畢出監，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可按，於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、手段、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    九        月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十        月    二      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
