【裁判字號】    92,聲,805
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○五號
    聲  請  人  大曜建設股份有限公司
?
    法定代理人  呂文進
    送達代收人  紀亙彥
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間就本院九十二年度全字第三八七三號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲
請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人因債務不履行而請求損害賠償之
    強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，從而聲請人即債務人聲請限期命
    相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
