【裁判字號】    92,壢簡,1421
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告素行良好
    ，且於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，被告一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
