【裁判字號】    92,婚,357
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
    原      告  乙○○
    代  理  人  曾繁益
    被      告  甲○○DO .
                         住越.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年八月二十日在越南胡志明市結婚，約定
              婚後回臺灣定居，育有子女二人，被告於八十七年五月九日入境來臺
              灣居住，並於八十九年十月十六日取得中華民國國籍。詎被告於九十
              一年三月十九日趁家人不備之際，將長子曾祥興、長女曾珮瑜攜往越
              南娘家，迄今拒不返家滯留國外，造成子女屆齡無法入學，其拒絕與
              原告履行同居至明，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚證書及譯文乙份、桃園縣大溪鎮戶政事務所函乙份、戶口名
              簿及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後育有二子女，被告業於八十九年十
    月十六日取得我國國籍之事實，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本及桃園縣大溪
    鎮戶政事務所函等在卷可稽，自堪信為真實。又原告主張被告於九十一年三月十
    九日無故離家出走，並將子女二人攜往越南娘家，迄今不履行同居義務之事實，
    業據原告到庭陳述明確，並有內政部警政署九十二年五月十六日警署資字第０９
    ２００５４４８１號函附被告入出境資料在卷可按，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依前揭規定，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
