【裁判字號】    92,桃簡,1476
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵
字第九六二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因淨重零點壹公克沒收銷毀之。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除補充扣案之毒品經送檢鑑定結果，為第一級毒品海洛，此
    有法務部調查局鑑定通知書影本一份附卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告素行不端，犯罪後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因，驗餘後淨重零點一公克，係毒品
    危害防制條例所稱第一級毒品，不問屬於被告與否，均應依該條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月     七       日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘
役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
