【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四三九號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實除補充：被告甲○○所收受之贓物即車牌號碼ＨＲＦ－七０七號重
    型機車乃陳聰建所有，於民國九十一年四月二十日晚間九時許，在桃園縣中壢市
    ○○○路五七號前失竊一節外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
三、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（詳本院九十二年九月九日審判
    筆錄），並經被害人陳聰建指述明確，及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、
    贓物認領保管收據各一份等現存證據附卷可稽，已足認定被告犯罪，本院著改以
    簡易判決處刑。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。本件經檢察官依被告
    之表示向本院求願受有期徒刑三月，得易科罰金之刑，業經載明於本院筆錄（同
    上筆錄），本院審酌被告坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀。因認被告及檢察官
    之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決。且依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項規定，本件即不得上訴。
五、末按被告前所犯本院九十年度易字第一三七八號贓物案件，犯罪時間係在九十年
    二月一日，本件被告所犯收受贓物之犯罪時間則係在九十一年四月二十九日，二
    罪犯罪時間相距有一年二月餘之久，難謂有何裁判上一罪關係，本件自非前開案
    件起訴或確定判決效力所及，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百四十九條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      十    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
