【裁判字號】    92,桃簡,1478
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告素行不佳，又
    被告與被害人原為男女朋友，被告因感情糾紛而誤蹈法網，被告惡性非屬重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另公訴人雖求刑
    有期徒刑六月，惟本院認前開有期徒刑三月之刑之宣告，應已足收懲戒之效，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
