【裁判字號】    92,簡,156
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七九八六號
），經本院桃園簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣經本院刑事普
通庭訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知友人呂紹新（由檢察官另行偵處）所持有之手提電腦一部（該電腦為
    乙○○所有，原置於其所有之車牌號碼八Ｃ—五七一一號自用小客車內，於民國
    九十一年九月十日上午六時許，在桃園縣中壢市○○路五四號前，遭不詳姓名年
    籍之人砸破該車車窗而竊取）為來路不明之贓物，竟仍於九十一年九月中旬，以
    新台幣（下同）二萬四千元代價向呂紹新購買該部電腦，並於取得電腦之際同時
    支付現金一萬元予呂紹新，另外一萬四千元餘款則另行交付，然呂紹新於一星期
    後，即藉故將電腦取回。嗣因甲○○在持有前開電腦期間，發現電腦內存有乙○
    ○公司之資料，乃循電腦內儲存之電話資料覓得乙○○，並向乙○○表示可將電
    腦自呂紹新處買回歸還，雙方乃於九十一年九月三十日中午十二時四十分許，在
    桃園縣中壢市○○路「象牙海岸西餐廳」內碰面，由乙○○交付一萬四千元現金
    予甲○○，供甲○○持向呂紹新買回電腦，雙方並約定乙○○於同日下午二時許
    自行前往甲○○斯時位於桃園縣平鎮市○○街七十五號居處支付尾款一萬元及取
    回電腦，惟因乙○○私下通知警員喬裝陪同前往，遂於甲○○依約將電腦交予乙
    ○○時，當場表明身分查獲，而悉上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文，查本件被告甲○○所犯本件贓物案件，雖前經本院桃園簡易庭認有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，不宜以簡易判決處刑，改依通
    常程序審理，然經本院刑事普通庭訊問被告後，被告自白犯罪，核與被害人乙○
    ○指述「前開電腦係遭人竊取，被告與其聯絡後，其有先拿一萬四千元予被告去
    買回電腦，並約定在被告住處碰面交付其餘一萬元現金及取回電腦」等情相符，
    並經證人呂紹新於本院調查中證述明確，且有贓物領據乙紙及贓物照片乙幀附卷
    可稽，本院刑事普通庭認就被告所涉犯行部分，宜以簡易判決處刑，爰不經通常
    程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段係故買來路不明之贓物、被告之品行、智識程度、所故
    買之贓物價值約三萬元（參諸被害人乙○○於警詢中出具之贓物領據記載之物品
    價值），所生之危害尚輕及被告犯罪後於本院調查中自白犯罪之態度等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷足參
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
三、本案業經被告當庭自白犯罪並表示願受有期徒刑三月及緩刑二年之宣告，並據檢
    察官向本院為請求判決被告有期徒刑三月，併宣告緩刑二年，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，本案即不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  潘  政  宏
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月        六    日
附錄論罪科刑引用法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
