【裁判字號】    92,重訴,285
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二八五號
    原      告  瑞昇金屬工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙  ○  住台北市○○○路○段七一之二十號
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸佰零萬零佰陸拾元，及自民國九十二年九月六日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰零壹萬零壹佰貳拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十二年三月至七月間陸續向原告購買磷銅球數批
      ，原告皆如數交付貨品，經核貨款總計新台幣六百零三萬零三百六十元，詎原
      告向被告具單請款，卻遭藉詞推託，迄未給付，為此，爰基於民法買賣價金請
      求權之法律關係，訴請被告給付上開款項，暨自起訴狀繕本送達翌日即同年九
      月六日起至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出出貨單、統一發票為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之出貨單及統一發票為證，被告雖
    未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，惟仍應認原告之主張洵屬足取。
    從而，原告依民法買賣價金請求權之法律關係，請求被告給付貨款六百零三萬零
    三百六十元，及自九十二年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，於法有據，是應予准許。另原告業陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不
    合，併酌定相當之擔保金額予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
