【裁判字號】    92,交聲,95
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九五號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所東勢監理分站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
東勢監理分站九十二年四月三十日勢監裁字第７１─ＧＣ0000000號裁決所為
之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以ＲＶＱ─７１１號輕型機車於九十一年十一月十二日二十三時許，
    在台中市○○街被台中市警察局第五分局北屯派出所警員，以中市警交字第ＧＣ
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發「未隨身攜帶駕駛執照
    」違規，經查，異議人未考領機車駕駛執照，爰依道路交通管理處罰條例第二十
    五條第三款，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四
    十四條、第六十一條裁罰新臺幣九千六百元。
二、異議意旨略以：該機車非其所有，違規通知單上所填之出生年月日不符，
    違規通知單所填身分證字號後四碼非第一次所填，違規時間其未到台中，違
    規通知單上之簽名非其本人所簽等語。
三、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款定有明文。次按道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、第三項規
    定：「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛
    人。本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人
    。」另違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條規定：「逕行
    舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告
    知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛
    人案依法處理；逾應案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該
    汽車所有人。」由以上規定可知，道路交通管理處罰條例對於交通違規事件之處
    罰對象，究為汽車駕駛人或車輛所有人，原則上均有明文規定，但違規情形係應
    歸責於車輛所有人（原應處罰汽車駕駛人）或汽車駕駛人（原應處罰車輛所有人
    ），則應例外處罰此「應歸責者」。至於交通違規事件是否應歸責於他人，究屬
    例外情形，基於行政行為具有公信力之推定，原受處罰人應陳述其事實，並提供
    相關證據方法以資審認。
四、經查，依卷內機車車籍查詢表顯示，ＲＶＱ─７１１號機車之車主為陳冠潔所有
    ，而非異議人所有。再就卷附之中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道
    路交通事件管理事件通知單記載，「駕照或身分證統一編號」欄之身分證號碼，
    其後三碼之號碼確係事後以鉛筆填寫，而「出生年月日」欄所填之日期，亦與卷
    附之異議人身分證之出生年月日不符。針對以上疑點，證人即填寫上開通知單之
    警員李秋聰到庭證述：「（為何身分證字號後三碼沒有寫？）可能一時忘記的，
    因為行為人當時僅以口頭陳報而已，通知單上面錯筆所畫的九九五是一組查核資
    料時填上去的」、「（當時行為人提供何種資料？）身分證字號、地址」、「（
    當時有無核對地址？）沒有，我們只有查核有無駕駛及開罰單而已」、「（罰單
    上面的出生年月日如何填寫？）因為當時行為人沒有證件，所以是依據行為人口
    頭陳述而填寫的，當時我們只能查詢有無駕駛而已，至於身分證號碼沒有填寫完
    整是我的疏失」、「（當時攔下來的人是否在庭之異議人？）不記得了」等語。
    從而，依據上開舉發違反道路交通事件管理事件通知單之填寫疏失情形，及證人
    李秋聰之證述，足認異議人之異議理由尚非虛構，應予採信。既然不能認定異議
    人即是本件遭舉發之駕駛人，此外復查無異議人確有違反道路交通管理處罰條例
    之事實，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應
    予撤銷，另諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二      年      九      月    三十    日
                                    臺灣雲林地方法院交通法庭
                                        法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王淑美
中    華      民      國      九十二      年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
