【裁判字號】    92,交聲,151
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年七月十日所為處分（雲監五字第裁七二－ＡＺ000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○所有之八四九六－ＤＢ自小客車，於民國九十
    二年五月二十日下午一時二十分許，固有停放在台北市○○區○○路旁的私人土
    地上，但異議人並無駛越人行道之違規行為，為此對交通部公路總局嘉義區監理
    所雲林監理站之處分聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕車行駛人行道者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第六款定有明文；又停放於人行道外
    之路肩而四輪均無佔到人行道，如係駛越人行道停放，應可依道路交通管理處罰
    條例第四十五條第六款處罰之，有交通部路政司七十八年四月十五日路臺監字
    第０四四七九號函在卷可參（見本院卷第九頁）。
三、經查：
  (一)異議人甲○○所有之八四九六－ＤＢ自小客車，於民國九十二年五月二十日下午
    一時二十分許，停放在台北市○○區○○路旁之私人土地上之事實，業經證人即
    承辦員警談定志到庭證述明確，並有舉發照片二張在卷可證（見本院卷第一０頁
    ）。故在前開時間，異議人所有之上開自小客車，確實有停放在台北市○○區○
    ○路旁之私人土地上之事實，應堪認定。
  (二)關於異議人是否有駛越人行道之違規行為乙節，業據證人談定志證述：違規地點
    的前方是忠孝東路五段（見本院卷第三一頁之松高路行人徒步區示意圖），因為
    該處有捷運站，車輛相當多，忠孝東路五段十巷內停滿機車，而以自小客車馬力
    較不足，不可能像吉普車或四輪傳動車，可以駛越一大片之綠地空地（高凸）（
    見本院卷第三二頁照片），而將車輛停放在本件停放點，唯有將車輛駛越行人徒
    步區，才有可能停放在違規地點之私人土地上等語明確（見本院卷第二九頁、第
    三０頁），並有松高路行人徒步區示意圖及照片一張在卷可參（見本院卷第三一
    頁、第三二頁）。
  (三)再者，衡諸承辦員警掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法
    上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處
    分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤。從而，異議人
    既未就承辦員警之舉發有誤提出相關確切事證以供調查，本院亦查無任何證據足
    資證明承辦員警有捏造事實違法取締情事，則承辦員警本其維護交通秩序、行車
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是異議人空言否認有駛越人
    行道停放車輛之違規情事，尚難憑採。
  (四)綜上，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第四十五條第六款規定，裁處異議
    人罰鍰六百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、論上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
