【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選      任
    辯  護  人  戊○○律師
    被      告  丙  ○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七二五號），本院
認宜簡易判決處刑（本院原案號：九十二年度易字第八三號），逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
丁○○、丙○、甲○○、乙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑貳年，均緩刑伍年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據與附件起訴書之記載相同，茲引用之。並補充：犯罪事實
    欄第二行「乃於當日晚間」應更正為「於當日晚間八時許」；被告丁○○、陳
    材、甲○○、乙○○於審理中業已自白犯罪。
二、本件被告四人於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑
    ，檢察官亦同意被告等人之請求，並據以向本院請求。法官審酌：被告丁○○
    前無受有期徒刑以上刑之宣告；被告丙○、甲○○、乙○○則前無犯罪前科，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表四份在卷可參，衡量犯罪情節後，法官認為
    可以簡易判決，各處有期徒刑二年，均緩刑五年，係適當之處置。又實行公訴檢
    察官當庭請求變更起訴法條為刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上之
    加重竊盜罪，本院爰予同意，自不再變更起訴法條，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一
    款，判決如主文。
四、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
