【裁判字號】    92,訴,322
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第一二四九號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官於民國八十八年十一月二十二日，以八
    十八年度毒偵字第二四九號為不起訴處分。其又犯施用毒品案件，經本院以九十
    年毒聲字第一二０二號裁定送觀察勒戒後，又認無繼續施用毒品傾向，經檢察官
    於九十年十二月二十五日，以九十年毒偵字第一三六九號為不起訴處分。甲○○
    再犯施用毒品案件，經本院以九十一年毒聲字第二一三號裁定送強制戒治，檢察
    官並提起公訴，本院於九十一年七月十七日，以九十一年訴字第二０五號刑事判
    決判處有期徒刑七月確定。嗣甲○○於戒治所強制戒治成績評定及格，經本院以
    九十一年毒聲字第七三五號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，甲○○於九十
    一年九月二十七日離開戒治所。詎甲○○於保護管束期間（保護管束至九十二年
    三月七日執行期滿），復基於概括犯意，自九十二年二月十五日下午某時起，至
    同年三月二十二日下午三時止，在雲林縣崙背鄉自強大橋附近馬路旁等處之自己
    車內，以將第一級毒品海洛因置入針筒內注射施打之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，約每隔二、三日即施用一次。於九十二年三月二十五日經警採其尿
    液送驗，發現有嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實業據被告甲○○坦白承認，被告為警採尿送驗結果，認有嗎啡陽性
    反應之情，亦有尿液送驗紀錄表、濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。又被告前犯
    施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，先後經檢
    察官為不起訴處分，又犯施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，並判處有期徒
    刑，嗣因本院裁定停止戒治始離開戒治所等情，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、檢察官之不起訴處分書、本院九十一年訴字第二０五號刑事判決、本院九
    十一年毒聲字第二一三號、同年毒聲字第七三五號刑事裁定、台灣嘉義戒治所受
    戒致人出所通知書等在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    毒品之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    ，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，被告自稱係因交到壞朋友，看到他
    們在吸食毒品，自己好奇又吸食，可見被告性喜親近毒友，其前已有多次施用毒
    品紀錄，經觀察勒戒、強制戒治數次治療，均仍未獲改善，本次犯案又係在停止
    戒治之保護管束期間內，可見其無警惕之心，於離開戒治所後不到半年，即又連
    續施用毒品，亦足認被告毒癮甚深，品行不良，被告實須一段較長時間隔離矯正
    ，促其早日明瞭施用毒品所生危害之嚴重性，並能脫離毒友存在之環境，及其於
    本案施用毒品之期間、次數等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
