【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                富佳通運企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三二七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因已消滅者；或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應
    依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第
    一、二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、經查，本件聲請人主張其前遵臺灣雲林地方法院九十一年度裁全字第二三四四號
    民事裁定，為擔保相對人因假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣五十萬元為
    擔保金，並以本院九十一度存字第一三二七號提存事件提存在案。茲因聲請人僅
    就相對人丙○○之財產聲請假扣押執行（本院九十一年度執全字第二一六號），
    相對人富佳通運企業有限公司應受擔保之原因已屬消滅。另聲請人與相對人丙○
    ○又達成和解，聲請人遂於九十二年八月二十五日具狀撤回前開假扣押之執行，
    相對人丙○○同時表明同意返還聲請人提存之擔保金，爰聲請裁定准予返還該擔
    保金等語，業據其提出本院九十一年度存字第一三二七號提存書、同意書、印鑑
    證明為證，復經本院調閱本院九十一年度裁全字第二三四四號、九十一年度執全
    字第一二五一號執行卷宗查明屬實，是聲請人聲請返還上開擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官   趙思芸
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
