【裁判字號】    92,簡,174
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三九號；本院原
案號：九十二年度易字第二九三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實：鍾錫棋（尚在審理中）明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺
    灣地區，且知悉張志平（尚在審理中）意圖使大陸地區女子以假結婚名義入境臺
    灣地區，而從中牟取不當利益，竟基於幫助他人使公務員登載不實公文書及行使
    該公文書之故意，於民國八十九年十一月間，介紹無結婚真意之甲○○予張志平
    認識，並告知甲○○若與大陸地區女子王月珍辦理假結婚，使之得以申請入境臺
    灣地區，即可獲得新臺幣二萬元之報酬，甲○○因受利誘，在收取張志平所交付
    之三萬元後，即與張志平於八十九年十月三十一日共同搭機前往大陸地區福建省
    ，嗣張志平、甲○○、大陸地區女子王月珍（偽造文書部分，業經臺灣新竹地方
    法院以九十一年度易字第七六二號案件，判處有期徒刑四月，緩刑二年確定）三
    人共同基於使公務員登載不實公文書及行使該公文書之概括犯意聯絡，先由欠缺
    結婚真意之甲○○、王月珍於八十九年十一月十六日，在福建省寧德市公證處辦
    理結婚登記手續；復由甲○○於八十九年十二月八日，持該內容不實之「結婚公
    證書」、「中共人民共和國結婚證」前去雲林縣莿桐鄉戶政事務所，申請辦理結
    婚之戶籍登記，致使該管承辦之公務員不知有偽，而將不實之配偶資料登載於其
    職務上所掌之戶籍公文書上，足生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性；嗣於
    同月十九日（翌日），甲○○又持前開不實資料前往雲林縣警察局斗六分局莿桐
    分駐所，填具「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，向承辦業務之員警謊稱王
    月珍係其配偶，致該管不知情之員警於其職務上所掌之公文書，即在該保證書之
    「對保或證明機關（構）簽註意見欄」登載不實之配偶資料；至同月十三日，甲
    ○○再填具「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，並檢具前開「大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書」、戶籍登記謄本等資料，以「配偶來臺探親」為由
    ，向內政部警政署入出境管理局申請王月珍入境，使該管公務員不知有偽，而登
    載「甲○○與王月珍於八十九年十一月十六日結婚」等不實事項於該旅行證申請
    書之公文書上，並據此發給王月珍八九入出字第三三Ｏ九六二五二號入境許可證
    ，致王月珍於九十年二月二十七日得以持用該許可證，向我國海關驗關人員佯稱
    探親而入境臺灣地區，均足生損害於警政機關對於入出境管理之正確性。王月珍
    獲准入境後，隨即由不知情之許萬明帶往臺北市○○區○○街九七號三樓，而未
    與甲○○共同居住。嗣甲○○與王月珍復共同承前開使公務員登載不實公文書及
    行使該公文書之犯意聯絡，二人協議假結婚，並於簽立兩願離婚書後，前往雲林
    縣莿桐鄉戶政事務所辦理假離婚手續，致使該管承辦之公務員不知有偽，而將不
    實之配偶資料登載於其職務上所掌之戶籍公文書上，足生損害於戶政機關對於戶
    籍管理之正確性。嗣王月珍於九十年六月二十三日，在彰化縣彰化市○○路一七
    四巷十五號旅館一一二室投宿時，適遇員警臨檢而查獲上情。
二、證據：(一)被告甲○○於偵查中及本院審理中之自白，(二)共犯王月珍之警、偵訊筆
    錄，(三)證人許萬明之警訊筆錄，(四)雲林縣莿桐鄉戶政事務所函所附之結婚登記申
    請書，(五)中華人民共和國福建省寧德市公證書、中華人民共和國結婚證、結婚登
    記申請書，(六)財團法人海峽交流基金會證明書，(七)大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、王月珍之中華民國臺灣地區旅
    行證，(八)戶籍謄本等影本各乙份。
三、量刑：本件被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文
    所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告先後
    多次行使使公務員登載不實文書之犯行，時間緊接，目的相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑
    。又被告因受金錢誘惑，而與張志平、鍾錫棋及大陸地區女子王月珍共謀以假結
    婚方式，令王月珍可以來台工作賺取金錢，嚴重影響社會秩序，並妨礙我國對大
    陸人士來臺管理之正確性，及其生活狀況、智識程度、犯罪手段等一切情狀。另
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之被告全國前案紀錄表在卷可參。
    從而，本院認為以簡易判決處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準，
    且宣告緩刑二年，以啟自新，為適當之處置。再者，以王月珍名義申請之「中華
    民國臺灣地區旅行證」、中華人民共和國福建省寧德市公證處核發之「結婚公證
    書」、財團法人海峽交流基金會八十九年十二月二日之八九核字第四０六八０號
    證明書各一份，雖均係共犯王月珍所有因犯罪所得之物，然並未扣案，且不知去
    向，為免將來執行上之困難，本院認無宣告沒收之必要，爰不為沒收之諭知，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九    月    三十      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
