【裁判字號】    92,再易,6
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第六號
    再審原告    財團法人雲林縣私立大成高級商工職業學校
    法定代理人  李存治
    再審被告    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十三日本院九
十一年度簡上字第四四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，但
    判決理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據。再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項第四款、第五百零二條
    第一項分別定有明文。又按提起民事再審之訴，未依民事訴訟法第五百零一條第
    一項第四款後段規定，記載遵守不變期間之證據者，不屬同法第一百二十一條第
    一項規定，書狀不合程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期命其補正。
    最高法院六十三年度第三次民事庭會議決議(一)參照。因此，當事人提起再審之訴
    ，未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由及關於再審理由
    並遵守不變期間之證據者，法院無庸命其補正，應逕以裁定駁回之。
二、本件再審原告主張：本件系爭支票之開具未經再審原告同意，業經證人黃立雪向
    臺灣雲林地方法院檢察署自首在案，足見本件確有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第九款、第十款之再審事由，為此提起再審之訴，請求廢棄臺灣雲林地方法
    院九十一年度簡上字第四四號民事判決，並駁回再審被告於原審之請求等語。然
    查，本件再審原告提起再審之訴，未於再審書狀記載遵守「三十日」不變期間之
    證據，揆諸前揭說明，其再審之聲請，即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
