【裁判字號】    92,簡,191
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共同選任辯          簡承佑.
    護      人          李佳蓉.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五００一號；本院原案
號：九十二年度易字第二三八號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜處拘役伍拾玖日，併科罰金伍仟元，所處拘役如易科罰金，所科罰金
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜處拘役伍拾日，併科罰金伍仟元，所處拘役如易科罰金，所科罰金如
易服勞均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，並據以向本院請求。法官認為：被告乙○○有懲治盜匪條例、違反麻醉藥
    品條例、竊盜等多次犯罪前科（未構成累犯），素行不端；被告甲○○，無犯罪
    前科，有卷附被告全國前案紀錄表二件在卷可稽。被告所竊得之蕃薯五包重約
    二百五十公斤，告訴人丙○○警訊稱價值約新台幣一千五百元，可見價值非高
    蕃薯已找到由告訴人領回。本院九十二年八月十九日期日開庭時以電話徵詢告
    訴人就被告二人量刑之意見，答覆稱可以較輕之刑處理沒有關係；再於九十二年
    九月十三日出具和解書，表明願接受對方（被告二人）之道歉，本人也將不予追
    究，有準備程序筆錄、和解書在卷可參被告二人承認犯罪，犯後態度良好。
    被告乙○○有犯罪之前科，目前假釋中，應科以較重之處罰使之警惕，被告甲○
    ○沒有犯罪前科，應科以較輕之處罰。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被
    告乙○○拘役五十九日、被告甲○○處拘役五十日，及二人均併科罰金五千元，
    併就拘役部分諭知易科罰金、罰金部分諭知易服勞役折算之標準，是適當之處遇
    。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，作成本判決。
四、本件被告不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
