【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之注射針筒壹支、香煙頭
壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年十月，於民國
    八十七年七月二十一日執行完畢。其又因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲
    字第七三二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十八年毒
    聲字第一０七三號裁定送強制戒治，強制戒治期滿後，經檢察官於九十年二月十
    四日，以九十年度戒毒偵字第二三號為不起訴處分。詎甲○○仍不知悔改，復基
    於概括犯意，自九十一年十月中旬某日起，至同年十二月二日下午二時許，在雲
    林縣斗六市鎮○里○○路五０一號住處，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內
    注射施打，或以將第一級毒品海洛因置入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，有時一天施用二、三次，有時一至二星期施用一次。嗣於九十一
    年十二月二日下午三時三十五分許，為警持搜索票在其上址住處查扣甲○○所有
    、供其施用毒品海洛因之注射針筒一支、香煙頭一個，經警採其尿液送驗，認有
    嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦白承認。被告為警採集尿液經送驗認有嗎啡陽性
    反應之情，亦有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、長榮大學確認報告、真實姓
    名對照表在卷可參。此外，復有扣案之注射針筒一支、香煙頭一個足資佐證。又
    被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經
    本院裁定送強制戒治，強制戒治期滿後，經檢察官為不起訴處分等情，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、檢察官不起訴處分書在卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年十月，於八十七年七月二十一日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本案
    ，為累犯，依法遞加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，被告因本案另為本院裁定送強制戒
    治，因戒治成績評定及格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，其
    於停止戒治期間仍因本案至地檢署、本院應訊，顯然被告是願意面對現實，有戒
    毒之誠意，其自承前因受感訓處分，於九十一年七月間結訓，回家後因家中經濟
    壓力大，找不到工作，且被告之太太於其入獄時，與被告離婚，被告之父親因中
    風不方便，母親又出了車禍，一時心理壓力很大，不知怎麼辦，因而受朋友誘惑
    ，再次施用毒品之犯罪動機，被告並供稱期現在斗六市○○路之檳榔攤從事檳榔
    販賣，可認被告是有固定工作，其家中尚有父母親及三名小孩待養，家庭經濟是
    有賴被告能早日戒除毒癮，日後得以認真工作，賺錢維持生計，並被告於本案施
    用毒品之時間非長等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支、香
    煙頭一個，為被告施用第一級毒品所用之物，且為被告所有，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
