【裁判字號】    92,交聲,142
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例，不服交通部公路總局嘉義區監
理所雲林監理站九十二年七月九日雲監五字第裁七二─ＫＡＣ一五０二八０號違反道
路交通管理事件裁決書所為之裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二
    五毫克或血液中酒精濃度超過百分之０．０五以上者，不得駕車，道路交通安全
    規則第一百十四條第二款設有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精
    濃度超過規定標準，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕
    駛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人
    重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領，道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年五月二十五日二時二十二分許，因
    酒後騎乘車牌號碼ＡＮＸ─二六三號機車，嗣醉倒在雲林縣二崙鄉○○村○○路
    上，為員警到場測試其吐氣酒精濃度為每公升一．五八毫克，超過正常值每公升
    ０．二五毫克以上者，經雲林縣警察局西螺分局製發雲警交字第ＫＡＣ一五０二
    八０號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，並移送交通部公路總局嘉義區監
    理所雲林監理站依首揭規定，於九十二年七月九日以雲監五字第裁七二─ＫＡＣ
    一五０二八０號違反道路交通管理事件裁決書，裁決罰鍰新臺幣四萬五千元，並
    吊扣駕駛執照十二個月，有雲林縣警察局西螺分局製發雲警交字第ＫＡＣ一五０
    二八０號舉發違反道路交通管理事件通知單、九十二年六月十六日西警交字第０
    九二０００五八０七號函各一紙在卷可憑，並經取締員警即證人李正能到庭結證
    屬實，並證述：當時我執行巡邏職務，值班的打手機給我，說在那個地方有一個
    人騎機車倒地，叫我去處理，我到現場時，就將異議人搖醒，他就說「幹你娘」
    這樣也犯法嗎？我就跟他說你騎機車跌倒在路上怎麼會沒有犯法？他就起身要出
    手，但是當時他的一支腿被機車壓住，無法起身，我就和另一名替代役將機車扶
    起，讓他的腳能夠提起，我們就將他載回分駐所了；我看到異議人時，他是被機
    車壓住，鑰匙插在機車上，引擎已經熄火，現場已經漏油；異議人說他中午去讓
    人請客，但是喝了酒，倒在地上等語，按交通警察製單舉發違規事實，乃公權力
    之行使，除有恣意、疏忽之情形外，應無故意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發
    時就事實之描述，較諸一般的證人，應有更高之可信度，是依證人所述異議人係
    醉臥路上，當時當未清醒，並且機車鑰匙尚插在機車上，而且現場亦有漏油跡象
    ，則異議人應該是酒醉騎乘機車，不勝酒力而倒地不起，並非異議人所辯係酒醉
    後先將機車停放於該處，然後步行回家，事後才回到現場牽走機車，否則無須等
    待員警趕到叫醒。是異議人酒醉騎乘機車，事證明確，所辯不足採信。從而，原
    處分機關據以援引首揭規定，裁處吊扣駕駛執照十二個月，並罰鍰新臺幣四萬五
    千元，核無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月      三十      日
                                      臺灣雲林地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
