【裁判字號】    92,聲,278
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第七五七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一一二八號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳佰
萬元或等值之中央政府重大交通建設公債票准以等值之中央政府重大交通建設公債八
十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第一一二八號假扣押裁定
    ，為債務人供擔保，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣
    二百萬元，並以八十九年度存字第七五七號提存事件提存在案。茲以聲請人已另
    行取得等值之之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，為此聲
    請變換提存物等語。
三、經核閱本院八十九年度裁全字第一一二八號裁定、八十九年度存字第七五七號提
    存書，本院認聲請人請求變換之提存物與原提存物價值相當，其聲請尚無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
