【裁判字號】    92,聲,591
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九一號
      聲  請  人  甲○○
      即  被  告
右列被告因竊盜等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣押之堆土機ＫＯＭＡＴＳＵ  ＷＡ─５００壹部、無牌砂石車（ＩＳＵＳＺ）壹部
、挖土機ＫＯＭＡＴＳＵ  ＰＣ─４１０壹部、挖土機ＫＯＭＡＴＳＵ  ＰＣ─３１
０壹部，均發還予甲○○。
    理  由
一、扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼
    續扣押之，刑事訴訟法第三百十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：本院九十二訴字第一七八號竊盜等案件，被告甲○○所有之堆土
    機ＫＯＭＡＴＳＵ  ＷＡ─５００一部、無牌砂石車（ＩＳＵＳＺ）一部、挖土
    機ＫＯＭＡＴＳＵ  ＰＣ─４１０一部、挖土機ＫＯＭＡＴＳＵ  ＰＣ─３１０
    一部，由檢察官扣押，並責付第四河川局保管，現本案已由本院於九十二年八月
    二十九日辯論終結，上開機具已無再作待查證據之用，應無再繼續扣押之必要，
    請准發還等語。
三、查被告甲○○涉犯之竊盜等案件，業經本院於九十二年九月三十日以九十二年訴
    字第一七八號刑事判決無罪在案，且本院查無有何必要之情形，必須繼續扣押該
    自小客車，揆諸上述法條意旨，本件聲請為有理由，自應予發還。
四、依據刑事訴訟法第二百二十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
