【裁判字號】    92,易,249
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０三０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分
    別經法院判處有期徒刑八月、七月、五月，經法院定應執行刑有期徒刑一年六月
    ，於民國八十六年五月十二日假釋出獄，於同年八月二日假釋期滿執行完畢。其
    因缺錢購毒施用，即與綽號「大頭」之不詳姓名年籍之成年男子，基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於八十九年九月二十日凌晨二、三時許，開啟大門侵入
    台中縣大肚鄉○○村○○路三一五號乙○○經營之「趙氏工業社」工廠內（非住
    宅，未據告訴），以徒手搬運之方式，竊取乙○○持有之美工刀、工具把手、手
    工具吸盤等鋅製半成品約二噸（市價約新台幣八十萬元），得手據為己有，並將
    之搬運至車號ＮＰ－八０四八號自小貨車、車號Ｘ五－００五六號自小貨車上，
    將該二部自小貨車先後駛至台中縣大肚鄉○○村○○○街福星宮後院巷內停放，
    伺機轉賣。嗣於同日上午八時許，甲○○與綽號「大頭」之人在上述車輛停放地
    點正欲駕車之際，為警查獲，綽號「大頭」之人則趁機棄車逃逸。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實業據被告坦白承認，並據被害人乙○○於警訊及本院審理時陳稱上
    述財物失竊之情明確，復有贓物領據、贓物照片、查獲現場照片、警方繪製之現
    場圖等書證在卷可參，扣案之自小貨車鑰匙一支足資佐證。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「大頭」之成
    年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，屬共同正犯。被告前因違反麻醉藥品管理條
    例、藥事法及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經法院判處有期徒刑八月、七
    月、五月，經法院定應執行刑有期徒刑一年六月，於八十六年五月十二日假釋出
    獄，於同年八月二日假釋期滿執行完畢，有刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於
    五年內再犯本案，為累犯，依法加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，被告於犯案前從事水電工作，原有
    固定收入，後因染上毒癮，無心工作，金錢來源短缺，為購買毒品解癮，而侵入
    工廠竊取財物之犯罪動機，被告家中尚有妻小，惟被告仍在外施用毒品、竊盜，
    並另租屋居住，可認被告家庭觀念薄弱，其因施用毒品而自甘墮落，品行是有不
    端，被告在庭雖向被害人乙○○表示道歉的意思，但被害人乙○○並無原諒被告
    的意思，並被告竊取財物之數量、價值不低，惟念及被告之小孩三人現正由被告
    之妻獨力扶養，有賴被告早日出獄返家共同扶持等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之鑰匙一支，依被告之供述並非被告所有，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
