【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第一六００號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年毒聲字第九四號裁定送強制戒
    治，強制戒治期滿，經檢察官於民國九十年七月十日，以九十年戒毒偵字第八八
    號為不起訴處分。甲○○再犯施用毒品案件，經本院以九十一年毒聲字第四九三
    號裁定送強制戒治，檢察官並提起公訴，經本院於九十一年九月十二日，以九十
    一年訴字第二八０號刑事判決判處有期徒刑八月確定。詎甲○○沒有徹底戒除毒
    癮之決心，復於九十二年三月六日或七日其中一日某時，在雲林縣四湖鄉箔東村
    箔子寮一一一之三號住處，以將第一級毒品海洛因置入香煙內吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年三月八日下午四時十分許，經警採其尿液
    送驗，呈嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實業據被告坦白承認，被告之尿液經送檢驗認有嗎啡陽性反應一節，
    亦有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、真實姓名登記簿在卷可參。被告前因二
    件施用毒品案件，分別經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治，第一件經檢察官為不
    起訴處分後，第二件由檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑等情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、本院九十一年訴字第二八０號刑事判決、檢察官不起
    訴處分書等書證在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，但被告前曾有多次施用毒品紀錄，經強
    制戒治二次、法院判處有期徒刑之經歷後，亦未見其改善，其自稱本件是因與妻
    子吵架，為解悶而又施用毒品，可認被告心有苦悶即無法克制自己，以施用毒品
    為解脫之道，其尚無戒除毒癮之決心，且對強制戒治、未來有期徒刑之執行，不
    甚在意；被告家中尚有妻子、小孩共四人，現均由其父親扶養中，足見被告對家
    庭之責任感不重，惟念及被告於本案施用毒品之次數僅一次，其於庭訊中並表示
    日後將靠宗教信仰之力量，來徹底解除自己毒癮等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
