【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二四號
    原      告  臺灣省自來水股份有限公司第五區管理處
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○
                柳大學
                丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○應將坐落雲林縣口湖鄉○○○段三○○之四地號，土地面積九九一九平方公
尺土地，權利範圍四八分之六之所有權移轉登記與原告。
被告柳大學應將坐落雲林縣口湖鄉○○○段三○○之四地號，土地面積九九一九平方
公尺土地，權利範圍四八分之四之所有權移轉登記與原告。
被告丙○○應將坐落雲林縣口湖鄉○○○段三○○之四地號，土地面積九九一九平方
公尺土地，權利範圍四八○○分之一五一之所有權移轉登記與原告。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告甲○負擔七分之四、被告柳大學負擔七分之二，其餘由被告丙○○負
擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文第一項至第三項所示，並願供擔保請准予宣告假執行。
 二、陳述：
 （一）原告前於民國（下同）六十九年七月間與被告丙○○、甲○、柳大學簽訂不
       動產土地買賣預約契約書，購買被告三人所有坐落雲林縣口湖鄉○○○段三
       ○○之四地號土地（下稱系爭土地）之應有部分（分別為四八○○分之一五
       一、四八分之六、四八分之四）。然礙於當年法令之限制，農地無法分割及
       移轉為共有，購買該土地後，兩造遂約定該購得之土地，仍登記於被告名下
       ，並由被告等人及其他土地共有人簽立同意書，同意原告得於分割及地目變
       更前先行使用前開土地之部分土地，並得於其上建造構造物，俟法令變更土
       地得移轉為共有或因地目變更時，再移轉給原告。按農業發展條例及土地法
       限制農地移轉為共有等限制，業已於八十九年一月間廢止，為此原告曾派員
       要求被告辦理土地所有權持分移轉登記事宜，惟被告以土地權狀遺失為由，
       迄今仍拒絕辦理移轉登記與原告，為此依據買賣契約，請求被告三人各自將
       系爭土地所有權之應有部分移轉登記予原告。
 （二）被告甲○雖辯稱其未與原告簽訂買賣契約，對系爭土地出賣予原告之事完全
       不知情云云，然被告甲○於買賣時均有交付其本人之戶籍謄本、所有權狀影
       本及印鑑證明予原告收受之事實。另買賣契約書、同意書及領取收據上之印
       章均與被告甲○之印鑑證明相同，依印鑑登記辦法第五條之「申請印鑑登記
       應由當事人填具印鑑登記申請書及印鑑條各一份親自辦理」之規定，可知被
       告甲○確有與原告簽訂契約書。況原告在系爭土地上已建廠多年，被告甲○
       倘未出賣，豈有坐視不理而未要求原告拆屋還地之理。
 三、證據：提出不動產土地買賣契約書、同意書、土地登記謄本、被告印鑑證明影
     本四紙、被告甲○、柳大學之戶籍謄本、土地所有權狀、土地價金尾款收據影
     本各一份等為證。
乙、被告丙○○、柳大學方面：
 一、聲明：願給付原告如訴之聲明所述。
 二、陳述：對原告關於訴訟標的之主張認諾。
丙、被告甲○方面：
 一、聲明：駁回原告之訴。
 二、陳述：我並未與原告簽訂買賣契約，亦未取得土地價金。原告提出之買賣契約
     書上印文雖與我印鑑證明相同，但我也沒有去辦理印鑑證明。
    理    由
一、被告丙○○、柳大學未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
三、本件原告主張：兩造於六十九年七月間訂立不動產土地買賣預約契約書，約定被
    告三人所有坐落雲林縣口湖鄉○○○段三○○之四地號土地（下稱系爭土地）之
    應有部分（分別為四八○○分之一五一、四八分之六、四八分之四）出賣予原告
    。然礙於當年法令之限制，農地無法分割及移轉為共有，購買該土地後，兩造遂
    約定該購得之土地，仍登記於被告名下，並由被告等人及其他土地共有人簽立同
    意書，同意原告得於分割及地目變更前先行使用前開土地之部分土地，並得於其
    上建造構造物，俟法令變更土地得移轉為共有或因地目變更時，再移轉給原告之
    事實，業據其提出不動產土地買賣契約書、同意書、土地登記謄本各一份為證，
    並經被告柳大學、丙○○於言詞辯論時對於原告關於被告柳大學、丙○○部分之
    訴訟標的之主張為認諾，自堪信為真實。
四、被告甲○雖辯稱：我從未與原告簽訂買賣契約，亦未收取價金，印鑑證明也不是
    我去辦的云云。然按契約書內當事人之印章如係真正，而該當事人否認係其本人
    所蓋或其有授權他人代蓋時，應由其負舉證責任；又當事人主張有利於己之事實
    ，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態
    ，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任（最高法院
    院三十七年上字第八八一六號判例、八十六年台上字第七一七號判決要旨參照）
    。經查：本件買賣契約書雖非被告甲○親自所簽名，然其上蓋有被告甲○之印文
    ，且該印文與被告甲○於六十五年十二月十日所申請之印鑑證明上之印文相同之
    事實，業據原告提出被告甲○之印鑑證明一份為證，並經本院當庭勘驗屬實。而
    按印鑑登記辦法第五條規定：「申請印鑑登記應由當事人填具印鑑登記申請書及
    印鑑條各一份親自辦理」，足見印鑑證明須本人親自至戶政事務所辦理，則買賣
    契約書上關於被告甲○之印文應係出自被告或其授權之人之手。再參以原告於七
    十年十一月十八日已給付尾款五十二萬七千三百四十元予被告甲○、柳大學、丙
    ○○三人，並書有收據一紙，該收據上並蓋有被告三人之印鑑章等情，亦據原告
    提出收據一紙為證，被告甲○於言詞辯論時復未否認收據上之印文為真正，再核
    諸收據上之被告甲○之印鑑章與買賣契約書顯屬同一，益徵買賣契約書上被告甲
    ○之印文應屬真正，則被告甲○應就該印章非其本人或其授權之人所蓋負舉證責
    任。然被告甲○除空言否認買賣契約書上之印文非其所蓋外，未能舉證以實其說
    ，其上開所辯，顯屬無據，尚無可取。末參以同一土地之共有人即被告柳大學、
    丙○○均認諾原告之請求，亦即自認其與原告間確有買賣契約存在，則被告甲○
    身為同一買賣契約之出賣人竟對本件買賣契約毫不知情，顯違常情。且原告尚提
    出被告甲○之印鑑證明、戶籍謄本、及土地所有權狀等資料為證，衡諸常情，縱
    本件契約非被告甲○親自到場簽章，則持有此等個人財產重要文件之人與原告交
    易時，應得認定係由被告甲○親自授權之合法代理人，則該代理人簽訂本件買賣
    契約之效力，理應及於被告甲○，亦即被告甲○實為本件買賣契約之出賣人無疑
    。
五、按以不能之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當事
    人訂約時並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效，民法第二百四
    十六條第一項定有明文。查系爭土地地目屬田，依八十九年一月二十八日生效施
    行前之土地法第三十條及農業發展條例第三十條規定，私有農地不得分割及移轉
    為共有，苟因農地買賣而需移轉為共有，固因違反法律之規定，屬法律不能而無
    效，惟苟當事人約定於不能之情事除去後始為登記者，則其契約仍不能謂之無效
    。原告與被告三人訂定本件不動產買賣契約後又簽訂一同意書，該同意書載明在
    未分割、地目變更前，立同意書之共有人同意由原告先行使用，並建造構作物絕
    無異議之約定，此有原告提出之同意書一紙為證，足見雙方已有預期在不能之情
    形除去後，始辦理移轉登記之約定，依前開規定，自為有效；且契約成立後，法
    令未變更前，被告既無法辦理系爭土地之移轉登記予原告，則原告對被告之土地
    所有權移轉登記請求權之時效自無法起算，是原告基於買賣契約對被告之移轉土
    地所有權之請求權時效應自不能之情形除去後即法令變更後始起算，是本件原告
    對被告之移轉登記請求權尚未罹於時效，附此敘明。
六、原告與兩造之買賣契約既屬有效成立，從而，原告依買賣契約之法律關係，請求
    被告甲○、柳大學、丙○○將其所有系爭土地應有部分各四八分之六、四八分之
    四、四八○○分之一五一分六分之一之所有權移轉登記予原告，為有理由，應予
    准許。
七、至原告陳明願供擔保，聲請就本判決第一、二、三項宣告假執行一節，按為執行
    名義之判決，係命債務人為一定之意思表示者，視為自判決確定時已為其意思表
    示，強制執行法第一百三十條定有明文，是此種判決必待確定後始生擬制債務人
    已為意思表示之效力，在判決尚未確定前，無由聲請假執行，查原告就此部分係
    請求被告將系爭土地所有權移轉登記與原告，即係請求命被告為移轉所有權之意
    思表示，依上開說明，原告此部分假執行之聲請應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
