【裁判字號】    92,訴,467
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第四六七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
五六號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別由本院於民國（下同）八十七年七月三十一日，以八十
    七年度易字第一０九號為免刑判決及臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年
    六月二十一日，以八十八年度偵緝字第一一九號為不起訴處分確定。復又因施用
    第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經送強制戒治後，因戒治成效合格，經
    裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官於九十一年四月十一日，以九十一年度毒偵字第三０九號聲請簡易判決處刑，
    而由本院斗六簡易庭以九十一年度六簡字第七七號判決確定在案。詎其於保護管
    束期間，仍不思悔改，復另行起意，並基於概括犯意，自九十二年三月初某日起
    至九十二年五月十九日止，連續在雲林縣斗六市境內不特定處，於其所駕駛之車
    上，以將毒品海洛因摻葡萄糖水置於針筒內注射血管之方式，以約每日施打海洛
    因一至二次之頻率，而施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒品之概
    括犯意，於九十二年三月初某日起至九十二年五月十八日止，連續在雲林縣斗六
    市○○○街其朋友開設之早餐店廁所內，以將毒品安非他命置於玻璃管內，以火
    燒烤產生煙霧，再以過濾器過濾後吸食其煙之方式，以約三、四天吸用一次之頻
    率，而施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年五月二十日十七時許，乙○
    ○因毒品案件為警緝獲，經採集尿液送驗後，檢驗出毒品嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應，而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於本院審理中坦承在右開時間、地點，連續施用海洛因及安非他命多
    次之事實。又被告於九十二年五月二十日為警採尿送驗，呈「嗎啡陽性、甲基安
    非他命陽性」反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽。足徵被
    告自白施用毒品與事實相符，而堪採信。又被告前因施用第二級毒品安非他命案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院於八十
    七年七月三十一日，以八十七年度易字第一０九號為免刑判決及臺灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日，以八十八年度偵緝字第一一九號為不
    起訴處分確定。復又因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經送強制戒
    治後，因戒治成效合格，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十一日，以九十一年度毒偵字第三
    ０九號聲請簡易判決處刑，而由本院斗六簡易庭以九十一年度六簡字第七七號判
    決確定在案，有處分書、簡易判決書在卷可稽，本件事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。核被告所為，施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。
    被告持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。其多次施用海洛因及安非他命之行為，時間緊接，罪名相同，顯
    均係基於概括犯意而為之，應均依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告
    所犯上開二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品
    ，經送強制戒治後，於保護管束期間竟再犯本件之罪，顯無悔改戒絕之意，及其
    犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後態度，以及考量施用毒品者均有相當程度
    之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華        民        國    九十二     年   九    月    三十      日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  馮  善  詮
中      華        民國    九十二     年   九    月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
