【裁判字號】    92,訴,466
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第四六六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
八號、第四０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年三月二十七
    日，以九十一年度毒偵緝字第三十號為不起訴處分確定。詎其仍不思悔改，復另
    行起意，並基於概括犯意，自九十一年十一月下旬某日起至九十二年二月十日某
    時許止，連續在雲林縣東勢鄉○○村○○鄰○○○路四之一號住處，以將毒品海
    洛因摻水置於針筒內注射手臂血管之方式，約二天施打海洛因一次之頻率，而施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣為警分別於九十一年十二月二十六日十五時三十分
    及九十二年二月十二日十七時二十五分，採尿送驗，檢驗出嗎啡陽性反應，而查
    悉上情。經依本院九十二年度毒聲字第三七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理中坦承在右開時間、地點，連續施用海洛因多次的事實。
    且被告於九十一年十二月二十六日為警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛
    生局編號0000000號煙毒尿液檢驗成績書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書各一紙在卷可稽。另被告於九十二年二月十二日為警採尿送驗，亦
    呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局編號0000000號煙毒尿液檢驗成績書附
    卷可憑，足徵被告自白施用毒品海洛因與事實相符，而堪採信。又被告前因施用
    第二級毒品安非他命案件，經依本院九十年度毒聲字第一三六二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一
    年三月二十七日，以九十一年度毒偵緝字第三十號為不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復有本院九十二年度毒聲字第三七六號裁定及臺
    灣雲林看守所九十二年八月四日雲所境總字第０九二００００九００號函送之證
    明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品。核被告所為，施用海洛因之行
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之
    低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛因之行為
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經送觀察、勒戒後，竟再犯本件之
    罪，尚無悔改戒絕之意，及其學歷為國中畢業，智識程度非高，以及考量施用毒
    品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並
    不相同等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      九     月    三十      日
                                     台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  馮  善  詮
中      華      民      國    九十二     年      九     月    三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
