【裁判字號】    92,交簡上,21
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二一號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院斗六簡易庭九十二年度六交簡字第九九號
中華民國九十二年五月二十二日刑事簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署
九十二年度偵字第一九四一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本件上訴人以告訴人甲○○具狀前來略以：原審諭知被告乙○○過失傷害人，處
    拘役三十日，認量刑過輕，且被告迄未與告訴人達成民事賠償，難令甘服，據此
    聲請檢察官上訴，經核所請非無理由，爰聲請上訴等語。
三、經查：(1)被告乙○○已與告訴人甲○○和解，賠償告訴人新台幣十萬七千三百零
    三元，告訴人亦表示撤回告訴，有雲林縣斗南鎮調解委員會調解書暨撤回告訴聲
    請狀各一紙可參。(2)告訴人於本院再表示：『希望判（被告）輕一點，因為被告
    已經與我談成和解，而且被告也願悔改。』；可以接受判被告緩刑等語。是上訴
    人以被告與告訴人尚未和解，量刑過輕等語，指摘原判決不當，並無可取，為無
    理由，應予駁回。
四、本院認：(一)乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，本院認為被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。(二)被告已與
    告訴人和解，填補告訴人之傷害造成之痛苦。(三)告訴人願原諒被告，也接受被告
    受緩刑之宣告。綜上，本院認為被告實在不適合執行本案之刑罰，以暫不執行其
    刑為當，併予以宣告緩刑二年。
五、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  柯  志  民
                                                   法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                                   書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
