【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光律師
                林易玫律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六六六號），被告
於本院訊問後承認犯罪（本院原案號：九十二年易字第四○八號），本院逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○牙保贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：蕭志強、周敬醇（以上二人經本院判處徒刑）與劉瑛豪（由本院
    另行審結）三人，以竊車銷贓牟利之犯意聯絡，於民國九十二年八月二十六日晚
    上六時許，共同前往雲林縣北港鎮北港國中前之停車場，由蕭志強及劉瑛豪把風
    ，周敬醇則持客觀上足供兇器使用之六角萬能板手及曬衣架製成之鐵鉤，破壞車
    門、引擎開關及防盜器後，竊取乙○○所有車號Ｃ三－六三八九號自小客車一部
    ，於得手後，旋與事前表示可提供銷贓管道之甲○○聯絡，而甲○○明知蕭志強
    等三人所竊取之上述車號Ｃ三－六三八九號自小客車係贓車，竟基於牙保贓物之
    犯意，為蕭志強等三人介紹綽號「阿明」之不詳姓名年籍之成年買主，雙方敲定
    以新臺幣（下同）二萬元之價格成交，並約定於當日（即二十六日）晚上九時許
    ，在雲林縣斗六市○○路○段二九六號前交付車輛，甲○○即與蕭志強等三人一
    同前往上址等候綽號「阿明」之買主，惟於尚未交付該車輛前，即為警當場查獲
    。
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○之自白；(2)同案被告蕭志強、周敬醇及劉瑛豪之
    供述；(3)被害人乙○○之指訴；(4)贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別
    查詢報表各一紙；(5)車號Ｃ三－六三八九號自小客車照片二張可證，被告甲○○
    罪證明確。
三、被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，
    檢察官亦同意被告之請求，而據以向本院請求。本院審酌被告甲○○為被告蕭志
    強、周敬醇、劉瑛豪等人牙保贓物，使竊賊有銷贓管道，助長竊盜之風，自應予
    苛責，惟念被告甲○○並無任何前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、刑案資料查註紀錄表可憑，素行尚良好，其與竊盜主犯之被告蕭志強又有親戚
    關係，人情上為被告蕭志強銷贓，亦可諒解，且本件贓車尚未交付，即為警查獲
    ，危害尚非嚴重，被告甲○○於本院亦已承認犯罪，犯後態度良好，故認為檢察
    官依被告之請求向本院求處有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並
    諭知緩刑二年之處罰，應屬適當。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、本院上開所宣告之刑，在檢察官依被告之表示所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
