【裁判字號】    92,訴,407
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
三、第一七九、第三四０號），被告自白犯罪，經本院裁定依簡式審判程序審理，並
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一毒品，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹
壹公克；包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
應執行有期徒刑壹年伍月。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹壹公克包裝重零點
貳柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間因施用第一、二級毒品案件，經本院判處有期
    徒刑一年二月確定；又於九十年間施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑十
    月確定，嗣於九十一年十一月二十九日經本院裁定假釋交付保護管束。（未構成
    累犯）
二、嗣於九十年十月二十三日送執行強制戒治，於九十一年四月十二日停止戒治，在
    交付保護管束期間，復基於概括犯意，自九十一年一月七日為警採尿時起回溯三
    日內之某時起至九十二年二月十二日九時四十分許起回溯三日內之某時，在雲林
    縣斗六市○○街二九六巷九號八樓住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，而於
    九十二年一月七日二十一時三十分許，在雲林縣斗六市○○街二九六巷為警查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因（淨重零點壹壹公克；包裝重零點貳柒公克）；而於
    九十二年一月二十二日、同年二月十二日經臺灣雲林地方法院檢察署觀護人室採
    尿送驗查獲；又另行起意於九十二年二月十二日九時四十分許起回溯四日內之某
    時，在上開住處，施用第二級毒品安非他命。其先後於九十二年一月七日、同年
    一月二十二日、二月十二日依序經雲林縣警察局斗六分局、雲林地方法院檢察署
    觀護人室採其尿液送驗結果分呈嗎啡、安非他命陽性反應，而悉上情。
三、案經雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右開施用第一、二級毒品犯行，其於九十二年一月七日被警查獲時
    所採尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書可參；
    同一尿液再送複驗，也呈相同反應，亦有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通
    知書可查；其於同年一月二十二日所採尿液送驗呈嗎啡陽性反應；同年二月十二
    日所採尿液則呈甲基安非他命、嗎啡兩種陽性反應，也有長榮大學出具九十二年
    三月二十一日、九十二年三月二十二日確認報告各一紙在卷可稽。又扣案之白粉
    一袋（淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳柒公克）經送檢驗結果認含第一級毒品
    海洛因成分，此亦有法務部調查局九十二年二月十九日調科科字第１６○○○１
    ９２８號鑑定通知書附卷可稽。核與其自白相符，本件事證明確，應依法論科。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。被告施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    ；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。其多次施用海洛因之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意而為之，均應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告有前述施用第一、二
    級毒品之前科（未構成累犯），有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素
    行不佳，其於停止戒治交付保護管束期間猶施用毒品不綴，顯無悔改之意，及其
    犯罪之目的、手段、所生危害、犯罪後態度，以及考量施用毒品者均有相當程度
    之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之白粉經鑑定為第一級毒品，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前
段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
附論本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
