【裁判字號】    92,易,941
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八二號）
，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十一年、八十二年間，先後均因肅清煙毒條例等案件，分別經
    法院判處應執行有期徒刑三年四月、三年五月確定，二案接續執行，於八十五年
    六月十八日假釋出獄，嗣經撤銷假釋執行殘刑，並與其於八十六年間因肅清煙毒
    條例案件，經法院判處應執行有期徒刑三年十月確定之案件接續執行，於九十年
    十月四日經假釋交付保護管束，現仍假釋中。其明知某不詳姓名、年籍之成年男
    子所持有之車牌號碼ＮＶＵ─四五０號重型機車並無來合法來源證明，係屬來源
    不明之贓物（該機車為易寶兩所有，於九十二年二月十二日上午十時至晚上八時
    之間，在彰化縣田中鎮田中火車站前廣場遭竊），竟於九十二年二月十二日晚上
    十時許，在彰化縣社頭鄉○○村○○路四九七巷巷口處，向該不詳姓名之男子借
    用該部贓車使用。嗣於翌日凌晨零時十分許，甲○○騎乘該部贓車，行經彰化縣
    社頭鄉仁雅村仁雅巷十一號前，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人易寶兩之子乙○○指述情節
    相符，並有贓物認領保管單、車籍作業系統─查詢認可資料各一份及照片二幀在
    卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪為贓物罪之概括規定，凡與贓物罪有關
    ，不合於搬運、寄藏、故買、牙保贓物，而其物因他人財產犯罪已成立贓物之後
    ，有所收受而取得持有者均屬之，如受贈、借用等行為，均包括在「收受」之範
    圍內。本件被告明知該部機車為贓物而借用騎乘之行為，已取得對贓物之支配管
    領，自該當於「收受贓物」之要件，核其所為，係犯刑法第三百四十九條第一項
    之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至
    於扣案之鑰匙一支並非被告所有供犯罪所用之物，故不併予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
