【裁判字號】    92,易,749
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０五０號）
，本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十二年
度彰簡字第三０九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之板手壹支沒收之。
        事  實
一、甲○○於民國九十二年五月六日下午二時三十分許，行經南投縣草屯鎮○○街二
    七五號旁，因見乙○○所有之車牌號碼ＬＪＤ─五七九號重型機車一部停放該處
    、無人看管，且其適缺交通工具代步，竟突萌為自己不法所有之意圖，以所有客
    觀上足供為兇器使用之板手一支，插入上開機車鑰匙孔內強力轉動（毀損部分未
    據告訴）後啟動電源駕駛離去之方式，竊取前揭機車一部，供己作為代步之工具
    。嗣於九十二年五月十日下午一時十分許，甲○○騎乘前揭竊得之機車，途經彰
    化縣彰化市○○路○段三００巷口時，為警當場查獲，並起出上開板手一支扣案
    。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    ，經本院改依通常程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管單各一件及照片六幀在卷可稽，並有被
    告所有、供竊盜所用之板手一支扣案可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、竊盜之手段、竊取物品之價
    值、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之板手一支，係被告所有供竊盜所用之物，已據被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
