【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度再易字第九號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求返還無權占有土地事件，再審原告對於中華民國九十二年七月十六日
本院九十二年度簡上字第四六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款或第
    四百九十七條所定的情形，才能提起，否則，再審之訴為不合法，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第四百九十六條第一項、第四百九十七條及第五百零二條第
    一項分別有明文規定。
二、本件再審原告雖主張其是於八七水災後，依時任鄉長蕭錫顯的協調，以新台幣六
    萬元有償取得坐落彰化縣社頭鄉○○段四九號土地的通行地役權，通行迄今已二
    十一年，因該鄉長對外代表社頭鄉，並綜理鄉政，其協調為公權力的行使，法院
    自應從地方制度法的角度思考，撤銷原判決，重新作出正確的判決等語，作為提
    起再審之訴的理由。但其並未主張原確定判決有何民事訴訟法第四百九十六條第
    一項各款或第四百九十七條所定的情形，自與提起再審之訴的規定不合。依據上
    述說明，本件再審之訴，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  鄭舜元
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
