【裁判字號】    91,訴,564
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                     九十一年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，本院於九十二年五月三十日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第三行關於車牌號碼「Ｒ—八四一號」大貨車，應更
正為「Ｒ七—一五九號」大貨車。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內第三行關於車牌號碼有如主文所示之誤載，
    應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                       法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國    九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
