【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五０六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役男無故擅離職役逾七日，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、替代役實施條例
    第五十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年    八        月    二十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事庭
        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二    年    八        月    二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
