【裁判字號】    91,訴,722
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第七二二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百七十九萬九千九百一十四元，及自
      民國八十七年九月二十六日起至清償日止按年息百分之一０‧九五計算之利息
      ，及自八十七年十月二十七日起，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，逾
      期六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人喬拓實業有限公司（下稱喬拓公司）於八十五年八月十五日向原告
        借款四百萬元，並以訴外人林錫樑、洪續、周玲如及被告為連帶保證人，約
        定借款期限自八十五年八月十五日起至八十八年六月十五日止，期間每月十
        五日應償還利息及攤還本金一次，如不依約定繳息時即喪失期限利益，應將
        所欠利息、本金及違約金等立即全部一次清償。詎債務人及被告自八十七年
        九月二十六日起不依約定繳息，屢經催討均置之不理，爰依連帶保證之法律
        關係，請求原告給付如聲明所示之金額。
  （二）對被告抗辯所為陳述：
    １．被告八十四年一月二十一日於原告處所留存印鑑卡上之印鑑，與本件借款借
        據上印鑑相符。證人林錫樑自承原告所提出之八十五年八月十五日、借款人
        為喬拓公司、金額四百萬元之借據，其上連帶保證人之被告的簽名係其所偽
        造，前揭借據上之被告印章亦為其所盜蓋，並稱證人林錫樑業已向台灣彰化
        地方法院檢察署自首等語，無非圖自首減輕其刑，亦可免被告之連帶保證責
        任，該證言顯然與事實不符。且被告於九十一年八月二日庭訊自承系爭印章
        均由自己保管，後來遺失，而於同年十一月一日庭訊時稱系爭印章有可能放
        在南瑤路家裡一樓酒櫃，其言顯然矛盾。又被告自承八十三年結婚後即搬出
        南瑤路家，何以八十四年一月份尚有使用該印章之記錄？是被告使用印章並
        無區分是否居住於南瑤路處。況證人林錫樑證稱：「他（被告）買房子，搬
        到外面住，印章都放在家裡。」，亦可證被告之印章並未遺失。
    ２．本件借據上所蓋用被告之印章，被告已自承為其所有，且未遺失，簽立系爭
        借據時尚由被告使用中，則訴外人林錫樑有無盜蓋被告印章非無疑問。且無
        證據證明本件借據上被告之簽名係偽造，因人之簽名運筆及劃勢並非一成不
        變，殊難以肉眼分真偽，除另有確實之直接或間接證據，故不得僅以證人之
        證詞認定其上被告之簽名係偽造。況證人林錫樑其為本件之借款債務人，亦
        為被告之二等姻親，證言亦不必具結，則其證言之真實性令人懷疑。另訴外
        人林錫樑有交予原告對保資料，其應有受被告之委任，被告不能對抗善意之
        原告。
  三、證據：提出借據、約定書、印鑑卡、擔保放款帳、催收款項帳卡、資料登錄單
      各一件，並聲請鑑定借據與約定書、印鑑卡上被告之簽名是否相符。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告並未擔任本件借款之連帶保證人，雖原告所提出借據上之印章係原
      告所有，但並非被告所蓋用，該印章係被訴外人林錫樑冒用，且上開借據上被
      告之簽名，亦非被告所為。又被告並未同意擔任本件借據之連帶保證人，亦未
      委任訴外人林錫樑代理辦理對保手續。
  三、證據：聲請訊問證人林錫樑、柯順芳。
    理    由
一、原告起訴主張：訴外人喬拓公司於八十五年八月十五日向原告借款四百萬元，並
    以訴外人林錫樑、洪續、周玲如及被告為連帶保證人，約定借款期限自八十五年
    八月十五日起至八十八年六月十五日止，借款人應償按月攤還本息，如未依約繳
    息時即喪失期限利益，應將所欠利息、本金及違約金一次清償，詎債務人及被告
    自八十七年九月二十六日起未依約繳息，屢經催討均置之不理，爰依連帶保證之
    法律關係，請求原告給付如聲明所示之金額等語。被告則以：原告所提出借據上
    之印章雖為原告所有，但並非被告所蓋用，該印章係被訴外人林錫樑冒用，且上
    開借據上被告之簽名，亦非被告所為，被告並未同意擔任本件借款之連帶保證人
    ，亦未委由訴外人林錫樑辦理對保手續等語置辯。
二、查原告主張訴外人喬拓公司於八十五年八月十五日向原告借款四百萬元，被告為
    該借款之連帶保證人之事實，業據其提出借據一件為證，被告對其上之印章之真
    正固不爭執，惟否認其同意擔任連帶保證人，辯稱該印章非其所蓋用等語，是本
    件應審酌者為被告是否為本件借款之連帶保證人？經查：
（一）本件借款借據上被告之印文，係訴外人林錫樑未經被告同意所蓋用之事實，業
      據證人林錫樑到庭證述「（問：提示八十五年八月十五日的借據，是否你簽名
      ？被告乙○○是否他本人簽名、蓋章？）我的部分確實是我簽的，保證人的部
      份也是我簽的，因為他當保證人以後，家裡常留壹個印章，我就把他拿來，他
      並不清楚」、「（問：被告乙○○是否同意擔任本件的保證人？）他根本不知
      道」、「（問：在何處拿到被告的印章？）因為當時他買房子，他搬到外面去
      住，印章都放在家裡」、「（問：你在何時、地點拿走被告的印章？用了幾次
      ？）時間忘記了，地點在南瑤路一六八巷九號，房子的一樓酒櫃的第二個抽屜
      ，還有其他印章放著，用了以後再放回原處，時間是自信用狀開立以後三個月
      左右，因為還要對保，被告不同意幫我對保，我有跟原告的行員柯順芳說，我
      自己簽名蓋章，他就讓我自己簽名蓋章。」等語在卷（見本院九十一年十一月
      一日言詞辯論筆錄）。原告雖以證人林錫樑於系爭借款有利害關係而否認其證
      詞，惟依原告之職員即證人柯順芳證稱：「這件是我對保的，因為我與林錫樑
      認識，所以由我去對保，第一次借款借款人及保證人都一定要親自簽名、蓋章
      ，這件我已經不記得有沒有親自簽名蓋章了，我不能確定是否親自簽名，但印
      章一定是正確的。」、「（問：有無與乙○○對保並確定是他親自簽名、蓋章
      ？會不會向連帶保證人確認要不要當保證人？）因為時間久了，我不記得，如
      果印章核對無誤，我們就會貸款給他了」等語觀之，被告辯稱本件並未經原告
      對保等語，已非無據；而對於證人林錫樑所證稱「（問：這件借款有無經過對
      保手續？）柯順芳當時有到南瑤路一六八巷九號辦理對保，是去向我對保，沒
      有向被告乙○○對保，我有向柯順芳說乙○○不願擔任連帶保證人，後來因為
      我們是高中同學所以我請他通融，是柯順芳拿印鑑卡讓我對的，我才知道是哪
      個印章、筆跡。」乙情，證人柯順芳亦當庭證稱「（問：對林錫樑所述，有何
      意見？）他有確實有跟我說過乙○○不願意擔任連帶保證人，但是我們程序上
      如果貸款申請書有乙○○的名字就要他簽名蓋章，那時是因為申請書已經核准
      了，所以程序上要對保，我是拿印鑑卡給林錫樑給他看請他負責去蓋章，然後
      拿回來給我看對不對」等語甚明（見本院九十二年二月十四日言詞辯論筆錄）
      ，核與證人林錫樑所述大致相符，益足認被告並不同意擔任本件借之連帶保證
      人，且為原告之承辦人員柯順芳所明知，否則柯順芳何不向被告對保？反而提
      供被告之印鑑卡供林錫樑負責蓋章？是證人林錫樑證稱被告並未同意擔任本件
      連帶保證人，該借據上之印章係其私自蓋用等語，應堪採信。
（二）再系爭借據上被告之簽名之真正，亦為被告所否認，原告雖主張係被告所簽，
      並提出約定書及印鑑卡各一件為證，而被告對該約定書及印鑑卡上其簽名之真
      正亦不爭執。然經本院囑託國防部憲兵司令部鑑定結果，該借據上「乙○○」
      簽名字跡與約定書、印鑑卡上「乙○○」簽名字跡間之個性、慣性及特徵均不
      相符，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年七月十八日（九二）字鑑
      字第０九九九六號鑑驗通知書附卷可稽。對此，原告雖又主張被告係授權訴外
      人林錫樑辦理對保手續云云，然此為被告所否認，原告復未舉證以實其說，其
      主張自不足採。則本件借款借據上「乙○○」之簽名既非被告所簽，而其上被
      告之印文則係訴外人林錫樑所盜用，原告復未證明被告已同意擔任本件借款之
      連帶保證人，而授權訴外人林錫樑辦理對保手續，被告辯稱其非本件借款之連
      帶保證人，應為可採。
三、綜上所述，被告既非本件借款之連帶保證人，則原告基於連帶保證契約，請求被
    告給付一百七十九萬九千九百一十四元，及自八十七年九月二十六日起至清償日
    止按年息百分之一０‧九五計算之利息，及自八十七年十月二十七日起，逾期在
    六個月內者按上開利率百分之十，逾期六個月者，按上開利率百分之二十計付之
    違約金，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二   日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
