【裁判字號】    92,交簡,17
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                         九十二年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三三七
號），本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，認符
合刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「行經彰化縣田中鎮○○路與和平路口，因飲酒而注意力
    無法集中、感覺障礙及反應較慢，已影響其駕駛能力，致其未能注意前方路口之
    紅綠燈已變換為紅燈，煞車不及與乙○○所駕駛之車牌號碼五Ｒ—四０三八號自
    小貨車發生碰撞」外，其餘認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承其飲
    酒確實對其駕駛能力有所影響等語，復參以中央警察大學交通學系暨交通管理研
    究所蔡中志教授所製之「身體酒精濃度與肇事率（行為表現）之關係」表、「酒
    精濃度與肇事率之關係」表所載：飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升○‧二五毫
    克時，其行為表現或狀態呈現複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，肇事率為一般人之
    二倍，達每公升○‧四毫克時，其行為表現或狀態呈現多話、感覺障礙，肇事率
    為一般人之六倍，達每公升○‧八五毫克時，其行為表現或狀態呈現噁心、步履
    蹣跚，肇事率為一般人之五十倍，足徵被告當時確均已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，被告之自白應與事實相符，堪以採信。
三、查被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
刑法第一百八十五條之三
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
