【裁判字號】    92,簡,996
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四八一五號、第五三六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，乙○○處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；甲
○○處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之「超世紀賓果」、「滿貫大亨」、「跑馬」各壹台（均含ＩＣ板壹塊，共塊
）及新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
                                  書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
