【裁判字號】    92,易,309
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第二八七七號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之
情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
        事  實
一、乙○○自民國九十一年四月二日起在甲○○○保險股份有限公司（以下簡稱甲○
    ○○）任職，專司拓展業務，並經授權得向該公司之客戶收取保險費，以轉交予
    該公司，係從事業務之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    九十一年六月間起至同年九月間止，陸續代理甲○○○向如附表姓名欄所示之人
    收取如附表金額欄所示之保險費後，因友人需款週轉，在嘉義市，連續將上開保
    險費侵占入己，並將之借予友人週轉。
二、案經甲○○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○○代理人陳淑姿之指訴
    及證人杜吳玉端、徐美鈺、曾秀滿、黃麗雪、劉國蓉之證述情節相符，並有聲明
    書及續期保費送金單影本各九份、收據影本一份在卷可資佐證。本件事證明確，
    被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之
    規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害，且未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
