【裁判字號】    92,簡,949
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四０
二號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○失火燒毀現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於嘉義縣民雄鄉秀林村林仔尾一一九之三號以鐵皮鋁架加蓋之
    建築物，一樓經營汽車修配廠，二樓搭建簡便房間，供其與其母居住，本應注意
    以乙炔切割器進行金屬熔斷時，應隨時注意防止濺散之之火花引燃附近可燃物之
    危險，依其情形，且無不能注意之情事，竟疏於注意為前述之防護措施，而於民
    國九十二年四月四日上午十二時一分許，在前開地點以乙炔切割器進行汽車之金
    屬熔斷時，因濺散之零星火花飛濺而引燃附近可燃物起火燃燒，致燒燬上開現供
    人使用之住宅與放置其內待修之江岩容所有之九Ｌ─二八八Ｏ號自小客車、甲○
    ○所有之三Ｗ─七六一六號自小客車及羅敬淵所有之三Ｗ─二五Ｏ六號自小客車
    。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十三條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、被告前因違反麻醉藥品管理條例等罪，本院判處罪刑後，經定應執行刑有期徒刑
    七年六月，於八十九年八月五日假釋，刑期應至九十二年八月八日屆滿，爰不為
    緩刑之諭知。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
                                  書記官  黃  郁  萍
本案所犯法條全文
刑法第一百七十三條第二項
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
