【裁判字號】    92,簡,961
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六○五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同牙保贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、(1)本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之
    。本件證據，除「被告甲○○於本院調查時之自白外（見本院九十二年八月十九
    日訊問筆錄」外，其餘引用附件之記載。(2)又附件之當事人欄關於被告甲○○年
    齡及出生年月日之記載應係錯誤，有法務部戶役政連結作業系統查詢單一紙附於
    本院卷可稽。
二、查被告甲○○曾前因施用毒品、搶奪及竊盜等案件，經台灣台中地方法院於八十
  六年四月八日，以八十六年度訴字第七○七號判處有期徒刑三年二月、一年及五
    月，並定執行有期徒刑四年六月確定，於八十八年三月二十三日假釋付保護管束
    ，至九十年六月三十日假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論等情，有台灣嘉義地
    方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等件
    附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四十九條第二項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八     月   二十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    八     月   二十二    日
                                      書記官   林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
