【裁判字號】    92,訴,231
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴第二三一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    送達代收人  楊暉
一、原告曾聲請對被告林立、甲○○、丙○○、乙○○、丁○○、戊○○等六人發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣壹佰捌拾萬捌仟玖佰柒拾貳元，應繳裁判費為銀圓
    陸仟柒佰肆拾元，折合新台幣為貳萬零貳佰貳拾玖元，扣除前繳之支付命令費
    用新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬零壹佰捌拾肆元。
  (二)送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本。
  (四)兩造所立借據暨約定書影本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
