【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬零柒仟陸佰玖拾元，及自民國九十一年九月二十七
日起至清償日止，按年利率百分之三點二七五計算之利息；並自民國九十一年十月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按上
開利百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告邀同訴外人王國基為連帶保證人，於民國九十年六月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定至一一Ｏ年六月二十七日止共二十年，
    分二百四十期，每期一個月，自第一期起按期平均攤付本息，如有一期未履行時
    ，視為全部到期，借款利率約定：優惠貸款金額部分二百萬元，貸款利率按郵匯
    局二年定期儲金機動利率（目前為百分之四點四）加百分之一計算（目前為年利
    率百分之五點四），嗣後隨郵匯局二年期定期儲金機動利率調整而調整，並自調
    整之日起，按調整後之年利率計算。遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息
    自繳息日起，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，就超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告繳納至九十一年九月二
    十六日止之本息後，即未再依約按期攤付本息，迭經催討未果，借款視為全部到
    期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、增補條款約定書、客戶往來明細查詢資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、增補條款約定書、客戶
      往來明細查詢資料為證，核屬相符，自堪信為真實。
（二）原告請求被告清償借款一百九十萬零七千六百九十元，及自民國九十一年九月
      二十七日起至清償日止，按年利率百分之三點二七五計算之利息；並自民國九
      十一年十月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，就超過部分按上開利百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二  日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
