【裁判字號】    92,簡上,3
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  己○○
    被上 訴 人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林健智律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院宜蘭
簡易庭九十一年度宜簡字第一０五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第
    一項已定有明文。又提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件當事人間請求拆屋還地事件，上訴人雖對於民國九十一年十二月十一日本院
    宜蘭簡易庭九十一年度宜簡字第一０五號第一審判決，提起上訴，然因本件訴訟
    標的價額核定為新臺幣（下同）四百三十七萬一千九百七十五元〔計算式：1905
    平方公尺（被上訴人訴請返還之土地面積）×2295元 /平方公尺（公告土地現值
    ）＝0000000元 ），應徵上訴裁判費為七萬二千一百三十八元，惟上訴人僅繳納
    四千九百四十五元，尚不足六萬七千一百九十三元，經本院以裁定限上訴人於收
    受裁定後七日內補繳，該裁定並已於九十二年七月三十日送達上訴人，此有送達
    證書存卷可按，然其迄今尚未補足，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官    楊麗秋
~B法      官    郭淑珍
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
