【裁判字號】    92,聲,24
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造貨幣案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案新台幣仟元紙鈔壹張應予沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段分別定有明文。其未經裁判沒收
    者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：金門縣警察局於民國九十一年九月十六日十九時許，在金門
    縣金湖鎮○○路十三號「網路王國網咖店」內，查獲被告甲○○涉嫌持有偽造紙
    鈔一張，因屬違禁物，依刑法第二百條規定，不問屬於犯人否，均應沒收，爰依
    刑法第四十條但書聲請裁定宣告沒收。
三、經查，被告涉嫌行使偽造貨幣案件（九十一年度偵字第四五０號），業經福建金
    門地方法院檢察署檢察官撤回起訴，惟扣案之偽造新台幣千元紙鈔一張，乃屬違
    禁物，聲請人向本院聲請單獨宣告沒收，經核與首揭法條規定及解釋意旨並無不
    合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    八    月    二十二        日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年    八    月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
