【裁判字號】    92,簡,171
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第一七一號
  原      告  慈陽科技股份有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  乙○○
              戊○○
  被      告  高雄縣永安鄉公所
  代  表  人  丙○○  鄉長
  訴訟代理人  己○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十二年三月七日府
法訴字第三八七三五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣行政院環境保護署督察總隊南區環境督察大隊（以下簡稱環保署南區督察大隊
    ）於民國（下同）九十一年七月二十三日十四時許，至高雄縣永安鄉○○○路三
    號原告公司稽查，發現原告產生之鋅灰，未取得主管許可文件即輸出國外處理，
    且未依規定以網路傳輸方式申報鋅灰、鋅渣產出、輸出，違反廢棄物清理法第三
    十一條第一項、第三十八條第一項之規定，乃移由高雄縣政府環境保護局（以下
    簡稱高縣環保局）予以告發後，經被告依同法第五十三條第一項第三款規定裁處
    原告新台幣（下同）六萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經遭駁回；遂提起本件
    行政訴訟。
二、原告起訴主張略以：(1)按行政院環境保護署（下簡稱環保署）環署廢字第○九一
    ○○四六六八八Ａ號函第十項公告事由中規定，事業產出之廢鐵、廢紙、廢塑膠
    （容器）、廢玻璃（瓶、屑）、廢單一金屬料（銅、鋅、鋁、錫）若符合公告所
    規定之再利用途徑進行回收再利用用途，則可免於連線申報。且依據經濟部事業
    廢棄物再利用種類及管理方式之第九大項「廢單一金屬料」（銅、鋅、鋁、錫）
    再利用管理方式之相關條款，本廠為合法之再利用機構，只要有依公告管理方式
    進行廢棄物再利用，可免連線申報。是以並無違反廢棄物清理法第三十一條第一
    項之規定。(2)依前開公告第十項第四款（原告起訴狀誤植為第五款）說明略謂，
    廢棄物清理法第三十八條第一項規定經中央主管機關會商目的事業主管機關公告
    屬產業用料需求之廢棄物輸出境外處理時，可免依規定連線申報其產出、貯存、
    清除、處理、再利用及輸出情形。原告工廠輸出之廢鋅渣乃屬「公告屬產業用料
    需求之事業廢棄物輸出境外處理，免依公告規定連線申報其產出、貯存、清除、
    處理、再利用及輸出情形之物料」，故亦無所謂違反「未取得主管機關文件即輸
    出國外處理，及未依規定以網路傳輸方式申報鋅灰、鋅渣產出、輸出」之法令。
    (3)原告銷售之鋅粉，係經由熔解爐所產生含鋅之浮渣經篩選機處理後所生，為本
    廠重要之副產品，主要銷售至日本，出口作業委由致則貿易公司（下簡稱致則公
    司）辦理，屬合法之貿易行為。九十一年七月二十三日環保署南區督察大隊至原
    告公司執行稽查業務，將前開鋅粉認定為集塵灰，此誤解應係來自致則公司與原
    告所訂銷售合約上將產品中文名稱鋅粉直接譯為鋅灰所致，此可由本件出口報單
    登錄之物料名稱可為證明，該報單所記載之物料為「ＺＩＮＣ  ＤＩＥ─ＣＡＳ
    ＴＩＮＧ  ＳＫＩＭＭＩＮＧ」（中文：鋅鑄造染渣），故可確認是鋅粉（鋅灰
    ），並非集塵灰，而鋅粉（鋅灰）之輸出並無違反相關法令，原告為避免再生此
    誤認情形，在和致則公司辦理新合約時已將物料名稱直接記載為鋅粉，以免再生
    爭議。而集塵灰因含鋅量高達五十％以上則直接送回鎔解爐作回收再利用處理。
    而依據廢棄物製程再利用之部分，若產出之事業廢棄物可供製程連續進行再利用
    ，可免於申報；因此集塵灰之處置亦未違反相關法令規定云云，求為判決撤銷訴
    願決定及原處分。
三、被告則以：(1)原告銷售之鋅粉係由鎔解爐產生之浮渣，經篩選機篩選後產生，本
    件舉發之鋅灰係由空氣污染防制設備產生之集塵灰，係屬廢棄物與鋅粉並不相同
    。(2)原告公司產生之鋅灰及鋅渣由致則公司輸出國外處理，惟原告未取得縣（市
    ）主管機關許可文件即輸出事業廢棄物，違反廢棄物清理法第三十八條第一項規
    定，另原告也未依規定以網路傳輸方式向主管機關申報其廢棄物（鋅灰、鋅渣）
    之產出，貯存、輸出等情形，違反廢棄物清理法第三十一條第一項規定等語置辯
    ，併求為判決駁回原告之訴。
四、按「經中央主管機關指定公告一定規模之事業，應於公告之一定期限辦理下列事
    項：一、‧‧‧二、依中央主管機關規定之格式、項目、內容、頻率，以網路傳
    輸方式，向直轄市、縣（市）主管機關申報其廢棄物之產出、貯存、清除、處理
    、再利用、輸出、輸入、過境或轉口情形。但中央主管機關另有規定以書面申報
    者，不在此限。」「事業廢棄物之輸入、輸出、過境、轉口，應向直轄市、縣（
    市）主管機關申請核發許可文件，始得為之；其屬有害事業廢棄物者，並應先經
    中央主管機關之同意。但事業廢棄物經中央主管機關會商目的事業主管機關公告
    屬產業用料需求者，不在此限。」「有下列情形之一者，處新臺幣六萬元以上三
    十萬元以下罰鍰。經限期改善，屆期仍未完成改善者，按日連續處罰。情節重大
    者，並得命其停工或停業：一、貯存、清除、處理或再利用有害事業廢棄物違反
    第二十八條第一項、第七項、第三十一條第一項、第四項、第三十四條、第三十
    九條第一項或依第二十九條第二項所定管理辦法。‧‧‧三、違反第三十八條第
    一項、第三項規定或第三十八條第四項準用同條第一項或第三項規定。」行為時
    廢棄物清理法第三十一條第一項、第三十八條第一項及第五十三條定有明文。次
    按「應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理及再利用情形
    之事業機構及其申報格式、項目、內容及頻率並自八十八年七月三十一日起實施
    。公告事項：一、應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之產出、貯存、清除、處理
    及再利用情形之事業機構。‧‧‧（六）金屬基本工業。‧‧‧」「一、來源：
    事業機構及廢棄物清除機構收集之廢單一金屬料。二、用途：銅、鋅、鋁、錫製
    品之原料。三、再利用事業機構之工廠登記證登記主要產品：銅、鋅、鋁、錫及
    其相關製品等。‧‧‧」分別為環保署八十八年七月三十一日（八八）環署廢字
    第○○五一五九二號公告及九十年八月二十二日（九○）環署廢字第○○五三二
    ○七號修正公告九、廢單一金屬料（銅、鋅、鋁、錫）再利用管理方式所規定。
五、經查，右開第一項所載本事件查獲及作成處分之事實經過等情，已經兩造分別陳
    明在卷，並有原告固定污染源操作許可證、環保署稽查紀錄單、圖片檔案資料及
    被告九十一年十一月六日永鄉民字第六九二八號違反廢棄物清理法案件處分通知
    單等附卷可稽，並經環保署執行本件稽查之人員丁○○於準備程序中證述明確，
    洵堪認定。
六、本件原告起訴，無非以其輸出之產品應為鋅粉，惟被告卻誤為集塵灰，其誤認應
    係原告於簽訂之銷售合約上產品中文名稱直譯錯誤所造成，而鋅粉之輸出並無違
    反相關法令等語，資為論辯。惟查：
（一）原告雖主張依環保署函釋之見解，其係廢單一金屬料（鋅）合法之再利用機構
      ，其製程所生含鋅之浮渣及集塵灰因含鋅量高達百分之五十以上皆回收再利用
      ，而浮渣經篩選、處理後所生之鋅粉一般可直接銷售國內外云云。然觀諸原告
      主張所依據之系爭環保署八十八年七月六日（八八）環署廢字第○○四五○○
      七號函內容略謂，「‧‧‧依本署八十七年七月三十一日（八七）環署廢字第
      ○○五一三七二號公告，廢鋅係屬公告一般事業廢棄物再利用種類，‧‧‧如
      已依該公告管理方式進行再利用，毋須再提出再利用許可申請。‧‧‧貴公司
      所提送資料，係為廢鋅之熔煉工廠，符合本公告再利用資格與用途，請  貴公
      司確實遵照法令辦理。」係在函復原告已確認原告工廠係有從事廢鋅熔煉事業
      ，是以其有關再利用之廢鋅仍須遵守有關規定辦理，與本件查獲原告輸出事業
      廢棄物鋅灰及鋅渣，未向直轄市、縣（市）主管機關申請核發許可文件之事實
      無涉，原告執此主張，並不足採。
（二）第查，原告營利事業登記證記載營業項目之一為「ＣＡ○一九九○其他非鐵金
      屬基本工業（鋅錠、鋅合金）」，依前揭環保署八十八年七月三十一日（八八
      ）環署廢字第○○五一五九二號公告係屬應以網路傳輸方式申報事業廢棄物之
      產出、貯存、清除、處理及再利用情形之事業機構，有原告取得之營利事業登
      記證附原處分卷可稽。本件原告雖主張環保署南區督察大隊執行稽查當日所查
      獲者實為鋅粉，而非鋅灰或鋅渣云云，惟據環保署就本件以九十一年十月三十
      一日環署督字第○九一○○七五七四八號函復原告略謂：「‧‧‧鋅粉係由熔
      解爐產生之浮渣經篩選機篩選後而產生，本件舉發之鋅灰係由空氣污染防制設
      備產生之集塵灰，係屬廢棄物，與鋅粉並不相同。‧‧‧」足證原告經環保署
      稽查查獲之鋅灰、鋅渣係屬鬆散形式之事業廢棄物，與原告主張屬非鬆散形式
      之副產品鋅粉，尚有不同。且本件原告經查獲產生之鋅灰及鋅渣未取得主管機
      關許可文件即輸出國外處理，及未依規定以網路傳輸方式申報鋅灰、鋅渣產出
      、輸出等情，亦經原告公司副總經理洪昭雄於稽查當日環保署南區督察大隊九
      十一年七月二十三日稽查紀錄單上簽名確認，有前開稽查紀錄單暨相片影本附
      原處分卷可稽，足堪認定，是原告確有違反首揭廢棄物清理法第三十一條第一
      項及同法第三十八條第一項規定之事實，應足憑信。
（三）另觀前開環保署環署廢字第○○四五○○七號函復原告之內容並指出，依原告
      提送資料可認定原告工廠有從事廢鋅之鎔煉事業，因廢鋅屬環保署公告一般事
      業廢棄物再利用種類，則原告如已依該公告管理方式進行再利用，僅就廢鋅部
      分，毋需再提出再利用許可申請，惟據原告營利事業登記證上記載之營業項目
      中，除廢鋅之清除處理外，尚有其他項目，是以原告尚不得僅憑前開函釋意旨
      ，即認於從事其他營業項目時均毋需提出再利用許可申請。原告雖主張依環保
      署九十一年七月十一日環署廢字第○九一○○四六六八八Ａ號函公告事項第十
      項第四款之規定，廢棄物清理法第三十八條第一項規定經中央主管機關會商目
      的事業主管機關公告屬產業用料需求之廢棄物輸出境外處理時，可免依規定連
      線申報其產出、貯存、清除、處理、再利用及輸出情形。而以其工廠輸出之廢
      鋅渣依環保署九十二年四月七日環署廢字第○九二○○二四八五四號函公告事
      項第一項第六款，乃屬產業用料需求之事業廢棄物種類之一，是以其未取得主
      管機關文件即輸出國外處理，及未依規定以網路傳輸方式申報鋅灰、鋅渣產出
      、輸出，並未違反法令云云。惟查，本件違章事實發生之日（即環保署南區稽
      察大隊查獲之日）為九十一年七月二十三日，依行為時環保署對產業用料需求
      之事業廢棄物種類之認定依據，應為環保署八十九年五月十日（八九）環署廢
      字第○○二五四四一號函，而非原告前開主張環署廢字第○九二○○二四八五
      四號函，而依環署廢字第○○二五四四一號函之說明，行為時環保署公告認定
      之一般事業廢棄物中，尚未包括廢鋅渣，是以原告前開認廢鋅渣可未經主管機
      關許可文件及不需以網路傳輸方式申報，即得產出、輸出之主張，亦不可採。
（四）原告復主張本件被告所以將鋅粉誤為鋅灰應係來自原告公司與致則公司訂定之
      銷售合約上產品中文名稱直譯成鋅灰所致，原告並舉其和致則公司辦理之新合
      約上已將該產品名稱改為鋅粉以資證明云云，惟如前所述，本件被告之處罰依
      據係基於環保署南區督察大隊至原告工廠執行稽查時查獲有違章情事而向高縣
      環保局舉發，是以和原告所簽訂契約上之產品名稱譯名為何無涉，則原告前開
      主張其於新訂契約上已更改產品中文譯名一事，並不影響本件違章事實之認定
      ，併予敘明。
七、綜上所述，本件原告之各項主張既均不可採，則本件被告以原告未經申請許可，
    將產生之鋅灰及鋅渣輸出國外及未依規定以網路傳輸方式向主管機關申報其廢棄
    物（鋅灰、鋅渣）之產出、貯存、輸出等情形，違反廢棄物清理法第三十八條第
    一項、第三十一條第一項之規定，爰依同法第五十三條規定，處六萬元之罰鍰處
    分，即無違誤。訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起訴意旨求予撤銷，自非有
    理，應予駁回。又本件為簡易訴訟事件，爰不經言詞辯論為之，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官    江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          法院書記官    李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
