【裁判字號】    92,簡,3260
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七四
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以詐術得財產上不法之利益，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑之證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於竊盜
    罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘明。
    次按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的
    持有支配關係。查被告丙○○、甲○○竊取告訴人乙○○之電磁記錄（天堂虛擬
    裝備、武器、天幣），係經由天堂遊戲伺服器，以遊戲指令破壞告訴人所持有上
    開虛擬裝備、武器、天幣等電磁記錄之支配關係，並進而在遊戲伺服器所虛擬空
    間內，建立自己之持有支配關係；又被告丙○○獲悉告訴人所使用之帳號及密碼
    登入天堂遊戲伺服主機並消耗告訴人向遊戲橘子公司所購買之遊戲時數（點數）
    ，免除支付上網參與天堂遊戲之對價，有為自己不法利益之意圖甚明，是核其二
    人所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪、第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告丙○○、甲○○二人，就上開犯行間，
    有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又其等盜用上開帳號進入天堂遊戲伺服器
    而竊取虛擬財物，係於同一地點密切接近之時間實施，且侵害同一財產監督法益
    ，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距，難以強行分開
    ，在刑法評價上，自以視為數個舉動接續施行之接續犯，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。再被告二
    人所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之詐欺得利既遂罪處斷，檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖漏未論及刑法三百
    三十九條第二項之罪，然其犯罪事實已有記載，且此部分與聲請簡易判決處刑之
    竊盜部分，具有裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告
    二人未經他人同意，竟不知謹慎，貪圖一時小利，以前揭方式竊取他人虛擬財物
    ，破壞網路遊戲之交易秩序，惟念其二人年輕識淺，犯後復已坦承犯行，尚知悔
    悟，且業與告訴人達成和解，賠償告訴人損失等一切情狀，分別酌情量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可查，復與告訴人達成民事和解，已如前述，
    本院認其二人經此偵、審論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，前開宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併均宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
