【裁判字號】    92,財管,41
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第四一號
    聲  請  人  高雄縣田寮鄉農會
    法定代理人  黃敬育
    代  理  人  甲○○
右聲請人為被繼承人乙○○聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任蘇吉雄律師為被繼承人乙○○（男性，民國二十年九月二十五日出生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺
    產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人乙○○（男性，民國二十年九月二十五日出生，
    身分證統一編號：Ｚ000000000號）生前於八十五年一月間向聲請人借
    款新臺幣（下同）八十五萬元，並提供其所有位於高雄縣田寮鄉○○○段四五一
    之七地號土地及同鄉○○○段三０五地號土地設定最高限額抵押權一百零二萬元
    予聲請人，然乙○○於九十二年三月八日不幸過世。又查乙○○之第一順位直系
    血親卑親屬李蔡玉等十二位繼承人，全部已經向鈞院聲明拋棄繼承，第二順位繼
    承人養父母李受春、李陳仙里等均已死亡，第三順位繼承人只兄李俊雄一人亦已
    死亡、第四順位繼承人祖父母李廷牆、李周氏蜂亦均不在人世，已無其他繼承人
    繼承遺產，其親屬會議亦未於繼承開始一個月內選定遺產管理人，聲請人為確保
    該遺產須有遺產管理人，為此，聲請鈞院選任被繼承人之遺產管理人等情，並提
    出戶籍謄本十二件、擔保放款借據影本、抵押借款契約書影本、土地建築改良物
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地繼承登記系統簡明表、高雄
    縣旗山鎮戶政事務所函影本、本院九十二年六月二十三日九十二雄院貴民新九十
    二繼四三三字第三五五一三號函影本各一件、土地登記謄本二件為證，本院並依
    職權調閱本院九十二年度繼字第四三三、六二八號拋棄繼承卷各一宗。
三、經核聲請人所提出之上開文件，並經本院調閱本院九十二年度繼字第四三三、六
    二八號拋棄繼承卷各一宗審核無誤，堪認被繼承人乙○○有無繼承人確屬不明狀
    態，亦未經親屬會議於被繼承人繼承開始一個月內選定遺產管理人，且被繼承人
    遺有土地等財產，而被繼承人尚欠聲請人借款，聲請人為本件利害關係人，可聲
    請法院選任遺產管理人甚明，從而聲請人聲請選任遺產管理人依法即屬正當，應
    予准許。
四、又按遺產管理人之職務如左：（一）編製遺產清冊。（二）為保存遺產必要之處
    置。（三）聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債
    權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，被繼承人
    之債權人及受遺贈人為管理人所已知者，應分別通知之。（四）清償債權或交付
    遺贈物。（五）有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之移交，民法第一
    千一百七十九條第一項定有明文。依前揭規定可知，遺產管理人之職務，主要在
    整理被繼承人之財產，踐行被繼承人債權、債務之確認，將債權人債權、債務作
    合理之分配，並於有繼承人承認繼承時，或遺產分配後尚有剩餘時，將遺產移交
    繼承人或國庫，故遺產管理人自應選任就遺產管理之有關法律程序熟悉之人為適
    宜，且聲請代理人甲○○亦到庭表示：聲請人對於遺產管理人之人選沒有意見，
    只要鈞院指定遺產管理人可作為以後農會執行拍賣時，有相對人就行等語，本院
    並參酌高雄律師公會所提供願意擔任遺產管理人之名單，復徵得蘇吉雄律師同意
    擔任本件遺產管理人等情，本院認為利於管理及處理被繼承人後續之遺產問題，
    爰依聲請選任蘇吉雄律師為被繼承人乙○○之遺產管理人。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十二  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
