【裁判字號】    91,自,554
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十一年度自字第五五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○業銀行股
                份有限公司新興分行  設高雄市○○路三０八號
    被      告  丙○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年一月二日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年一月二十一日親收本件判決正本，有送達証書存卷
    可稽，是本件判決正本已合法送達；被告乃遲至九十二年七月二十一日始行上，
    顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八       月     二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      八       月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
