【裁判字號】    92,訴,1583
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點伍柒公
克）沒收銷燬之；吸管鏟子壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院諭知
    強制戒治期滿，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十月十八日處分不
    起訴確定在案，仍不知悔悟，猶基於概括犯意，自九十二年三月二十六日起，連
    續在高雄市○○區○○街一二巷二四弄一五號住處，施用第一級毒品海洛因，均
    以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式施用，平均約每日施用海洛因一至二次，
    最後一次於九十二年三月三十一日晚上九時許，在前址住處施用毒品海洛因；為
    警於九十二年四月一日下午三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路一０九巷口查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０‧五七公克）及供其施用毒品海洛因
    之吸管鏟子一支。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審時坦供不諱，且被告為警查獲，經採集其尿
    液送請鑑定結果，驗得被告尿液中有施用第一級毒品海洛因後之嗎啡陽性反應，
    此有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份（參九十二年度毒偵字第二０六
    九號第十四頁）在卷足稽，且被告於前開時、地遭查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一包，而該毒品確係海洛因無訛，亦據法務部調查局鑑定屬實，有該局鑑定通
    知書一紙附卷可憑（參九十二年度毒偵字第二０六九號第十三頁），又有施用毒
    品海洛因所用之吸管鏟子一支扣案可資佐證，而該吸管鏟子上並有海洛因成份，
    亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告在卷足參（本院卷第十四頁），再
    就被告前於八十九年間因施用毒品犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官處分
    不起訴，二犯本案之罪，亦有刑案資料查註紀錄表附卷可考（上開偵查卷第三頁
    ），是本件事證已明，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；又
    被告先後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基
    係於概括犯意反覆為之，係連續犯，應論以連續施用第一級毒品之一罪，並加重
    其刑；爰審酌被告前因施用毒品案，經本院諭知強制戒治期滿，並由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官處分不起訴確定在案，已如前述，竟又為本件犯行，惟被告
    犯後坦承犯行，已見悔意，犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    扣案之海洛因一包（淨重０‧五七公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條規定，沒收銷燬之；至吸管鏟子一支，被告於審理時供承：係其所有且
    供其施用毒品海洛因時所用之物等詞（本院卷第十九頁），且該鏟子又驗得海洛
    因成份（本院卷第十四頁），已如前述是依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官劉河山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十二  日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
