【裁判字號】    92,親,46
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                            九十二年度親字第四六號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十一年八月二十六日生）非原告與被告丙○○之婚生女（非
原告自被告丙○○受胎所生之女）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十七年二月二十八日與被告丙○○結婚，原係夫妻，嗣因雙方
      個性不合，原告即於九十年七月間離家，雙方並於九十一年四月十二日離婚。
（二）惟原告於九十年七月間離家後，於九十年九月間認識原告現任丈夫林瑞利，嗣
      於九十一年七月二十八日與林瑞利結婚，原告並於九十一年八月二十六日生下
      一女即被告乙○○，然因原告自離家後即未曾再與被告丙○○同房，故被告乙
      ○○乃原告與現任丈夫林瑞利同居期間內之九十年十二月間受孕，而此受孕期
      間又係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第二項
      之規定固受婚生推定為原告與被告丙○○之婚生子女，惟此推定僅屬法律上之
      一種擬制，仍非不得以反證推翻之，為此提起本件訴訟，求為判決確認被告乙
      ○○非原告自被告丙○○受胎所生之女等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一件為證，並請求訊問證人林瑞利。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院（下稱長庚醫院高雄分院）
    鑑定被告乙○○是否為原告甲○○與訴外人林瑞利所生。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    第一項、第二項前段定有明文。
三、經查，原告主張被告乙○○並非原告與被告丙○○於婚姻關係存續中同居受胎所
    生，被告乙○○應係原告與現任之夫林瑞利所生之女之事實，業據其提出戶籍謄
    本二件、出生證明書一件為證，並經證人即原告現任之夫林瑞利到庭證稱：「問
    ：乙○○是否你與原告甲○○於九十一年八月二十六日所生的女兒？）是的。」
    、「（問：你是否於九十年九月認識原告甲○○？）是的。我們認識之後就同居
    在台南縣南化鄉南化村二五五之十六號而發生性關係多次，後來我們於九十一年
    七月二十八日就結婚」等語明確（見本院九十二年五月二日言詞辯論筆錄），復
    經本院囑託長庚醫院高雄分院鑑定上開事項，該院鑑定結果認定：「林瑞利與乙
    ○○之父女關係確定率為：９９、0000000％，因此林瑞利是乙○○的親
    生父親，這個假設由此次測試上可以證實」，有該院九十二年六月二十五日（九
    二）長庚院高字第一九三九號函所附親子鑑定報告一件在卷可按，又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
    為真實。由此足證被告乙○○與被告丙○○間應無親子關係，則被告乙○○非原
    告自被告丙○○受胎所生之女之事實自堪認定。
四、綜上所述，被告乙○○既非原告自被告丙○○受胎所生之女，從而，原告依民法
    第一千零六十三條第二項前段之規定，訴請確認被告乙○○非原告與被告丙○○
    之婚生女（非原告自被告丙○○受胎所生之女），即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十二  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
