【裁判字號】    92,交易,156
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九七六號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十二月三十一日十七時十七分許，駕
    駛車牌號碼：ＸＴ－５４３６號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由南往北方向
    行駛，途經鳳松路與明昌街交叉路口處時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意及此，於通過上開交叉路口時，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼：
    ＰＩＱ－３５７號重型機車同向欲左轉明昌路行駛，亦疏未注意轉彎車應讓直行
    車先行，及注意後方有無來車即貿然左轉，被告因而閃煞不及致兩車發生擦撞，
    告訴人當場人、車倒地，致受有左股骨骨折、右腓骨骨折及胸部挫傷等傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款，及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據被告及告訴人於本院審理中，已達成民事和解，由被告當庭交付新臺幣三
    萬元予告訴人，復據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有審判筆錄
    一紙附卷可稽。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
