【裁判字號】    92,易,1002
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一００二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
五三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之第
二級毒品錠劑拾參顆（ＭＤＭＡ錠劑肆顆、ＭＤＡ錠劑玖顆）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ、ＭＤＡ為行政院明令公告管制之毒品危害防制條例所定第
    二級毒品，依法不得持有。詎甲○○為自身施用毒品，於民國（下同）九十一年
    十月三十日凌晨二時許，在高雄市苓雅區在高雄市○○○路與永新街口，向姓名
    年籍不詳綽號為「小凱」之男子，以每顆新台幣二百元之代價，購買毒品錠劑共
    二十六顆（其中四顆錠劑含ＭＤＭＡ成分、九顆錠劑含ＭＤＡ成分，其餘十三顆
    錠劑含第三級毒品Ｋ他命及第四級毒品Ｂａｒｂｉｔａｌ、Ｄｉａｚｅｐａｍ等
    之成分）而持有之，嗣經警於同日凌晨二時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路
    六十二之六號二樓查獲，並自甲○○身上扣得含第二級毒品ＭＤＭＡ成分錠劑四
    顆及含第二級毒品ＭＤＡ成分錠劑九顆。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有上開毒品扣案可稽，而上開扣案
    物經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，其中四顆含第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ成分，另九顆含第二級毒品ＭＤＡ成分，此有該醫院出具之檢驗報告附卷足證
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品海洛
    因之罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，已現悔意，犯後態度良好，且被告所持有之
    毒品數量尚少等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以為懲儆。至扣押查獲之第二級毒品錠劑十三顆（其中四顆錠劑含ＭＤＭＡ成分
    、九顆錠劑含ＭＤＡ成分），均依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷
    燬之。至被告所持有之其餘十三顆錠劑含有第三級毒品Ｋ他命及第四級毒品Ｂａ
    ｒｂｉｔａｌ、Ｄｉａｚｅｐａｍ等之成分部分，既與本案被告之持有犯行無涉
    ，自應由公訴人另行依法處理，並敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      八      月  二十二    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
