【裁判字號】    92,簡,2712
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○二六
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案偽造之印章及估價單上偽造之印文各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○與丙○○（另為不起訴處分）欲合夥共同承攬高雄縣政府勞工局所辦理之
    「與嫦娥共舞浪漫風情咖啡座」活動之廣告車工作，但因事前所進行之估價作業
    ，須填寫估價單並蓋用商號印文始符合高雄縣政府之作業程序，而丙○○並無辦
    理商號登記故未有商號印文，乙○○為取得該項工作，乃於不詳時間及地點偽刻
    「全弘廣告社」（負責人為甲○○）之橢圓形印章乙枚，並於九十一年九月中旬
    某日，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路三十七號內，將該印章蓋用於丙○○所填妥
    之估價單上，而偽造不實之估價單，並交由丙○○持向高雄縣政府勞工局進行估
    價作業，足生損害於全弘廣告社負責人甲○○。嗣高雄縣政府人員於同年九月二
    十日審查發現估價單上之金額有誤，以電話向全弘廣告社負責人甲○○查詢時，
    始查悉上情。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有偽造文書犯行，辯稱：「我不是做廣告，沒有廣告車
    ，也沒有在標工作，是丙○○說他拿到二部廣告車的工作，要分一部給我，可是
    我沒有像他那一種有臺子的廣告車，就叫他去找他朋出一臺車；那份估價單是他
    事先寫好以後，到我的修車廠來，要向我借印泥，我好心就幫他蓋了，印章是丙
    ○○帶來的，事後丙○○打電話說甲○○要告他，找我一起去向甲○○解釋，因
    為認為大家都是好朋友才陪他去，是全弘廣告社老闆誤認我和丙○○合作」云云
    。經查，右揭事實，業據證人余麗娟、丙○○證述及告訴人甲○○指訴甚詳。另
    觀諸證人丙○○證陳：「我和乙○○各有一部廣告車，如果標到工作就一起賺，
    但因我沒有店印，所以我就寫好估價單，拿到她在大埤路的工作場所，看她有沒
    有認識的人可以做，她就從抽屜拿出印章來蓋，蓋好後，我就拿去高雄縣政府勞
    工局參加比價。事後乙○○有承認蓋用全弘廣告社之印章，並從她皮包拿出來還
    給告訴人」等語。核與告訴人甲○○指稱：「印章是乙○○從她皮包拿出來的，
    當時她還說是她在車上撿到的，乙○○有向我坦承冒用全弘廣告社店名章蓋用，
    並把偽刻之橡皮章還給我」等語相符，並有偽刻之「全弘廣告社」印章一枚扣案
    可憑，足證偽造之全弘廣告社印章係由被告所提出之事實。況證人丙○○若非欲
    蓋用店章，豈有僅為了向被告借用印泥特地至被告修車廠之舉；又被告如未與證
    人丙○○合夥參與先前之估價作業，何以事後願陪同證人丙○○向告訴人道歉，
    並稱印章係其拾獲之詞，凡此益徵其所為辯解均為事後卸責之詞，委無足採。此
    外，並有估價單及電話通聯紀錄各一份在卷可參。故本案事證已臻明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造印章、印文為其偽造私文書之階段行為；其偽造私文書應為進而行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之證人丙○○持偽造之估價單，
    持交予高雄縣政府進行估價作業，係屬間接正犯。爰審酌被告於犯罪後飾詞圖卸
    ，冀免刑責，態度非佳；惟念其行為造成告訴人之損害非鉅等一切情狀，故量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。偽造之全弘廣告社印
    章及估價上偽造之印文一枚等物，爰依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人
    與否，併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
