【裁判字號】    92,易,1091
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二六七七號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易程序審結，簽移本院改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因二度犯肅清煙毒條例罪，經臺灣高等法院高雄分院
    定其應執行刑有期徒刑十二年確定，於八十九年二月二十五日假釋出獄，復於九
    十年間因犯竊盜罪，經本院於九十一年四月三十日以九十一年度易緝字第九０號
    判處有期徒刑六月確定（均不構成累犯）。仍不知悔改，於九十一年六月十一日
    上午十時四十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為同日上午十時卅分許），前往高
    雄市○○區○○路二四七號「正一修車廠」，向該車廠負責人借款未果，乃在廠
    內閒晃，見修車廠員工乙○○所有ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌、型號Ｖ六六、門號00
    00000000之行動電話【價值新台幣（下同）一萬元】放置辦公桌上，竟
    意圖為自己不法之所有，趁修車廠人員不注意時，徒手竊取該支行動電話，得手
    後，旋即離去。嗣乙○○發覺行動電話被竊，即出外追趕，旋於同日上午十時五
    十分，在同市○○路與鼎強街口，見因騎乘機車未戴安全帽正遭警攔檢之甲○○
    ，遂上前報警逮獲，並取回上開行動電話。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，經本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院調查、審理時供承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊時指訴之情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管收據一紙在
    卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，堪予採憑。事證明確，被告竊盜犯行
    洵堪認定。
二、核被告前揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素行
    不佳，於八十九年間假釋出獄後，不知警惕，甫於九十年間因犯竊盜罪，經本院
    於九十一年四月三十日以九十一年度易緝字第九０號判處有期徒刑六月確定，有
    前開判決書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可按，猶不知悔悟，再為本件竊盜犯行，對他人財產
    及社會治安造成嚴重危害，足認其毫無悔意，實不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好，及本件所竊取之財物價值非鉅，事後已由被害人取回，減低損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十二      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
  拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
