【裁判字號】    92,訴,1292
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十三日，以八十八年度毒
    偵字第二四三○號、八十八年度偵字第二七三四七號為不起訴處分確定。復於民
    國八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於
    九十一年八月二十九日執行完畢。仍不知悔改，於五年內基於施用之概括犯意，
    自九十一年十月間某日起至九十二年一月二十七日下午某時止，連續在高雄市左
    營區○○○路二六０號住處，以將海洛因摻入香菸內點燃吸食之方式，施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月二十八日下午一時三十分許，為警在其上
    址住所查獲，採驗其尿液呈現嗎啡陽性反應，並扣得第一級毒品海洛英一包（淨
    重零點零四公克、包裝重零點二三公克）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○於本院調查及審
    理時坦認不諱，且其為警查獲當日所採尿液經檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應等情
    ，有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可佐，又扣案白色粉
    末一包經送請法務部調查局鑑驗結果，係屬第一級毒品海洛因（淨重零點零四公
    克、包裝重零點二三公克），此有法務部調查局鑑定通知書一份（調科壹字第二
    二００一四八二六號）附卷可佐。再被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    九年一月十三日，以八十八年度毒偵字第二四三○號、八十八年度偵字第二七三
    四七號為不起訴處分確定；復於八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院以八十九年訴字第二二四一號判決判處有期徒一年確定，並於九十一年八月二
    十九日執行完畢等情，亦有該不起訴處分書及刑事判決附卷足按。事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次施用第一級毒品之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
    又被告多次持有第一級毒品海洛因並進而施用，持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪。又被告於八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，
    經本院判處有期徒刑一年確定，於九十一年八月二十九日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之
    。爰審酌被告前已因施用毒品送強制戒治，復經判處有期徒刑一年確定，仍不知
    痛改前非，猶重蹈覆轍施用毒品自戕其身，惟念其犯罪後態度良好，坦承犯行，
    及施用期間長達半年等一切情狀，量處如主文所示之刑，用資儆懲。扣案之海洛
    因（淨重零點零四公克、包裝重零點二三公克），係屬第一級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬。至因檢驗而耗用之毒品
    ，既已滅失，則不再為沒收銷燬之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      八      月    廿二   日
                               臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                       審判長法  官  張世賢
                                             法  官  洪榮家
                                             法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
