【裁判字號】    92,訴,1369
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三○六
五號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國九十一年十一月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一０六
    一號為不起訴處分確定。惟不知悔改，於五年內復基於施用第一級毒品之概括犯
    意，自九十二年四月四日起至同年六月一日止，連續在高雄市前鎮區前鎮公園，
    以將第一級毒品海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣於九十二年四月四日下午五時二十分許，為警強制採驗其尿液；及於同年六
    月一日上午十時四十分許，在高雄市前金區○○○路與榮安街口，為警採驗其尿
    液，均呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及移送併案審理。
    理  由
一、右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○於本院審理時供
    承不諱，且其先後二次為警查獲採尿送驗之結果，均呈嗎啡陽性反應等情，有臺
    灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、高雄市立凱旋醫院煙毒
    尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。又被
    告前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十一月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一０六一號為不
    起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可按。事證明確，被告前揭犯行，堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次施用第一級毒品之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。又被告多次持有第一級毒品海洛因並進而施用，持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，均不另論罪。至被告於九十二年六月一日前之連續施用第一級毒
    品犯行，雖未據公訴人起訴，惟與已起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自得併與審究，附此敘明。爰審酌被告前已因施用毒品，經強制戒治期滿，仍
    不知痛改前非，猶重蹈覆轍施用毒品自戕其身，惟念其犯罪後態度良好，坦承犯
    行，及施用毒品犯行屬自殘性質，未對他人造成實質危害，本件施用期間非長等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，用資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
