【裁判字號】    92,訴,1820
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八二０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因參包（淨重壹點參肆公
克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年
    八月二十三日，以九十一年度毒偵字第四四九九號處分不起訴處分，竟不知悔悟
    ，猶基於概括犯意，自九十二年一月中旬某日起，至同年三月十五日晚間七、八
    時許止，連續在不特定之不知名地點，施用第一級毒品海洛因，均以將海洛因摻
    入香煙內點燃吸食之方式施用，平均每日施用六次，嗣於同年月十五日晚上十一
    時三十分許，在高雄市○○區○○路與河南路口為警查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因三包（淨重一‧三四公克），經依本院九十一年度毒聲字第一五八二號裁定
    送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由
    本院九十二年毒聲字第二四七五號裁定，諭令施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審中坦供不諱，且被告為警查獲後，經採集其
    尿液送請鑑定結果，驗得被告尿液中有施用第一級毒品海洛因後之嗎啡陽性反應
    ，此有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份（參九十二年度毒偵字第一六
    九四號第二四頁）在卷足稽，且被告於前開時、地遭查獲，並扣得白色粉末三包
    ，而該白色粉末確係海洛因無訛，亦據法務部調查局鑑定屬實，有該局鑑定通知
    書一紙附卷可憑（參九十二年度毒偵字第一六九四號第三頁）；再就被告前於九
    十一年間因施用毒品犯行，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官處分不起訴，二犯
    本案之罪，亦經本院先後裁處觀察、勒戒及強制戒治，亦有臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分書列印本（參九十年度毒偵字第一六九四號第二三頁）及
    本院刑事裁定（參上開偵查卷第一七頁、第二八頁）附卷可考，是本件事證已明
    ，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；又
    被告先後多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基
    係於概括犯意反覆為之，係連續犯，應論以連續施用第一級毒品之一罪，並加重
    其刑；爰審酌被告前因施用毒品案，經本院諭知觀察勒戒後，認無施用傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定在案，已如前述，竟又為本件犯
    行，惟被告犯後坦承犯行，已見悔意，犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又扣案之海洛因三包（淨重一‧三四公克）係查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二      年    八      月    二十二  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十二  日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
