【裁判字號】    92,交訴,126
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三三九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十七日二十二時二十分許，駕駛
    車牌號碼Ｅ五─三三六二號自小客車，沿高雄縣林園鄉○○村○○○路由東往西
    行駛，欲前往高雄市區○○○○路一六九巷口時，適張志文酒後騎駕車牌號碼Ｎ
    Ｂ三－八七○號重型機車，沿前開道路由西往東方向行經該處，因酒後行車不穩
    ，先追撞同向由楊蘊庭所駕駛車號ＶＪ－四四七八號自小客車之左後方，並因此
    重心不穩，人車偏入對向車道，旋遭駕駛車號Ｅ五－三三六二號自小客車之甲○
    ○撞及（過失致死部分，另為不起訴處分）。張志文因而人車倒地，經送高雄醫
    學院附設中和醫院急救後，於翌日（十八日）晚上七時四十五分許，因頭部外傷
    、顱內血腫不治死亡。詎甲○○於上開車禍發生之初，明知已駕駛交通工具肇事
    ，致張志文人車倒地受傷，應停留在現場為必要之防護措施，竟基於肇事逃逸之
    故意，駕車逃逸，嗣經目擊證人劉明東、劉嘉勝騎車攔截，並報警查獲，因認被
    告涉犯刑法第一百八十五條之四之公共危險罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。次
    按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，
    軍事審判法第一條第一項前段明揭此旨。又現役軍人故意犯刑法公共危險罪章之
    第一百八十五條之四之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰之，陸海空軍
    刑法第七十六條第三款復有明文。是以現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，普通法
    院無審判權，應由軍事審判機關依軍事審判法之規定追訴審理。
三、經查：本件被告甲○○於九十年一月二日入伍服役，目前係現役士官一節，除據
    其於警訊及本院審理中供述明確外（見九十一年五月十八日警訊筆錄、本院九十
    二年八月十四日訊問筆錄），復有本院電話查詢登記表及軍人身分證一紙在卷可
    稽，足認其係於服役期間涉犯公訴人所指之刑法第一百八十五條之四之犯嫌，依
    前開陸海空軍刑法第七十六條第三款及軍事審判法第一條第一項前段之規定，被
    告前述犯行，應依軍事審判法之規定追訴審判之，普通法院對於本件被告之上開
    犯行並無審判權，是公訴人誤向本院提起公訴，自有未合，爰依法不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二  日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
