【裁判字號】    91,附民緝,8
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民緝字第八號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴緝字第一一四號盜匪案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分
  (一)訴之聲明：被告應給付原告甲○○新台幣一百十四萬元，給付原告丙○○新台幣
    五十二萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：被告與蕭振能、陳霖及四名不詳姓名成年男子基於強盜之犯意聯絡，
    於民國八十九年七月十七日凌晨五時五分許，趁原告在高雄市前鎮區○○○路六
    ０三巷三號三樓睡覺之際，破壞原告丙○○之房門，進入房內毆打原告丙○○，
    再將原告丙○○押入原告甲○○房內，喝令原告甲○○脫下外褲與原告丙○○同
    床拍照，並對原告恫嚇，致使原告不能抗拒，而交付六十四萬元，被告涉犯強盜
    罪嫌由檢察官提起公訴在案，爰依法提起附帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。
二、被告部分：請求駁回原告之訴，其並未為原告所稱之強盜犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴盜匪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  盧怡秀
                                              法  官  黃悅璇
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
