【裁判字號】    92,簡,2994
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七第一項傷害罪。爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
