【裁判字號】    92,簡,3284
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告見告訴人行動不便，因一時貪念，竟出手搶奪告訴人之財物，犯後復
    狡飾否認犯罪，本不宜輕縱，惟念其年事已高，且並無前科，素行良好，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，又其所得財物價值非鉅，復已發還被害
    人，且手段亦尚稱平和等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭被告全國前案紀錄表在卷可憑，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十五條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
