【裁判字號】    92,簡,3178
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安律師
    被      告  謝昌隆
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二三二
號、九十二年度偵字第一○○七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。並
    補充記載：被告乙○○前曾犯有多次贓物、誣告、偽造有價證券、麻藥等案件，
    並於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，分別經法院判處有期徒刑四月確定，業於八十七年三月十日以易科罰金執行完
    畢；另於八十八年間，因偽造文書等案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於九
    十一年二月二十七日送監執行，指揮書執畢日期為九十一年十二月二十六日。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；被告乙○○
    所為，係犯同法第三百四十九條第二項之買贓物罪。被告乙○○前曾犯有多次贓
    物、誣告、偽造有價證券、麻藥等案件，並於八十七年間，因違反麻醉藥品管理
    條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經本判處有期徒刑四月確定，業於八
    十七年三月十日以易科罰金執行完畢；另於八十八年間，因偽造文書等案件，經
    法院判處有期徒刑十月確定，於九十一年二月二十七日送監執行，指揮書執畢日
    期為九十一年十二月二十六日，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依同法第四十七條之規，加重其刑。審酌被告乙○○明知贓物仍故買他人
    遭竊車輛，而被告甲○○明知所借之物係被告乙○○購得之贓車，仍執意使用，
    造成被害人失竊車輛尋回不易，惟念被告於偵查中均坦認不諱，且被告二人所故
    買及收受之物為車輛等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十六      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
