【裁判字號】    92,訴,1928
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二八號
    原      告  交通銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬肆仟參佰零貳元及自民國九十一年七月二十六日
起至清償日止按年息百分之六點九八五計算之利息，並自民國九十一年八月二十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告謝志敬於民國八十四年一月間向原告借款新臺幣（下同）三百六十五萬元
      ，該項借款期限為二十年，自借款日起按月攤還本息，約定利息為按原告公告
      之基本放款利率加碼年息百分之０點二五浮動計息，並自撥款日起每年一月一
      日及七月一日各調整一次，嗣被告得原告之同意自九十年十二月七日起按原告
      公告之基本放款利率減碼年息百分之一點八四，即按年息百分之六點九八五繳
      息，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行
      之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告
      丙○○就上開借款僅清償部分本息至九十一年七月二十五日止，餘款即未再依
      約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金二百九十四萬四千三百零二
      元及其利息、違約金一次清償。為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求
      判令被告應給付如主文所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出購置修繕建築物擔保放款借據、購置修繕建築物擔保放款增補借據
      、存證信函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告丙○○於上開時日向原告借取前開金額，嗣因遲
    未繳付利息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金
    之事實，業據其提出與所述相符之購置修繕建築物擔保放款借據、購置修繕建築
    物擔保放款增補借據、存證信函等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據之結果，應認原
    告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令
    被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予
    以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
