【裁判字號】    92,交簡,1783
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
七一號），本院判決如左：
    主         文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實，除甲○○駕駛ＹＷ─八五三三號自用小客車與乙○○所騎乘之Ｚ
    ＥＹ─二九八號輕機車發生車禍，致乙○○受有左膝軟骨軟化合併前十字韌帶損
    傷後，甲○○未停留在現場逕自駕車離去之事實（此部分未據起訴），應予更正
    及補充外，餘事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後呼氣值達每公升○‧五六毫克之情形下
    ，猶貿然駕車使用道路，致與乙○○所駕駛ＺＥＹ─二九八號輕機車發生車禍，
    造成共同使用道路者之危害程度，及其犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、至於被告甲○○涉嫌於駕駛ＹＷ─八五三三號自用小客車與乙○○所騎乘之ＺＥ
    Ｙ─二九八號輕機車發生車禍，致乙○○受有上揭傷勢後，逕自離去之事實，雖
    據被告於警詢時坦承不諱，惟此部分並未據聲請人提起公訴，故其是否涉犯刑法
    第一百八十五條之四罪嫌，宜移由聲請人另行偵查處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
