【裁判字號】    92,簡,3195
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四五三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第四行應更正為甲○○外（聲請意旨誤載為蔡益兵），餘犯罪
    事實及證據，均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於犯罪後坦
    承全部犯行，態度尚佳，及其未履行之債務金額，迄今尚未與告訴人達成和解等
    一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
