【裁判字號】    92,自,226
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二六號
    自  訴  人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告己○○、庚○○二人為夫妻，於民國九十二年二月至四
    月間，僱用自訴人等五人擔任福華飯店百貨部及大統百貨公司之專櫃小姐，販賣
    皮件等商品，詎於營業結束後，被告二人已向各該百貨公司領取貨款，竟未發放
    任何薪資予自訴人，且避不見面，因認被告二人共同涉犯刑法第三百三十九條詐
    欺罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載：犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴之程序違背規定，應諭知不
    受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，復為刑事訴訟法第三百四
    十三條準用第三百零三條第一款、第三百零七條之明文規定。
三、經查，本件自訴人所提出之自訴狀，其內容未據記載被告二人涉犯詐欺罪嫌之犯
    罪證據，而與上開自訴狀應記載之事項不合，經本院於九十二年七月八日裁定命
    自訴人於該命補正之裁定送達後五日內，具狀補正上開欠缺，該裁定於同年月十
    六日送達自訴人，有送達證書五紙附卷可佐，惟自訴人迄未補正被告二人之犯罪
    證據，是其提起本件自訴，難認為合法，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十二   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  柯盛益
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二  年    八    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
