【裁判字號】    92,簡,2424
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○毀棄、隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並於前開簡易判
    決處刑書犯罪事實欄第一段第七行項下補充記載：「：：，竟於民國九十一年十
    月份某日起，接續數日在高雄市○○區○○街七十一巷十三弄八號，分次將歷次
    經警扣案交付保管之電子遊戲機具計二十四台，交付他人隱匿及銷毀，：：」等
    事實。
二、右揭犯罪事實，除據聲請簡易判決處刑書所載外，另經被告甲○○迭於本院調查
    時供承不諱（參見本院九十二年八月十三日、九十二年八月二十日訊問筆錄），
    顯見被告確實有毀棄及故意隱匿而不告知所在之事實，被告於本院自白核與事實
    相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。另被告於九十一年三月十四日上午十一時許，為警在高雄縣大
    勇路二號「Ｕ八超商」內，查獲有電子遊戲機具七台、現金新台幣（下同）五百
    六十元，其中電子遊戲機具部分業據被告毀棄、隱匿，固具被告自承在卷‧現金
    五百六十元部分，雖具被告於偵查時自承業已花用完畢，惟被告於本院調查時則
    另辯稱：現金部分當時係因與自己之現金混合，才搞不清楚，實際上現尚在伊身
    上，如果要交付可隨時提出等語，而參諸一般常情，員警交付之扣案現金經交付
    被告保管後，苟未特別予以區隔分立，與被告現金混合互用後本即無法辨視，是
    而被告縱有保管義務，苟能於檢察官依沒執行沒收時交付即可，是而被告雖於檢
    察官執行沒收上開現金時，自陳業已花用完畢，然其既於本院調查時復辯稱可隨
    時提出現金供檢察官沒收等語，是尚無積極證據足資證明，上開現金業經被告毀
    棄或隱匿，是此部分事證本院尚無法認定，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物
    品罪。又被告於九十一年十月間某日起接續數日將上開警方交付之保管物毀棄及
    隱匿交付他人，顯係基於單一犯意而於情況密接情況下所為之單一行為。爰審酌
    被告隱匿公務員職務上委託代管之犯罪扣案物品，妨害執法機關對於沒收處分之
    執行，其犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百三十八條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八  月      二十二        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
