【裁判字號】    92,附民,321
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三二一號
    原      告  甲○○原名陳.
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自緝字第四一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀。
    其陳述略稱：
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴八十八年度自緝字第四一號詐欺等案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴，不得上訴。
                                          書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
