【裁判字號】    91,訴,1185
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一八五號
    原        告  永福化學工業有限公司
    法 定代 理人  甲○○
    訴 訟代 理人  孫嘉男律師
                  吳豐賓律師
    被        告  伸和鋼鐵有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣永和市○○路○段二三五號二樓
    共 同代 理人  黃進祥律師
                  江順雄律師
                  黃建雄律師
右當事人間損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告伸和鋼鐵有限公司應給付原告新台幣壹拾肆萬玖仟元及自民國九十一年五月二日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告伸和鋼鐵有限公司負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實施
前以新台幣壹拾肆萬玖仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)對被告伸和鋼鐵有限公司（下稱被告公司）無權占用部分
    1.緣原告前於九十年七月二十四日向鈞院標買執行債務人裕淳鋼鐵股份有限公司
      （下稱裕淳公司）所有坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段六五六八─四八號
      土地及其上七四九、七四九─一～三、二四０六號等建物即門牌號碼為高雄縣
      大寮鄉○○街二九號廠房（下稱系爭房地），經拍定取得不動產權利移轉證書
      後，於同年八月十七日辦畢所有權移轉登記，成為所有權人。
    2.因該次拍賣公告載明，系爭房地由被告公司承租中（執行債務人裕淳公司先出
      租予訴外人元強有限公司，而元強有限公司又轉租予被告公司），租期自八十
      八年三月一日起至九十二年六月一日止，每月租金新台幣（下同）三萬元，而
      其租賃關係業經除去，拍定後點交。故原告於九十年八月十七日登記取得系爭
      房地所有權後，被告公司仍繼續占有至九十一年一月十三日始搬遷，計至前一
      日（即一月十二日）止共一百四十九日之期間，已屬無權占用，應返還不當利
      益。計：
      (1)無權占用「土地」
        按無權占有他人土地可能獲得相當於租金之利益為社價通常之觀念。被告公
        司占有系爭房地之「土地」面積為二００六平方公尺。九十年七月間原告得
        標之地價為每平方公尺一千六百元，按年租金為地價百分之十計算，則原告
        因其占用土地而受有相當於租金之不當得利損害為十三萬一千九百零一元（
        2,006×1,600×10%×149/365＝131,022）。
      (2)無權占用「廠房」
      被告公司亦無權占用「廠房」建物，客觀上已使原告受有可得租金利益之喪
        失，按被告公司原向訴外人元強有限公司承租之每月租金三萬元計，客觀上
        原告所失之租金利益為十四萬九千元（30,000÷30×149＝149,000）
    3.又，被告公司因拒絕履行點交系爭房地予原告占有，致原告無法使用、收益，
      從而無法遷廠，每月仍須負擔原承租廠地之租金，每月十萬元，受有積極財產
      之減損。原告因無法遷廠而致受支付近五十萬元租金之損害，原告基於侵權行
      為規定，願僅請求賠償二十萬元。
    4.總計，被告公司應給付原告四十八萬零二十二元（131,022＋149,000＋200,00
      0）。
  (二)對被告乙○○（下僅稱被告，與被告公司區別）追加侵權行為部分
    1.原告登記取得系爭房地之所有權後，由於被告公司未自動履行點交義務，鈞院
      執行處先定於九十年十二月三日上午至現場履勘，復定於九十一年一月十日現
      場執行點交時，因被告公司仍有員工在辦公室內上班，且尚有辦公事務設備仍
      未搬遷，經雙方溝通後，書記官即逐一清點製有遺留物品清單一份，諭命被告
      公司須於一月十三日下午四點前將遺留物品遷移，將其餘標的物全部謄空點交
      予原告占有。嗣經原告於十三日下午按時前往廠房接管時，該處早已人去樓空
      ，惟被告公司之法定代理人即被告乙○○於此未點前之期間，竟蓄意毀壞、竊
      取附合於系爭房地上而已成為系爭房地重要成分之如下動產設備，所涉刑事毀
      損及竊罪嫌犯行，已經偵查起訴經鈞院審理在案，顯然不法侵害原告之所有
      權甚明，自應對原告僱工花費修繕回復其毀壞之廠房設備負損賠償責任。爰基
      於侵權行為規定，追加對被告乙○○請求如下：
      (1)廠區鐵門修復及大門自動馬達更換部分：二十八萬零一百元。
      (2)辦公室設施遭毀壞修復部分：五萬零七百元。
      (3)電力線補費部分：請電力公司修復共花費十七萬五千九百八十元。
    2.總計，被告應賠償原告五十萬六千七百八十元（280,100＋50,700＋175,980）
      。
  (三)綜上，爰依侵權行為及不當得利規定，起訴聲明（減縮）：被告公司應給付原告
    四十八萬九百零一元（原請求為一百萬元）；並追加被告應給付原告五十萬六千
    七百八十元，及均各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。且願供擔保請准假執行宣告。
二、被告二人均請求駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    分別抗辯：
  (一)被告公司對無權占用部分
    1.按拍賣之性質，實務上既係採所謂「私法行為說」，應依據民法買賣來處理。
      而「不動產買賣契約成立後，其收益權屬於何方，依民法第三百七十三條之規
      定，應以標的物已否交付為斷。所有權雖已移轉，而標的物未交付者，買受人
      仍無收益權。所有權雖未移轉，而標的物已交付者，買受人亦有收益權。」為
      最高法院卅三年上字第六○四號判例所示，是在點交前，拍定人尚未取得對於
      拍賣物之使用、收益之權。從而本件系爭房地在未點交予原告前，對被告公司
      並無收益等權利可得主張。
    2.本件所以無法儘速搬遷，除現實上有無法找到適合的廠房之情況外；另因執行
      債務人裕淳公司所有置於系爭房地上之電離子切割機因他案債權人台灣中小企
      業銀行遭查封，拍賣未果，執行法院諭令交由使用人即被告公司保管，而該機
      器價值高達千萬元，復為日本原裝進口，拆解須由日本機師來台，故被告公司
      對於此項重要物品無法拆遷亦感無奈。為此，於本件執行程序中除曾具狀陳報
      外，並且發函台灣中小企業銀行前來處理，實非被告不予搬遷，確有不得已之
      情。
    3.原告既援用被告公司向元強有限公司承租含廠房及基地每月三萬元租金為計算
      損害金之標準，卻又將之分開計算請求，不明所以。又原告標買系爭房地前，
      早已於九十年一月一日向他人承租廠房土地，係基於與他人之契約關係，與本
      件被告公司占有系爭房地，致原告不能使用收益，有何因果關係。
  (二)被告乙○○對侵權行為部分：
    1.被告家住台北縣永和市，人均在台北擔任上市證券公司專業經理人，為分公司
      主管，只因被告公司是家族企業，被告為男性，故被家族推派為名義負責人而
      已，然內部實際運作情形如何，被告均不清楚，實際上均係由胞姊蘇錦菊處理
      ，不可能有原告所指之毀損及竊取等侵權行為。
    2.又，被告公司向訴外人元強有限公司承租系爭房地，由於承租時已屬老舊，故
      斥鉅資新購相關辦公設備，諸如原告所述鐵捲門、天花板、吊扇、日光燈、大
      門馬達、落地窗等等均為被告公司所購置，此有發票及收據計二十九可證，豈
      有竊取可言。況，依民法第四百三十一條第二項前段規定「租賃人就租賃物所
      增設之工作物，得取回之」，被告公司本即有取回工作物之正當權源。
    3.再者，由原告所述各項設備之形式上來看，分離後於社會經濟觀念上該等物品
      仍不失獨立性，並非不動產之重要成分，其認為已附合在系爭房地而屬其所有
      ，顯有誤解。
三、程序事項：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者，不在此限；
    又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項定有明文。本件原告於訴訟
    中追加被告公司之法定代理人乙○○為被告，既未經異議，且為本案之言詞辯論
    ，故原告之追加，自屬合法，先此敘明。
四、實體判斷：
  (一)對被告公司無權占用部分
    1.按不動產之拍賣因拍定而成立買賣契約，原則仍適用民法關於買賣之規定，而
      不動產買賣契約成立後，其收益權屬於何方，固依民法第三百七十三條規定，
      應以標的物已否交付為斷，與何時取得所有權無關，是所有權雖已移轉，而標
      的物未交付者，買受人尚無收益權，有最高法院八十五年度台上字第三五０號
      判決要旨可資參照；惟同院八十三年度台上字第六九五號判決亦認：「按所有
      人於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除他人之干
      涉。所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
      五條、第七百六十七條分別定有明文。至民法第三百七十三條係規範買賣雙方
      對於買賣標的物之危險及利益之移轉之時點，乃屬債之關係之規定。本件被上
      訴人並非向上訴人買受系爭房屋，上訴人並非執行債務人，兩造間並無買賣關
      係之存在，自無民法第三百七十三條規定之適用。被上訴人既因執行法院拍賣
      系爭不動產，無人應買而承受取得其所有權，自得基於其所有權行使權利，並
      不因拍賣公告記載拍定後不點交而有異。」足見，經拍定取得所有權之人，對
      非執行債務人而言，仍得基於所有權對其主張使用、收益等權利，其無依民法
      三百七十三條規定據以抗辯，謂在點交前尚無收益權之餘地。
    2.本件原告係標買執行債務人裕淳公司所有之系爭房地，該次拍賣公告載明系爭
      房地由被告公司承租中，租期自八十八年三月一日起至九十二年六月一日止，
      每月租金三萬元，其租賃關係業經除去，拍定後點交，由原告拍定取得不動產
      權利移轉證書後，於九十年八月十七日辦畢所有權移轉登記，成為所有權人；
      而被告公司降至九十一年一月十三日始搬遷，計至前一日止期間共占用一百四
      十九日之事實，案經調閱本院八十八年度執字第二五五九六號執行卷查閱無誤
      ，兩造亦不爭執，可信為真實。被告公司既非執行債務人，不屬買賣當事人，
      且其占用之權源業經公告除去而由原告拍定成為系爭房地之所有權人，從而原
      告基於所有權對無權占用系爭房地之被告公司主張使用、收益等權利，自屬於
      法有據。被告公司並非出賣之執行債務人，竟執前揭判例見解，為本件有利於
      己之辯解，顯有誤會。
    3.按土地所有人固得依不當得利法則向無權占用其土地之人請求返還相當於租金
      之損害金，惟其數額，除以申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置、工商業
      繁榮之程度及占用人利用土地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比
      較，以為決定，並非必達申報地價年息百分之十之最高額（八十八年度台上字
      第三三三一號判決要旨參照）。準此，本院參酌被告公司於八十八年三月一日
      起至九十二年六月一日止之租期中，含廠房及基地每月租金三萬元，換算每一
      日租金為一千元，從而認原告依不當得利之法律關係，請求被告公司返還相當
      於一百四十九日租金利得計十四萬九千元，應屬公允。今原告將被告公司占用
      之系爭房地，以「廠房」及「基地」分別計算而請求返還不當得利，顯與事理
      相違，無可採信，不言自明。又系爭房地為被告公司無權占用，「所侵害者事
      實上僅致生原告不能行使使用、收益等權利之損害」，一經原告請求返還不當
      得利，其損害即已回復而獲滿足；至於原告因而仍繼續使用前所租用他人之廠
      房，照常依約支付之租金，係基於與他人之租約所生債務，與此損害並無直接
      因果關係，當然不再得請求賠償之列。
    4.末，被告公司另抗辯因他案受執行法院令而保管執行債務人裕淳公司所有電離
      子切割機置於系爭房地，故有一時搬遷不易之不可歸責事由，惟此仍其應自行
      解決之事，不可與其喪失占用系爭房地權源一節相提併論，無礙原告請求其返
      還無權占用之不當利益，併此敘明。
  (二)對被告侵權行為部分
    1.原告以被告乙○○為被告公司之法定代理人，涉有毀損及竊取附合於系爭房地
      上而已成為不動產重要成分之多項動產設備，認被告應負侵權行為損害賠償責
      任。惟查，被告公司為一家族企業，被告僅是名義負責人，實際負責經營及處
      理相關事務為其姐蘇錦菊，被告僅會看年度財務報表，知道公司之營運狀況而
      已，而本件拍定後之點交事宜，兩造間僅開過之一次協調會，亦由蘇錦菊代表
      開會。即使原告所謂竊取等行為，指的亦是蘇錦菊請員工蔡登景去調度執行，
      ，本件所有點交相關事宜，均無被告出面，係由蘇錦菊或其律師江順雄出面處
      理等情，已經本院以九十二年易字第九九四號被告乙○○竊盜案審理，於九十
      二年五月十四日對蔡登景、五月卅日對蘇錦菊分別訊問記明筆錄，結果被告獲
      判無罪在案，有該刑事（含偵查及他案卷）全卷影本附卷可查。加以，被告早
      於前揭刑事案件偵查前之他案及後續偵查中，皆陳明其在證券公司擔任專業經
      理人，無實際管理被告公司業務；後在本件亦提出九十、九十一年度分別在元
      富及台育綜合證券股份有限公司之薪資所得扣繳憑單，及九十一年二月八日迄
      今仍服務台育綜合證券股份有限公公司任職台北中正分公司經理之在職證明書
      附於本院卷可查，益徵被告抗辯縱被告公司之人員涉有竊取或毀損等行為，亦
      與其無關，足堪採信。從而，原告主張被告有毀損及竊盜等侵權行為，不可採
      信。
    2.至被告另抗辯原告所主張之多項設備，分離後仍不失其原來經濟效用，尚非附
      合於系爭房地之一部分，非得由原告取得所有權一節，已與判斷結果無，不另
      論述。
五、結論：
    綜上，原告主張被告公司無權占用其經拍定所取得所有權之系爭房地，依不當得
    利之法律關係，請求其返還占用一百四十九日期間相當於租金之利益十四萬九千
    元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，是有理由；逾此及追加對被告乙○○請求損害賠償等部分，均
    無理由，自應駁回。另兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經
    核原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘原告假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
六、本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條規定，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
