【裁判字號】    92,簡,3234
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四六０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。末查被告曾於民國八十九年
    間因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑八月並確定在案，甫於民國九
    十年九月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註
    資料紀錄表各一份附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段及其生活
    狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。至被告用以竊取系爭機車之鑰匙，係其所有，且為供犯罪所
    用之物，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     八      月  二十二   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     八      月  二十二   日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
