【裁判字號】    92,聲更(一),1
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲更(一)字第一號
    聲  請  人
    即  抗告人  甲○○
右聲請人對於本院九十年度上更(一)字第三五八號偽造有價證券案件聲請回復原狀，本
院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因涉犯偽造有價證券案件，經最高法院發回更審後，聲請
    人並未曾收受法院傳喚通知，鈞院竟逕行判決，而告確定，經聲請補發九十年度
    上更(一)字第三五八號刑事判決書後，發現判決書所載地址為高雄市三民區○○○
    街二一五號台南市○區○○路一段四八四巷八六弄二號、高雄市○○區○○路十
    七號三樓，聲請人從未住過上開地址，因聲請准予回復原狀等情。
二、按非因過失、遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。
三、經查，本院審理八十六年度上訴字第一八三六號被告甲○○偽造有價證券等案件
    ，被告之上訴狀所載住居所為「高雄市○○區○○路十七號三樓」，於調查審理
    中，先後設籍「台南市○○路○段四八四巷八六弄二號」、「高雄市○○區○○
    路一九九巷九號」、居「高雄市○○區○○路十七號三樓」，經本院判決後，依
    「高雄市○○區○○路十七號三樓」送達判決書，被告於八十八年四月十二日、
    四月廿一日上訴三審之聲明上訴狀及上訴理由狀所載住居所亦為「高雄市○○區
    ○○路十七號三樓」，嗣經最高法院發回更審，本院以九十年度上更(一)字第三五
    八號審理中，經向「高雄市○○區○○路十七號三樓」及「台南市○○路○段四
    八四巷八六弄二號」送達傳票，均因遷移而未能送達，經於九十年十月廿三日查
    詢法務部戶役政連結作業系統、被告之地址為「高雄市三民區○○○街二一五號
    」，乃依該址送達傳票，仍查無其人（按該址係高雄市三民區戶政事務所，被告
    原設籍台南市○○路○段四八四巷八六弄二號，八十七年二月二十日遷入高雄市
    三民區○○路一九九巷九號，嗣因被告去向不明，經高雄市三民戶政事務所簽准
    於九十年六月一日逕為住址變更登記為高雄市三民區○○○街二一五號，有高雄
    市三民戶政事務所傳真之甲○○之戶籍謄本在卷可憑），乃依法以公示送達方式
    送達九十一年二月八日之審理傳票，被告即聲請人甲○○仍未於審理期日到庭，
    本院逕以被告缺席為判決，判決書亦以公示送達方式送達，此經本院調卷核閱無
    訛。至聲請人所提八十七年三月八日補發之身分證影本，其上地址固記載「高雄
    市○○區○○路一九九巷九號」，惟該址已因聲請人去向不明，經高雄市三民戶
    政事務所依法於九十年六月一日逕為變更登記住址為「高雄市三民區○○○街二
    一五號」，已如上述，是不能以該身分證上所載住址，而謂聲請人於本院為前開
    送達時住於該處。綜上所，本院審理九十年度上更(一)字第三五八號偽造有價證
    券案件，所為之歷次送達，均無違誤。是聲請人之遲誤上訴，係因自己之過失，
    離去住、居所而未向本院陳報所致，依前開說明，與回復原狀需以「非因過失」
    為要件不合。聲請人執前詞聲請回復原狀，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       八       月     二十五     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
