【裁判字號】    92,交抗,95
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第九五號
    抗  告  人
    即異議人    甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度交聲字第六四號中華民
國九十二年六月三十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即異議人甲○○行經屏東市○○○路與和生路口之路段，
    已十餘年，從來不知往高雄（鳳山）方向之機慢車，必須兩段式左轉，直到為警
    舉發後之隔日，回到現場仔細查看，才知道必須要兩段式左轉，抗告人周遊各地
    ，從未曾發覺警方舉發類似案件，本件舉發有違常情，抗告人到屏東監理站查問
    ，監理站人員表示並無斜路違規法則，屏東監理站裁決罰鍰新台幣六百元不當，
    抗告人聲明異議，原審法院為駁回異議之裁定，於法不合等情。
二、按汽車（含機車）駕駛人轉彎時，不依標誌指示者，處二百元以上六百元以下罰
    鍰，並予記點，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十三條第一項第
    一款定有明文。
三、經查，抗告人於民國九十二年四月十四日十八時七分許，駕乘車牌ＰＩＢ—四０
    九號機車，行經屏東市○○○路與和生路口，欲左轉鳳山方向行駛時，未依標誌
    指示採兩段式左轉，即違規逕自左轉等情，已據證人即舉發本件違規之警員莊正
    熙於原審具結證實。抗告人於原審亦供承「經鳳山方向之機慢車，該路口確設置
    有必須採兩段式左轉之標誌」等情。抗告人駕駛機車未依標誌指示為兩段式左轉
    ，警員莊正熙依法舉發，屏東監理站依法裁罰，並無違誤，抗告人聲明異議，原
    審法院以異議無理由，為駁回異議之裁定，核無不當。抗告意旨以其未見路口標
    誌，不知必須兩段式左轉，而指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
