【裁判字號】    92,再易,21
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第二一號
    再審聲請人  乙○○
    再審相對人  甲○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年六月三日本院九十二年度再
易字第九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，毋
    庸命其補正，逕行駁回之，此觀之民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零
    一條第一項第四款，及最高法院六十四年台聲字第七六號、七十年台再字第三五
    號判例自明。
二、經查，再審聲請人對於本院九十二年度再易字第九號裁定，聲請再審，然該裁定
    係因再審聲請人聲請再審未敘明再審之具體理由，而以不合法為由，駁回其對本
    院九十二年度再易字第四號確定裁定再審之聲請，此經本院調取該卷核閱在案，
    有該裁定在卷可稽。而本件再審聲請人聲請再審，仍僅對於已判決確定之本院八
    十七年度上易字第六三一號損害賠償事件，泛指該判決不當，而未對於本院九十
    二年度再易字第九號裁定，明有何再審理由之具體情事，依前開說明，其聲請
    再審顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
