【裁判字號】    92,上易,991
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九九一號
    上  訴  人  臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄甲方法院九十二年度易字第八六四號中華民
國九十二年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢察署九十二年度
偵字第二一二五號），提起上訴，本院判決如左：
   主  文
上訴駁回。
   事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據被告乙○○對於傷害告訴人丙○○之事實供認不諱，核與告訴人指訴情節相
    符，復有診斷證明書暨乃榮醫院於九十二年四月十三日函覆原審之病歷紀錄在卷
    可參，事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、原判決以被告罪證明確，並審酌被告並無犯罪前科紀錄之素行，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因車資細故且酒後失態而動手毆傷告訴人，雖犯
    後尚未與告訴人達成和解，但告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，量處拘役五
    十日，並諭知易科罰金折算標準。認事用法核無違誤，量刑亦稱妥適。檢察官依
    告訴人之請求上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十二      日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
