【裁判字號】    92,訴,98
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四二號、第八
六五），本院判決如左：
    主      文
己○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。苗栗縣警察局苗栗分局文山派出所偵訊筆錄及逮捕通知書
上偽造之「劉宏恭」姓名及指印各肆枚均沒收。
丁○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、己○○曾有傷害、竊盜、侵占及多次違反麻醉藥品管理條例等案件前科，最近一
    次曾於民國八十九年十二月十五日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，
    甫於九十年九月二十二日因縮刑期滿執行完畢；丁○○曾有竊盜前科，最近一次
    曾於八十二年十一月二十七日因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑十四年，嗣先後上訴臺灣高等法院、最高法院，經臺灣高等法院於八
    十三年十二月二十日，最高法院於八十四年四月二十八日分別駁回上訴確定，另
    於八十四年八月二十五日因妨害自由案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四
    月確定，上開二案件嗣經臺灣板橋地方法院於八十五年六月十七日以八十五年聲
    字第六三九號裁定合併應執行有期徒刑十四年二月確定，其縮刑期滿執行完畢日
    期應為九十六年十月十四日，甫於八十九年九月二十九日因縮短刑期假釋出獄（
    未構成累犯）；詎均不知悔改，己○○與丁○○二人竟共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於九十二年二月二十日上午五時許，由丁○○駕駛車牌ＬＨ｜
    一二七八號自小客車搭載己○○，共同持不知情之丙○○所有客觀上對人之生命
    、身體具有危險足供兇器使用之老虎鉗、破壞剪、活動扳手、銼刀、鐵撬各一支
    及螺絲起子二支，前往苗栗縣苗栗市○○路四七二號巷口，由己○○著手行竊甲
    ○○所有之車牌號碼ＭＤ｜五七七九號自用小客貨車，丁○○則在車牌ＬＨ｜一
    二七八號自用小客車內把風，嗣於尚未得手之際，為巡邏員警戊○○、乙○○發
    覺，二人即迅速逃逸，嗣經員警戊○○、乙○○在後追捕，始於同日凌晨五時十
    分許，在苗栗市北苗里嘉慶一一九號附近查獲，並扣得丙○○所有供渠等行竊用
    之老虎鉗、破壞剪、活動扳手、銼刀、鐵撬各一支及螺絲起子二支。己○○（前
    開竊盜部分，經檢察官併由本院另案審理）為掩飾犯行，竟另行起意，基於行使
    偽造私文書之犯意，冒用其兄「劉宏恭」之姓名應訊，並於員警製發之逮捕通知
    書上偽簽「劉宏恭」姓名及按指印後交還員警，以示業已收受該逮捕通知書，並
    接續於同日上午七時五十分許，在苗栗縣警察局苗栗分局文山派出所接受詢問時
    ，以「劉宏恭」名義應訊，並於警詢筆錄中偽簽「劉宏恭」姓名及按指印，足生
    損害於劉宏恭之名譽及刑事案件偵辦之正確性。嗣經警局通知劉宏恭之家屬，始
    發覺上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、偽造文書部分：
    訊據被告己○○對於右揭時、地冒用其兄「劉宏恭」之姓名應訊，並於員警製發
    之逮捕通知書上偽簽「劉宏恭」之署名後交還員警，及在苗栗縣警察局苗栗分局
    文山派出所員警製件之警詢筆錄中偽簽「劉宏恭」之姓名及按指印等情，迭據其
    於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，並據證人即被害人劉宏恭於警訊時到
    庭證述明確，並有偽簽「劉宏恭」姓名及按指印之苗栗縣警察局苗栗分局九十二
    年二月二十日警詢筆錄一份及逮捕通知書二紙在卷可憑，被告己○○上揭自白確
    與事實相符。從而，本件事證明確，被告己○○右揭偽造文書犯行，應堪認定，
    應予依法論科。
二、竊盜部分：
    訊據被告丁○○矢口否認有何竊盜犯行，被告丁○○辯稱：案發當時伊是載被告
    己○○去拿衣服，伊在車內並未下車行竊云云。惟查：
（一）車號ＭＤ｜五七七九自用小客貨車係被害人甲○○所有，停放在苗栗縣苗栗市
      ○○路四七二號巷口，於九十二年二月二十日上午五時許，上開自用小客貨車
      之鑰匙孔遭人撬開乙節，業據證人即被害人甲○○於本院審理中到庭證述甚詳
      ，此徵諸證人甲○○證述：「之前駕駛座旁車門的鎖就被破壞, 但本件案發後
      鑰匙孔才被破壞。」、「（問：車子被偷時，你鑰匙孔是在何狀態？）有被撬
      過，但是關的狀態。」、「（問：警察查獲本案前，你最後一次是何時使用該
      部車？）在九十二年二月十九日晚上，詳細時間我忘了。」等語自明（參見本
      院九十二年八月八日審判筆錄第十五頁、第十六頁），核與證人即查獲被告之
      苗栗縣警察局苗栗分局文山派出所警員戊○○、乙○○於本院審理中證述情節
      相符，此參諸證人戊○○證述：「於九十二年二月二十日淩晨五時左右，我與
      我同事乙○○值巡邏警務，乙○○駕駛巡邏車，我坐在他旁邊，我們巡邏到自
      治路四七二巷口時，發現一部車正發動著，停在快車道靠近路邊處，那部車是
      三菱牌好像是藍色的車子，附近沒有車子，覺得狀況有異，此時我們發現有一
      個人從離小客車三公尺處的箱型車上跳下來，衝上發動中的小客車，我直覺是
      小偷在偷箱型車或偷車內的財物，我就喊【小偷，不要跑】，然後開警車並鳴
      警笛開警示燈追趕三菱牌之自小客車。」、「（問：從箱型車跳下來，到被你
      逮捕的，你是否確定為同一人？）我確定就是己○○。」、「（問：在歹徒車
      上有無找到相關證物？）有，我們在車上的後座找到扣案之犯罪工具老虎鉗、
      破壞剪、活動扳手、銼刀、鐵撬各一支及螺絲起子二支。」、「（問：你們再
      回頭檢視箱型車？），有，我們將帶回派出所後，我們查出車籍，並通知車主
      檢視其車，有無被破壞或財物損失？後來車主告訴我們，鑰匙孔被挖得很大洞
      ，車內之物有被翻動，但財物沒有損失。」、「我確定是己○○，己○○是從
      箱型車的駕駛座旁開門跳下來。」、「（問：你有無看到丁○○？）丁○○坐
      在自小客車的駕駛座上，他沒有逃。」等語（參見本院前揭筆錄第四頁、第五
      頁、第六頁、第七頁），及證人乙○○證述：「我們從四七二巷內出來時，看
      到ＬＨ｜一二七八號自小客車燈亮著停在路邊，我們轉出來時，看到有一個人
      跳上車，然後就追趕上去。」、「從九人座廂型車的右前乘客座跳出來。」、
      「我下車就找搭載劉看到丁○○在那部三菱自小客車內，於是我就問他：你為
      何不跑？他回答說：腳有斷掉過。」、「（問：你看到被告丁○○時，他開的
      自小客車是否發動著？）是。」（參見本院前揭筆錄第九頁、第十頁、第十一
      頁）等語自明，顯然被告己○○經警發現時，係正在著手行竊車號ＭＤ｜五七
      七九號自用小客貨車，而被告丁○○則係在其駕駛之車號ＬＨ｜一二七八號自
      用小客車內把風、接應無訛，否則為何被告己○○經警發現時會從車號車號Ｍ
      Ｄ｜一五七七九號自用小客貨車跳下來，並立即衝上由被告丁○○所駕駛停在
      路邊引擎正發動著之車號ＬＨ｜一二七八號自用小客車後逃離現場？是被告己
      ○○辯稱：伊案發當時未從車號ＭＤ─五七七九自用小客貨車出來云云，被告
      丁○○辯稱：伊未參與共同行竊車號ＭＤ｜五七七九號自用小客貨車云云，自
      係事後卸責之詞，不足採信。
（二）次查，就被告二人於案發當時為何會停留在現場乙節，被告丁○○於本院審理
      中雖辯稱：案發當時伊是載被告己○○去其岳父家拿衣服，然後要到新竹云云
      ，惟查，徵諸被告己○○於本院審理中供述：案發當時被告丁○○是載伊至其
      岳父家拿衣服，然後要到中壢等語（參見本院前揭筆錄第十八頁、第十九頁）
      ，被告二人對要去拿衣服後要去之目的地之供述顯然不符；況參以被告己○○
      於警訊中係供述：伊坐被告丁○○所駕駛之車號ＬＨ｜一二七八號自用小客車
      ，並沒有要去那裏，亦沒有做什麼事等語，及於檢察官偵查中供述：「（問：
      你和丁○○要去何處？）要去新竹，因丁○○說要去找他朋友。」、「他淩晨
      時到我家敲門，把我吵醒，我本來在睡覺。吵醒我後，他問我要不要陪他去新
      竹，當時我家一樓還有我媽媽劉黃鳳鸞（八十多歲），但我媽媽並沒有被丁○
      ○吵醒。」等語（參見臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第八六五號偵
      查卷第二十一頁反面、第三十六頁正面、第三十七頁正面），被告己○○於警
      訊時、偵查中及本院審理中之供述，前後均屬不一，足徵被告己○○於本院審
      理中供述：案發當時是被告丁○○載伊去其岳父家拿衣服乙節，自係事後臨訟
      附和被告丁○○之詞，不足採信。此益徵被告二人當時確係共同去行竊車號Ｍ
      Ｄ｜五七七九號自用小客貨車，否則被告二人就案發當時為何會停留在現場之
      之說詞，竟前後不一？是被告丁○○上揭辯解，亦不足採信。
（三）此外，復有在被告丁○○所駕駛之車號ＬＨ｜一二七八號自用小客車後座扣得
      丙○○所有，供被告二人行竊用之工具老虎鉗、破壞剪、活動扳手、銼刀、鐵
      撬各一支及螺絲起子二支可資佐證，及照片六幀附卷可稽，是被告丁○○上揭
      辯解，均係事後卸責之詞，不足採信。從而，本件事證明確，被告丁○○右揭
      竊盜犯行，應堪認定，應予依法論科。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告己○○偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為，不另論罪；被告偽造私
    文書後復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，只論以行使偽
    造私文書罪。又核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    二項（起訴書誤載為刑法第三百二十一條第一項第一款、第三項）之加重竊盜未
    遂罪。被告丁○○與己○○二人間，就右揭竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。被告丁○○著手於竊盜行為之實施而未遂，為未遂犯，應依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。又被告己○○曾於八十九年十二月十五日
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於九十年九月二十二日因縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告己○○曾有傷害、竊盜、侵占及多次違反麻醉藥品
    管理條例等案件前科，被告丁○○曾有竊盜、違反懲治盜匪條例、妨害自由等案
    件前科，目前仍假釋中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可參，顯
    見被告二人素行均屬不佳，而被告己○○為圖掩飾其身分，竟冒名應訊偽造署押
    ，其行徑影響司法機關偵辦、審判刑事案件之正確性，原應從重量刑，惟慮及被
    告己○○犯後知所悔悟，坦承犯行，態度良好；被告丁○○犯後仍矢口否認犯行
    ，毫無悔悟，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告己○○
    部分並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至苗栗縣警察局苗栗分局文山派出所偵訊筆錄及逮捕通知書上被告己○○偽造之
    「劉宏恭」姓名及指印各四枚，應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收（參
    見臺灣高等法院暨所屬法院八十四年法律座談會）。其餘扣案之老虎鉗、破壞剪
    、活動扳手、銼刀、鐵撬各一支及螺絲起子二支，雖係被告二人行竊用之工具，
    惟係案外人丙○○所有，並非被告二人所有，業據證人丙○○於本院審理中證述
    明確，及被告二人供承不諱（參見本院前揭筆錄第十三頁、第二十一頁），核與
    刑法第三十八條規定沒收之要件不合，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四
十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     八      月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
