【裁判字號】    92,苗簡,349
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  九十二年度苗簡字第三四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十八萬六千元，及自民國九十一年
    五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告自九十年十一月十二日起至九十一年五月十七日止，共向原
    告借款十八萬六千元，有存摺轉帳資料為證。經原告一再催討，被告均置之不理
    ，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴，求為判決如訴之聲明所示。被告則以：
    渠固有收受原告自存摺轉帳之十八萬六千元，惟因兩造前係男女朋友關係，上開
    款項係渠當時在台中沒有工作時，原告自願提供予渠之生活費，兩造間既無消費
    借貸關係存在，原告請求被告返還借款自無理由等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張其自九十年十一月十二日起至九十一年五月十七日止，共轉帳交付被
      告十八萬六千元之事實，業據其提出存摺影本為證（附在支付命令卷），復為
      被告所不爭執，堪信原告此部份主張為真實。惟原告主張上開款項係其貸予被
      告之款項一節，則為被告所否認，並以上開款項係原告無償贈與渠作為生活費
      之用，兩造間並無消費借貸關係存在等語置辯。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他
      代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約
      ，民法第四百七十四條第一項亦有明文。本件原告主張上開款項係其貸予被告
      之款項，既為被告所否認，則揆諸首開規定，自應由原告就上開款項兩造間有
      消費借貸合意之有利於己之事實負舉證之責。然經查原告就此並無法舉證以實
      其說，是其主張自難憑採。
（三）綜上所陳，原告既無法舉證證明被告向其借款十八萬六千元。從而，原告本於
      消費借貸之法律關係，請求被告給付上開金額及法定遲延利息，自無理由，應
      予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官   黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                  法院書記官   黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
