【裁判字號】    92,簡,2038
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
一五九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案印有仿冒NOKIA 註冊
商標之行動電話外殼壹佰壹拾個及行動電話皮套伍個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充如下：「．．．．
    係屬仿冒前開註冊商標之商品，竟基於概括之犯意，自於民國九十一年初某日起
    ，連續多次以每個新台幣（下同）二十元至一百元之價格予以買入，並即在臺北
    縣永和市○○路七十九號前，以每個五十元至二百元之價格，出售予不特定之消
    費者，嗣於九十二年六月二十一日晚上七時許，經警在上址前當場查獲，並扣得
    賣剩印有仿冒NOKIA 註冊商標之行動電話外殼一百一十個及行動電話皮套五個」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之手段、販賣仿冒他人註冊商標之行動電話
    外殼及皮套對交易秩序之可能影響程度，販賣之期間、所販賣之數量，以及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折
    算標準。至扣案有印有仿冒NOKIA 註冊商標之行動電話外殼一百一十個及行動電
    話及皮套五個，係被告犯本罪所販賣之商品，不問於犯人與否，均應依商標法第
    六十四條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
