【裁判字號】    92,訴,1784
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二八○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案內含第一級毒品海洛因殘渣之袋子壹只、注射針筒壹支及分裝勺壹只均沒收，前
開內含毒品殘渣之袋子並銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命而違反毒品危害防制條例案件，經本院以九
    十一年度毒聲字第四一六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十二年一月二十四日以九十一年度
    毒偵字第三九八一號處分不起訴確定，詎未知悛悔，猶受同儕誘引，復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三月十五日某時起至九十二年四月十
    一日晨六時十分許止（起訴書僅記載於九十二年四月十一日），在臺北縣三重市
    ○○街三十四號三樓住處內，以針筒將毒品注入體內之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，平均約每週施用一次；迨至九十二年四月十一日七時四十分許，
    在前開住處為警查獲，並扣得內含第一級毒品海洛因殘渣之袋子一只，及其所有
    供施用毒品所用注射針筒一支及分裝勺一只，經本院以九十二年度毒聲字第一一
    六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）右揭事實，迭據被告於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被告之母陳宋水仙於
      警訊中之指訴無何不合，且有前開內含第一級毒品海洛因殘渣之袋子、注射針
      筒及分裝勺等扣案可資佐證。
（二）被告為警查獲後所排放尿液經採樣送驗，呈嗎啡（鴉片類）陽性反應，有臺灣
      檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書存卷足稽。
（三）被告曾因施用第二級毒品安非他命而違反毒品危害防制條例案件，經本院以九
      十一年度毒聲字第四一六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
      ，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十四日以九十一年度
      毒偵字第三九八一號處分不起訴確定，其嗣因本案施用毒品犯行，經本院以九
      十二年度毒聲字第一一六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
      ，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九
      十一年度毒偵字第三九八一號不起訴處分書、本院十二年度毒聲字第一一六四
      號裁定、及臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十二年四月二十三日有無繼續施用
      毒品傾向證明書等在卷可憑。
（四）綜上事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
（一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
      。被告持有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行
      為所吸收，應不另論罪。
（二）被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
      意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。公訴
      人於起訴書僅揭載被告於九十二年四月十一日施用第一級毒品海洛因一次犯嫌
      ，就被告其餘多次施用第一級毒品海洛因犯行恝置不論，非無未洽，惟其間既
      有連續犯之裁判上一罪關係，當均為起訴效力所及，本院得依職權併予審理。
（三）爰審酌被告正值青壯之年，本可期其從事正當職業，奮發向上，守法重紀，利
      己利人，且曾因施用毒品犯行，經觀察勒戒後獲不起訴處分寬典，猶應知所惕
      勵，詎再犯本案，顯不知悛悔，心存僥倖，應予非難，兼衡其素行，犯罪動機
      、目的、及所肇實害，以自戕身心健康為主，以及犯罪後供認無隱之態度等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
（四）扣案內含第一級毒品海洛因殘渣之袋子一只，其中海洛因量微無法秤重，且與
      其外袋無法析離完盡，應概認屬查獲之毒品，不問屬何人所有，須依毒品危害
      防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；扣案注射針筒一支及分裝勺一
      只，均為被告所有且為其施用毒品之器具，亦據被告於本院審理時供明，應依
      刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
