【裁判字號】    92,簡,1994
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二三七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案賭博機具「彈
珠台」壹台（含ＩＣ板貳塊）及賭資新臺幣陸佰元、布娃娃伍隻，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營
    電子遊戲場業，竟自民國九十二年六月二十二日起，在台北縣蘆洲市○○街一六
    四號其所經營之公眾得出入場所「尚品超商」內，擺設電動賭博機具「彈珠台」
    一台，供不特定人以投入新台幣（下同）十元硬幣換取分數之方式把玩，再利用
    該機具之射倖機率決定勝方及分數，賭客累積之分數得換取店內等值之布娃娃。
    嗣於同年月二十四日中午十二時二十五分許，適有賭客劉顯明（業經檢察官另為
    不起訴處分）在該處把玩前開電動賭博機具之時，為警盤檢而當場查獲，始得知
    上情，並扣得前開電動賭博機具「彈珠台」一台（含ＩＣ板二塊）、機具內之賭
    資六百元及供賭客兌換之布娃娃五隻。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人即賭客劉顯明之證述。
  (三)卷附現場照片二禎。
  (四)扣案之電動賭博機具「彈珠台」一台（含ＩＣ板二塊）及機具內之賭資六百元、
    供賭客兌換之布娃娃五隻。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條處罰，及犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪。其多次賭博犯行間，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。又被告以擺設電子遊戲機經營之方式，與不特定賭客對
    賭財物，所犯違反電子遊戲場業條例犯行及賭博罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之違反電子遊戲場業條例罪處斷（聲請意旨認被告所犯賭博罪部分，應
    屬不罰，容有未洽，惟此部分與聲請意旨所指犯行，既有牽連犯之裁判上一罪關
    係，本院自得併予審究，附此敘明）。爰審酌被告並無前科、素行良好，犯罪之
    動機、目的、手段、及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案「彈珠台」一台（含ＩＣ板二
    塊），為當場賭博之機具；現金六百元及供賭客兌換之布娃娃五隻，分別為賭檯
    或兌換籌碼處之財物，不問屬犯人與否，應予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
