【裁判字號】    92,簡,1268
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於九十二年五月八日十九時至二十時許，在臺北縣樹林市後火車站，明知
    真實姓名、年籍均不詳之綽號「阿龍」之成年男子所持有車牌ＧＶ─二五一號
    自用小客車係來路不明之贓物﹙該汽車為乙○○所有，於九十二年五月七日十七
    時前某時，在桃園縣桃園市○○路九九四號前失竊﹚，竟向「阿龍」借用而收受
    該部自用小客車，供己使用。嗣甲○○於九十二年五月九日零時許，行經台北市
    文山區○○街與景文街口為警攔檢查獲，乃悉上情。
二、證據：
    訊據被告甲○○固坦承於右揭地點，向真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿龍」之
    男子收受車牌ＧＶ─二五一號自用小客車乙部之情不諱，惟否認有何收受贓物
    之犯行，辯稱：伊係向綽號「阿龍」之男子借該汽車，並不知係贓車云云。惟查
    ：
（一）車牌ＧＶ─二五一號自用小客車，係車主乙○○於九十二年五月七日五時許
      前某時，在桃園縣桃園市○○路九九四號前失竊，已據證人乙○○於警詢中證
      述甚明，並有車輛竊、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓
      物認領保管單各乙紙在卷可按。是該汽車既係他人失竊之物，其屬贓物，自殆
      無疑。
（二）再被告供承不知「阿龍」之詳細姓名、年籍、地址，顯見兩人並非熟識，且被
      告就綽號「阿龍」之成年男子何以願將自用小客車出借、何以未交付行車執照
      ，及就所約定歸還程序、時間等，已均無法合理說明，況衡諸自用小客車之使
      用常須有車籍登記及行車執照等資料，以確保車輛來源及使用之正當性，至常
      人借用車輛時，亦必詢有無行車執照等可證明車輛來源之正式資料，或與出借
      人彼此間存有一定情誼等信任基礎，以免使用來路不明之車輛。被告既無法說
      明「阿龍」之詳細姓名年籍等身分資料，顯與「阿龍」認識期短，交情淺薄，
      且未索閱任何車籍資料正本及初步確認車輛來源，在全無交付自用小客車證件
      之情況下，仍輕易收受該車使用，顯見被告並不在乎該自用小客車來源為何，
      其對該車係屬來源不明之贓車，應有所認識，殆屬無疑。
（三）綜上，本件被告辯稱不知係屬贓物云云，無非事後卸責之詞，委無足採，事證
      明確，其贓物犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    之素行及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    二十二  日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                     書 記 官  許清秋
中      華      民      國     九十二     年      八      月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
