【裁判字號】    92,訴,1793
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一二一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例、竊盜等前科，其於民國八十七年間因竊盜罪，
    經本院判處有期徒刑三月確定，於八十九年九月十九日執行完畢。詎甲○○不知
    悔改，曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以八十七年度毒聲字第二六三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十
    八年十月十八日保護管束期滿，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年
    五月三日以八十九年度戒毒偵字第三一二號為不起訴處分確定。甲○○復基於施
    用第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，自九十一年一月間之某日起，至九十二
    年四月三日，連續多次在臺北縣板橋市○○路○段三十八巷一五六弄一○二號住
    處，以玻璃球內摻放第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命粉末，以火燒烤吸
    取煙氣之方式，同時施用第一級、第二級毒品。嗣經警於九十二年四月三日晚上
    七時許，在臺北縣板橋市○○路○段三八巷一五六弄一○二號當場查獲，並扣得
    甲○○所有之吸食器一個。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十二年四月三日下午八時
    十分許，在臺北市政府警察局大安分局採尿後，送請臺北市立療養院檢驗，確呈
    海洛因（鴉片類）及安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢驗報告一紙在卷可證
    。被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院以八十七年度毒聲字第二六三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，於八十八年十月十八日保護管束期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月三日以八十九年度戒毒偵字第三一二號為不起訴處分確定，有前開不
    起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，綜上事證，足
    認被告本件施用海洛因及安非他命之犯行明確，應依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。其施用前持有海洛因、安非他命之低度行為，為施
    用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級
    毒品海洛因、及多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重
    其刑。公訴意旨雖僅起訴被告一次施用第一級毒品及一次施用第二級毒品之犯行
    ，惟被告多次施用第一級毒品犯行、及多次施用第二級毒品之犯行，均係基於概
    括犯意連續所為，屬連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得擴張
    併予審究。又被告多次以同一施用行為，同時觸犯施用第一級毒品罪及施用第二
    級毒品罪，屬想像競合犯，應從一重之連續施用第一級毒品罪處斷，公訴意旨求
    處分論併罰，容有未洽，應予敘明。另被告於八十七年間因竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑三月確定，於八十九年九月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之積習屢犯不改，
    且其曾因施用毒品經勒戒後，獲不起訴處分之寬典，竟仍施用海洛因、安非他命
    ，顯見其不知悔悟而漠視法令之禁制，再衡以其施用安非他命動機、目的、所生
    危害，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    吸食器一個，為被告所有供犯本罪所用，業據供承在卷，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
