【裁判字號】    92,簡,1889
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二○四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命殘渣袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前曾於民國八十三年間因肅清煙毒條例、竊盜案件，經臺
    灣高等法院以八十三年度上訴字第四０二八號判處有期徒刑三年八月確定，於八
    十七年七月十二日縮短刑期期滿執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命案件，
    經本院以九十年度毒聲字第一四九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十
    一年三月十六日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三
    月二十七日，以九十一年度戒毒偵字第一六五號為不起訴之處分確定在案。詎仍
    不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年三月二十八日起至九十二年
    六月十日止，在台北縣樹林市○○路一○○號住處等處所，連續施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣於九十二年六月十六日十三時三十分許，在台北縣永和市○○
    路三九巷口為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命殘渣袋乙個。而甲○○因二犯
    施用毒品犯行，業經本院以九十二年度毒聲字第一九二０號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年。
二、右揭事實，業據被告於警訊及偵訊中坦承不諱，雖其尿液經送臺灣檢驗科技股份
    有限公司鑑驗結果呈陰性反應，惟其自白之吸用時間，係在查獲前六日，依行政
    院衛生署藥物食品檢驗局，八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六
    號函所示，「甲基安非他命經口服投與後，於九十六小時內尿液中呈安非他命陽
    性反應之時間，最長可能不會超過四日（即九十六小時）」可知，被告尿液中未
    呈安非他命陽性反應自屬正常。且查獲當時現場復有安非他命殘渣袋乙個扣案可
    佐，本諸此等情況證據判斷，顯見被告之自白與事實相符。又被告前因施用第二
    級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定戒治
    期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月二十七日以九十
    一年度戒毒偵字第一六五號不起訴處分確定，其於本次施用毒品行為，業經本院
    以九十二年度毒聲字第一九二０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有本院上
    開裁定、該檢察官不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷
    可憑，足認被告於五年內再犯施用第二級毒品犯行。被告罪證明確，犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    各係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又
    被告前曾於八十三年間因肅清煙毒條例、竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑三年八月確定，於八十七年七月十二日縮短刑期期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前有煙毒前科，素行非佳、又被告前即因施
    用毒品犯行，甫經強制戒治後，猶不思戒解革除惡習，再施用毒品不輟，無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，對社會治安可能造成
    之危害程度、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。安非他命殘渣袋乙個，為被告所有供犯罪所用之
    物，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
