【裁判字號】    92,自,250
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二五０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人乙○○與被告甲○○原係夫妻關係，二人平時感情不睦，
    於民國九十二年三月三十日十八時二十分，雙方在台北縣土城市○○路二四二巷
    一弄十二號家中發生爭吵，詎被告竟基於傷害人之身體犯意，徒手對自訴人之臉
    部予以毆手，致自訴人受有右側臉部瘀傷與擦傷等傷害，因認被告係涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，又自訴經
    撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十五條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百四十三條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之傷害案件，自訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十四條前段規定，須告訴乃論。茲據自訴
    人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回自訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百二十五條第一項、第三百四十三條、第三百零三條
第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
