【裁判字號】    92,交聲,988
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年五月二十
八日北監自裁字裁四０－ＺＡ0000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月六日九時七分，
    駕駛車牌號碼ＤＩ－四九八九號自用小客車行經國道一號公路高架北向十六公里
    速限時速一○○公里處，其行車速率達時速一百四十五公里，超速四十五公里，
    行車速度超過規定之最高時速，經科學儀器測定，逕行舉發，依道路交通管理處
    罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）三千元，並依同條例第
    六十三條第一項規定，記違規點數一點。
二、異議人則以：伊於貨運公司上班，高架橋路段為每天必經之道路，對舉發路段非
    常熟悉，再次確認被舉發之「十六公里」處並無定點測速，且舉發當天根本沒有
    警車行駛於右前方，故懷疑警方係躲於私家車內，行駛於外線道，以高於異議人
    之時速拍照舉發，則該車必也超速，就算該車並未超速，而係以一百公里行進，
    伊以時速一四五公里行進，則兩車只相差四十五公里，何來照片上一四五公里之
    測值，故對此件舉發存有質疑云云，而表明不服提出異議。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文
    。又按汽車駕駛人，有同條例第三十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦規定甚明。
三、經查：本件異議人於右揭時、地駕駛前述車輛，行經速限為時速一百公里之國道
    一號高架十六公里北處，以時速一百四十五公里之速度駕駛而超速違規乙節，有
    內政部警政署國道公路警察局九十二年五月五日公警局交字第ＺＡ000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、採證照片一張在卷可稽。又本件舉
    發違規事件，國道公路警察局第一警察隊係以科學儀器即移動式雷達測速照相機
    拍照採證，據以逕行舉發，合於道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款
    規定，且該舉發測定所使用之移動式雷達測速照相機，係經經濟部標準檢驗局檢
    定合格者，有內政部警政署國道公路警察局第一警查隊九十二年七月十一日公警
    國一交字第０９２０００２６３４號函暨經濟部標準檢驗局第００１７７８號雷
    達測速儀檢定合格證書附卷可參，故異議人於上開時、地有行車速度超過速限之
    違規事實，堪予認定，原舉發機關據以逕行舉發，自無不當。況按交通警察掣單
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為
    ，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤。而本件異議人於右揭時、地超速行車
    之事實，既據執勤警員以科學儀器移動式雷達測速照相機拍照採證無誤後始予舉
    發在案，自應受到合法、正確之推定。異議人徒以前揭詞情置辯，不足採信。從
    而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項
    第一款規定，裁處罰鍰三千元並記違規點數一點，核無違誤，應予維持；本件異
    議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法   官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     八       月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
