【裁判字號】    92,簡,1678
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之金撲克機台捌拾玖臺（含ＩＣ板玖拾貳塊）、賭資貳拾陸萬陸仟捌佰伍拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充：甲○○前於民國九十二年間曾因賭博案件經法院判處罰金
    銀元一千元確定，已執行完畢，猶不知悔改外，其餘犯罪事實及證據，均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之金撲克機台八十九臺（含ＩＣ板九十二塊）、賭資二十六萬六千八百五十
    元分別為當場賭博之器具及兌換籌碼處之財物，依刑法第二百六十六條第二項規
    定均沒收。至於扣案之賭場打卡片十二張、公司規則公告單一張、賭博收費用霹
    靂包八個、開分鑰匙六支、拍立得相機二台、會員認證相片十六張、六月十二日
    交接帳冊六張、監視器電眼五支、螢幕電視台八台、五分區贈分卷三十四張、二
    分區贈分卷八張、電子計算機九台、打卡鐘一台、供客人使用長壽煙四條、自小
    客車一輛、國畫一幅、白色夾克一件、護貝機一台、相片護貝三張、積分連線板
    二組，為賭場負責人蘇信安所有供犯罪所用之物，非為被告甲○○所有之物，亦
    非當場賭博之器具與兌換處之籌碼，不為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
