【裁判字號】    92,重簡,333
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  宇鈿企業有限公司
    兼代表人    甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二０八六二號），本院判決如左：
    主  文
宇鈿企業有限公司，其代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契
約，應發給勞工資遣費之規定，處罰金陸仟元。
甲○○違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約，應發給勞工資遣費之規定，處
罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告等因經營不善無力支付員工資遣費，動機非惡，並斟酌被告犯罪目的
    、手段及所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
