【裁判字號】    92,簡,1929
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四三六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；緩刑參年。扣案之象棋伍副、骰子肆拾伍顆、帳冊壹本、賭客聯絡簿壹本，及抽頭
金新臺幣肆仟伍佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告曾有賭博之前科，犯罪之動機、目的、手段、所得利益及其品性、生
    活狀況、智識程度及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，其因一時失慮致罹刑
    典，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之象棋五副、骰子四十五顆、帳冊一本、
    賭客聯絡簿一本，均為被告所有且供本件犯罪所用之物；至抽頭金四千五百元，
    為被告所有且係犯罪所得之物，業經被告供明在卷，分別應依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款規定沒收之。另扣案之賭資二萬八千四百元，為當時在場之
    賭客李再旺所有，並非被告所有之物，亦據被告甲○○及李再旺供述屬實，自不
    予宣告沒收，附此敘明之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
