【裁判字號】    92,簡,1692
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五二
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之大磁碗壹個、骰子肆顆及賭資新臺幣參仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充本件賭博方式為由被告三人輪流做莊，做莊者每次新台幣
    （下同）五百元給另外二人，以一百至五百元下押，贏莊家點數者，莊家就賠五
    百元以內給他，如輸莊家點數者，則歸莊家所有外，其餘事實、證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審
    酌被告各自之素行（有被告三人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參）
    、犯罪動機目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案之
    賭具骰子四顆、大磁碗一個，係當場賭博之器具；賭資新臺幣三千四百元，則為
    在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國      九十二      年     八     月    二十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官    絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    許清秋
中     華     民     國      九十二      年     八     月    二十六     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
