【裁判字號】    92,易,2230
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一
一六八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台北縣汐止市○○路一號一樓「王牌遊樂場」（原
    名「澳門遊藝場」）負責人，前曾因未經許可在該處擺設電子遊戲機，經營電子
    遊戲場業案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官以民國九十年度偵字第九九二
    七號案件聲請簡易判決處刑，經台灣士林地方法院於九十年十二月十二日以九十
    年度簡字第一六一０號案件判處有期徒刑二月，併科罰金新台幣五十萬元，該判
    決未經宣示，於九十年十二月二十四日送達台灣士林地方法院檢察署檢察官及甲
    ○○，而對外發生效力；嗣甲○○與同案被告顏保池均就該判決提起上訴，直至
    九十一年十月十八日復具狀向台灣士林地方法院合議庭撤回上訴，於同月二十一
    日送達該法院。上開台灣士林地方法院九十年度簡字第一六一０號判決生效後，
    甲○○雖仍明知並未向台北縣政府申請電子遊戲場業之營利事業登記證，猶與蔣
    世宏（另案由台灣士林地方法院檢察署聲請簡易判決處刑）基於共同之犯意聯絡
    ，由蔣世宏提供「超八」等電子遊戲機共一百零五台，擺設在甲○○經營之王牌
    遊樂場，供不特定人把玩，而共同經營電子遊戲場業務，嗣於九十一年三月十九
    日晚間為台北縣政府聯合查報小組當場查獲；甲○○遭查獲後，仍繼續經營該電
    子遊戲場，直至九十一年三月十六日始將該店轉讓予張積敏（業經台灣士林地方
    法院檢察署另案職權不起訴處分）。因認被告所為，係違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條罪嫌，應依同條例第二十二條規定論處。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○因係設於臺北縣汐止市○○路一號「王牌遊樂場」之負責人，
    未辦理電子遊戲場業務之營利事業登記，擅自於九十一年二月二日在上址擺設「
    賓果王」、「賽馬附會」、「賓果行星」、「動物奇觀」、「滿天星撲克牌」、
    「超八」、「鑽石列車」、「滿貫大亨」、「賓果ＰＡＲＴＹ」等電子遊戲機共
    一百零四台，而經營電子遊戲場業，嗣於同日為警於上址臨檢時查獲，被訴違反
    電子遊戲場業管理條例案件，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年六
    月二十六日聲請以簡易判決處刑，在同年七月十四日繫屬於台灣士林地方法院，
    有台灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一○八一一號聲請簡易判決
    處刑書檢索列印畫面、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告則自承係自
    九十年間起持續營業至九十一年三月十六日止（九十二年八月十九日訊問筆錄）
    。公訴人於同年六月三日就同一案件偵查終結，於同年七月二十三日向本院重行
    起訴而繫屬本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
