【裁判字號】    92,聲,1060
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請裁定第三人負擔訴訟費用
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十二年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用由敗訴之當事人負擔；法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第
    一審受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。民事訴
    訟法第七十八條、第九十一條第一項分別定有明文。得聲請法院確定訴訟費用額
    之人，則限於訴訟之當事人或當事人之繼承人，當事人以外之第三人，應無為此
    聲請之法律上利益。
二、本件聲請人聲請就本院八十七年度訴更字第三號回復原狀事件暨再審事件，裁定
    確定訴訟費用額並命相對人甲○○負擔訴訟費用；惟查本院八十七年度訴更字第
    三號回復原狀事件暨相關之再審事件，原告均為黃萬得，被告則為台北縣政府，
    此經本院調卷查明。聲請人既非上開事件之當事人或當事人之繼承人，其聲請本
    院就上開事件確定訴訟費用額，於法已屬未合；且相對人非上開事件敗訴之當事
    人，依法亦毋庸負擔訴訟費用，聲請人聲請命其負擔訴訟費用，亦無理由。從而
    本件之聲請，顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
