【裁判字號】    92,破,50
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第五○號
    聲  請  人  甲○○（即新營造有限公司清算人）
右當事人聲請宣告新營造有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：新營造有限公司（下稱新公司）對外負債超越資產淨值
    甚鉅，公司現有資產無法清理現有負債，依公司法及破產法規定，請准宣告新
    公司破產等語，並提出清算人法院核准備查函、公司資產負債表、財產目錄、對
    外負債明細表、不動產謄本、汽車行照影本等文件為證。
二、按所謂破產，乃債務人於經濟發生困難，無力對全體債權人為清償時，由法院介
    入，強制將債務人之全部財產依一定程序為變價及分配，使全體債權人得以公平
    受償之一般執行程序。準此，倘可預見破產程序進行之結果，多數債權人之普通
    債權毫無機會獲得公平滿足者，則破產程序之進行即無實益可言，於此情形，如
    仍執意進行破產程序，顯與破產制度之本旨有違，本院認不應准許之。
三、復按稅捐之徵收，優先於普通債權；又納稅義務人欠繳之營業稅，應較普通債權
    優先受償，稅捐稽徵法第六條第一項、營業稅法第五十七條分別定有明文。經查
    新公司目前僅有財產八十一萬七千零九十三元，但僅積欠北區國稅局台北縣分
    局一項，金額即達二百三十萬三千九百六十三元，此有聲請人提出之資產負債表
    、債權人清冊各一件在卷可憑，足見新公司僅存之財產顯不足以償付上開政府
    之稅捐債權。而上開稅捐債權依法又應優先於普通債權受償，故本件即使進行破
    產程序，新公司亦無任何財產可供其他債權人公平受償，甚為明確。依照前項
    說明，本件難認有進行破產程序之實益，聲請人提起本件破產聲請，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
