【裁判字號】    92,聲,1529
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第三○五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具
    現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執
    字第六四二三號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、同署通知函文一份、拘
    票暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本
    一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
