【裁判字號】    92,易,2143
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一四三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第二四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、本件被告甲○○部分，公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決。並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年六月十日上午五時許因自縊死亡，有臺灣板
    橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、法務部戶役政連結作業系統表附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
