【裁判字號】    92,聲,1514
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭滿足
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三○六號
），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人郭滿足因被告甲○○犯竊盜案，經依臺灣板橋地方法
    院指定之保證金額新臺幣壹拾伍萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停
    止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第五八七三號案
    件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十八條、第一百二十一條第一項之規定
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金等云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查被告已於九十
    二年八月十四日經緝獲歸案，而於當日即於臺灣監獄臺北分監執行，有台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官執行指揮書一紙在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具
    保人亦因此免除具保之責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執
    行中，仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
