【裁判字號】    92,簡,2037
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版「霹靂刀鋒」ＶＣＤ光碟片伍拾陸片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    其坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之盜版「霹靂刀鋒」ＶＣＤ光碟片五十六片，係被告所
    有，業據被告供承在卷，應依刑第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作權人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產財產權人或製版人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
