【裁判字號】    92,聲,1415
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四０三號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第一八一八號案件，業經以九十二年
    度戒毒偵字第一九七號不起訴處分確定在案，查扣之毒品海洛因一包淨重三公克
    ，係台北縣政府警察局海山分局於民國（下同）九十一年五月十六日二十二時四
    十八分，在台北縣板橋市○○路二十一巷一號二樓所起獲之毒品，因屬違禁物，
    爰依法聲請裁定宣告沒收之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書固分別定有明文。經
    查本件聲請人聲請宣告沒收之扣案毒品海洛因，僅以台灣板橋地方法院檢察署第
    000000000號之獲案毒品表乙紙（見該署九十一年度毒偵字第一八一八
    號偵查卷內第五一頁）為據，尚無法斷定上述扣案物品為毒品。而經法務部調查
    局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗，鑑定本案送驗之白粉，結果並未
    發現含法定毒品成分，有該局九十一年七月十二日調科壹字第０六０００六二五
    七號鑑定通知書乙紙附卷可稽（見同上偵查卷宗第五二頁），是無從認定本件扣
    案之白粉係屬違禁物，從而本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
