【裁判字號】    92,訴緝,141
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第四一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十三年九月九日死亡，此有花蓮瑞穗鄉戶政事務所
    民國九十二年八月四日花縣瑞戶字第０九二０００八四二０號函附卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
