【裁判字號】    92,簡,2123
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五四一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○為計程車司機，於民國九十二年一月某日晚間某時，至臺北縣新莊市○○
    路附近某處欲駕駛其計程車（車牌號碼不詳）出外營生之際，在該車後座拾獲不
    明人士遺落、且為離本人甲○○所持有之摩托羅拉牌八○八八型行動電話乙只（
    該行動電話係甲○○於九十二年一月十六日下午六時二十分許，在臺北縣永和市
    ○○路一九四號前遭不詳人竊取），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，
    取出丟棄該只行動電話內之原晶片卡，換置電話號碼0000000000號晶
    片卡供己通訊。
二、證據：(一)被告於警訊及偵查時之自白。
          (二)被害人甲○○之指訴。
          (三)贓物認領保管單在卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
