【裁判字號】    92,聲,892
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九二號
    聲  請  人
    即  債權人  渧格廣告有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  福緻餐廳股份有限公司  設台北縣土城市○○路一五二號六樓之一
    法定代理人  乙○○                住台北市○○區○○街五十二巷十五號二
                              .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第三九四二號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣
柒拾參萬捌仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十一年度裁全字第八二一七號民事裁定，
    提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因
    聲請人於撤回假扣押執行程序後，已定二十日以上期間催告相對人行使權利，而
    相對人迄今未行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院九十一年
    度裁全字第八二一七號民事裁定、九十一年度存字第三九四二號提存書、聲請人
    撤回假扣押執行程序狀、存證信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法第一百零六條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可
    資參照。
三、經查聲請人聲請本院於九十一年十月二十二日以九十一年度裁全字第八二一七號
    裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十一年度執全字第三七一九號假扣
    押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十二年四月十七日具
    狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即
    已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人
    並已於九十二年五月二十一日定二十日以上期間，以存證信函寄送至相對人在台
    北縣土城市○○路一五二號五樓營業所（即大三元酒樓）催告相對人行使權利，
    惟相對人於九十二年五月二十六日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執
    影本各乙份、臺灣臺北地方法院九十二年八月十四日北院錦民科日字第七六○五
    號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人
    之聲請即有理由，應予准許。
四、又依聲請人提出之相對人公司設立及變更登記表所示，相對人公司之法定代理人
    於九十二年五月五日以前係吳邱靜惠，以後則為乙○○，本院九十一年度裁全字
    第八二一七號裁定及本件聲請人聲請狀均誤載為邱靜惠，應予更正，併此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
