【裁判字號】    92,簡,1895
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一一四三０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以佰元折算壹日；
扣案之賭博性電子遊戲機「金吉祥景品販賣機」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「彈珠台」
壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣陸仟元，均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日；扣案之賭博性電子遊戲機「金吉祥景品販賣機」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「彈珠
台」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣陸仟元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    應依同條例第二十二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得
    出入之場所賭博罪；被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在
    公眾得出入之場所賭博罪。被告甲○○、乙○○二人間，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。又被告甲○○、乙○○先後多次在公眾得出入之場所賭博
    之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，均顯係基於概括犯意反覆為
    之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以一罪；又其二人所犯前開二罪
    間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條處
    斷。爰審酌被告三人之素行資料，被告甲○○、乙○○所擺設之賭博性電子遊戲
    機之數量，經營時間，三人事後均坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並就被告甲○○、乙○○部分諭知易科罰金之折算標準，及就被告丙
    ○○部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案之電子遊戲機「金吉祥景品販賣機」二台（含ＩＣ板二塊）、「彈珠台」
    一台（含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具；賭資新台幣六千元，係在電動賭博
    機具內即賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定
    ，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
