【裁判字號】    92,簡,1998
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之變造「乙○○」國民身分證上之「甲○○」照片壹張、
和信電訊股份有限公司行動電話服務申請書上偽造「乙○○」之署押貳枚及遠傳電訊
股份有限公司行動電話服務申請書上偽造「乙○○」之署押壹枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一點第十行應更正為「誠興通訊行」，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物、第二百十二條及第二百十
    六條之行使變造特種文書罪、第二百十條及第二百十六條之行使偽造私文書罪。
    至聲請簡易處刑書內業已敘及被告於行動電話申請書之私文書上偽簽「乙○○」
    之姓名，僅係漏引刑法第二百十條偽造私文書之法條而已。再被告與宋崇源（另
    案由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦）間，有犯意聯絡及行為之分擔，應論
    以共同正犯。又被告偽造「乙○○」署押之低度行為，已為其偽造私文書之高度
    行為所吸收，又偽造私文書之低度行為，應為其行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又被告前後二次行使變造特種文書、行使偽造私文書之犯行，均時間緊密
    ，且犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，均各依連續犯之規定論以一
    罪，並均加重其刑。又被告所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之變造「乙○○」國民身分證上「甲○○」之照片一
    張，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收；
    而和信電訊股份有限公司行動電話申請服務書上偽造「乙○○」之署押二枚及遠
    傳電訊股份有限公司行動電話申請服務書上偽造「乙○○」之署押一枚，應依刑
    法第二百十九條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十二條
    、第二百十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
