【裁判字號】    92,簡,1673
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一六七三號
    被      告  丁○○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九九
六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○、甲○○、乙○○、丙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟
元，如易服勞役，均以佰元折算日壹日。扣案之賭具撲克牌壹副及賭資新臺幣參佰
元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告等人之素行資料，犯罪之動機、目地、手段、所生危害及渠等犯後均
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。扣案之賭具撲克牌一副，係當場賭博之器具，賭資新臺
    幣三百元，係在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二
    項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
