【裁判字號】    92,聲,1582
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告殺人未遂案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三二七號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，為刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項所明定。
二、聲請意旨略謂：具保人乙○○因被告甲○○犯殺人未遂案件，前經依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，
    已將被告釋放。茲因該被告於該署九十二年度執字第二七九○號案件執行時逃匿
    ，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等情。
三、經查右情有該署執行傳票影本二份、拘票暨報告書影本各一份、具保人協助被告
    到案執行通知書影本暨送達證書影本各一份、執行案件資料表一份、丙○森寅九
    二執字第二七九○號函文影本一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂箴九十二執
    助七五二字第三七五六六號函文影本一份、臺灣士林地方法院檢察署士檢執乙九
    二執助五七五字第二一六三一號函文影本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料三份、臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據影本一份等附卷可稽，是所為聲
    請，爰無不合，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
