【裁判字號】    92,易,2227
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一九六九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因竊盜案件，先後經本院以八十九年重簡字第八五八
    號、八十九年簡字第二Ｏ八號案件各判處罰金五千元確定，分別於八十九年十二
    月十九日、九十年一月十一日繳納罰金執行完畢（未構成累犯），竟仍不知悔改
    ，另行基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年八月間某日，在臺北縣
    樹林市○○街五一號前，持置於路旁非屬其所有之客觀上足以對人之生命、身體
    造成危險之兇器固定扳手一支，竊取丙○○所有之車牌號碼ＤＸ─四八五二號自
    用小客車前車牌一面，復於九十一年四月十日七時許，在臺北縣板橋市○○街附
    近，以其在該處拾獲無主物先佔取得所有權之鑰匙一支，竊取乙○○所有之車牌
    號碼Ｔ四─四一六一號自用小貨車（未含車牌，該車原放置在臺北縣新莊市○○
    路三一八號前遭不詳人士竊取後置於臺北縣板橋市○○街附近），得手後將前開
    竊得之ＤＸ─四八五二號車牌懸掛於該自小貨車上，作為代步工具。嗣於九十二
    年六月十五日下午五時五十分許，甲○○駕駛前開自小貨車行經臺北縣板橋市○
    ○街二巷口時，為警查獲，並當場查獲甲○○所有供竊取前開自用小貨車之鑰匙
    一支。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○於警詢中、被害人丙○○
    於警詢及本院審理中指述之情節大致相符，並有「車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車牌認可資料」二件、贓物認領保管單一紙、照片六幀在卷，及
    前開車牌、鑰匙一支扣案可資佐證，被告甲○○之自白應與事實相符，堪以採信
    。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要，最高法院六十二年台上字第二四八九號判例可參，而固定扳
    手在客觀上足對人之生命、身體造成危害，為兇器。被告甲○○持固定扳手竊取
    上開車牌一面，又持鑰匙竊取前述自用小貨車，核其所為係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜罪既遂、普通竊盜罪未遂，其先後二次
    竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應以一罪論，並應從重論以連續攜帶兇器竊盜竊盜罪既遂。爰審酌被告甲○○素
    行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可考，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案鑰匙一支為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    廿二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    廿二    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
