【裁判字號】    92,簡,1466
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四一二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官書聲請簡易判決處刑之記載（如附件）。
二、證據：訊據被告甲○○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊要買二塊肥皂，先放在塑
    膠袋裡，離開店家之後，才想到忘記付錢，要回去付錢之際，老闆拒絕收錢且堅
    持要提出竊盜告訴云云。惟查：被告於九十二年六月三日十一時三十分許至臺北
    縣三重市○○路○段一八一巷四十號即乙○○經營之五金店內，將貨架上二塊肥
    皂置於塑膠袋內，經過結帳櫃檯未結帳，逕自離開該店，經乙○○發現後追出，
    在距離該商店五個攤位之處始將被告攔下，已據證人乙○○於警詢中指述綦詳，
    並經到庭結證屬實。被告至開放式商店購買物品，卻將部分選購物品藏置於自備
    之塑膠袋中，未以店內之購物籃裝載，且通過結帳櫃檯未將物品取出結帳而逕行
    離去，其有竊取之犯意甚明，而衡諸常情，購買商品在未結帳之前，理應不會將
    商品置於私人皮包或購物袋中，被告所辯顯係規避之詞，不足採信。本件事證明
    確，應依法論科。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行頗
    佳，並無前科（請見臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）、犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害不大
    及犯罪後仍卸責狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
