【裁判字號】    92,簡,1774
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七八三號），
本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
；緩刑參年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充及更正：「... 自
    九十年八月間某日起，乙○○因為償還其胞弟所積欠之賭債，竟基於意圖為自己
    不法所有及行使變造私文書之概括犯意，連續將已收之支票影印後，以塗改支票
    影本，將發票日期往後順延，再持之影印之方式，變造前開支票影本之私文書，
    復再持以向鴻泰公司會計部門作帳而行使之，足以生損害於鴻泰公司，嗣乙○○
    將該等面額共計新台幣（下同）四百五十萬三千八百六十元之支票正本，存入前
    開約定之個人帳戶，俟其中面額共二百七十三萬六千八百五十七元之支票兌現後
    ，再將該兌現金額侵吞入己挪作他用。嗣因乙○○並未向鴻泰公司會計部門報告
    現金流向，鴻泰公司發現有異，經追查後，始知乙○○已陸續侵占公司應收帳款
    之金額達二百七十三萬六千八百五十七元」等情，及證據部分補充：「被告於本
    院調查時坦承犯行」等外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對於告訴人鴻泰公司所造成之損害、其本
    身因犯罪所獲得之利益，及其犯罪後坦承犯行，並已與告訴人鴻泰公司之法定代
    理人甲○○達成民事上之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可按，其因貪圖私利，一時失慮致觸法網，本院認被告經此教訓後，應能知所
    警愓，信無再犯之虞，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
