【裁判字號】    92,聲,1598
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一五九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（聲請案號：九十二年度聲沒字第五○六號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案ＭＤＭＡ（合計淨重零點貳參公克）及內含ＭＤＭＡ成分殘渣夾鏈袋壹個，均沒
收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案Ｍ
    ＤＭＡ經鑑驗無訛，合計淨重零點二三公克，殘渣夾鏈袋一個內有ＭＤＭＡ成分
    無誤，量微無法秤重，有法務部調查局檢驗通知書，均為毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所列之第二級毒品無疑，亦屬違禁物甚明，依首揭說明，應認本
    件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
