【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  林群媚
    選任辯護人  吳惠玲律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九四、六五七號）
暨併案審理（九十二年度偵字第一五四號），本院判決如左：
    主  文
林群媚依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑柒年貳
月，褫奪公權伍年。所得財物新台幣壹佰參拾柒萬貳仟參佰玖拾柒元，應予追繳發還
被害人澎湖縣議會，如全部或一部無法追繳發還時，以其財產抵償之。
乙○○無罪。
    事  實
一、林群媚（原名甲○○）自民國（下同）八十三年三月一日起至九十一年二月二十
    八日止，擔任澎湖縣議會議員，為依法令從事公務之人員，乙○○則係其僱用之
    議會助理。林群媚基於為自已不法所有之概括犯意，自八十六年四月十一日起至
    九十一年二月二十一日止，連續利用澎湖縣議會每年編列補助每位縣議員「會務
    資料蒐集與整理費」、「審查小組工作活動費」、「黨團小組成員活動費」的機
    會，明知與午○○（金龍特產行、金龍珊瑚）、許秀璘（億山特產行）、卯○○
    （山西刀削麵）、丙○○（小紅莓小吃部）、子○（巴里園冰室）等商店間並
    無實際交易行為或以少報多交易不實，竟利用無犯意聯絡之乙○○分別向渠等索
    取記載不實交易金額及內容之收據或空白收據後，或由林群媚提供不實之名單，
    或由乙○○自行以其家人、親戚及同學之名義，捏造不實之名單，由乙○○持向
    澎湖縣議會申請補助，澎湖縣議會總務人員不察，即相信該收據及名單均屬真正
    ，故據之登載於粘貼憑證上而准予核發如附表二所列共計新台幣（下同）七十七
    萬四千三百九十七元（如附表二，公訴人誤載為八十萬六八百一十元）之「審查
    工作小組活動費」、「會務資料蒐集整理費」等，致生損害於澎湖縣議會公款核
    銷之正確性。
二、林群媚於八十九年一月起至九十一年二月止，明知其僅以每月二萬元之薪資僱用
    乙○○擔任其任於澎湖縣縣議會助理，竟向澎湖縣議會虛報每月四萬元之新資，
    其另將八十九年、九十年澎湖縣議會發給每位助理六萬元之春節慰問金，僅支付
    助理乙○○三萬元及一萬二千元，總計詐領議會補助款五十九萬八千元。
三、案經法務部調查局澎湖縣調查站移送及台灣澎湖地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    （乙○○部分）偵辦，暨移送併辦。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、關於犯罪事實一：
一、右開犯罪事實一，訊據被告林群媚矢口否認有詐領犯行，辯稱，其與「金龍特產
    行」、「金龍珊瑚」、「麗自特產行」、「億山特產行」、「山西刀削麵」、「
    小紅莓小吃部」、「巴里園冰室」等商店間均有買賣及交易往來，伊均是將交
    易金額累積達到一定金額之後，才命助理乙○○前去索取收據，再向澎湖縣議會
    報支款項；惟被告乙○○（無罪，詳後述）坦承：伊自八十五年五月間起至九十
    一年二月止受僱於被告林群媚，擔任議會助理，伊係受被告林群媚之指示，前去
    向午○○（金龍特產行、金龍珊瑚）、庚○○（麗自特產行）、卯○○（山西刀
    削麵）、丙○○（小紅莓小吃部）、子○（巴里園冰室）等商店拿取收據（含
    空白收據），時由被告林群媚書寫選民名單、有時候是伊自行捏造，作為向澎湖
    縣議會申請活動費，如果申請金額是六千元以下，就可以拿現金，伊均有轉交予
    被告林群媚，伊不知道被告林群媚與「金龍特產行」、「金龍珊瑚」、「麗自特
    產行」、「山西刀削麵」、「小紅苺小吃部」及「巴里園冰室」等商店間沒有
    實際之交易行為，但是名單確實是假的，名單上所列之人員也沒有拿到禮品云云
    。
    經查：
二、林群媚供稱：
  (一)「（問：在你擔任澎湖縣議員期間，議會對每位議員是否編列有會務資料蒐集與
    整理費、審查小組工作活動費及黨團小組成員活動費？）有的。．．（問：前開
    三項費用編列使用目的為何？）讓每位議員透過一些民間團體或個人幫忙蒐集資
    料，以作為議員質詢時的參考。．．（問：前開三項費用你如何核銷？）由議員
    依據實際交易廠商所提供之收據或發票，檢附乙份議員招待餐飲或致贈物品人員
    名單，送交議會總務組審核通過後撥款，完成核銷程序。．．（問：前開三項費
    用在你擔任議員期間，核銷之單據是否有確實交易，檢附之名單是否為真實？）
    本人核銷之單據確實有交易，檢附之名單是否為事實我不清楚。」（九十一年他
    字第六九號卷『簡稱他六九號卷』第十八頁背面至第十九頁正面）
  (二)「（從86.4.11到91.2.21以不實發票向縣議會核銷80多萬？）我真的有送他們東
    西，請他們吃過飯，但可能不一定是右開單據的店裡消費的。．．（曾送禮給蔡
    加成、楊令美、林榮芳、林永安、賴美芳、子○、蔡金菊？）是。．．（為何上
    開七人均否認你有送他們禮品？）我也覺得很奇怪，其中林永安是我叔叔，楊令
    美是我叔嬸，我確實有送東西給他們，我有送一條金項鍊作為林永安孫子為賀禮
    。．．（確實有請許秀玉等人？[提示名單]確實有請這些人吃飯？）我是約略記
    憶，議會要核銷時我會告訴乙○○，讓她去拿單據報帳。」（他六九號卷第十一
    頁正、反面、第十二頁背面）
  (三)「（最後陳述？）我現在知道我犯的錯可能在不知情的情況下，我不知道不可以
    用不對的時間的單據去核銷報帳，我也不是貪心的人，只是不知道事情的嚴重性
    。我以為我只要有在那裡買東西、吃東西，我就可以拿單據報帳，那是我錯誤的
    觀念。」（他六九號卷第十三頁正面）
  (四)「（據金龍特產行、金龍珊瑚負責人午○○91.11.25接受本站詢問時陳述：「甲
    ○○與本店素有往來，但均是零散以欠賬方式購買，為報銷方便，甲○○才要求
    本人依據她指示開立前揭由本人繕寫之收據，至於其他收據則是甲○○向本人要
    求空白收據，請渠助理乙○○或涂惠蘭來店索取，之後再由乙○○找人繕寫收據
    內容」、「以收據內容而言並無實際交易，但甲○○確實有陸陸續續向本人購買
    飾品」，可見即使你向午○○購買飾品，顯然與「會務資料整理與蒐集」、「審
    查小組活動」、「黨團小組成員活動」無關，是否如此？）應該有關係。」（他
    六九號卷第十九頁背面至第二十頁正面）、「（據本站調查，90.2.20你曾持金
    龍特產行出具七萬元收據向議會核銷，縣府於90.2.22開立票號LB0000000，金額
    七萬元之縣庫支票給金龍特產行，午○○收到後軋入高雄中小企業銀行澎湖分行
    支存945-7其兄蔡朝琴帳戶內，同日付郵945-7帳號開立支票，票號：AB0000000
    ，金額七萬元，由乙○○提領現金，此事你是否知悉？）我沒有印象。」（他六
    九號卷第二十一頁正面）、「（據乙○○同前筆錄陳述：「提領該筆現金後，不
    記得是直接將現金交給甲○○，還是依據甲○○指示匯到第一商業銀行西台南分
    行甲○○開立支帳戶內」，可見該筆款項是金龍特產行給你的，但乙○○提現再
    轉交，是否如此？）有可能是本人臨時缺錢，向午○○調頭寸。」（他六九號卷
    第二十一頁正面至背面）
  (五)「（據山西刀削麵負責人卯○○91.11.4接受本站詢問時陳述：「本店經營的是
    一般小吃業務，並未有像飯店般之桌席，做出來的菜屬於家常小炒，該六張收據
    竟開立之便餐其中四份一桌五千元，乙份一桌四千八百元，另乙份一桌2307元，
    顯然都不事實，且果汁本店大罐一瓶賣50元，前提示單據卻寫70 元，另前開六
    張收據之內容均非本人及本人之妻之筆跡，均可證明無實際交易。」，顯與你前
    陳述不符，對此你作何解釋？）本人確實有在山西刀削麵陸續消費。是否店家為
    方便起見，才會一次開出比較大金額之收據。」（他六九號卷第二十頁正面）
  (六)「（據巴里園冰果室負責人子○91.11.4接受本站詢問時陳述：「本店專營冰果
    、冷飲、咖啡，並沒有經營桌席、便餐，前提示其中兩份收據開便餐，另本飲料
    或咖啡最貴一杯不過160元，且種類很多可供客人選擇，前提示之另一份收據登
    載，飲料15杯，每杯200元，顯然也有問題，因此該三份單據並無實際交易。」
    、91.11.5接受詢問時陳述：「甲○○來本店消費，有時並沒有馬上付款，而是
    一、二日結一次帳，結帳時我再依據她的要求開立收據。」可見八里園冰果室出
    具之收據如非無實際交易即為有實際交易卻與「會務資料整理與蒐集」、「審查
    小組活動」、「黨團小組成員活動」無關，是否如此？）應該是有關係。」（他
    六九號卷第二十頁正面至背面）、「（巴里園老闆子○稱沒有收到你消費款項，
    而且你將她列在你送禮名單？）她的咖啡店我是陸續去消費，至於禮品是送她女
    兒，有些是議會消費幾千元以下是現金支付。」（他六九號卷第十三頁背面）
  (七)「我承認時間跟內容可能有錯，名單的名字我也不認識，我有叫助理去核銷並擬
    具名冊，有些是她的親戚朋友，如果領了現金，她會交給我，不可能會私吞，我
    母親之前有提示我乙○○的先生生意不好，叫我在錢的方面要小心。」（他六九
    號卷第十四頁正面）
  (八)「（據本站人員就你核銷單據檢附之招待宴飲或贈送禮品人員名單內所載之人員
    ，初步分別向乙○○、午○○、王銘樹、鄭怡雯、林楊令美、蔡金菊、林榮芳、
    林永安、蔡金滿、胡貴華、賴美芳、子○等人查證，渠等均證述未收到你致贈之
    任何物品；賴美芳、子○同時證述部曾接受你招待便餐，可見你前陳述與事實不
    符，對此你作何解釋？）我確實有贈送物品或請吃便餐給蔡家成、林楊令美、蔡
    金菊、林榮芳、林永安、賴美芳、子○等人，希望貴站人員再向他們詳細查證，
    至於王銘樹、鄭怡雯、胡貴華等人我並不認識。」（他六九號卷第二十頁背面）
  (九)「（據乙○○91.11.26接受本站詢問時陳述：「受禮名單內所載本人親友及同學
    是甲○○要求我隨意製作名單，本人才會將他們列入，實際上我的親友及同學完
    全沒有收到甲○○致贈之任何禮品」，對此你作何解釋？）我確有請乙○○把一
    些平常與本人有往來之朋友列入名單內，但並沒有叫她把一些我不認識的人列到
    名單裡。」（他六九號卷第二十一頁正面）
  (十)復有金龍特產行八十六年四月十一日收據（面額二萬元）、八十六年七月三十
    一日收據（面額五萬元）、八十六年十二月二十四日收據（面額二萬元）、八十
    七年十月二十六日收據（面額十二萬元）、八十七年十月二十六日收據（面額七
    萬元）、八十九年三月十四日收據（面額七萬元）、九十年二月二十日收據（面
    額七萬元）、九十年二月二十三日收據（面額二萬五千元）、九十年十一月份收
    據（面額四萬九千元）、九十一年二月二十一日收據（面額三萬元）、金龍珊
    瑚八十八年七月十九日收據（面額三萬五千元）、八十八年七月十九日收據（面
    額六萬元）、麗自特產行八十九年三月十四日收據（面額六萬元）、山西刀削
    麵九十年一月三日收據（面額五千二百八十元）、九十年一月七日收據（面額五
    千五百六十元）、九十年一月十日收據（面額五千八百元）、九十年二月三日收
    據（面額五千八百一十元）、九十年二月十三日收據（面額五千三百六十元）、
    九十年二月二十四日收據（面額二千三百零七元）、巴里園冰室九十年一月
    十五日收據（面額五千元）、九十年一月二十七日收據（面額三千元）、九十年
    二月八日收據（面額五千六百元）、小紅莓小吃部九十年二月二十日收據（面
    額五千七百七十元）、九十年二月二十三日收據（面額五千九百一十元）、台
    灣省澎湖縣縣庫支票（面額七萬元、發票日九十年二月二十二日）澎湖縣議會
    黏貼憑證等附於他六九號卷第二十七頁至第一０三頁可資佐證。
二、乙○○供稱：
  (一)「（何時起訖任甲○○的助理？）85.5月到91.3月底。工作內容是在服務處處理
    事務，包含拿單據報帳核銷，也有幫她到議會領過錢，如幫他代領我要蓋章簽名
    ，我的月薪是二萬元。．．（[提示卷證明細表]是否都是你幫甲○○去報帳的？
    ）是，經我檢視明細表的金額只有巴里園我有去付過帳，但金額是一、二千元，
    與明細表上的金額也不完全相同。．．（你有幫他拿過哪些單據？）不記得了，
    每次都是她叫我去那裡拿的，有的拿空白單據、有的不是，就依議會要核報的金
    額填寫。如是送禮品是議會開立支票給廠商，餐會是以零用金支付，可領現金，
    我也有代付過餐會的錢。」（他六九號卷一０四頁背面至第一０五頁正面）
  (二)「（報帳時要檢附的名冊那些人名單據何來[提示明細表]？）她叫我隨便寫，一
    有往來的朋友填寫。跟剛才的明細表有一些是填寫我的親友。林榮方是我的父親
    、蔡金菊是我母親、王金忠是我先生、蔡金滿是我阿姨。我所說的蔡金滿不是檢
    察官提示[62.2.24.男]的那人、而是我阿姨，縣站可能問錯人了，勾起來的那些
    人是我的朋友，並且是甲○○不認識的。．．（你寫這些人姓名時，這些人是否
    確實有收到禮品？）這裡面只有我父親拿到領帶夾，其他人有的有收到東西，但
    時間跟禮品不太一樣。．．（為何要如此做？）她叫我去核銷帳的。．．（你領
    過幾次現金？）領過幾次不記得了，領了以後我都有交給甲○○，都是去向議會
    總務組的陳先生領的。」（他六九號卷第一０五頁至第一０六頁正面）
  (三)「（為何幫他偽造名單？）很早時我有向他反應過，他表示那是我份內應做的事
    ，他說不會有事我不怕與他對質，其實我並不願意這麼做，可是跟他反應沒有用
    。」（九十一年他字第六九號第一百零六頁正面）、「（據甲○○於九十一年十
    一月二十六日接受本站人員詢問時陳述：「有些禮品是本人助理乙○○贈送給她
    的親友或同學，而同樣列在受理名單內」與你前述顯不相符，究竟事實為何？）
    本人陳述都是事實，受禮名單內所載本人親友及同學是甲○○要求我隨意製作名
    單，本人才會將他們列入，實際上我的親友及同學完全沒有收到甲○○致贈之任
    何禮品，詳細情形，本人在九十一年十一月五日接受詢問時說的很清楚。」（他
    六九號卷第一百一十一頁背面至第一百一十二頁正面）、「（在你擔任甲○○助
    理期間，甲○○曾否要求你向店家拿取空白收據，由你依據甲○○之要求，填寫
    收據內容[含抬頭、日期、統編、品名、數量、單價、總價]，以供其持以向縣議
    會辦理核銷，詐領款項？）有的。．．「（依據甲○○核銷憑證所載製作明細表
    含憑證，請你就該名細表所載，對照相關核銷憑證，檢視哪些收據是甲○○要求
    你向店家索取空白收據，並由你依據甲○○之要求填寫收據內容？））[經檢視
    後]87.10.26金龍特產行出具金額120000元之收據、87.10.26金龍特產行出具金
    額70000元之收據、88.7.19金龍珊瑚出具金額60000元之收據、88.7.19金龍珊瑚
    出具金額35000元之收據、90.1.3山西刀削麵出具金額5280元之收據、90.1.7 山
    西刀削麵出具金額5560元之收據、90.1.10山西刀削麵出具金額5800元之收據、
    90.2.3山西刀削麵出具金額5810元之收據、90.2.13山西刀削麵出具金額5360 元
    之收據、90.2.20小紅梅小吃部出具金額5770元之收據、90.2.20金龍特產行出具
    金額70000元之收據、90.2.23小紅梅小吃部出具金額5910元之收據、90.2.23 金
    龍特產行出具金額25000元之收據、90.2.24山西刀削麵出具金額2307元之收據、
    90年十一月（未填日期）出具金額49000元之收據、91.2.21金龍特產行出具金額
    30000元之收據，均是由甲○○先與各該店家負責人聯絡好，再由我至該店家拿
    取空白收據，而後再依據甲○○提供之金額，繕製內容，製妥後並由我送議會總
    務組完成核銷，應給予金龍特產行、金龍珊瑚[兩家同一住址，同一負責人] 之
    金額係由議會開立支票交付店家；山西刀削麵及小紅梅小吃部應給予之款項，議
    會核撥時由我前往領取轉交給甲○○，或由甲○○親領。」（調查局卷第一頁
    背面至第二頁正面）、「（前揭收據有無實際交易？填載之內容是否為事實？）
    並無實際交易，填載之內容亦非事實。．．（如何證明無實際交易事實及填載內
    容非事實？）前揭收據之金額係議會總務組員廖振輝、陳文和先期告訴甲○○或
    我本人可核銷之範圍，之後甲○○便與相關店家聯絡好，甲○○再請我前往店家
    拿取收據，拿回來後甲○○要求我依據他決定之金額範圍，自行填寫品名、數量
    、單價、總價，甲○○並要求我自行填寫接受宴飲或贈品人員之名單，因此本人
    可以證明並無實際交易，而收據所填載之內容亦非事實。」（調查局卷第二頁
    正面）、「（甲○○要求你自行填寫接受宴飲或贈品人員名單，你以何為依據填
    寫？）有些係我親戚、有些係我同學、有些係我鄰居、有些則係與甲○○禮尚往
    來之朋友或甲○○親戚。」（調查局卷第一頁背面至第二頁背面）、「（請就
    前提示之明細表及憑證所附名單確認身分？）林榮芳、蔡金菊、林連昇、林亞麗
    、王仲言、王慧慈、王金忠、王銘樹、王曉如、王志清、王文虎、呂月娥、林連
    明、謝亞倩、林榮太、林連智、蔡金滿、陳玉雲、林清亭、莊秀珍、蔡文進、蔡
    標、蔡子偉、林秋枝、林威華、王金盛、蔡東隆、呂林淑管、呂南容、呂慶霖、
    呂佳偉、王家慶、林淑琴、蘇金葉、林冠龍、蔡文強為我親戚。甘雯鳳、鄭怡雯
    、葉美蓮、鄭劭琦、甘依玲、陳德利、王滿堂、王滿意、張進慧、鄭永登、成美
    惠、王君彥、高金全、邱貴重、方發祥、甘文安、甘文龍、張銑、甘文碩、胡貴
    華、王淑芳為我同學、朋友。陳君誠、李維民、廖瑞貴、廖瑞發為我鄰居。其餘
    均為甲○○親戚或朋友。．．（前述林榮芳等你親戚、甘雯鳳等你同學朋友、及
    陳君誠等你鄰居及甲○○親戚朋友，有無收到前開收據所載甲○○致贈之物品或
    接受甲○○招待宴飲？）應該都沒有收到甲○○致贈之物品，應該也沒有接受甲
    ○○招待之宴飲。」（調查局卷第二頁背面）、「（除前述你奉甲○○指示前
    往店家拿取收據，之後由你填寫內容外，有無實際交易，但店家依據甲○○或你
    要求出具不實收據？）86.7.30億山特產行出具收據金額100000元、86.7.31金龍
    特產行出具收據金額50000元、86.12.24金龍特產行出具收據金額20000元、
    90.1.15八里園冰果室出具收據金額5600元、90.1.27八里園冰果室出具收據金額
    3000元、90.2.8八里園冰果室出具收據金額5600元，都是甲○○已和店家聯絡好
    ，店家也已填寫內容在由我前往拿取，拿回後甲○○要求我自行填寫名單。」（
    調查局卷第三頁正面）、「（前開店家你係向何人拿取收據？）金龍特產行、
    金龍珊瑚係向實際負責人拿取[名不詳]，億山特產行係向老闆娘拿取，山西刀削
    麵係向老闆卯○○拿取，巴里園冰果室係向老闆娘子○拿取，小紅梅小吃部係向
    老闆娘拿取。」（調查局卷第三頁正面）、「（有無補充？）甲○○要求本人
    在空白自行繕寫內容，以及要求本人自行填寫受贈或受招待人員名單，本人認為
    非常不妥，曾向甲○○反應，但甲○○說那是我本分的事，由於我是他聘請的助
    理，也只好依據他的指示辦理。」（調查局卷第三頁正面）
  (四)「（[提示：澎湖縣政府於九十年二月二十二日開立縣庫支票，票號
    LB0000000，受款人為金龍特產行支票正反面影本乙份]經查該張支票係支付甲○
    ○於二月二十二日向金龍特產行購買珊瑚員珠等飾品之貨款，該行收到後先軋入
    高雄中小企職業銀行澎湖分行支存945-7蔡朝琴帳戶內，同日945-7帳號開立一張
    相同金額即七萬元之支票，由你提領現金，該行為何開立該張支票予你？）[經
    檢視後]甲○○交代我前往金龍特產行向該老闆拿支票並要我拿到支票後直接提
    領現金，所以該張支票並不是開給我，而是開給甲○○。．．（問：前開七萬元
    你提領後做何處置？）提領該筆現金後，不記得是直接將現金交給甲○○，還是
    依據甲○○指示匯到第一商業銀行西台南分行甲○○開立支帳戶內。」（他六九
    號卷第一百一十一頁背面），復有台灣省澎湖縣縣庫支票面額七萬元、發票日九
    十年二月二十二日之前揭支票附於他六九號卷第一一三頁至第一一四頁得為佐證
    。
  (五)「（有無補充？）甲○○與金龍特產行有借貸關係，林女有時會向該特產行負責
    人週轉現金應急，亦常常至該店消費購買項鍊、戒指、領帶夾、文石、珊瑚製品
    等。」（他六九號卷第一百一十九頁背面）
三、證人藍萬豐證稱：「（問：澎湖縣議會在年度預算內，對每位縣議員是否均有
    編列議員會務資料整理費、審查小組工作活動費及黨團小組成員活動費？編列之
    依據為何？）是的，澎湖縣議會於每年度預算中均編列有，議員會務資料蒐集與
    整理費、審查小組工作活動費及黨團小組成員活動費，我於八十七年四月間及負
    責該項業務，是項業務均循往例進行編列，我並無逾越權責規範。．．（八十六
    年迄今每位議員每年編列之議員會務資料蒐集與整理費、審查小組工作活動費及
    黨團小組成員活動費之金額？）每位議員會務資料蒐集與整理費每年編列新台幣
    十二萬元、審查小組工作活動費編列七萬元、及黨團小組成員活動費編列五萬元
    。」（調查局卷第一百七十六頁背面）、「（議員動支前揭三項費用之流程
    ？可否提供相關內部規定參考？）議員會務資料蒐集與整理費、審查小組工作活
    動費是依據各議員平日服務選民及議事運作憑證辦理核銷；黨團小組成員活動費
    則按該等黨團負責人所提報之成員名單，依人數比例辦理請款及經費核銷，並無
    內部相關規定。」（調查局卷第一百七十六頁背面至第一百七十七頁正面）、
    「（議員檢據核銷時，由何人負責審核？如何審核？）由該等議員檢據收據送
    交總務組辦理請購及核銷，總務組由承辦人陳文和、劉社中、顏美珠負責作書面
    初步審查工作，填據請購單逐一送審，由我復核後，呈議長核可後，會會計室辦
    理付款作業，若審查有不符規定者，則予以剔除。惟我印象中，絕少有剔除之情
    事。」（調查局卷第一百七十七頁正面）、「（哪些支出得以核銷？哪些支
    出不能核銷？）只要是議員檢據，向縣議會總務組核銷，總務組基本上都會同意
    ，並無哪些支出不得核銷。」（調查局卷第一百七十七頁正面）、「（得以
    核銷之單據如何支付款項給相關廠商？）六千元以內以零用金帳戶現金支付[同
    意月同一廠商提供之單據，單據金額雖未逾六千元，但兩張金額超過六千元者，
    則按如後之方式辦理]，逾六千元則提示付款憑單[一式三聯]送交縣政府支付課
    開具縣府公庫支票，郵寄相關廠商。．．（逾六千元縣政府支付課開具公庫支票
    ，郵寄相關廠商，縣議會有無製作相關明細帳？）我不清楚，惟我電話向縣議會
    會計室主任吳麗恂查證，吳女表示，縣府支付課將公庫支票寄發給相關廠商後，
    會將其中一份付款憑單第三聯送回給議會會計室，與請購單合併歸檔，該憑單載
    有公庫支票號碼，而會計室亦會製作相關明細帳。」（調查局卷第一百七十七
    頁正、反面）、「（審核時如發現議員係以無實際交易之單據及以虛列之人頭
    為贈送物品或招待宴飲對象時，可否同意核銷？）當然不同意核銷。」（調查局
    卷第一百七十七頁背面）、「（九十一年十一月六日你接受本站人員詢問時
    陳述，只要是議員檢據向縣議會總務組核銷，總務組基本上都會同意，是否如此
    ？）是的，但本人須補充說明，預算中編列給每位議員「縣議會資料蒐集與整理
    費」及「小組審查工作活動費」，議員動支就必須符合該兩項要件，及議員贈送
    物品或招待宴飲之支出對象，需對該議員在會務資料蒐集與整理上或小組審查工
    作上有所幫助，才可以核銷，並非所有對象或所有開銷都可以核銷，由於相關名
    單係由議員提報，名單所載人員究竟對議員在會務資料蒐集與整理上或小組審查
    工作上是否確有幫助，只有議員最清楚，是否可以核銷議員也最清楚，因總務組
    僅為書面審，並無法得知議員核銷時檢附名單上之人員，是否確對該議員在會務
    資料蒐集與整理上或小組審查工作上提供協助，所以大部分都同意核銷，惟如有
    名單所載人員願主動告知總務組，渠並未對議員有所協助，總務組自然不准核銷
    。」（調查局卷第一百七十四頁背面）、「（何謂小組審查？）澎湖縣議會
    依據議事規則將所有議員分為三個審查小組，審查澎湖縣政府所提之各項議案及
    人民請願案，由於本縣議員人數不多，因此大部分均為聯席審查，小組審查工作
    活動就是議員為了要審查議案及人民請願案，期間會找依些人幫忙，故小組審查
    工作活動費與議員會務資料蒐集與整理費編列之目的大致相同，只是分成兩個項
    目而已。」（調查局卷第一百七十四頁背面）
四、證人黃友成證稱：「（議會編列國民黨團每人每年多少錢的活動費？）每人每
    年五萬元，是每三人以上的黨員議員得成立一辦公室，每人可支領五萬元。」（
    九十一年偵字第五九四號『簡稱偵五九四號卷』卷一第十六頁正面）、「（甲
    ○○於九十年十一月份支領是你辦理？）是，她拿金龍特產行收據來給我憑辦，
    台照「澎湖縣議會」字樣是我寫的。其它她們寫的，我們是領現金來發的，一千
    元依規定是我的車馬費，總共是五萬元。．．（依規定該活動費是否要拿憑證來
    核實報支？）是。」（偵五九四號卷一第十七頁正面）、「（每位議員每年編
    列黨團小組工作活動費之金額？）每年編列五萬元。．．（編列之目的？）作為
    議員下鄉探求民瘼以及委請他人幫忙蒐集議會質詢資料使用。．．（如何核銷？
    ）只要議員持消費之單據[含發票收據]交給本人，本人即依據單據所載之金額以
    現金交付該議員。．．（議員領取時需否簽收？）傳統以來都沒有設置簽收紀錄
    簿，所以都是一手交單據，一手交錢。」（偵五九四號卷一第十八頁背面）、
    「（[提示：澎湖縣議會中國國民黨九十年經費明細表影本一份]依據本明細表之
    登載，九十年十一月間中國國民黨黨團曾致贈王銘樹等人禮品，金額四萬九千元
    ，經核對憑證發現，該筆四萬九千元係甲○○持金龍特產行出具之收據向黨團辦
    理核銷，該筆經費是否由你負責辦理？）[經檢視後]事的，該張金龍特產行出具
    之收據黏貼於澎湖縣議會黏貼憑證用紙上，該用紙經手人欄蓋有本人之私章，且
    該收據因未寫抬頭，本人還在台照欄加寫「澎湖縣議會黨」團之文字，由此可證
    實該筆經費隻核銷確由本人辦理。」（偵五九四號卷一第第十八頁背面至第十九
    頁正面）、「（該筆四萬九千元你交付給何人？如何交付？）我應該是到台灣銀
    行澎湖分行，從澎湖縣議會中國國民黨團設立之活期存款093544帳戶提領現金，
    再以現金交付給甲○○。」（偵五九四號卷一第十九頁正面）、「（據本站調
    查，前開帳戶九十年十一月二十日曾提領現金二十六萬六千元[提示相關取款憑
    條]，該筆款項是否由你去提領？）[經檢視後]確實是由本人去提領，該取款憑
    條之登載內容係由本人填寫。」（偵五九四號卷一第十九頁正面）、「（前述甲
    ○○報銷之四萬九千元，你是否由前提示取款憑條領出之二十六萬六千元現金中
    交付？）應該是。」（偵五九四號卷一第十九頁正面）、「（你有無可能將該
    筆四萬九千元直接交付給廠商[即金龍特產行]？）絕對不可能。」（偵五九四號
    卷一第十九頁正面）、復有澎湖縣議會中國國民黨九十年經費明細表、金龍特
    產行九十年十一月份收據（四萬九千元)、台灣銀行取款憑條等影本附於偵五九
    四號卷一第二十頁至第二十三頁資為佐證。
五、商家之證詞：
  (一)午○○（金龍特產行、金龍珊瑚）
    「（金龍特產行負責人？）不是，是登記在我姪女蔡高斐名下，但我是實際負
      責人。蔡高斐是我三弟蔡朝琴之女，她都在台灣工作，我也使用我三弟蔡朝琴
      的支票，是我去申請的。．．（金龍珊瑚負責人？）我，但沒有登記該店，本
      來要申請但還沒申請，但我有刻店章，是為了方便到台灣賣珊瑚使用，我的本
      意是要刻金龍特產行，偶而會蓋錯。」（他六九號第一百三十六頁背面至第一
      百三十七頁正面）、「（前開收據何以有兩張係由金龍珊瑚所開具？）金龍珊
      瑚並未向稅捐機關辦理設立登記，本人之所以刻金龍印章係為開保證書使用，
      因此金龍珊瑚根本不可以開立收據，該兩份係本人一時疏忽誤蓋。」（他六九
      號卷第一百五十六頁正面）
    「（共開了十一張的收據給甲○○，是否都有確實在那裡消費？）有多年來陸
      續買下來的，她都買別針、項鍊、領帶夾、珊瑚飾品不等，都是陸續來買的。
      」（九十一年他字第六九號第一百三十七頁正面）、「（91.2.21甲○○有去
      向你買了三萬元的珊瑚飾品？）有。」（他六九號卷第一百三十七頁正面）、
      「她都是累計來跟我買東西，要報帳就寫來開單據去報帳。」（他六九號卷第
      一百三十七頁背面至第一百三十八頁正面）、「（是否簽前開收據都如收據上
      所列數量、單價、品名之買賣貨物？）89.3.14那是我寫的，但沒有實際，那
      是乙○○教我怎麼寫的，我就照寫，乙○○來跟我說議會要請款了，叫我怎麼
      寫，我就怎麼寫，我就照她的意思寫。」（他六九號卷第一百三十八頁正面）
      、「（經本站加總前開你你填寫之收據，及甲○○向你索取空白收據委由他人
      填寫內容之收據，總金額共計六十一萬九千元，是否如此？）是的。」（他六
      九號卷第一百五十七頁正面）、「本人之所以會配合甲○○純粹是因為基於生
      意上之需要，因為甲○○是陸陸續續向本人購買飾品，而且都是用欠賬方式，
      因此縣議會有錢撥下來時，為順利取得該款，已抵償甲○○之欠款，本人才會
      在甲○○之要求下繕寫前開收據，以及交付空白收據，本人絕對不是故意要去
      幫助甲○○犯罪。」（他六九號卷第一百五十七頁正面）
    「（議會開給你的支票，你入列何帳戶？）高雄中小企業澎湖分行。．．（提
      示：90.2.22開了七萬元之支票，你開給何人？）甲○○的助理乙○○，因為
      一直到我與她結帳時，她已沒有欠我錢，所以那七萬元入帳時，我就開還給乙
      ○○退給甲○○。．．（即林女90.2.20未向你購買禮品，你為何還開立單據
      給她？）那是乙○○寫的我並不知情。」（他六九號卷第一百三十七頁背面）
      、「（[提示：澎湖縣政府於九十年二月二十二日開立縣庫支票，票號
      LB0000000，受款人為金龍特產行支票正反面影本乙份]經查該張支票係支付甲
      ○○於90.2.20向金龍特產行購買珊瑚圓珠等飾品之貨款，你收到後做何處置
      ？）[經檢視後]本人收到後將該張支票軋入高雄中小企業銀行澎湖分行支存
      945-7我兄蔡朝琴帳戶內，該帳戶雖係已蔡朝琴之名義申請，實際上完全係由
      本人使用。」（他六九號卷第一百五十六頁背面）、「（[提示：高雄中小企
      業銀行澎湖分行蔡朝琴帳號支存945-7於90.2.20開立票號AB0000000，金額七
      萬元之支票正反面影本乙份]經查90.2.22你軋入前開七萬元縣庫支票之同日，
      旋由945-7帳號開票七萬元由甲○○助理乙○○提領現金何以如此？）[經檢視
      後]本筆即為甲○○向本人索取空白收據，找人填載內容持以向縣議會核銷之
      最好證據，由於該筆七萬元確無實際交易，所以公庫支票軋入蔡朝琴帳戶，甲
      ○○指派乙○○來向本人索取該七萬元，本人才會由蔡朝琴帳戶開立支票，並
      由乙○○提領現金。」（他六九號卷第一百五十六頁背面至第一百五十七頁正
      面）、「（每張支票都是議會開立給你，由你兌領？）我有印象議會開立給我
      的支票，我兌現後會扣下欠我的錢，有剩的錢她會來拿回去，我大部分也都是
      開支票。」（他六九號卷第一百三十八頁背面）、「（91.2.21有向你買了三
      萬元的飾品？）那是清前帳的，有結餘六、七千元，我也是開我哥哥的支票和
      她結算，我領到錢後的一個月內她打電話來叫我與她清一清，我開了一張約六
      七千元的支票給乙○○，正確的時間要再查支票。」（他六九號卷第一百三十
      八頁背面至第一百三十九頁正面）
    「（甲○○是否曾向你借錢？）有曾向我借過一次三萬元，是一、二年前她從
      台灣打電話來向我借，叫助理來拿錢的。甲○○也曾來向我買過四、五萬元一
      條的珊瑚項鍊，也有買過別針一個約二萬元，分次約三、四次各買一個，三、
      四、五萬的項鍊買過三到四條，價錢從二萬、三萬、四萬不等，白K鑲鑽胸針
      買過五、六個，價錢約一萬元左右，領帶夾及小胸針每年約購買四、五萬。領
      帶夾買送選民的大約三至四百元，小胸針禮品每個約五、六百元。收據上面的
      單價都是她們自己寫的，我空白單據給他們寫是我的疏忽。」（他六九號第一
      百三十八頁正面至背面）
    「（[提示：金龍特產行86.4.11、86.7.31、86.12.24、87.10.26、87.10.26
      、89.3.14、90.2.20、90.2.23、90年11月、91.2.21及金龍珊瑚88.7.19、
      88.7.19分別開立給澎湖縣議會金額二萬元、五萬元、二萬元、十二萬元、七
      萬元、七萬元、七萬元、二萬五千元、四萬九千元、三萬元及六萬元、三萬五
      千元之收據各乙只]請檢視上開收據哪些是由你填寫？）[經檢視後]金龍特產
      行86.4.11之二萬元、86.7.31之五萬元、86.12.24之二萬元、89.3.14之七萬
      元收據內容係由本人所繕寫，其餘收據均非本人筆跡。」（他六九號卷第一百
      五十五頁背面至第一百五十六頁正面）、「（其餘收據既非你筆跡，何以澎湖
      縣議會錢議員甲○○竟持以向澎湖縣議會請款？）甲○○與本店素有往來，但
      均是零散以欠賬方式購買，為報銷方便，甲○○才要求本人依據她指示開立前
      揭由本人繕寫之收據，至於其他收據則是甲○○向本人要求空白收據，請渠助
      理乙○○或涂惠蘭來店索取，之後再由乙○○找人繕寫收據內容。」（他六九
      號卷第一百五十六頁正面）、「（前開收據有無實際交易？）以收據內容而言
      並無實際交易但甲○○確實有陸陸續續向本人購買飾品，至於渠做何用途本人
      並不清楚。」（他六九號卷第一百五十六頁正面）
    「（金龍特產行九十年十一月出具給澎湖縣議會黨團，金額四萬九千元之收據
      影本乙份，本筆有無實際交易？）[經檢視後]無實際交易。該張收據應該是甲
      ○○或其助理向本人索取空白收據，自行填寫內容，該份收據非本人筆跡。．
      ．（該筆四萬九千元你有無收取？）沒有收取，此可由高雄中小企銀澎湖分行
      支存945-7，蔡朝琴帳戶往來明細證明，本人再九十年十一月間並未存入該筆
      款項，本人甚至不知有該筆款項。」（偵五九四號卷一第二十五頁正面）
    「（你與甲○○有無借貸關係？）甲○○在三年前曾向本人借過兩萬多元，早
      已還清，此外沒有其他借貸。」（偵五九四號卷一第二十五頁正面）
    復有金龍特產行八十六年四月十一日收據（面額二萬元）、八十六年七月三
      十一日收據（面額五萬元）、八十六年十二月二十四日收據（面額二萬元）、
      八十七年十月二十六日收據（面額十二萬元）、八十七年十月二十六日收據（
      面額七萬元）、八十九年三月十四日收據（面額七萬元）、九十年二月二十日
      收據（面額七萬元）、九十年二月二十三日收據（面額二萬五千元）、九十年
      十一月份收據（面額四萬九千元）、九十一年二月二十一日收據（面額三萬元
      ）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額三萬五千元）、八十八年七月
      十九日收據（面額六萬元）、麗自特產行八十九年三月十四日收據（面額六萬
      元）、澎湖縣縣庫支票（面額七萬元、發票日九十年二月二十二日）、澎
      湖縣議會黏貼憑證等附於他六九號卷第一五八頁至第一九四頁足稽，以及高雄
      區中小企業銀行帳號000-000-00000000號支存存提明細查詢附於偵五九四號卷
      第二十九頁、及第三十三頁至第四十二頁足為佐證。
  (二)證人卯○○（山西刀削麵）
    「（山西刀削麵主要營業項目為何？）一般小吃、炒飯、牛肉麵、刀削麵及炒
      菜等。．．（曾否有澎湖縣議員在貴店設宴款待朋友用餐？）沒有。但偶而有
      縣議員在本店小吃，每次消費最多不過數百元。」（調查局卷第一百三十六
      頁背面）
    「（[提示山西刀削麵於90.1.3、90.1.7、90.1.10、90.2.3、90.2.13、
      90.2.24開立給澎湖縣議會之收據各乙份，金額分別為5280 元、5560元、5800
      元、5810元、5360元、2307元]有無實際交易？）[經檢視後]前提示之單據並
      無實際交易。」（調查局卷第一百三十六頁背面至第一百三十七頁正面）、
      「（如何證明無實際交易？）本店經營的是一般小吃業務，並未有像飯店般之
      桌席，做出來的菜屬於家常小炒，該六張收據竟開立之便餐其中四份一桌五千
      元，乙份一桌四千八百元，另乙份一桌2307元，顯然都不事實，且果汁本店大
      罐一瓶賣50元，前提示單據卻寫70元，另前開六張收據之內容均非本人及本人
      之妻之筆跡，均可證明無實際交易。」（調查局卷第一百三十七頁正面）
    「（既無實際交易，為何甲○○議員竟持以向澎湖縣議會辦理核銷？）應該是
      縣議會的人來本店個人消費，花費最多數百元，消費結帳時向本人索取蓋妥山
      西刀削麵店章及洪秀寶負責人章之空白收據，自行填寫內容。」（調查局卷
      第一百三十七頁正面）、「（前提示六張收據內容所填載之金額，貴店有無收
      取？）既無實際交易，當然不可能收到。」（調查局卷第一百三十七頁背面
      ）
    復有山西刀削麵九十年一月三日收據（面額五千二百八十元）、九十年一月七
      日收據（面額五千五百六十元）、九十年一月十日收據（面額五千八百元）、
      九十年二月三日收據（面額五千八百一十元）、九十年二月十三日收據（面額
      五千三百六十元）、九十年二月二十四日收據（面額二千三百零七元）、價目
      表、澎湖縣議會黏貼憑證等附於調查局卷第一三九頁至第一五七頁可稽。
  (三)證人子○（巴里園冰室）
    「（八里園冰果室之營業項目為何？）主要之營業項目為冰果、冷飲。．．（
      [提示：八里園冰果室於90.1.15、90.1.27、90.2.8開立給澎湖縣議會之收據
      各乙份，金額分別為5000元、3000元、5600元]有無實際交易？）[經檢視後]
      並無實際交易。．．（如何證明無實際交易？）本店專營冰果、冷飲、咖啡，
      並沒有經營桌席、便餐，前提示其中兩份收據開便餐，另本飲料或咖啡最貴一
      杯不過160元，且種類很多可供客人選擇，前提示之另一份收據登載，飲料15
      杯，每杯200元，顯然也有問題，因此該三份單據並無實際交易。」（調查局
      卷第一百五十八頁背面）
    「（既無實際交易，為何甲○○議員竟持以向澎湖縣議會辦理核銷？）甲○○
      偶爾會帶一些朋友來本店消費，喝喝咖啡，消費金額並不大，均約數百元而已
      ，每次消費後，她會請一位助理小姐[白白胖胖，身高約160 cm左右]來店索取
      收據，收據內容係由該助理小姐指示我依據她所說的品名、數量、單價、總價
      、日期繕寫。．．（可見該三份繕寫內容係你筆跡，是否如此？）是的。．．
      （該三份收據所載之金額5000元、3000元、5600元，你有無如數收到？）誠如
      本人所述，本店僅有收到甲○○帶友人來店消費之款項，而該三張收據並無實
      際交易，因此本店並沒有收到該5000元、3000元、5600元。」（調查局卷第
      一百五十九頁背面）
    「甲○○來本店消費，有時並沒有馬上付款，而是一、二日結一次帳。結帳時
      我再依據她的要求開立收據。」（調查局卷第一百六十九頁背面）、「（你
      是否認識前澎湖縣議員甲○○？）甲○○是我店裡之常客，因此認識甲○○。
      」（他六九號卷第二百七十八頁背面）、「（90.1.15、90.1.27、90.2.8開了
      三張收據各5000元、3000元、5600元共13600元在你電你消費的收據？）是，
      那是累積的消費，她的客人有男有女，但我不認識，一段時間她會來結帳（庭
      呈明細表一張），我沒有幫他開立假單據。」（他六九號卷第二百七十三頁背
      面）
    「（甲○○曾否致送任何物品給你？）沒有。．．（提示麗自特產行89.3.14
      開立給澎湖縣議會收據乙份，含附件受贈名單，你前稱甲○○並未致贈任何物
      品給你，何以本分收據所附知受贈名單內有你姓名？）[經檢視後]本人確實沒
      有收到甲○○致贈之任何物品，該名單內為何會有我姓名，我也不清楚。」（
      調查局卷第一百六十九頁背面、他六九號卷第二百七十三頁背面、第二百七
      十八頁背面）
    復有巴里園冰室九十年一月十五日收據（面額五千元）、九十年一月二十七
      日收據（面額三千元）、九十年二月八日收據（面額五千六百元）、價目表、
      澎湖縣議會黏貼憑證等附於調查局卷第一六０頁至第一六八頁可稽，並有麗
      自特產行八十九年三月十四日收據（面額六萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附
      於調查局卷第一七一頁至第一七三頁，上載子○姓名，均堪佐證。
  (四)證人丙○○（小紅莓小吃店）
    「（小紅梅小吃部主要的營業項目為何？）主要營業係石頭火鍋、鴛鴦火鍋及
      羊肉爐。．．（甲○○是否和友人至小紅梅小吃部消費？）有的，甲○○偶爾
      會和友人至本店消費，每次消費金額約一、二千元。」（偵五九四號卷一第九
      頁背面）
    「（林女是否於90.2.20到你所經營的小紅梅消費5770元[提示收據]？）她是
      有常常來消費，但是金額不定，但90.2.20上的收據不是我或我太太寫的，我
      們店內的飲料最貴是50元，但該收據寫飲料70元是不對的。．．（為何要出具
      蓋好店章的收據給林女？）為了做生意方便，我們都會開收據，有時認識的人
      我們也會給空白收據，而且我們店章是小本經營，不太可能消費超過五千元。
      」（偵五九四號卷一第五頁背面）、「（[提示：小紅梅小吃部90.2.20及
      90.2.23出具給澎湖縣議會之收據各一份，金額為5770元及5910元]此二份收據
      有無實際交易？）[經檢視後]沒有實際交易。．．（如何證明？）本店大部分
      收據由本人開具，偶爾由本人妻陳彩嬋開立，該兩份收據所登載內容並非本人
      及陳彩嬋之筆跡，且本店販售之飲料最貴不過每瓶五十元，但該兩張收據競繕
      寫美平單價七十元，均足以證明無交易事實。」（偵五九四號卷一第九頁背面
      ）、「（既無交易事實，何以甲○○竟持該兩份收據向澎湖縣議會辦理核銷？
      ）可能是甲○○交代助理或服務處人員來本店索取蓋妥小紅梅小吃部店章及陳
      彩嬋負責人店章之空白收據，自行填寫內容。」（偵五九四號卷一第十頁正面
      ）、「（前提示兩張收據所填載之金額5770元及5910元，小紅梅小吃部有無收
      取？）既無實際交易，當然不可能收取。」（偵五九四號卷一第十頁正面）
    復有小紅莓小吃部九十年二月二十日（5770元）、九十年二月二十三日（
      5910元）之收據，附於偵五九四號卷第十一頁至第十四頁可據。
  (五)證人蔡秀璘（億山特產行）
    「（提示億山特產行86.7.30出具給澎湖縣議會金額十萬元之收據影本乙份，
      此份收據是否係由你開立？有無交易事實？）（經檢視後）係本人開立。以本
      章收據之內容而言，無交易事實。．．（無交易事實為何開立？）甲○○曾陸
      陸續續相本店購買珊瑚戒指等物品，但並沒有一次向本店購買十萬元之情形，
      本人所以會開立十萬元之收據，係甲○○陸陸續續購買之加總，甲○○要求我
      開立的，至於金額大致與實際交易吻合，購買之細項是否吻合我已不記得。」
      （偵五九四號卷二第一百九十五頁背面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、澎湖縣議會黏貼憑
      證等附於偵五九四號卷二第一九七頁至第一九八頁可考。
  (六)證人庚○○（麗自特產行）到庭證稱：「（這張八十九年三月十四日面額六萬元
    之收據是否你開立的？）我們公司楊金珠小姐開的，她的筆跡就是這樣。開立的
    時候我不一定在場。禮品內容有黑糖糕等物，這筆款項是議會寄支票給我，錢我
    並沒有退還給林議員。有實際上的交易，這筆是比較大宗的。這是單次的交易，
    至於林議員他送給誰我不清楚。」（參本院九十二年七月三十一日訊問筆錄）該
    筆六萬元之交易經庚○○證實為單筆且符實情之交易，復有該收據在卷佐證，堪
    信該筆交易之存在。
六、黏貼憑單上之證人
  (一)證人王金忠（被告乙○○之夫）：
    「（你是否認識前澎湖縣議員甲○○？）認識，因我妻乙○○曾擔任澎湖縣前
      議員甲○○之助理，因此而認識。．．（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否
      招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送過我任何物品，林女亦不曾招待我任何便
      餐或宴飲。」（偵五九四號卷二第三十四頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六
      日開具，金額七萬元之收據影本、金龍珊瑚行八十八年七月十九日開具，金額
      六萬元之收據影本、金龍特產行八十九年三月十四日開具，金額七萬元之收據
      影本、巴里園冰果室九十年二月八日開具，金額為五千六百元收據影本即金龍
      特產行九十年十一月開具，金額四萬九千元收據影本各乙份]何以該份收據內
      檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我不清楚檢附之名單上為何有我的名字
      ？）。」（偵五九四號卷二第三十四頁背面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、八十九年三月十
      四日收據（面額七萬元）、九十年十一月份收據（面額四萬九千元）、金龍珊
      瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、巴里園冰室九十年二月八日收
      據（面額五千元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第三十六頁至
      第四十九頁，其上均有王金忠之記載，足為佐證。
  (二)證人林榮芳（被告乙○○之父）：
    「（蔡金菊、林連昇、林亞麗、林冠龍與你關係為何？）蔡金菊是我配偶、林
      連昇林冠龍是我兒子，林亞麗是我女兒。．．（你與澎湖縣前議員甲○○交往
      關係為何？有無職業往來？）我女兒乙○○曾擔任過甲○○之助理，我和甲○
      ○僅係鄰居，並沒有業務往來。」（調查局卷第一百零五頁正、反面）
    [（[提示：澎湖縣議會報銷憑證六張]澎湖縣議會曾於八十七年十月支付贈與
      你林榮芳珊瑚領帶夾，請問澎湖縣前議員甲○○曾否致贈珊瑚項鍊、別針、領
      帶夾、戒子、文石或其他物品給你？）我沒有收到過珊瑚項鍊等物品。」（調
      查局卷第一百零四頁背面至第一百零五頁正面）、「（有於86.7.31、
      87.1.26、88.7.19、89.3.14、90.11、91.2.21時間收到甲○○送你的領帶夾
      ？）有送過我一支領帶夾[庭呈領帶夾]時間不記得了。」（他六九號卷第一百
      四十頁正面）、「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？
      ）有的，但僅只限於一般之杯子、碗盤、文具及玩具等物品，絕無珊瑚項鍊、
      別針、領帶夾、戒子、文石等物品；就我記憶所及甲○○僅在車管處附近之嘉
      賓餐廳，請我吃過一次便餐。」（他六九號卷第二００頁背面）、「（有在山
      西刀削面店讓甲○○請客吃過飯？）只有一次我妹妹從香港回來有讓她請，我
      及我妹妹、妹婿在嘉賓吃過一次。我們事前事後都不同意她以我們的名義核銷
      報帳。」（他六九號卷第一百四十頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十六年七月三十日
      、八十七年十月二十六日、八十九年三月十四日、九十一年二月二十一日開具
      ，金額分別為新台幣五萬、七萬、七萬、三萬元及金龍珊瑚八十八年七月十九
      日六萬元之收據影本各乙份]何以該五份收據內檢附之名單有你的名字？）[
      經檢視後]我確實未收到前述單據上所列之珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、
      文石等物品，至於為何列上我的名字並不知情。」（他六九號卷第二百零一頁
      背面至第二百零二頁正面）、「（為何她報帳的名單內有你們的名字？）我不
      知道，我不同意他們沒經過我們同意就報我們的名字。」（他六九號卷第一百
      四十頁正面至背面）
    復有金龍特產行八十六年七月三十一日收據（面額五萬元）、八十七年十月二
      十六日收據（面額七萬元）、八十九年三月十四日收據（面額七萬元）、九十
      一年二月二十一日收據（面額三萬元）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（
      面額六萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於他六九號卷第二０三頁至第二一二
      頁可查，其上均有林榮芳之姓名。
  (三)證人蔡金菊（被告乙○○之母）
    「（你與澎湖縣前議員甲○○交往關係如何？有無業務往來？）甲○○係與我
      家隔鄰，並無親戚關係，僅與我夫林榮芳同宗姓氏，亦無業務往來，僅我大女
      兒乙○○曾任甲○○議會助理。」（調查局卷第九十七頁正面）
    「（澎湖縣議會及其歷任議員是否曾贈送過任何物品給你？你是否確定？）我
      確定澎湖縣議會及其歷任議員從未致贈任何物品給我。」（調查局卷證第九
      十六頁背面）、「（[提示澎湖縣議會報銷憑證六張影本]澎湖縣議會曾於八十
      七年十月支付贈與你蔡金菊珊瑚項鍊2條，請問澎湖縣前議員甲○○曾否致贈
      珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石或其他物品給你？）我確實沒有收到前
      述珊瑚項鍊等物品。」（調查局卷第九十七頁正面）
    「（有餘86.7.31、87.10.26、88.7.19、90.11、91.2.21到甲○○送的耳環別
      針等物？）沒有，只有收到一條絲巾。」（他六九號卷第一百四十頁正面）、
      「（有在山西刀削面店讓甲○○請客吃過飯？）沒有。」（他六九號卷第一百
      四十頁背面）、「（甲○○曾否致贈任何物品給你，曾否招待你便餐或宴飲？
      ）只有送我圍巾、水果等物品，並未請我吃過任何一次飯。．．（[提示：
      甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十六年七月三十一日、八十七年
      十月二十六日、九十年十一月、九十一年二月二十一日開具，金額分別為新台
      幣五萬、十二萬、四萬九千、三萬元及金龍珊瑚八十八年七月十九日六萬元之
      收據影本各乙份]何以該五份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我
      確實未收到到單據上所列珊瑚項鍊、戒指、別針等物品，至於為何列上我的名
      字並不知情。」（他六九號卷第二百一十三頁背面）
    復有金龍特產行八十六年七月三十一日收據（面額五萬元）、八十七年十月二
      十六日收據（面額十二萬元）、九十年十一月份收據（面額四萬九千元）、九
      十一年二月二十一日收據（面額三萬元）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據
      （面額六萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於他六九號卷第二一五頁至第二二
      四頁可考，均載有蔡金菊姓名。
  (四)證人涂惠蘭（被告林群媚之助理）
    「（你是否認識前澎湖縣議員甲○○？）認識，甲○○係我大姑，甲○○胞弟
      林輝照係我配偶。另外我自八十三年三月至九十一年三月期間，曾擔任甲○○
      高雄服務處之助理，彼此據密切姻親關係，且交往互動良好。．．（甲○○曾
      否委託你幫忙蒐集或整理渠在會期欲質詢或審查之會務資料？）因我係負責協
      調處理甲○○於高雄地區之事務，我對澎湖事務均不熟，甚至聯絡路名也既不
      清楚，我只有在甲○○助理乙○○二次生產期間，短暫赴澎湖代理乙○○業務
      各一個月及一個半月，但我印象中幾乎從來沒有幫忙甲○○蒐集或整理渠在會
      期欲質詢或審查之會務資料。」（偵五九四號卷二第五十八頁背面）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○除於三
      四年前曾送我兩、三個別針，也曾買過衣服、鞋子給我，此外沒有致贈其它物
      品給我；另外我在澎湖期間，大約有五、六次，遇到甲○○邀請地方人士在其
      住處餐敘時，甲○○也有叫我一起吃飯，但她從未單獨招待我在其住處以外之
      地方宴飲。．．（請問甲○○至贈給你的別針樣式、材質如何？你目前有無留
      存？可否提供本站參考？）甲○○致贈給我別針的方式係橢圓形，直徑長度約
      二至二點五公分不等，外觀色澤為淡粉紅色，但材質如何我並不清楚。前述別
      針我已轉送給朋友，但時間已久，所以我究竟送給何人，我也記不清楚了，所
      以無法提供給貴站參考。」（偵五九四號卷二第五十八頁背面至第五十九頁正
      面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十六年四月十一日
      開具、金額新台幣[下同]二萬元，億山特產行八十六年七月三十日開具、金額
      十萬元，金龍特產行八十七年十月二十六日開具、金額十二萬元，金龍特產行
      八十八年七月十九日開具、金額六萬元，金龍特產行九十年二月二十日開具、
      金額七萬元，金龍特產行九十年十一月開具、金額四萬九千元等收據及相關憑
      證影本各乙份]何以該收據檢附之名單內有你的名字？）[經檢視後]我確實只
      有收到二三個別針，而且是在三四年以前收到的，至於為何會有致贈我珊瑚項
      鍊，以及九十年二月十日、九十年十一月致贈珊瑚物品給我的名單，我確實不
      清楚。」（偵五九四號卷二第五十九頁正面）
    復有金龍特產行八十六年四月十一日收據（面額二萬元）、八十七年十月二十
      六日收據（面額十二萬元）、九十年二月二十日收據（面額七萬元）、九十年
      十一月份收據（面額四萬九千元）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額
      六萬元）、億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、澎湖縣議會
      黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第六十頁至第七十六頁，均有涂惠蘭之記載，
      資為證明。
  (五)證人蔡金滿
    「（你有從甲○○那兒收取到他送的禮品？）沒有，如她的名單有我的名字那
      是不實在的，我不認識她，不可能讓她請吃飯。」（他六九號卷第一百零六頁
      背面至第一百零七頁正面、第一百十九頁背面）、「（澎湖縣前議員甲○○曾
      否致贈珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石或其他物品給你？）沒有，我未
      曾收過前述物品。」（調查局卷第一百二十頁背面）
    「（[提示：甲○○議員向金龍特產行購買珊瑚別針、珊瑚領帶夾、文石、珊
      瑚戒子贈送鄉親林永安等人之費用憑證及統一發票收據影本兩份]該鄉親名冊
      中有你「蔡金滿」名字，請問你是否有收過前述物品？）[經檢視後作答]我並
      未收過前述物品，我不清楚甲○○為何將我列為贈送對象，令我相當不解。」
      （調查局卷第一百二十一頁正面）
    「（[提示甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六日
      開具珊瑚項鍊八條，單價新台幣一萬五千元，總價十二萬元之收據影本各一份
      ]既然你與甲○○並不認識，且你表示甲○○不曾贈送你任何物品，何以該份
      收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我與甲○○確實不認識，甲○○
      也確實未曾送過我任何物品，我不知為何此份收據內之名單有我的名字。」（
      他六九號卷第一百一十九頁背面）、「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核
      銷之金龍特產行八十七年十月二十六日開具珊瑚別針等物品，總價七萬元之收
      據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我不知
      道為何我的名字匯出現在此份收據名單內。」（他六九號卷第一百一十九頁背
      面至第一百二十頁正面）、「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍
      珊瑚八十八年七月十九日開具珊瑚領帶夾等物品，總價六萬元之收據影本各乙
      份]何以此份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我不知道為何我的
      名字匯出現在此份收據名單內。」（他六九號卷第一百二十頁正面）、「（[
      提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行九十年二月二十三日開具珊
      瑚領帶夾等物品，總價二萬五千元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之
      名單有你的名字？）[經檢視後]我不知道為何我的名字匯出現在此份收據名單
      內。」（他六九號卷第一百二十頁正面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額十二萬元）、八十七年十月
      二十六日收據（面額七萬元）、九十年二月二十三日收據（面額二萬五千元）
      、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等
      附於他六九號卷第一二一頁至第一二八頁可證，均有蔡金滿之記載。
  (六)證人蔡加成
    「（87.10.26甲○○是否曾送你珊瑚項鍊？）沒有。．．（89.3.14有收到她
      送的禮品？）沒有。．．（曾請你吃飯，有無在山西刀削麵吃過飯？）有幾次
      在路上碰到，一、二次用過便餐，沒有到山西刀削麵吃過飯，名單裡有我的名
 字是不對的，我沒有收過她的東西，自從她落選後就沒有再見過他了。」（他
      六九號卷第一百零七頁正、反面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六
      日、八十九年三月十四日開具，金額十二萬元、七萬元之收據影本各乙份]何
      以此份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我確實沒有收到單據上所
      列珊瑚項鍊、戒指、別針等物品，至於為何收據內檢附之名單為何會有我的名
      字，我並不清楚。」（他六九號卷第一百二十九頁背面）
    「（澎湖縣議會前議員甲○○曾否贈送珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石
      或其他禮品給你？）絕對沒有這件事。」（調查局卷第七十頁正面）、「（
      [提示澎湖縣議會八十七年十月二十六日，由金龍特產行所開立之免用統一發
      票收據黏存核銷憑證計六頁]該等禮品中之珊瑚項鍊，依據上述憑證之記載，
      你有收受該物品，你作何解釋？）[經檢視後作答]我並無收受該珊瑚項鍊，該
      項憑證係虛偽捏造，我並不知情。」（調查局卷第七十頁正面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額十二萬元）、八十九年三月
      十四日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於他六九號卷第一三一
      頁至第一三三頁可按，其上均有蔡加成之記載。
  (七)證人王銘樹
    「（澎湖縣議會及其歷任議員是否曾贈送過任何物品給你？你是否確定？）我
      十分確定沒有接受過任何議員以任何名目送我物品。．．（澎湖縣前議員甲○
      ○曾否贈送珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石或其他物品給你？）絕對沒
      有。」（調查局卷第七十七頁背面）
    「（有無補充意見？）經親自檢是貴站人員提示之澎湖縣議會八十七年十月二
      十六日中金龍特產行所開立之免用統一發票收據黏存核銷憑證計六張，我可以
      確認，我實無受領上述珊瑚別針、珊瑚領帶夾、文石、珊瑚戒子等贈品，我更
      確定我太太陳玉雲、大兒子王金忠、長女王曉如、三子王志清、大媳之妹妹林
      亞麗、大媳之弟林冠龍及我長孫女王慧慈，並無收受上述贈品。」（調查局卷
      第七十八頁正面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、八十七年十月二
      十六日收據（面額十二萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於調查局卷第七九
      頁至第八十三頁，上有記載王銘樹姓名。
  (八)證人鄭怡雯（被告乙○○高中同學）
    「（問：澎湖縣前議員甲○○曾否贈送珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石
      或其他物品給你？）沒有，我未曾收受過前述物品。．．（[提示：甲○○議
      員向金龍特產行所購買珊瑚別針、珊瑚領帶夾、文石、珊瑚戒子贈送鄉親林永
      安等人之費用憑證及統一發票收據影本兩份]該鄉親名冊中有你「鄭怡雯」名
      字，請問你是否有收受過前述物品？）[經檢視後作答]我並未收受過前述物品
      ，我不清楚甲○○為何將我列為贈送對象，實令我相當不解。」（調查局卷
      第八十四頁背面至第八十五頁正面、他六九號卷第二百六十五頁背面）、「（
      甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○並不曾致贈
      任何物品給我，林女亦未曾招待我在外便餐或宴飲。」（他六九號第二百六十
      八頁背面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於他六九號卷第二七０頁至第二七一頁可按，載有鄭怡雯名字。
  (九)證人林永安（被告林群媚之叔叔）
    「（澎湖縣前議員甲○○於八十七年十月間曾否贈送珊瑚項鍊、別針、領帶夾
      、戒子、文石或其他物品給你？）甲○○僅曾送過我茶葉一、二次，也有幾次
      送蔬菜、魚給我，但從來不曾送過我珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石或
      其他物品給我。」（調查局卷第一百一十二頁背面至第一百一十三頁正面）
      、「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○偶爾
      會送我一罐茶葉，但次數非常少，除此之外並未送我任何物品；而甲○○有幾
      次曾到我家吃飯，但不曾請我在外便餐或宴飲。」（他六九號卷第二百五十二
      頁背面）
    「（[提示：澎湖縣議會報銷憑證六張]澎湖縣議會於八十七年十月曾報銷支付
      贈與你林永安及你配偶林楊令美珊瑚別針及珊瑚項鍊，請問你是否確曾收到該
      等物品？）我確實沒有收到珊瑚別針等物品，我太太林楊令美也沒有收到。」
      （調查局卷第一百一十三頁正面）、「（你與甲○○交往關係為何？有無職
      業往來？為何甲○○偶而會致贈茶葉、蔬菜、魚給你？）我是甲○○的親叔叔
      ，但並沒有業務往來，甲○○送茶葉等物品給我，應該是基於親屬關係。（調
      查局卷第一百一十三頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之億山特產行八十六年七月三十日
      開具珊瑚戒指等物品，總價金額新台幣十萬元之收據影本各乙份]你表示甲○
      ○除茶葉外不曾贈送你任何物品，何以此份收據內檢附之名單有你的名字？）
      [經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物品我不知為何此份收據內之名單
      有我的名字。」（他六九號卷第二百五十二頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六
      日開具珊瑚別針等物品，總價金額新台幣七萬元之收據影本各乙份]何以此份
      收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之
      物品，我不知為何我的名字會出現在此份收據內之名單內。」（他六九號卷第
      二百五十二頁背面至第二百五十三頁正面）、「（[提示：甲○○持以向澎湖
      縣議會核銷之金龍特產行八十九年三月十四日開具珊瑚項鍊等物品，總價金額
      新台幣七萬元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名單有你的名字？）[
      經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物品，我不知為何我的名字會出現
      在此份收據名單上。」（他六九號卷第二百五十三頁正面）、「（[提示：
      甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍珊瑚八十八年七月十九日開具珊瑚領帶夾
      等物品，總價金額新台幣六萬元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名
      單有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物品，我不知為
      何我的名字會出現在此份收據名單上。」（他六九號卷第二百五十三頁正面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之山西刀削麵九十年二月三日開具
      便餐、果汁、飲料總價五千八百一十元之收據影本各乙份]你是否曾於當日與
      林楊令美等九人共同接受甲○○之便餐招待？）[經檢視後]沒有，林楊令美是
      我太太，他也未曾接受過甲○○便餐招待，我不知為何我們的名字會出現在此
      份收據之名單內？）。」（他六九號卷第二百五十三頁正面至背面）、「（有
      讓其在山西刀削面小紅梅請吃飯？）沒有。」（他六九號卷第二百三十四頁背
      面）
    「（是否同意她用你們的名義報銷核帳？）沒有，我們都不同意以我們的名義
      報帳，議會怎會如此報帳，以後請不要在傳喚我們夫妻二人。」（他六九號卷
      第二百三十四頁背面至第二百三十五頁正面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、金龍特產行八十七
      年十月二十六日收據（面額七萬元）、八十九年三月十四日收據（面額七萬元
      ）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、山西刀削麵九十年二
      月三日收據（面額五千八百一十元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於他六九號卷
      第二五四頁至第二六三頁可稽，其上均載有林永安姓名。
  (十)證人林楊令美（被告林群媚之嬸嬸）
    「（澎湖縣議會及其歷任議員是否曾贈送過任何物品給你？你是否確定？）澎
      湖縣議會前議員甲○○係我姪女，常和我們家庭一起聚餐，所以有時甲○○會
      順便帶魚、蔬菜一起來參加家庭聚餐，此外澎湖縣議會其一歷任議員從未曾送
      過我任何物品。」（調查局卷第八十八頁背面）
    「（[提示：澎湖縣議會八十七年十月報銷憑證六張]澎湖縣議會於八十七年十
      月間，以致贈楊令美等人珊瑚項鍊名義報銷，請問前議員甲○○曾否致贈珊瑚
      項鍊、領帶夾、戒子、別針、文石或其他物品給你？你是否確定？）我確定甲
      ○○除帶魚、蔬菜和我們餐敘外，並未致贈任何物品給我。」（調查局卷第
      八十九頁正面、他六九號卷第二百三十六頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十六年四月十一日
      開具別針等物品，總價金額新台幣二萬元之收據影本各乙份]妳表示甲○○從
      不曾贈送妳任何物品，何以該收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]甲
      ○○確實未曾送我此單據上之物品，我不知為何此份收據內之名單有我的名字
      。」（他六九號卷第二百三十六頁背面）、「（[提示：甲○○持以向澎湖縣
      議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六日開具珊瑚項鍊八條，總價金額新
      台幣十二萬元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名單有你的名字？）[
      經檢視後]甲○○確實未曾送我珊瑚項鍊，我不知為何此份收據內之名單有我
      的名字。」（他六九號卷第二百三十七頁正面）、「（[提示：甲○○持以向
      澎湖縣議會核銷之金龍珊瑚八十八年七月十九日開具珊瑚別針等物品，總價金
      額新台幣三萬五千元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名單有你的名
      字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物品，我不知為何我的名字
      會出現在此份收據名單上。」（他六九號卷第二百三十七頁正面）、「（[ 提
      示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十九年三月十四日開具珊瑚
      項鍊等物品，總價金額新台幣七萬元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附
      之名單有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物品，我不
      知為何我的名字會出現在此份收據名單上。」（他六九號卷第二百三十七頁正
      面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之億山特產行八十六年七月三十日
      開具珊瑚戒指等物品，總價金額新台幣十萬元之收據影本各乙份]何以此份收
      據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物
      品我不知為何此份收據內之名單有我的名字。」（他六九號卷第二百三十六頁
      背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之麗自特產行八十九年三月十四日
      開具海產禮盒四十份，總價金額新台幣六萬元之收據影本各乙份]何以此份收
      據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此單據上之物
      品，我不知為何我的名字會出現在此份收據之名單內。」（他六九號卷第二百
      三十七頁正面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之山西刀削麵九十年二月三日開具
      便餐果汁飲料總價五千八百一十元之收據影本各乙份]你是否曾於當日與林永
      安等九人共同接受甲○○之便餐招待？）[經檢視後]沒有，林永安是我先生，
      他也未曾接受過甲○○便餐招待，我不知為何我們的名字會出現在此份收據之
      名單內。」（他六九號卷第二百三十七頁正面至背面）
    復有金龍特產行八十六年四月十一日收據（面額二萬元）、八十六年七月三十
      日收據（面額十萬元）、八十七年十月二十六日收據（面額十二萬元）、八十
      九年三月十四日收據（面額七萬元）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面
      額三萬五千元）、麗自特產行八十九年三月十四日收據（面額六萬元）、山西
      刀削麵九十年二月三日收據（面額五千八百一十元）、澎湖縣議會黏貼憑證等
      附於他六九號卷第二三八頁至第二五一頁）
  (十一)證人胡貴華（被告乙○○高中同學）
    「（澎湖縣前議員甲○○曾否致贈珊瑚項鍊、別針、領帶夾、戒子、文石或其
      他物品給你？）沒有，我未曾收過前述物品。」（調查局卷第一百二十四頁
      背面至第一百二十五頁正面）、「（[提示：甲○○議員向金龍特產行購買珊
      瑚別針、珊瑚領帶夾、文石、珊瑚戒子贈送鄉親林永安等人之費用憑證及統一
      發票收據影本兩份]該鄉親名單中有你「胡貴華」名字，請問你是否有收受過
      前述物品？）[經檢視後作答]我並未收過前述物品，我不知甲○○為何將我列
      為贈送名單之一，但我肯定我從未收過前述之物品。」（調查局卷第一百二
      十五頁正面）、「（曾否於87.10.26收受甲○○送你的禮品[提示品名]？）沒
      有，我從沒收過他的禮物，也沒讓他請過。」（他六九號卷第二百八十三頁背
      面、第二百八十六頁背面）、「（有授權他可以你的名字報帳？）沒有，我不
      知道這件事。」（他六九號卷第二百八十三頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十九年十月二十六
       日開具，金額新台幣七萬元之收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名單有
       你的名字？）[經檢視後]我並不清楚。」（他六九號卷第二百八十六頁背面
       ）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於調查局卷第一二六頁至第一二七頁可證，上載胡貴華之姓名。
  (十二)證人賴美芳：
    「（甲○○曾否致贈珊瑚飾品給你？曾否招待你至山西刀削麵宴飲？）甲○○
      部曾致贈任何珊瑚飾品給我，也不曾請我至山西刀削麵用餐。」（調查局卷
      第一百二十八頁背面）、「有收過她送的絲巾。」（他六九號卷第一百三十九
      頁背面）、「（甲○○曾否致贈任何物品給你，曾否招待你便餐或宴飲？）甲
      ○○曾送給我碗、盤、絲巾之類的物品，甲○○在擔任首屆議員期間[八十三
      年三月至八十七年三月]，因甲○○有協助殘障朋友就業，彼此有較多互動，
      固有數次來往餐敘，甲○○曾邀我到她家吃飯，我也曾請她在外餐敘。」（他
      六九號卷第一百九十五頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之憑證億山特產行86.7.30出具之收
      據，金額十萬元，及山西刀削麵90.1.3出具之收據，金額5280元各乙份]何以
      該兩份單據內檢附之名單均有你名字？）我不知為何如此，本人確實沒有收到
      甲○○致贈任何珊瑚飾品給我，也確實沒有請我在山西刀削麵用餐。」（調查
      局卷第一百二十八頁背面至第一百二十九頁正面）
    「（有餘90.1.3再山西刀削面讓她請吃飯？）沒有，我甚至不知道澎湖有該家
      商店。」（他六九號卷第一百三十九頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十六年七月三十日
      、九十年一月三日開具，金額新台幣十萬元、五千二百八十元之收據影本各乙
      份]何以該份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我確實沒收到單據
      上所列珊瑚項鍊、戒指、別針等物品，我也從未接受甲○○在「山西刀削麵」
      宴飲，我甚至不知道「山西刀削麵」在哪裡，而餐敘名單中，除洪雙雁、田在
      盛、葉文漢是「擎天協會」會員外，其餘許秀玉等人我均不認識。至於為何收
      據內檢附之二張名單會有我的名字，我並不清楚。」（他六九號卷第一百九十
      五頁背面至第一百九十六頁正面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、山西刀削麵九十年
      一月三日收據（面額五千二百八十元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於他六九號
      卷第一九七頁至第二００頁可稽，堪信屬實。
  (十三)證人鄭邵琦（被告乙○○同學）
    「（有無於87.10.26收到甲○○送你的耳環或別針等物？）沒有，我不認識她
      ，只知道她有出來競選。」（他六九號卷第二百二十六頁背面）、「（甲○○
      曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾否致贈任何物
      品給我，亦不曾招待我便餐或宴飲。」（他六九號卷第二百二十九頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六
      日開具金額新台幣七萬元之收據影本各乙份]何以該收據內檢附之名單有你的
      名字？）[經檢視後]我確實沒有收到單據上所列珊瑚戒指、別針、領帶夾、文
      石等物品，至於該份收據內檢附之名單為何有我的名字，我完全不清楚。」（
      他六九號卷第二百二十九頁背面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於他六九號卷第二三一頁至第二三二頁可明，其上載有鄭邵琦姓名。
  (十四)證人葉文漢
    「（90.1.3你有參加甲○○在山西刀削麵的邀宴？）沒有，從來沒有接受他的
      請客，但曾在他家聚餐，但那是我們自強協會出的錢。．．（問：你有同意他
      以你的名義報帳？）不同意，我沒有讓他請過，也沒有私交。」（他六九號卷
      第二百九十一頁背面）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）因甲○○係澎
      湖擎天自強協進會理事長，故該協會辦理活動時，甲○○偶而會以理事長之名
      義致贈我們理監事、會員碗盤之類的紀念品，或宴請我們餐敘，所有開銷皆是
      由我們協進會之活動經費支出。」（他六九號卷第二百九十四頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之山西刀削麵九十年一月三日開具
      便餐、果汁、飲料總價五千二百八十元之收據影本各乙份]你表示甲○○從不
      曾贈送你任何物品或宴請你任何餐飲，何以該份收據內檢附之名單有你的名字
      ？）[經檢視後]甲○○確實未曾以縣議員名義宴請我任何餐飲，我與甲○○亦
      未曾在山西刀削麵館聚過餐，不知為何此份收據之名單內有我的名字。」（他
      六九號卷第二百九十四頁背面）
    復有山西刀削麵九十年一月三日收據（面額五千二百八十元）、澎湖縣議會黏
      貼憑證等附於他六九號卷第二九六頁至第二九八頁可稽，載有葉文漢姓名。
  (十五)證人林榮太（被告乙○○伯父）
    「（有無收過甲○○送的禮品[提示品名]？）沒有，只有在二、三年前她姪子
      結婚時，有收過兩個瓷碗，我跟他只是同村而已，沒有私交，我沒有授權他以
      我的名義報帳，而且我爸爸，我兒子的名字都有寫上去，我真的很生氣。」（
      他六九號卷第三百頁背面）、「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你
      便餐或宴飲？）甲○○曾於兩三年前因其姪子結婚，固有廣發瓷碗致贈社區親
      友、鄰居，我有收到甲○○親致贈裝湯用之瓷碗兩個；但是甲○○從未招待我
      任何便餐或宴飲。」（他六九號卷第三百零三頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行九十年十一月開具，
      金額新台幣四萬九千元之收據影本各乙份]何以該份收據內檢附之名單有你的
      名字？）[經檢視後]我確實沒有收到珊瑚戒子、珊瑚胸針、珊瑚耳環、珊瑚領
      帶夾等物品，為何收據內會有我的名字，我並不清楚。另外名單上也有我配偶
      呂月娥、我父親林清亭、我兒子林連智的名字，我確定他們絕對沒有收到收據
      上所列之物品，故我肯定這張名單是偽造的。」（他六九號卷第三百零三頁背
      面）
    復有金龍特產行九十年十一月份收據（面額四萬九千元）、澎湖縣議會黏貼憑
      證等附於他六九號卷第三０五頁至第三０六頁足考，有林榮太姓名記載其上。
  (十六)證人葉美蓮（被告乙○○高中同學）
    「（87.10.26有收到甲○○送你的禮品？）沒有，從未收過他任何禮物、東西
      。．．（有讓他在山西刀削麵店或小紅梅吃飯？）沒有。」（他六九號卷第三
      百零八頁背面、第三百十一頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行87.10.26開具金額
      70500之收據影本乙份]你表示甲○○從不曾致贈任何物品給你或招待你任何宴
      飲，何以該份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我不知為何如此。
      」（他六九號卷第三百一十一頁背面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於他六九號卷第三一三頁至第三一五頁可徵，載有葉美蓮姓名。
  (十七)證人王素璘
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品，林女亦不曾招待我任何便餐或宴飲。」（偵五九四號卷二第一
      頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍珊瑚八十八年七月十九日開
      具，金額六萬元之收據影本及巴里園冰果室九十年一月二十七日開具，金額為
      三千元收據影本各乙份]何以此份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後
      ]我不清楚檢附之名單上為何有我的名字。」（偵五九四號卷二第一頁背面）
    復有金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、巴里園冰室九十年
      一月二十七日收據（面額三千元）、澎湖縣會粘貼憑證等附於偵五九四號卷二
      第三頁至第十頁，其上均有載王素璘名字資為佐證。
  (十八)證人顏永陸
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）林議員曾送過
      我茶葉、碗盤，偶爾會一起便餐，彼此輪流做東。」（偵五九四號卷二第九頁
      背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六
      日開具珊瑚別針等物，金額七萬元之收據影本乙份]該份收據內檢附之名單有
      你的名字，你是否曾收受甲○○所贈送之珊瑚別針？）[經檢視後]我印象中沒
      有。」（偵五九四號卷二第九頁背面至第十頁正面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之山西刀削麵九十年二月十三日開
      具便餐、果汁、飲料，金額五千三百六十元之收據影本各乙份]該份收據內檢
      附之名單有你的名字，你是否曾於當日與曾永助等九人共同接受甲○○之便餐
      招待？）[經檢視後]名單內之蔡慧珠是我太太，我們曾經與林議員三人一起便
      餐過，但是我印象中並未與曾永助在山西刀削麵共同接受林議員之便餐招待。
      」（偵五九四號卷二第十頁正面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、山西刀削麵九十
      年二月十三日收據（面額5360元)、澎湖縣會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二
      第十一頁至第十六頁，其上有顏永陸之名字得以佐證。
  (十九)證人甘村吉（被告林群媚叔叔）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾致
      贈任何物品給我；我除了與甲○○再婚僧喜慶場合有一起吃過飯外，甲○○不
      曾招待我任何便餐或宴飲。」（偵五九四號卷二第十七頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十八年七月十九日
      開具，金額三萬五千元之收據影本乙份]何以該份收據內檢附之名單有你的名
      字？）[經檢視後]我並未收取甲○○任何物品，至於單據上為何會有我的名字
      我並不清楚。」（偵五九四號卷二第十七頁背面）
    復有金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額三萬五千元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於偵五九四號卷二第十九頁至第二十一頁，其上有甘村吉名字，資以
      佐證。
  (二十)證人蘇淑嬌（被告林群媚競選時工作人員）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行九十年十一月及九十
      一年二月二十一日開具，金額各為四萬九千元及三萬元之收據影本乙份]何以
      該份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]我並未收取甲○○任何物品
      ，至於單據上為何會有我的名字我並不清楚。」（偵五九四號卷二第二十二頁
      背面）
    復有金龍特產行九十年十一月收據（面額四萬九千元）、九十一年二月二十一
      日收據（面額三萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第二十四
      頁至第二十八頁，其上載有蘇淑嬌，堪為佐證。
  證人洪麗霞：
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○於十餘
      年前擔任縣議員期間曾致贈瓷碗六個給我，價格不到一百元。林女不曾招待我
      任何便餐或宴飲。」（偵五九四號卷二第二十九頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之億山特產行八十六年七月三十日
      開具，金額為十萬元之收據影本乙份]何以該份收據內檢附之名單有你的名字
      ？）[經檢視後]我不清楚檢附之名單上為何有我的名字，且甲○○未曾送過珊
      瑚戒指、別針、項鍊、領針給我。」（偵五九四號卷二第二十九頁背面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、澎湖縣議會黏貼憑
      證等附於偵五九四號卷二第三十一頁至第三十三頁，載有洪麗霞，堪以證明。
  證人林金蘭：
    「（問：甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）我確定沒
      有。．．（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之山西刀削麵、金龍特產行
      九十年一月十日、二月二十日開具珊瑚元珠等物品及便餐款，總價金額新台幣
      七萬五千八百元之收據影本各乙份]你表示林女不曾贈送你任何物品及招待你
      便餐飲，何以該份收據內檢附之名單有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未
      曾招待我便餐，我甚至從未和甲○○吃過飯，另外在招待便餐人員名單中，除
      李英杰是我兒子、王素理事我鄰居外，其它人員我並不認識，我不知為何檢附
      之名單上為何有我的名字。」（偵五九四號卷二第五十頁背面）、「（有無補
      充意見？）前述提示之二張名單內，亦有我兒子李英杰之名字，因我兒子李英
      杰八十九年即赴高雄餐旅技術學院就學，很少回來澎湖，且他完全不認識甲○
      ○，所以我肯定她沒有收到任何甲○○致贈之物品，也絕對沒有接受甲○○便
      餐招待。」（偵五九四號卷二第五十一頁正面）
    復有山西刀削麵九十年一月十日收據（面額五千八百元）、金龍特產行九十年
      二月二十日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二
      第五十二頁至第五十七頁，其上載有林金蘭名字，堪為佐證。
  證人林輝照（被告林群媚之胞弟）：
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○曾致贈
      珊瑚領針、珊瑚領帶夾、文石印章、運動鞋、夾克外套等物品給我；甲○○曾
      主動邀宴我等前往馬公市真北平餐聽等處用餐宴飲。」（偵五九四號卷二第七
      十七頁貝面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之億山特產行八十六年七月三十日
      開具、金額新台幣十萬元，金龍特產行八十七年十月二十六日開具、金額七萬
      元，金龍特產行八十八年七月十九日開具、金額六萬元，金龍特產行九十年十
      一月開具、金額四萬九千元等收據影本各乙份]何以該收據檢附之名單內有你
      的名字？）[經檢視後]我不清楚檢附之名單上係由何人書寫我名字，但我確實
      有收到收據上珊瑚領針、珊瑚領帶夾、文石印章等物品。」（偵五九四號卷二
      第七十七頁背面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、金龍特產行八十七
      年十月二十六日收據（面額七萬元）、九十年十一月份收據（面額四萬九千元
      ）、金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證
      等附於偵五九四號卷二第七十九頁至八十九頁，均有林輝照記載，得為佐證。
  證人林溶綿（被告林群媚之表姐妹）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品，林女亦不曾招待我任何便餐或宴飲。．．（[提示：甲○○持
      以向澎湖縣議會核銷之巴里園冰果室九十年一月二十七日開具引六十五份，每
      份單價新台幣二百元，總金額三千元之收據影本乙份]何以該收據檢附之名單
      內有你的名字？）[經檢視後]我不曾接受甲○○在巴里園冰果室之飲料招待，
      我連巴里園冰果室在什麼地方我都不知道，我不了解為何該份報銷名單內有我
      的名字。．．（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行九十年二
      月二十日開具珊瑚圓珠等物、總金額七萬元之收據影本各乙份]何以該收據檢
      附之名單內有你的名字？）[經檢視後]我不曾接受甲○○贈送收據內所列珊瑚
      圓珠等物，我不了解為何該份報銷名單內有我的名字。」（偵五九四號卷二第
      九十頁背面）
    復有巴里園冰室九十年一月二十七日收據（面額三千元）、金龍特產行九十
      年二月二十日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷
      二第九十二頁至第九十七頁，均有林溶綿之記載，堪以佐證。
  證人林清燦（被告林群媚之表弟）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品，林女亦不曾招待我任何便餐或宴飲。．．（[提示：甲○○持
      以向澎湖縣議會核銷之巴里園冰果室九十年一月二十七日開具引六十五份，每
      份單價新台幣二百元，總金額三千元之收據影本乙份]何以該收據檢附之名單
      內有你的名字？）[經檢視後]我不曾接受甲○○在巴里園冰果室之飲料招待，
      我不了解為何該份報銷名單內有我的名字。」（偵五九四號卷二第九十八頁背
      面）
    復有巴里園冰室九十年一月二十七日收據（面額三千元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於偵五九四號卷二第一百頁至第一０二頁，載有林清燦名字，亦可證
      實。
  證人林財潤（被告林群媚之舅舅）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品，亦不曾招待我任何便餐或宴飲。．．（[提示：甲○○持以向
      澎湖縣議會核銷之億山特產行八十六年七月三十日開具，金額新台幣十萬元，
      金龍特產行八十七年十月二十六日及八十九年三月十四日開具，金額各為七萬
      元、七萬元之收據影本各乙份]何以該收據檢附之名單內有你的名字？）[經檢
      視後]我並未收取甲○○任何物品，至於單據上為何會列我的名字，我並不清
      楚？）。」（偵五九四號卷二第一百零三頁背面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、金龍特產行八十七
      年十月二十六日收據（面額七萬元）、八十九年三月十四日收據（面額七萬元
      ）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第一０五頁至第一一三頁，載
      有林財潤，得以證實。
  證人李財明（被告林群媚表兄）：
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品；甲○○曾於九十年九月間，因我女兒考取護專之故，歲主動邀
      宴我等前往馬公市[嘉賓小吃店]用餐宴飲。．．（[提示：甲○○持以向澎湖
      縣議會核銷之金龍特產行八十六年七月三十一日開具，金額新台幣五萬元乙份
      ]何以該收據檢附之名單內有你的名字？）[經檢視後]我不清楚檢附收據之名
      單上為何會有我的名字。」（偵五九四號卷二第一百一十四頁背面）
    復有金龍特產行八十六年七月三十一日收據（面額五萬元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於偵五九四號卷二第一一五頁至第一一七頁可稽，均載有李財明名字
      。
  證人王勇（李財明之妻）
    「（問：甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）我曾收過
      林某從台灣帶回來之茶葉，我不曾接受過他任何便餐或宴飲之招待。．．（[
      提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十八年七月十九日、八十
      八年三月十四日、九十年二月二十三日開具珊瑚圓珠等物品及便餐款，總價金
      額新台幣六萬元、七萬元、二萬五千元之收據影本各乙份]你表示甲○○不曾
      贈送你任何物品及招待便餐，何以該收據檢附之名單內有你的名字？）[經檢
      視後]甲○○確實不曾送我此單據上之物品，我不知為何此份收據內之名單上
      有我和先生李財明的名字。」（偵五九四號卷二第一百二十六頁背面）
    復有金龍珊瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、金龍特產行八十九年
      三月十四日收據（面額七萬元）、九十年二月二十三日收據（面額二萬五千元
      ）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第一二八頁至第一三六頁，記
      載王勇字樣，得為佐證。
  證人陳惠美
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）我曾經收過林
      某送給小孩的零食，我只有一次接受過她便餐之招待。．．「（[提示：甲○
      ○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十六年七月三十一日、八十八年七月
      十九日開具珊瑚圓珠等物品及便餐飲，金額新台幣五萬元、六萬元之收據影本
      各乙份]何以該收據檢附之名單內有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實不曾
      送我此單據上之物品，我不知為何此份收據內之名單上有我和先生李財明的名
      字。」（偵五九四號卷二第一百一十八頁背面）
    復有金龍特產行八十六年七月三十一日收據（面額五萬元）、金龍珊瑚八十八
      年七月十九日收據（面額六萬元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷
      二第一二０頁至第一二五頁，記載陳惠美字樣，足為憑據。
  證人林連昇（被告乙○○之胞弟）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）我從來沒有收
      過甲○○所致贈之物品，也不曾接受過她便餐宴飲之招待。．．（提示：甲○
      ○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六日、八十八年七月
      十九日、八十九年三月十四日、九十年十一月，金額新台幣七萬元、六萬元、
      七萬元、四萬九千元；山西刀削麵九十年一月七日開具金額五千五百六十元珊
      瑚圓珠等物品及便餐款之收據影本各乙份，你表示甲○○不曾贈送你任何物品
      及招待便餐，何以該收據檢附之名單內有你的名字？）〔經檢視後〕甲○○確
      實不曾送我此單據上之物品，也確實沒有招待過便餐或宴飲，我甚至不知道山
      西到削麵在哪裡，另外宴飲名單中，除林冠龍是我弟弟，蔡標、蔡文進是我舅
      舅外，其它人員我均不認識，我真的不知為何該等收據內之名單有我的名字。
      」（偵五九四號卷二第一百三十七頁背面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、八十九年三月十
      四日收據（面額七萬元）、九十年十一月份收據（面額四萬九千元）、金龍珊
      瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、山西刀削麵九十年一月七日收據
      （面額5560元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第一二九頁至第
      一五二頁可據，均載有林連昇。
  證人林輝雄
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品，林女亦不曾招待我任何便餐或宴飲。．．（〔提示：甲○○持
      以向澎湖縣議會核銷之衣衫特產行八十六年七月三十日開具，金額十萬元收據
      影本、金龍特產行八十八年七月十九日開具，金額六萬元收據影本及金龍珊瑚
      九十年二月二十三日開具，金額新二萬五千元之收據影本各乙份〕何以該收據
      檢附之名單內有你的名字？）[經檢視後]我不清楚檢附之名單上惠有我的名字
      。」（偵五九四號卷二第一百五十三頁背面）
    復有億山特產行八十六年七月三十日收據（面額十萬元）、金龍珊瑚八十八年
      七月十九日收據（面額六萬元）、金龍特產行九十年二月二十三日收據（面額
      二萬五千元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第一五五頁至第一
      六三頁可稽，其中均載有林輝雄名字，堪以佐證。
  證人林亞麗（被告乙○○之胞妹）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○不曾送
      過我任何物品，也不曾接受她便餐、宴飲之招待。．．（〔提示：甲○○持以
      向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六日、八十八年七月十九日
      、八十九年三月十四日、九十年十一月，金額新台幣七萬元、六萬元、七萬元
      、四萬九千元；巴里園冰果室九十年二月八日開具金額珊瑚別針等物品及便餐
      招款之收據影本各乙份〕你表示甲○○不曾贈送你任何物品及招待便餐，何以
      該收據檢附之名單內有你的名字？）[經檢視後]甲○○確實未曾送我此等單據
      上之物品，也確實沒有招待過便餐或宴飲，我甚至不知道巴里園冰果室在哪裡
      ，此外便餐名單中，乙○○是我姊姊、王金忠是乙○○之丈夫、王志清是乙○
      ○小叔、王慧慈是乙○○的女兒、陳玉雲是乙○○的婆婆、呂慶霖是我丈夫、
      呂南榕是我公公、呂林淑管是我婆婆、蘇偉家我則不認識，我確實沒有和名單
      上人員在巴里園冰果室聚餐，何況我婆婆呂林淑管業已於九十年十一月過世，
      便餐單據開立時間為九十年二月八日，當時我婆婆呂林淑管已是癌症末期，根
      本不可能會外出用餐，所以我真的不知道為何該單據上會有我的名字。」（偵
      五九四號卷二第一百六十四頁背面至第一百六十五頁正面）
    「（有無補充意見？）在我姊姊於十月間第一次接受貴站詢問時，甲○○母親
      莊春蘭即曾到我家要求我們說都有收到珊瑚等物品，但並不被我們接受。」（
      偵五九四號卷二第一百六十五頁正面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、八十九年三月十
      四日收據（面額七萬元）、九十年十一月份收據（面額四萬九千元）、金龍珊
      瑚八十八年七月十九日收據（面額六萬元）、巴里園冰室九十年二月八日收
      據（面額五千六百元）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第一六六
      頁至第一七九頁可考，其上均有林亞麗之記載，堪為佐證。
  證人呂慶霖（林亞麗之夫）
    「（甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十九年三月十四日開具珊瑚
      項鍊等物金額新台幣七萬元之收據影本乙份]何以該收據檢附之名單內有你的
      名字？）[經檢視後]我確實沒有收過甲○○贈送之珊瑚項鍊等物，金我不了解
      為何該收據內有我的名字。」（偵五九四號卷二第一百八十頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之巴里園冰果室九十年二月八日開
      具便餐、飲料，總金額五千六百元之收據影本乙份]何以該收據檢附之名單內
      有你的名字？）[經檢視後]我確實沒有在巴里園冰果室接受過甲○○招待便餐
      及飲料，且名單中有我母親呂林淑管及父親呂南容之名字，當時我母親因病在
      國均澎湖醫院住院，我父親多在醫院照顧，渠兩人根本不可能在外面接受甲○
      ○招待，我母親已於九十年七、八月間過世，我不知道為何我即赴母親的名字
      會出現在此份報銷名單內。」（偵五九四號卷二第一百八十頁背面至第一百八
      十一頁正面）
    「（甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行九十年十一月間開具珊瑚戒指
      等物，總金額四萬九千元之收據影本乙份]何以該收據檢附之名單內有你的名
      字？）[經檢視後]我確實沒有收過甲○○贈送收據內所列物品，而且名單內有
      我太太林亞麗及我兒子呂嘉偉之名字，我兒子當時財出生七個多月，而九十年
      十一月間我與太太帶兒子赴台就醫，根本不可能接受甲○○贈送任何物品，我
      不了解為何該收據名單內有我們的名字。」（偵五九四號卷二第一百八十一頁
      正面）
    「（有無補充意見？）甲○○曾多次向我太太林亞麗之娘家借錢，連我結婚的
      聘金、母親過世之遺產，甲○○都曾透過其母親向我岳母開口來借，所以我們
      家族成員對甲○○避之唯恐不及，甲○○根本不可能花錢買東西贈送我們。」
      （偵五九四號卷二第一百八十一頁正面）
    復有金龍特產行八十九年三月十四日收據（面額七萬元）、九十年十一月份收
      據（面額四萬九千元）、巴里園冰室九十年二月八日收據（面額五萬六千元
      ）、澎湖縣議會黏貼憑證等附於偵五九四號卷二第一八二頁至第一八九頁可憑
      ，其上均有呂慶霖之名字，足可證實。
  證人王雅晴（原名王淑芳，被告乙○○之高中同學）
    「（甲○○曾否致贈任何物品給你？曾否招待你便餐或宴飲？）甲○○從未曾
      致贈任何物品給我，亦未曾招待我便餐或宴飲。」（偵五九四號卷二第一百九
      十頁背面）
    「（[提示：甲○○持以向澎湖縣議會核銷之金龍特產行八十七年十月二十六
      日開具金額珊瑚別針等物品，金額新台幣七萬元之收據影本乙份]何以該份收
      據檢附之名單內有你的名字？）[經檢視後]我不曾接受甲○○致送收據內所列
      物品，我不了解為何該份報銷名單內有我的名字。」（偵五九四號卷二第一百
      九十頁背面）
    復有金龍特產行八十七年十月二十六日收據（面額七萬元）、澎湖縣議會黏貼
      憑證等附於偵五九四號卷二第一九二頁至第一九四頁可據，其上有王淑芳之記
      載。
七、由以上證人及證物，除麗自特產行確有交易實情，以及被告林群媚胞弟證實，確
    有收到黏貼憑證上之贈品及宴客外，其餘無論被告乙○○本人及親友、被告林群
    媚之親友，均證實未曾受贈前揭黏證上之物品或邀請宴客，在在證實收據所載之
    不實，被告辯稱有實際交易及累積一定額後，以同一張收據核銷云云，與實情相
    左，屬臨訟杜撰之詞，不足採信；又被告雖辯稱有送禮及宴客云云，並舉出證人
    丑○○、辰○○、未○○、癸○○、戊○○、寅○○、己○○、壬○○、辛○○
    等人為證，果若屬實，亦屬私人公關、消費行為或事後處分不法所得之行為，無
    解先前訛領系爭款之犯行；其以不實之收據，捨簡入繁，虛列受贈者、受宴者如
    附表之人，憑以核銷公款，確屬名目不符，其詐取財物犯行明確，堪以認定。
貳、關於犯罪事二部分：
一、被告林群媚辯稱雖支給乙○○每月二萬元薪資，惟餘款聘用母親林莊春閣云云，
    經查：
（一）林群媚供稱：
    「（你曾否聘用乙○○擔任助理？）有，記憶中我係於八十三年八十四年間開
      始聘請乙○○擔任助理至九十一年三月卸下議員職務止。」（九十二年偵字第
      一五四號卷『簡稱偵一五四號卷』第四十五頁背面）
    「（乙○○是你當議員時之助理，從八十五年五月受雇於你？）是，八十五年
      我當選第一屆議員開始到九十一年二月底止支領助理薪水，至於議會何時補助
      助理薪水我不記得了，因為乙○○我是在八十五年之前就用我自己的錢僱用她
      為助理，關於正確金額請向稅務機關調查。」（偵一五四號卷第三十九頁正面
      ）、「（你的助理是何人？）乙○○，是我遠房親戚，約自84年起到今年的一
      月止月薪四萬元，我們之間感情不是很融洽，甚至有點距離，但應不至於害我
      ，如果他有說對我不利的話，應該是不實在。」（他六九號卷第十一頁正面）
    「（議會每月補助每位助理薪資多少？）剛開始議會補助每位助理三萬元左右
      ，自八十九年一月起議會補助每位議員聘請兩位助理費，共計八萬元。我申報
      聘請兩位助理，一位係涂惠蘭，另一為乙○○；我每月發放給乙○○兩萬元之
      薪資。」（偵一五四號卷第四十五頁背面）、「（乙○○只領二萬元的薪水，
      為何向市議會詐領四萬元？）因為我一直想辭掉她，因為她工作態度不佳，但
      我母親告訴因為人情之故不要辭掉她。另外那二萬元我就支付給我母親，讓我
      母親幫忙處理服務處的事務。」（偵一五四號卷第四十頁正面）
    「（乙○○指稱從八十五年到九十一年向議會蓋章領四萬元的薪水，但她只領
      二萬元？）我僱用她時就約定月薪是二萬元，多出的二萬元是我請我母親莊春
      閣的薪水，其實多出的錢如何支用我不是很清楚。」（偵一五四號卷第四十頁
      正面）、「（何以你向澎湖縣議會申報發放給乙○○助理費四萬元，事實上僅
      發放二萬元？）因長久以來她的工作態度不佳，無法完成我所交付的工作，故
      我請我母親莊春閣協助我處理服務選民之工作，因此，我將部分助理費[約二
      萬元]交予我母親作為補貼。」（偵一五四號卷第四十五頁背面至第四十六頁
      正面）、「（乙○○助理費你係如何發放？）她自己去議會領，領回之助理費
      由乙○○自行扣除二萬元，剩下之金額再交給我。」（偵一五四號卷第四十六
      頁正面）
    「（九十一年四月廿二日、九十一年五月廿二日第一銀行西台南分行六二二九
      七帳號支票面額為二七三ｏｏ、三九ｏｏｏ元支票二張是你簽發給乙○○溢領
      薪水補稅之用[提示]？）是，我簽發沒錯。我是補貼她綜合所得稅的稅款。。
      」（偵一五四號卷第四十頁正面）
    「（澎湖縣議會補助議員遴聘助理費用之發放方式係連同議員研究費，由議會
      開立以議員姓名為兌領人之縣庫支票，交由議員領取，再由議員發放予助理，
      與你前陳述助理費由乙○○自己領取之說法不符，對此你做何解釋？）議會發
      放給我的助理費確係由議會開立以議員姓名為兌領人之縣庫支票，惟領取支票
      及所有辦公室經費之支用我均全權委由乙○○處理，我並未領取到議會給我之
      縣庫支票，故助理費發放方式係如我前陳述。」（偵一五四號卷第四十六頁正
      面）
（二）乙○○供稱：
    「（除薪資外，甲○○尚有無侵占應交付與你之款項？）有的。90年年終獎金
      議會發給每位助理6萬元，甲○○僅交3萬元給我，91年年終獎金議會同樣發給
      每位助理6萬元年終獎金，甲○○僅交付我一萬兩千元，侵占我共七萬八千元
      ，連同薪資總共侵占五十九萬八千元。」（調查局卷第三頁背面）、「（[
      提示：澎湖縣議會89、90、91年度議員遴用助理人員助理費領款憑證各乙份]
      依據此三份領款憑證，甲○○向議會領取你的助理費含春節慰勞金[即年終獎
      金]共一百一十六萬元，是否你有收到？）[經檢視後]誠如本人前所陳述，甲
      ○○實際僅交付給本人薪資五十二萬元，年終獎金四萬二千元，共五十六萬二
      千元，其餘五十九萬八千元則被甲○○侵吞。」（調查局卷第四頁正面）
    「（如何證明你陳述屬實？）89年甲○○向議會領取四十八萬元，交付二十四
      萬元給本人，另89年年終獎金甲○○給我三萬元，共給我二十七萬元，申報四
      十八萬元，扣除本人實領二十七萬元，甲○○多報二十一萬元，該二十一萬元
      我和我夫王金忠共同申報所得稅時，需多繳二萬七千三百元，同樣90年本人需
      多繳稅三萬九千元，91年本人需多繳一萬一千餘元，未此本人曾寫了一份計算
      表給甲○○，甲○○於91.3.21曾開了三張第一銀行西台南分行渠個人之支票
      給我，其中一張金額三萬五千元是給本人91年2月份之薪水及一些本人代支墊
      還之費用，一張金額二萬七千三百元，一張三萬九千元，到期日分別為91.4.
      22及91.5.22，以作為本人多繳稅之補償，至於91年本人可能多繳稅之部分，
      因扣繳憑單尚未寄達，故尚未向甲○○索討。」（調查局卷第四頁正面至背
      面）
    「（八十九年間地方民意代表費用支給及村里長事務補助條例實施後，甲○○
      有無和你約定每月支付多少助理薪資給你？）甲○○係於八十五年五月一日聘
      用我為助理，當時甲○○支付給我的薪資每月為一萬八千元，八十七年七月調
      整為每月二萬元，之後薪水即未再調整過。因此八十九年間地方民意代表費用
      支給及村里長事務補助費補助條例公佈實施後，甲○○並未和本人約定每月支
      付多少助理薪資給我，而是沿用先前發放給本人之薪資數額。」（調查局卷
      第十一頁背面）、「（是否每月甲○○僅支付你二萬元，其他並未再支付你任
      何金錢？）是的。」（調查局卷第十二頁正面）
    「（據甲○○92.4.14接受本站詢問時陳述，乙○○助理費係由乙○○自己去
      議會領取[縣庫支票]領回之助理費由乙○○自行扣除二萬元，剩下之金額再交
      給我，是否屬實？）甲○○所說不實在，甲○○的研究費以及交給我和涂惠蘭
      的助理費，議會均開立在一張支票，甲○○均指示我代她向議會總務是呂瑪麗
      領取支票，並交給我她的印鑑章，要我將支票軋入台銀澎湖她的帳戶內，在於
      軋入之同日將支票款項全數提領現金交給她，至於本人之助理費二萬元，則是
      甲○○手頭是否方便，一般她都會拖個幾天才交現金給我，有時甚至慢半個月
      才交付。絕非本人先行扣除二萬元，剩下之金額再交給她。」（偵一五四號卷
      第四十二頁正面至背面）
    「（甲○○稱將助理費其中之二萬元交給其母親莊春閣作為補貼是否實在？甲
      ○○有無告訴你？）甲○○每個月交給本人二萬元助理費，從未告知本人所餘
      二萬元交給其母親莊春閣作為補貼，事實上莊春閣很少在澎湖，即使來澎湖也
      只是短暫的停留，不可能幫甲○○處理服務選民的工作，這是甲○○為規避刑
      責的辯詞。」（偵一五四號第四十三頁背面）、「甲○○服務處只有我一個人
      在上班，甲○○的一些雜務都是由我在處理，這是服務處附近之鄰居皆知之事
      ，議會送公文的人也很清楚。」（偵一五四號第四十三頁背面至第四十四頁正
      面）
    「（你月薪到底多少？）實領二萬，但都報稅報四萬，報所得稅如有超過我會
      請她補貼，他也補貼過我家裡的人都知道我月薪是多少，我可以跟他對質我的
      月薪確實是實領二萬元，我的扣繳憑單可以向議會總務組調領，我可以證明我
      阿姨蔡金滿沒拿到禮品，我阿姨很凶，請求不要詢問她。」（他六九號第一百
      零六頁背面）
（三）證人林榮芳、蔡金菊之證述：「（問：你女兒的月薪多少？）二萬元，剛開始
      是一萬八千元。」（他六九號卷第一百四十頁背面）
（四）證人藍萬豐之證述：
    「（澎湖縣議會有無編列預算補助每位縣議員遴聘助理？）有的。八十六年七
      月一日開始每月補助每位議員三萬元遴聘一位助理，至八十九年一月「地方民
      意代表費用支給及村里長事務補助費補助條例」公佈實施後，澎湖縣議會依據
      該條例之規定，於八十九年一月開始每月補助每位縣議員八萬元遴聘兩位助理
      [即每位助理四萬元]。」（調查局卷第十三頁背面）
    「（議會補助議員遴聘助理之費用係如何支付給助理？）八十六年七月一日至
      八十八年十二月，助理費用連同議員研究費由議會開立以議員姓名為兌領人之
      縣庫支票，交由議員領取，再由議員轉發給助理。．．（助理領取之薪資議會
      有無開立扣繳憑單？）有的。」（調查局卷第十三頁背面）
    「（如果議員遴聘助理所支付之薪資每月僅二萬元，所餘之二萬元應如何處理
      ？）因為議員遴聘助理之薪資係由議會編列預算補助，而助理之扣繳憑單亦由
      議會開立，基本上每位議員遴聘助理實際支付之薪資應實報實銷，否則會使議
      會行政人員陷於錯誤，將助理之薪資多列，亦即扣繳憑單多開，如果議員支付
      助理之費用僅有二萬元，所餘之二萬元理論上應該是要繳還給議會，實際上本
      人並沒有碰過這種事，因此可能還是要向內政部詢問才能瞭解。」（調查局卷
      第十四頁正面）
（五）復有澎湖縣議會第十四屆議員助理人員資料登記名冊（記載林群媚助理惠
      蘭、乙○○兩名助理自八十九年一月起遴用）、澎湖縣議會（八十九年一月
      至九十一年二月份止）議員遴用助理人員助理費領款憑證（乙○○每月四萬元
      、含八十九年度、九十年度春節慰勞金各六萬元）附於調查局卷第六頁至第
      九頁、乙○○八十九年度綜合所得稅各類所得資料清單（澎湖縣議會四十八
      萬元）、乙○○九十年度綜合所得稅各類所得資料清單（澎湖縣議會五十四萬
      元）等附於調查局卷第二十頁至第二十一頁、乙○○八十九年度所得四十
      八萬元之綜合所得稅資料－即財政部台灣省南區國稅局八十九年綜合所得申報
      核定通知附於偵一五四號卷第四九頁、林群妹開立第一商業銀行西台南分行
      ，到期日九十一年四月二十二日，面額二萬七千三百元及到期日九十一年五月
      二十二日、面額三萬九千元，均存入二信乙○○帳戶之支票各乙張及乙○○帳
      戶附於調查局卷第二十三頁至第二十四頁、第二十六頁至第二十七頁可稽。
二、由以上之供述及證據，被告林群媚確實每月支薪二萬元予乙○○，另有春節慰勞
    金四萬二千元等事情，足堪認定。被告林群媚辯稱亦遴用親母林莊春閣為助理，
    每月支薪二萬元云云，與實情不合，應屬臨訟托詞，並不可採。
參、核被告林群媚所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之公務員利用職務上
    之機會詐取財物罪。其利無犯意之乙○○索取記載不實交易金額及內容之收據或
    空白收據，以核銷公費，為間接正犯；又林群媚其多次以不實之單據以核銷前開
    公費或溢領助理補助費，時間緊接、手法相當、且觸犯同一構成要件之罪名，顯
    係以概括犯意所為，為連續犯以一罪論，並加重其刑。又，被告授意乙○○製作
    虛偽不實之受贈者或受宴者名冊，並以之核銷前揭公費，公訴人認另觸犯刑法第
    二百一十條、第二百一十四條、第二百一十六條之偽造文書罪，固非無見；惟該
    等名冊內容固有不實，然林群媚或乙○○並非無權製作者，其等製作不實，屬無
    形偽造，除法有明文禁止，如刑法第二百一十三條、第二百一十五條，並無處罰
    規定，自不得以刑法第二百一十條、第二百一十六條論罪；又林群媚或乙○○取
    得空白收據，虛擬交易內容，既該等收據已得店家之授權填載，並蓋有店章及負
    責人私章，林群媚、乙○○據為補充記載，亦屬無形偽造行為，亦乏明文可罰；
    又使公務登載不實部分，因總務、審計人員對核銷文件，有查核、審計權限，疏
    未察覺不實情況，亦非使公務登載不實（詳後述）；上開偽造文書部分，因公訴
    人認與前揭貪污治罪條例之罪名，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。爰
    審酌被告林群媚身為議員，辜負選民所託，不知表率守法，反覬覦公款，竟思以
    不實單據報銷公帳之方式為個人圖取公款，欺瞞大眾，應有所懲，及犯後猶飾詞
    狡辯毫無悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十七
    條規定宣告褫奪公權五年。被告犯罪所得財物如附表二，核計為一百三十七萬二
    千三百九十七元，應依貪污治罪條例第十條第一項、第二項規定予以追繳發還被
    害人澎湖縣議會，如全部或一部無法追繳發還時，以其財產抵償之。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○係被告林群媚僱用之議會助理。二人竟基於為自已不
    法所有之概括犯意聯絡，自八十六年四月十一日起至九十一年二月二十一日止，
    連續利用澎湖縣議會每年編列補助每位縣議員「會務資料蒐集與整理費」、「審
    查小組工作活動費」、「黨團小組成員活動費」的機會，均明知其等與午○○（
    金龍特產行、金龍珊瑚）、庚○○（麗自特產行）、卯○○（山西刀削麵）、丙
    ○○（小紅莓小吃部）、子○（巴里園冰室）等商店間並無實際交易行為，竟
    分別向之索取記載不實交易金額及內容之收據後，或由林群媚提供不實之名單，
    或由乙○○自行以其家人、親戚及同學之名義，共同捏造不實之名單，由乙○○
    持向澎湖縣議會申請補助，澎湖縣議會總務人員不察，並相信該收據及名單均屬
    真正，故據之登載於粘貼憑證上而准予核發如附表所列共計八十萬六千八百十元
    之「審查工作小組活動費」、「會務資料蒐集整理費」等，致生損害於澎湖縣議
    會公款核銷之正確性云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。
三、公訴人以被告乙○○涉犯貪污治罪條例第五條第一項第二款罪名，無非以(一)本件
    被告林群媚並無向「金龍特產行」「金龍特產行」、「金龍珊瑚」、「麗自特產
    行」、「山西刀削麵」及「小紅莓小吃部」購買珊瑚別針、戒指、墜子、項鍊、
    耳環，及飲宴吃飯之事實一節，除經證人林永安、蔡金滿、蔡加成、賴美芳、蔡
    金菊、鄭邵琦、林楊令美、鄭怡雯、子○、胡貴華、葉文漢、林榮太及葉美蓮等
    人到庭結證屬實外，並經「小紅莓小吃部」負責人丙○○結證稱：「伊是為了作
    生意，所以會應客人要求提供空白收據，被告甲○○並未於九十年二月二十日、
    同年二月二十三日到伊店內消費」等語；證人即「億山特產行」之負責人蔡秀璘
    亦供稱：「被告甲○○並未於八十六年七月三十日向伊購買十萬元之珊瑚戒指、
    項鍊等物品」；「金龍特產行」之實際負責人午○○亦到庭證稱：「被告甲○○
    雖曾經向伊經營之珊瑚店購買珊瑚，惟其中均是購買較有價值的珊瑚裸珠（每顆
    約二萬五千元至三萬元)、項鍊 (每條約三萬元)及白色Ｋ金胸針（每條約一萬二
    千元）」等語。足見本件被告林素妺所辯之其雖曾向「金龍特產行」購買珊瑚，
    但其實是購買之後，納為已有，並非如其述係用來致贈與林永安等人，其係利用
    職務上之機會詐取財物之事罪證已明。(二)被告甲○○亦曾於九十年十一月間向「
    金龍特產行」索取四萬九千元之收據一紙，作為取領「中國國民黨黨團小組成員
    活動費」，惟被告甲○○領取四萬九千元現金後，並未將款項支付予「金龍特產
    行」乙節，業經「金龍特產行」實際負責人午○○及曾任澎湖縣議會組員之黃友
    成等二人到庭證稱一致，足可信為真實；(三)被告甲○○於九十年二月二十日命被
    告乙○○向「金龍特產行」索取七萬元之收據一紙，並於澎湖縣議會簽發同額支
    票交付「金龍特產行」後，「金龍特產行」於領訖該款項後，隨即簽發七萬元之
    支票交與被告甲○○之助理即被告乙○○領交與被告甲○○乙節，業經被告乙○
    ○與證人午○○二人證述相符，並有高雄區中小企業銀行第０一四—０三一—0
    0000000號帳號之支票存款存提明細查詢單一紙在卷可稽。此外，並有澎
    湖縣議會之領據及申請單、收據及名單等多紙在卷足憑，固非無見。惟查：
（一）關於貪污治罪條例「利用職務上機會詐取財物罪」部分：按貪污治罪條例第五
      條第一項第二款利用職務上機會詐取財物罪，就詐取財物之要件言，與刑法詐
      欺罪相同，必須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
      第三人之物交付為要件（參照最高法院九十一年第一０七一號判決）。是以該
      條款之「利用職務上機會詐取財物罪」原屬刑法第一百三十四條、第三百三十
      九條公務員利用職務上之機會而詐欺取財之罪，其法定刑為五年以下有期徒刑
      、拘役或科或併科一千元以下罰金，依刑法第一百三十四條之規定，亦不過加
      重其刑二分之一而已，惟依貪污治罪條例第五條第一項第二款之規定，應處七
      年以上有期徒刑。基於下述理由應認被告乙○○並無與林群媚有本罪之犯意聯
      絡：
    (一)乙○○自八十五年五月份至九十一年二月份止，共擔任林群媚之議會助理時間
      五年餘，其薪水從一萬八千元開始，到其離職調升至二萬元（自八十七年八月
      開始），所受待遇非優。又依【地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補
      助條例】第六條第一項：「縣（市）議會議員每人最多得遴用助理二人。」及
      同條第二項「前項助理費用，每人每月支給不得超過新台幣四萬元，並得比照
      軍公教人員年終工作獎金酌之春節慰勞金。」，是自八十九年一月份起，澎湖
      縣議會議員助理薪資由原三萬元（八十六年七月開始）改為四萬元。惟被告薪
      資至離職為止，始終為二萬元。另外八十九年及九十年度之春節慰勞金本應每
      位助理可支領六萬元，而林群媚亦僅支付乙○○三萬元（八十九年）及一萬二
      千元（九十年），導致乙○○年度申報所得稅時須多報稅金，故有林群媚開具
      二張支票補貼乙○○溢繳稅金，己如前述，在此淺薄待遇下，如何期待乙○○
      會有與林群媚犯意聯絡而觸法網？
    (二)乙○○八十九年及九十年度綜合所得稅，係以薪資四萬元及春節慰勞金六萬元
      為申報基礎，所溢交差額（一為二萬七千三百元，另為三萬九千元），遲至九
      十一年四、五月林群媚方簽發支票支付（乙○○離職後），均前述證物。又林
      群媚供稱乙○○工作表現不佳云云，詳前所述，彰明林群媚、乙○○間交情不
      深，加上乙○○家庭因素，不克下班後，隨侍林群媚出訪或宴客，益證乙○○
      在工作上與林群媚要求，尚有間距。在此待遇不佳，又工作不受老闆肯定之環
      境，何以期待乙○○甘冒風險，協助林群媚訛詐公款以圖利林群媚之動機與故
      意。
    (三)至於乙○○虛列名冊，行逕有所不當，但該部分法未及罰，如後述，究不適以
      虛載名冊之不實，直謂乙○○與林群媚有犯意聯絡以詐取公費，何況乙○○除
      微薄薪水外有何獲利？此外並無積極證據足以證實乙○○有此部分之故意且與
      林群媚犯意聯絡，自不貪污治罪條例第五條第一項第二款之罪名相繩。
（二）關於刑法「偽造私文書罪」部分：
    (一)按刑法所定之偽造概念，一般係認為其兼採形式主義與實質主義二者之要義，
      須於形式上無製作權而冒名製作，且實質上其內容係屬虛偽不實者，始謂之偽
      造（有形偽造）。惟於此種體例下，一但於形式上行為人具有製作權，不論該
      內容如何與事實不符（無形偽造），亦與偽造概念無從契合。今被告填製空白
      收據或「送禮宴客名單」，或為店家所授權，要不本身即具有製作權，故即便
      於事實不合，亦屬無形偽造，並不成立刑法第二百十條偽造私文書罪，既無偽
      造文書罪成立，當不生行使偽造文書之問題。
    (二)關於報銷之【收據】部分：就公訴人起訴書所附林議員核銷憑證所載製作之明
      細表內，其中民八十六年四月十一日金龍特產行出具之二萬元收據八十六
      年七月三十日億山特產行出具之十萬元收據八十六年七月三十一日金龍特產
      行出具之五萬元收據八十六年十二月二十四日金龍特產行出具之二萬元收據
      八十九年三月十四日金龍特產行出具之七萬元收據八十九年三月十四日麗
      自特產行出具之六萬元收據；另外起訴書未附（調查局卷有之，詳前述）之
      三張收據：九十年一月十五日巴里園冰果室出具之五千元收據九十年一月
      二十七日巴里園冰果室出具之三千元收據九十年二月八日巴里園冰果室出具
      之五千六百元收據。以上收據皆為各店家或不知明人所填製，非被告乙○○所
      為，然其他之收據雖為被告所填製，而基於下列理由，仍應為無罪諭知：
      關於不法認識之問題：所謂不法意識，學理上有稱為「違法性認識」，係指
        行為人認識其行為違反法律規範而與社會共同生活秩序之要求牴觸之意。詳
        言之，不法意識所指的並不是對於法律條文的認識或是對於該行為的具體可
        罰性的認識，而是行為人認識到他的行為是與法律所規定的社會生活秩序相
        違背。乙○○初任議員助理，關於報銷相關經費之程序，自係由議員或議會
        人員指導方符情理。如後所述，關於議會議員報銷費用程序，除了一部分上
        述日期的收據，係由林群媚與店家聯絡，由店家自行填製外，再由乙○○前
        往索取外，其他收據則係蓋好店章及負責人私章，其餘空白由乙○○攜回遵
        照議員指示填寫（品名、數量及單價等）。林群媚亦表示，並無委託過被告
        去採買過或參加過收據上之禮品或宴會（見本院九十二年八月八日審判筆錄
        第六頁），被告自無從知悉究有無購置或舉辦該等禮品或宴會情事，抑或議
        員與店家有如何之交易往來。一切都係遵照議員指示辦理，尚難謂乙○○有
        偽造文書之故意。
      關於報銷之【送禮或宴客名單】部分：據被告表示「服務處裡有一本禮尚往
        來簿，我是跟據那本簿子上去選的。實際上有無送禮或宴客我不清楚。議員
        有送東西，都會告訴我。宴客的名冊也是議員給我的．．．」（見本院九十
        二年八月八日審判筆錄第八頁）。至於被告同學名單部分，也是因議員表示
        日後會送東西給他們，方才填寫入名單內，如前供述，故乙○○並不清楚究
        有無送禮或宴客一事，應可認定，且乙○○製作之名冊，縱內容失真，參前
        實務及理論見解，亦不得論斷偽造私文書之罪名。此外關於八十九年三月十
        四日金龍特產行出具之七萬元送禮名單及八十九年三月十四日麗自特產行出
        具之六萬元送禮名單應非乙○○製作，因八十九年三、四月間乙○○係產假
        中。
（三）關於刑法「使公務員登載不實罪」部分：由於刑法第二百十四條「使公務員登
      載不實罪」之行為外觀，須以被利用而具登載權公務員之行為介入始足完成，
      構造上實即假手該公務員行為為工具之間接正犯形態，故學理上亦稱以「間接
      之無形偽造」，而解為係同法第二百十三條「公務人員登載不實罪」之間接正
      犯一種。另外公務員於其所掌公文書之內容制作，並非一經他人申報或提出，
      即一概負有據以登載之義務，該公務員於其所掌公文書之登載與否或登載如何
      之內容，尚有為實質審查以判斷其真偽，或進行裁量之餘地；倘強科對該公務
      員提出申報聲明之人民以本罪之刑責，實無異借本條規定而供予公務員卸責之
      依據，並將其懈怠之後果轉嫁人民承受。準此，最高法院於七十三年台上字第
      一七一０號之判例要旨中，乃認「刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事
      項於公文書罪，須一經他人聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為
      之聲明或申請予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為之聲明或申
      報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即
      非本罪所稱之使公務員登載不實。」可資參照。按，一般公家機關採購之流程
      以觀，首先須填寫請購單，敘明所欲添置之物品，再由「經手人」採購，最後
      由承辦驗收之人員負責驗證所購物品是否屬實。所以在「黏貼憑證用紙」之「
      經手人欄」或「驗收人欄」內蓋印者，負責審核，非採書面審查而已，惟民意
      機關一般只要在能核銷之日期內，送交記載完備之收據給承辦人員，議會人員
      即以書面審查通過乙情，業經證人巳○○（澎湖縣議會總務組驗收人員）到庭
      證實：「．．．我是依照往例行事，以前如此，現在亦是如此。大部分的議員
      都是這樣辦理的」（見本院九十二年七月三十一日審訊筆錄第四頁），並有相
      關「澎湖縣議會粘憑證用紙」內核銷之文件卷內可按，資為佐證。雖便宜行事
      ，然澎湖縣議會總務承辦人員，在相當程度內仍有查核審計之權限，要非一經
      申明或申報即有登載之義務，揆前說明，乙○○尚不成立刑法第二百十四條使
      公務員登載不實罪名。
四、縱上說明，並無積極事證，足以證實乙○○有貪污之故意與犯意聯絡，亦無偽造
    文書犯行，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條、貪污治罪條
例第五條第一項第二款、第十條第一項、第二項、第十七條、刑法第十一條，第三十
七條第二項、第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行
中    華    民    國    九十二    年      八        月       二十二     日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    九十二    年      八        月       二十五     日
                                  書 記 官  楊     依     靚
附錄法條：
貪污治罪條例第五條第一項：有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台
                          幣六千萬元以下罰金：
                  第二款  利用職務上之機會，詐取財物者。
貪污治罪條例第十條第一項：犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並
                          依其情節分別沒收或發還被害人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
