【裁判字號】    92,簡,280
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二七三號），本院判決如左：
     主  文
乙○○、甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，乙○○處有
期徒刑伍月，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，甲○○緩
刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告二人之行為，對我國國防安全產生相當危害，被告乙○○為本案之首
    謀，且被告乙○○前曾違反國家安全法（未構成累犯），現又再犯本罪，足認悔
    意不堅，惟被告二人犯後均能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附被告甲○○前案紀錄表可按，本次係因礙於僱主乙○○之要求，迫
    於工作上之壓力而罹刑章，本院認經此偵審程序，被告甲○○當已知所警惕，信
    無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺
灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第八十條第一項，刑法第十一條
前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入台灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶、航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以下
罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其
他運輸工具駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一
項規定或台灣地區人民違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百萬元以上一千五百萬元以下罰金。但
行為係出於中華民國船舶、航空器或其他運輸工具之船長或機長或駕駛人
自行決定者，處罰船長或機長或駕駛人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
