【裁判字號】    92,簡,291
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
０六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖案之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表二所示仿冒商標商品共柒件均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪，被告意圖販賣而陳列仿冒商標
    商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一
   陳列、販賣行為同時侵害如附件一所示公司之商標專用權，觸犯構成要件相同之
    罪名，為想像競合犯，應從一重之違反商標法第六十三條之罪論處。爰審酌被告
    以低價購入前開仿冒商標商品，再設攤兜售，影響該商標商品交易市場，惟念及
    販售仿冒商標商品數量非鉅，事後坦認犯行不諱、態度尚稱良好等情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表二所示仿冒商標商品共
    七件，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
