【裁判字號】    92,簡,295
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏
    公  訴  人  臺灣屏
    被      告  丁○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三六號），
本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認為有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
     主  文
丁○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之帳冊玖本、帳單貳張均沒收。
     事  實  及  理  由
一、丁○○曾於民國八十六年間因過失傷害案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑
    三月，於八十六年十月二十四日執行完畢，仍不知悔改，基於乘他人急迫而貸以
    金錢，並取得與原本顯不相當之重利為業之意思，自九十年七、八月日起，在其
    位於屏東市香蕉巷三四號住處內，趁戊○○、庚○○、乙○○、憑志忠英、己○
    ○、丙○○○、甲○○等人，因需款孔急前來向其借款之際，利用各借款等人急
    迫之際，要求借款人給付高額之利息，以借新台幣（下同）三萬元為例，為期一
    月，預扣六千元，每日還款一千元（年利率達百分之二百四十），借款人並簽發
    本票連同身分證質押為擔保，迨清償時再由丁○○持以返還，以此獲取與原本顯
    不相當之重利，其並恃之營生，以之為常業，嗣於九十一年十二月二十六日上午
    十二時十分許，為警持本院核發之搜索票在其前址住處內查獲，並扣得其所有供
    放高利貸所用之帳冊九本、帳單二張及借款人戊○○、庚○○、乙○○、憑志忠
    英、己○○、丙○○○、甲○○等人所簽發質押在丁○○處之本票六十六張、身
    分證及駕照影本八張、庚○○之國軍退除役官兵俸金支領憑證一紙。
二、上述事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人戊○○於警訊時指證之情
    形相符合，並帳冊九本、帳單二張及各借款人所簽發之本票共六十六張、庚○○
    等人所提予被告保管之之身分證及駕照影本八張、庚○○之國軍退除役官兵俸金
    支領憑證一紙等物扣案可供佐證，被告放款之年利率高達百分之二百四十，有台
    灣銀行屏東分行九十二年一月十六日屏東營字第○九二○○○○二二四二號函在
    卷可參，而借款人若非告貸無門，迫於無奈，豈會以高額利息向被告借款，故被
    告顯係乘借款人庚○○等人於急迫之際貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
    至明，又被告於警訊中自承：「每月獲利約六萬元」等語，堪認其係恃之營生，
    以之為常業，綜上，本件事證明確，被告犯行應可認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告丁○○曾於八十六年間
    因過失傷害案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，於八十六年十月二十
    四日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資查註表在卷可考，其五年以
    內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑。茲審酌被告放高利貸擾亂金融秩
    序，犯罪之動機、目的、手段，犯罪次數、金額，所生損害，及其犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之帳冊九本、帳單二張，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案之本票、身分證、駕照及支領憑證等物
    各借款人暫時交予被告供擔保之用，待借款還清後即可取回，並非被告所有，爰
    不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項，刑法第三百四十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二   日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附法條：
刑法第三百四十四條第一項：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
以犯前條為常業者，處五年以下有期徒刑，得科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
