【裁判字號】    92,簡,289
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助未經許可入出國，處罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除：(一)非法入境漁工之國籍應由「泰國籍」改為「菲律賓國籍」；
    (二)被告駕駛之漁船名稱，應由「龍慶旺號」改為「龍旺慶號」及(三)查獲時間應由
    「九十二年四月二十三日」改為「九十二年六月二十三日」以外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)證人即菲律賓籍漁工
    RED GUIDOFREDO ESCASA 於警訊中之供述。(三)「龍旺慶號」漁船之進出港檢查表
    及該菲籍漁工之護照影本等附卷可証。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第三十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
