【裁判字號】    92,簡上,41
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害等案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度潮簡字第一三一號中華民國
九十二年五月六日刑事簡易判決（九十一年度偵字第六五二○號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告即上訴人甲○○於警、偵訊及本院審訊時供承在案，並有如
    刑事簡易判決書所載之證據及理由附案可稽，上訴人雖以量刑過重及經濟困難為
    理由，請求改判提起上訴云云。惟查原審科刑所依之刑法第二百七十七條第一項
    之罪，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，而刑法第三百零
    六條第一項之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，另刑
    法第三百五十四條其法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而原
    審斟酌被告即上訴人犯罪情節，各量處有期徒刑二月，及定應執行刑為有期徒刑
    五月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，上訴意旨，自無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如
    主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  簡志瑩
                                              法  官  陳松檀
                                              法  官  陳佩君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
