【裁判字號】    92,易,547
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三○○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月，
    於九十二年三月三日執行完畢，仍不知悔改，其為搭建鴿舍，需要建材，竟意圖
    為自己不法之所有，本於竊盜之意思，於民國九十二年六月十九日中午十二時許
    ，在屏東市○○街○○段五一二之五地號農地（起訴書誤為頂宅街一號），徒手
    竊取甲○○所有置於該處之舊鋁門窗二個（價值約新台幣三千元），得手後擬用
    機車載離時，為甲○○發覺報警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，已據被告明白承認，核與被害人甲○○指訴之情節相符合，並有現場
    相片四張及贓物認領保管單一紙在卷可供參考，事證已明，被告犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於九十年間因
    毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月，於九十二年三月三日執行完
    畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其五年之
    內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機尚屬單純
    、目的、手段，犯罪所得財物並不多，所生之損害不大及其犯罪後態度等一情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
四、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條、刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                          法  官  黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
