【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，被告乙○○因違反毒品危害防制例案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。惟被告於
    本院審理時，於九十二年七月十日，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，此有送
    達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣屏東地方法院檢察署刑事被告現金保證
    書及保證金收據附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      八      月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
