【裁判字號】    92,賠,39
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起
訴處分（七十五年法字第一七六號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零柒日，准予賠償新
臺幣拾貳萬壹仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十五年十月間，經前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官以聲請人涉嫌叛亂案件，於同年月七日羈押於看守所，嗣經該
    軍事檢察官以七十五年法字第一七六號不起訴處確定，並於七十六年一月將聲請
    人開釋，聲請人自七十五年十月七日起至七十六年一月二十一日開釋止，共計羈
    押一百零七日，聲請人係一介殷實良民，平日儉約勤奮、且無不良嗜好，平白無
    端遭此不白之大冤，致使聲請人名譽、信用俱毀於一旦，且全家老小端賴聲請人
    養家活口，家人更因此不白之冤，而蒙受難於彌補之損害，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款規定，請求以每日賠償新臺幣（下同）五千
    元，共計應賠償聲請人五十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。
三、經查，緣案外人陳聰明係高雄籍「明德財」號漁船船長，竟夥同被告即船員吳明
    東、陳竹善、翁進步等人，於七十五年九月三十日自澎湖縣虎井港直駛香港附近
    海域，自一艘不知名之船隻接駁匪貨甲杞、紅棗、黑棗、枸杞等共二千餘公斤，
    旋即於七十五年十月六日凌晨四時三十分許，駛往屏東縣車城鄉海口村白沙崙海
    邊，由被告即聲請人甲○○駕駛車號八一－○三一二號小型吉普車及被告陳順成
    等在場接駁，經警循線查獲，因認聲請人企圖不明，涉犯懲治叛亂條例罪嫌，經
    臺灣屏東縣警察局恒春分局將聲請人隨案移送前臺灣南部地區警備司令部軍事檢
    察官偵辦，經軍事檢察官於七十五年十月七日十八時十分許訊問後當庭羈押在案
    ，至七十六年一月十五日經軍事檢察官以「未發現有叛亂意圖及具體事證」為由
    ，以七十五年法字第一七六號為不起訴處分，始於七十六年一月二十一日將聲請
    人釋放，聲請人遭違法羈押合計一百零七日，嗣將聲請人所犯懲治走私條例罪嫌
    ，以無審判權為由，函送前臺灣屏東地方法院檢察處檢察官偵辦，嗣經該處檢察
    官以聲請人犯罪嫌不足為由，於七十六年二月六日以七十六年度偵字第三二○號
    不起訴處分確定等情，業經本院向國防部後備司令部督察長室調閱七十五年法字
    第一七六號案卷、七十五年法字第一七六號為不起訴處分書、及前臺灣屏東地方
    法院檢察處檢察官七十六年度偵字第三二○號不起訴處分書查核屬實，是聲請人
    於上開不起訴處分確定前，確曾自七十五年十月七日起至七十六年一月二十一日
    開釋止，共計羈押一百零七日，洵堪認定。
四、雖聲請人於受羈押前涉嫌與案外人陳聰明等人，於右揭時、地涉嫌走私匪貨之行
    為，而經臺灣屏東縣警察局恒春分局移送前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    偵辦，經該部發交前臺灣警備總司令部檢查管制處第二機動查緝組協助偵查結果
    ，亦未發現有叛亂事證，有該組七十六年一月十四日機沅字第五四五號函附卷
    可查，是聲請人所為顯與叛亂無關。況且聲請人所涉上述懲治走私條例罪嫌，經
    該部函送前臺灣屏東地方法院檢察處檢察官偵辦結果，業經該處檢察官以犯罪嫌
    疑不足，為不起訴處分確定，已如前述。是以，依前揭說明，自不能準用冤獄賠
    償法第二條第二款之規定，而認為不得請求賠償。從而，聲請人聲請冤獄賠償，
    核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人當時擔任挖土機司機，受有國中肄業之教育程度，受羈押期間之長短及精神上
    所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受非法剝奪人身自由日
    數計一百零七日，共應准予賠償三十二萬一千元；至聲請人請求逾每日超過三千
    元部分，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      八      月      二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
