【裁判字號】    92,簡,246
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右三人共同  洪文佐
    選任辯護人
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二一一號）
，本院訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○共同私行拘禁，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：丁○○因遭戊○○積欠新臺幣一千餘萬元未還，為催
    討欠款，乃與其兄乙○○、弟丙○○、甲○○，及其他四名不詳姓名之成年男子
    基於傷害及妨害自由之犯意聯絡，先由其中一名不詳姓名之成年男子，以行動電
    話假藉看墓地風水之名，將戊○○約至屏東縣萬丹鄉四維村萬丹公墓。民國九十
    一年六月十五日十六時三十分許，戊○○到達後，在場之丁○○等人即聯手毆打
    戊○○，致戊○○身體多處瘀傷，因而心生畏懼，當場簽發票面金額各五十萬元
    之本票四十九張、面額五萬元本票一張，及借據一張，並任由甲○○強行取走自
    小客車內之現金十七萬五千元。後約於同日十九時許，因天色已暗，其中一名不
    詳姓名成年男子乃強押戊○○上甲○○駕駛之自小客車，並搭載乙○○，其他人
    則分乘三部車，前往萬丹公墓附近不詳工寮，強行要求戊○○允諾轉讓其所有之
    車號９Ｌ－３５７９號自小客車，和位於屏東縣屏東市○○路○段九十六巷二八
    弄三二號號之房屋及座落之土地，戊○○見丁○○等人人多勢眾，只得於已書寫
    好之汽車買賣合約書及轉讓憑證上簽名按指印，丁○○旋即將該自小客車轉售予
    不知情之郭明春。同日二十三時四十五分許，乙○○及甲○○始共同將戊○○載
    至屏東縣屏東市○○路上釋放。嗣於九十一年六月十六日九時許，經警據報後循
    線查獲。
二、證據：(一)被告等人之自白、(二)告訴人戊○○之指訴、(三)證人郭明春之證詞、(四)國
    軍高雄總醫院屏東分院驗傷診斷書、(五)本票五十張、(六)借據、(七)汽車買賣合約書
    、(八)轉讓憑證、(九)照片十四張。
三、被告等所為，應犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項之罪。被告
    等人脅迫戊○○簽立本票等債權憑證之行為，雖構成刑法第三百零四條第一項之
    使人行無義務之事罪，惟被告等人達到使戊○○簽債權憑證之過程中，另又強載
    戊○○至不詳工寮，並加以拘禁，則參照最高法院台上字第三四八號判決揭諸之
    意旨：刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定。故行為人
    具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由，除法律別有處罰較重之規定，應
    適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事或妨害人行使權利為目的，而其強
    暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百零
    四條論處，誠以此項使人行無義務之事或妨害人行使權利之低度行為應為剝奪人
    行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事或妨害人行使
    權利，認為係觸犯刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪名，依同
    法第五十五條從一重處斷。被告四人脅迫戊○○簽發債權憑證等之低度行為，應
    為私行拘禁之高度行為吸收，不另論罪。被告四人與另四名不詳成年男子，就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告四人傷害戊○○之目的，
    在遂行其脅迫戊○○簽立本票等之犯行，所犯上開二罪名間，有方法結果之牽連
    關係，應從一重之刑法第三百零二條第一項論處。
四、爰審酌被告等人被告等人之不法行為已造成告訴人身心相當之損害，惟被告丁○
    ○係因告訴人積欠其多達一千餘萬之債務，履次催討均未有結果，為確保債權，
    情急下始夥同其他被告為之，有被告丁○○提出之錄音帶暨譯文為證，並經本院
    當庭勘驗屬實，且被告等人於妨害被告之自由過程中，雖傷害告訴人，但並未持
    任何器具為之，手段尚非兇殘，又被告等人犯後均能坦認犯行，態度良好等一切
    情狀，判處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告等人均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告等人之全國前案紀錄表可按，本次係因一
    時失慮始罹刑章，本院認經此偵審程序，被告等當已知所警惕，信無再犯之虞，
    併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項、刑法第
二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條、第五十五條、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
