【裁判字號】    92,簡,294
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一
四五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之仿冒
香奈兒女用上衣伍件、仿冒香柰兒女用背心壹件，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。餘補充如下：被告雖辯稱不知扣案之衣服
    為仿冒品，不知衣服上之商標為香柰兒云云，惟被告於偵訊時既供稱：香柰兒品
    牌之衣服很貴等語，顯見被告對此一著名國際之精品品牌亦略曾聽聞，而代表香
    柰兒股份有限公司產品之商標，迭經新聞媒體、傳播廣告，多方介紹，已為一般
    公眾所週知，被告生活環境並非遠離社會，對此一廣為人知之消費資訊推稱不知
    ，自與常情相違，委不足採。
二、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告陳列販賣之時間非長，且被查獲之仿冒品數量不多等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮而罹刑章，本院
    經此偵審程序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新
    。另扣案仿冒之香柰兒女用上衣五件、背心一件，應依商標法第六十四條，宣告
    沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第
四十一條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      八     月    二十二   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
    法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年      八     月    二十五   日
附錄法條：
商標法第六十二條第一款
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
