【裁判字號】    92,聲繼,21
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第二一號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請就被繼承人乙○○之遺產准予繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人即大陸地區人民丙○○係被繼承人即臺灣地區人民
    乙○○之弟，因乙○○於民國（下同）八十八年四月九日死亡，而聲請人丙○○
    為被繼承人乙○○之合法繼承人，爰檢附大陸地區江蘇省鎮江市公證處鎮証（一
    九九九）民台字第一三號親屬關係公證書、第一四號委託書公證書、（二○○三
    ）鎮証民台字第一號委託書公證書、及財團法人海峽交流基金會（九二）核字第
    ○三四三八五號、第○一一九七二號、第○一一九七○號證明等件，為聲明繼承
    之表示，請求准予備查等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產應於繼承開始起三年內以書面向被繼承
    人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，為臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條定所明定。查被繼承人乙○○已於八十八年四月九日死
    亡，有乙○○之戶籍謄本附卷足稽，本件聲請人遲至九十二年七月二十四日始提
    出聲請，顯已逾前開法條規定之期間限制。從而，聲請人之本件聲請，於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國      九十二    年    八    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
