【裁判字號】    91,易,793
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一○九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○共同意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾任汽車銷售業務員，熟悉汽車銷售流程，因積欠新竹縣竹北市○○路四
    一二號「聯合當鋪」新臺幣（下同）三十五萬元，急需償還，竟與甲○○（通緝
    中）及己○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意連絡，由乙○○於民國九十年
    十一月中旬不詳時間，至庚○○○股份有限公司新竹營業所（下稱匯豐公司），
    向業務員戊○○（另案審理）佯稱己○○欲購買三菱汽車，戊○○遂於同年月二
    十一日，至位在新竹縣竹北市○○路四○八巷五五號五樓，己○○所任職之協和
    保全股份有限公司填寫購車訂單，再由己○○交付乙○○事先準備之二萬一千元
    予戊○○，以為定金。同年月二十八日，乙○○攜同己○○至匯豐公司與戊○○
    簽訂附條件買賣契約，約定購買車牌號碼五Ｐ─七六四九號自用小客車（總價金
    七十一萬六千七百六十元，頭期款十二萬八千元，其餘分期付款，每月一期，共
    三十六期，每期繳納一萬九千九百十元）。嗣後，己○○再交付由乙○○提供之
    十萬七千元予戊○○，並連同二萬一千元定金，作為頭期款，使戊○○陷於錯誤
    ，而於同年月二十九日前往新竹市監理站辦理領牌，並至同年十二月二日交付前
    揭車牌號碼五Ｐ─七六四九號自用小客車予己○○，己○○則於翌日立即過戶給
    甲○○，乙○○與甲○○並於是日即九十年十二月三日下午不詳時點，再將車輛
    典當予聯合當鋪，以清償乙○○欠款三十五萬元，乙○○則另交付五萬元酬勞給
    己○○。嗣後因己○○未能支付分期款項，匯豐公司寄出存證信函亦未收效始知
    受騙，而悉上情。
二、案經庚○○○股份有限公司訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○與己○○對於右揭詐欺取財事實，迭於偵查、本院審理時坦承不
    諱（二○一○號偵卷第五十頁、第五八頁、本院卷第二九頁、第三十頁、第七九
    頁），核與告訴代理人丙○○、丁○○指訴、及證人戊○○、張政銘、辛○○證
    述之情節相符，此外，並有附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書、汽車買賣
    合約書、汽車車籍查詢表、存證信函、庚○○○客戶交車確認書、新竹營業所客
    戶繳款明細表、當票、委託書、委託切結書、本票、切結書各乙件附卷可資佐證
    ，足認被告二人之自白與事實相符，應堪採信，本件事證已臻明確，被告二人詐
    欺取財犯行足以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、己○○二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告二人與甲○○三人間，對詐欺犯行有犯意聯絡及行為分擔，係屬共同正
    犯。爰審酌被告乙○○犯罪動機及目的係因無力償還借款，而被告己○○犯罪動
    機及目的僅係貪圖小利，而共謀以詐騙之手段買賣汽車，其行為對被害人及交易
    秩序之影響、所造成之損害，並慮及其犯後坦承犯行之態度，及尚未與告訴人達
    成和解並賠償損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百三十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   高敏俐
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
