【裁判字號】    91,易,756
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四○一四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月二十五日凌晨一時三十分許，在
    新竹市○○街八十七號中國娃娃ＰＵＢ前，因莊春明沒錢付消費款，夥同約八至
    十名不詳姓名之成年男子，被告持機車大鎖，其餘人分持木棍、石頭（均未扣案
    ），圍毆莊春明（未據告訴）及告訴人乙○○，致乙○○受有頭皮撕裂傷三×三
    公分、頭部外傷併腦震盪、頸部挫傷瘀腫併中央脊椎症候群、左耳撕裂傷三公分
    ，胸前擦傷二×三公分、左嘴角瘀腫併擦傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達成和解，並
    經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有和解筆錄及撤回告訴狀各乙紙在卷可稽
    ，揆諸首揭規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
