【裁判字號】    92,竹小,208
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二○八號
    原      告  祐明實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  瑞漢營造工程公司
                        設新竹.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬壹仟壹佰玖拾壹元及自民國九十二年六月十四日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：請求判決被告應給付原告新台幣（下同）四萬一千一百九十一元
    及自民國（下同）九十二年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張其施作被告所承攬之楊梅富岡相關工程中之廁所隔間裝修工程，
      而依照經被告蓋章簽認之報價單（視同工程合約）中所約定之付款條件，係約
      定完工後一次付清，並無保留款或驗收款之約定；又因原告承攬被告之工程，
      另有追加工程款十九萬七千七百一十五元，連同前述之工程款二十一萬四千二
      百元，合計為四十一萬一千九百一十五元，而被告已給付三十七萬零七百二十
      四元，為應付工程款之九成，足見原告已依約完工。基於上述，原告既已依約
      完工，則依照兩造訂立工程合約之約定，被告即應給付其餘工程款，惟被告迄
      今仍拒為給付，經催討未果，因而請求判命被告給付上開未付工程款及法定遲
      延利息等情。
（二）被告雖未到庭，惟提出書狀略以其業已依約給付原告施作工程款三十七萬零七
      百二十四元，惟其餘未付部分，係屬於保留款及追加工程款，因業主尚未進行
      驗收，被告無法領款支付等情置辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業已提出與所述相符之報價單、存證信函、被告公司營利事
      業登記抄本、被告法定代理人戶籍謄本各一件、工程請款單二件等為證，被告
      就原告業已完成前開工程及施作之總工程款為四十一萬一千九百十五元部分亦
      不爭執，自堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱系爭尚未給付之工程款係因業
      主尚未進行驗收，故無法領款以給付原告云云。惟按承攬契約之報酬應於工作
      交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民法第五百零五條定有
      明文；又依照經被告簽認之報價單（即兩造簽訂之契約），係約定被告應於原
      告完工後一次付清等情，亦有該報價單在卷可按；則就系爭工程原約定施作部
      分，既經約定係於「完工後一次付清」，足見兩造間並無保留款或驗收款之約
      定，而被告就原告業已施作完成系爭原約定工程部分亦不爭執，是被告辯稱其
      保留（驗收）款部分尚待業主進行驗收方能請款支付云云，即不足採，從而原
      告請求被告給付此部分未付之工程款，即屬有據。又就追加工程部分，雖兩造
      未另訂立書面契約，惟既係屬原本廁所隔間裝修工程之追加，就相關付款方式
      ，衡情亦應按照前開原工程之約定，即亦應於完工時一次付清；且縱認兩造間
      就追加工程部分並無前開完工時一次付清之約定，惟查原告所承攬者僅為被告
      所承包工程中之廁所輕隔間工程，一旦完工後即由被告繼續進行後續之工程，
      則依其工程之性質，亦無須交付工作，是依前開民法第五百零五條規定，除非
      兩造間另有約定，被告亦應於原告完成工作時給付承攬報酬（工程款）；而基
      於前述，原告就追加工程部分既亦已依約完工，從而就此部分工程，被告亦應
      將未付之工程款如數給付。至被告另辯稱因業主尚未驗收以致其無法領取工程
      款支付原告云云，惟此縱屬真實，亦係被告與所承攬定作人間另外之法律關係
      ，尚無從作為拒絕給付系爭工程款之正當理由，亦即與被告業已發生給付系爭
      工程款之義務並無影響。
（二）綜上所述，原告依據承攬之法律關係，請求被告給付原告未付之工程款四萬一
      千一百九十一元及自支付命令送達翌日即九十二年六月十四日起至清償日止按
      年息百分之五計算之法定遲延利息乙節，即屬有據，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三
    十六條之二十三、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
