【裁判字號】    92,聲,166
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保人兼
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第十四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因偽造文書案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由被告甲○○繳納保證金後
    ，已將被告停止羈押。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰
    聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。是沒
    入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止押之被告雖曾
    逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金，此
    有最高法院八十七年度臺抗字第四○六號裁定足資參照。本件受刑人即被告甲○
    ○因偽造文書案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由被
    告繳納後，將被告釋放，嗣受刑人於執行中逃匿，經臺灣新竹北地方法院檢察署
    於九十二年八月八日以竹檢雲執公緝字第○六八四號通緝書通緝，於九十二年八
    月十二日經新竹市警察局第一分局緝獲歸案，檢察官於同日發監執行，此有新竹
    市警察局第一分局通緝案件移送書、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年
    八月十四日所發之九十二執緝公字第二一七號執行指揮書及法務部在監在押資料
    表各一份在卷可稽，受刑人即被告既已緝獲歸案，並解送執行，揆諸前揭說明，
    受刑人即非在逃匿中，自不得沒入具保人所繳納之保證金，應認本件聲請為無理
    由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
