【裁判字號】    92,竹簡,525
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因妨害公務案件，經本院以八十九年度訴字第四三二號
    判處有期徒刑六月確定，復因傷害案件，經本院以八十九年度竹簡字第二五九號
    判處有期徒刑四月確定，經本院以九十年度聲字第一六０號裁定定應執行刑為有
    期徒刑九月，二罪接續執行，於民國九十年八月十六日執行完畢。仍不知悔改，
    於九十一年十一月十三日下午二時許，在新竹縣峨眉鄉中盛村二鄰一號前，見乙
    ○○所有車牌號碼ＭＷＯ─二八六號重型機車（價值約新台幣二萬元）之鑰匙未
    取下，竟意圖為自己不法之所有，以該支鑰匙發動機車騎乘而竊取，得手後供己
    騎用。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、證據：
   （一）被告甲○○於偵查及本院調查時之自白。
   （二）被害人乙○○之指述。
   （三）證人彭仁明即目睹被告行竊經過之人於警訊及偵訊中之證述。
   （四）車輛竊盜失竊資料個別查詢報表—查獲車輛認可資料一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因妨害公務案件
    ，經本院以八十九年度訴字第四三二號判處有期徒刑六月確定，復因傷害案件，
    經本院以八十九年度竹簡字第二五九號判處有期徒刑四月確定，經本院以本院以
    九十年度聲字第一六０號裁定定應執行刑為有期徒刑九月，二罪接續執行，於九
    十年八月十六日執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，圖思不勞而獲，侵害他人財產法益，兼衡其犯後
    坦認犯行、態度尚佳及其所竊取財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年    八    月   二十二     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國     九十二      年    八    月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
