【裁判字號】    92,繼,245
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二四五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國二十二年二月一日生，生前住新竹市○區○
○里○○鄰○○街一一一巷二弄一九之二號，身證分統一編號：Ｚ00000000
0號）於民國九十二年六月九日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起八個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
