【裁判字號】    92,易緝,26
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二一一號
），本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年十月間因恐嚇案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑四月確定，並於九十年五月十六日執行完畢。不知警惕，因想喝米酒，竟意圖
    為自己不法之所有，於九十一年七月十九日上午十時許，徒手將位於新竹縣關西
    鎮玉山里九鄰七０號乙○○辦公室之窗戶安全設備拆卸下來，爬入竊取米酒十九
    瓶（價值約新臺幣一千三百三十元），得手後，再將上開窗戶裝回，嗣於同日中
午十二時許，在同鎮玉山里八鄰六一號前為警查獲，並扣得米酒十九瓶（已由乙
    ○○領回）。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署偵查聲請以簡易判決處
    刑，嗣經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告甲○○於警局訊問時、檢察官偵查中及本院訊問審理時之自白。
（二）被害人乙○○於警訊及本院訊問時指訴之失竊情節。
（三）並有贓物認領保管單一紙在可證。
（四）綜上，足認被告上開自白確與事實相符，本件事證已經明確，被告竊盜犯行足
      以認定，被告所為應予以依法論罪科刑。
二、論罪、刑罰加重、減輕及科刑與適用之法律：
（一）按窗戶具有防閑作用，屬於安全設備的一種，被告以拆卸窗戶並踰越進入被害
      人之辦公室，自屬刑法第三百二十一條第一項第二款所定踰越安全設備之行為
      。是核被告甲○○前開所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安
      全設備竊盜既遂罪。公訴人雖認被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普
      通竊盜罪，然被告所為係涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪
      ，惟基本事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。
（二）累犯：被告甲○○有事實欄所載之前案，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
      及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份為證，其五年以內再犯
      本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
（三）刑法第五十九條事由：查被告甲○○僅係將窗戶拆卸後踰越入內竊取米酒，並
      於竊得米酒後復將窗戶裝回，並未損毀該窗戶之情，除經被告供陳在卷外，亦
      經被害人乙○○指訴屬實，且米酒十九瓶已全部由被害人領回，幸未造成被害
      人受有難以找回遭竊之物之實際重大損失；參以被告有輕度智障，亦有身心障
      礙手冊一紙在卷可查（見偵查卷宗第十一頁），然尚能清楚為完全之陳述，惟
      謀職不易經濟狀況不佳，致被告竟不思正途而有本件犯行，在客觀上足以引起
      一般同情，是被告犯罪之情狀顯有可憫恕之處，其加重竊盜犯行如科以最低刑
      度仍嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑。並依法先加後減之。
（四）科刑：審酌被告甲○○正值壯年，不思努力上進，僅因想喝酒即任意踰越他人
      窗戶之安全設備，進入竊取他人財物，誠屬不該，亦顯不尊重他人財產權益之
      犯罪動機、目的，及行竊之手段，僅一人住在山上謀職亦不易，其生活狀況令
      人堪慮，且被告僅受有國中教育並有輕度智障之智識程度，曾有上開前科，素
      行尚有不良、及其所竊得財物之價值，而所竊得之財物亦全部由被害人領回，
      以致造成被害人所受損害降至最低程度，而被害人乙○○於本院訊問時亦表示
      願意原諒被告，而被告犯罪後自警訊、偵查中及本院訊問審理時均能坦白承認
      犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第四百五十二條，刑法第
    第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄧雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
