【裁判字號】    92,竹簡,357
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三五七號
    原      告  琴禾企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）九十二年三月二十九日向原告公司購買聲寶牌電
      漿電視一台、中古冷氣二台，經折扣後之價金分別為十四萬九千元及六千元（
      中古冷氣一台三千元），另於九十二年四月十二日又向原告公司購買聲寶牌一
      對二分離式冷氣一組，經折扣後之價金為四萬九千元，合計為二十萬四千元，
      約定於九十二年四月五日、九十二年四月十五日、九十二年四月二十五日分三
      期給付完畢，詎被告實際上僅支付七萬四千元，尚餘十三萬元未支付，經與被
      告聯繫，被告均一直藉詞推託，是原告自得本於買賣法律關係，請求被告給付
      上開未支付之貨款等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    規定所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張被告向其購買聲寶牌電漿電視一台、中古冷氣二台、聲寶牌一對
      二分離式冷氣一組等電器，迄今尚積欠貨款十三萬元之事實，已據其提出與所
      述相符之產品保證書二份、客戶資料一份、訂購單一份、被告戶籍謄本一件等
      為證，而被告經通知未到庭，亦未提出書狀為何爭執，參諸原告前開所提出之
      證據，堪信其主張為真實。
（二）從而原告本於買賣法律關係提起本訴，請求被告給付尚欠之貨款十三萬元等情
      ，即屬有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
