【裁判字號】    92,竹簡,329
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三二九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            居.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬參仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年九月三十日起
至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起
至清償日止，另按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人駱瑞澤於民國八十七年六月二十五日，向原告申請信用卡，並為被
    告乙○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款，約定被告得於原
    告指定之特約商店記帳消費，但應於次月十五日前向原告清償，若逾期未繳，則
    喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並按年息百分之十八點二五
    計算遲延利息，並另依前述逾期息之百分之十加收違約金，附卡人自願負連帶清
    償責任。詎訴外人駱瑞澤自八十九年八月間繳付帳款後，即未再按期繳款，尚欠
    本金計十八萬三千二百七十六元，及自八十九年九月三十日起至清償日止按年息
    百分之十八點二五計算之利息及違約金，依約定條款之規定，被告即喪失期限之
    利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利
    息及違約金。
三、證據：提出信用卡申請書及使用須知、約定條款、信用卡應收帳款明細表、繳款
    通知書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及使用須知、約定條款、繳
    款通知單及應收帳款明細表等件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項所示
    之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
