【裁判字號】    92,繼,236
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第二三六號
    聲  請  人  戊○○○
                甲○○
                          民國.
                          身分.
                乙○○    住新.
                          民國.
                          身分.
                丙○○    住新.
                          民國.
                          身分.
右聲請人聲請就被繼承人丁○○（次男，民國○○○年○月○○○日生，民國九十二
年二月五日死亡，身分證字號：Ｚ000000000號）之遺產，拋棄繼承事件，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一
    千一百七十四條第二項定有明文。
二、查本件被繼承人丁○○係於民國（下同）九十二年二月五日死亡，有卷附被繼承
    人丁○○之戶籍謄本可稽，而聲請人戊○○○、甲○○、乙○○、丙○○四人遲
    至九十二年七月三十日始具狀向本院聲明拋棄繼承，顯已逾上開法文所規定二個
    月為之之限制。從而，揆諸前揭規定及說明，聲請人戊○○○、甲○○、乙○○
    、丙○○四人之本件聲請，於法不合，自應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年    七    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
