【裁判字號】    92,竹簡,362
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年竹簡字第三六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾貳萬肆仟壹佰零伍元，並自民國八十七年二月十八日起至
清償日止按年息百分之九點九一之利息。暨自民國八十七年三月十八日起至清償日止
，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告聲明：如主文第一項。
二事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國八十三年十月二十七日向原告借款新台幣（下同）六十萬
    元，約定應自八十三年十月二十七日起至九十年十月二十七日分期清償，利息按
    原告基本放款利率加碼年率百分之二點七五，現為百分之九點九一，逾期違約金
    ，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
    十計算，如逾期不履行，視為全部到期。被告僅清償至八十七年二月二十八日止
    之本息，尚欠本金三十二萬四千一百零五元未為清償。爰依消費借貸法律關係請
    求被告如數清償本息。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三法院之判斷：
  (一)依兩造所訂之約定書第九條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就
    本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  (三)原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、貸款本息攤還
    表各乙份為證，而被告並未到場爭執，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
