【裁判字號】    92,簡,334
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第四三
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年度士
簡字第二七一號），經本院訊問被告後（九十二年度易字第二三九號），認為宜以簡
易判決處刑如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年八
    月十四日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)被告謊報系爭土地所有權狀遺失，乃使公務員將不實事項登載於職務上所掌之土
    地登記申請書上，並非登載於所補發之土地所有權狀內，亦即地政事務所所補發
    之土地所有權狀本身並無不實之情形，被告持以行使，並不另構成行使罪，核被
    告所為，係犯刑法第二百十四條之罪，起訴書所犯法條欄關於刑法第二百十六條
    之記載，應予刪除。
  (三)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    次按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公
    布，已如前述，經比較新舊法結果，諭知易科罰金之折算標準並無不同，依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法而諭知易科罰金之折算標準。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，與告訴人甲○○達
    成和解，二人約定自九十二年九月二十五日起，由被告按月於每月二十五日給付
    新臺幣（下同）一萬元，總額為二百四十萬元，告訴人則當庭表示願意原諒被告
    等情，以上業據被告、告訴人於本院調查時分別陳述在卷（本院九十二年八月二
    十一日訊問筆錄），被告經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十四條、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
四、被告不得上訴；聲請人如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
