【裁判字號】    91,訴,698
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第六九八號
    原      告    高鼎股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    侯俊安律師
    複  代理人    甲○○                住台北市○○路○段四十三號三樓
    被      告    超越科技股份有限公司  設台北市○○區○○街三四之一號六樓
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    葉大慧律師
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、請求確認訴外人長興水電工程股份有限公司（下稱長興公司）對被告之債權
        新台幣（下同）三百三十萬零二百五十元存在。
    二、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、原告與訴外人（即債務人）長興公司間假扣押強制執行事件，前依鈞院九十
        年度裁全字第二八三五號假扣押裁定原告以一百一十萬元供擔保後，就長興
        公司對第三人即被告有債權在三百三十萬零二百五十元之範圍內予以假扣押
        ，經鈞院民事執行處以九十年度執全字第一五四一號執行命令，命長興公司
        在前開債權範圍內不得向被告收取該債權或其他處分，被告亦不得向長興公
        司清償，此有鈞院假扣押裁定及執行命令可稽（原證一）。
    二、惟查，被告與長興公司間系爭「台灣証券集中保管中心」工程，目前均已完
        工，被告亦自認於九十年十一月二十六日前長興公司應領之工程款尚有二百
        零一萬七千五百四十二元，竟漠視鈞院民事執行處以九十年度執全字第一五
        四一號執行命令於九十年十二月二十六日向長興公司清償，被告清償違反鈞
        院民事執行處以九十年度執全字第一五四一號執行命令自不發生清償效力。
    三、被告雖抗辯其未收受九十年度執全字第一五四一號執行命令，並辯稱其從未
        遷移至「台北市內湖區○○○路三二九號五樓」，惟查：
    （一）但據台灣北區郵政管理局北業字第0911003087號函表示關於鈞院民事執行
          處九十年度執全字第一五四一號假扣押命令，於九十年七月二十三日已合
          法送達被告，由全球科技廣場管理委員會姜山收受。按台灣北區郵政管理
          局於北業字第0911003087號函說明掛號訴訟文書改投「台北市內湖區○○
          ○路三二九號五樓」為超越公司於九十年六月十九日向大同投遞股申請轉
          移新址。而郵件改投或改寄之申請，按台灣北區郵政管理局北一投字第
          0920600310號函表示應由收件人以書面填明（一）收件人或代收人之姓名
          （二）收件人或代收人之原地址（三）收件人或代收人之新地址，向相關
          郵局辦理。申請書應由申請人簽名或蓋章，申請人為公私機構時除蓋用機
          構印章外，並應經負責人簽名或蓋章。受理郵件之改投或改寄申請書經派
          員查證，並由收件人簽章及調查人員簽章後，才填發通知請相關部門或投
          遞人員批轉郵件。而該局北一投字第0920600024號函主旨欄所謂「係由何
          人申請，本局查無相關資料」係因被告申請改投改寄日期為九十年六月十
          九日，已逾郵件改投改寄期限甚久，相關檔案業無可考。根據台灣北區郵
          政管理局北一投字第0920600310號函及北業字第0911003087號函證明被告
          確實於九十年六月十九日已遷移至台北市內湖區○○○路三二九號五樓。
    （二）證人姜家理（即姜山）於九十一年十二月五日到庭證稱「我任職於國聯保
          全公司，工作地點即於送達證書所在處所即全球科技廣場從事保全及代收
          信件的工作我有聽過超越公司設於五樓」而鈞院民事執行處九十年度執全
          字第一五四一號假扣押命令，於九十年七月二十三日已合法送達被告，由
          全球科技廣場管理委員會姜山收受。而該委員會退件登記簿，查無該假扣
          押命令退件資料（原證六），足證被告確實遷移至台北市內湖區○○○路
          三二九號五樓。
    （三）被告雖辯稱其從未設籍於台北市內湖區○○○路三二九號五樓，但被告九
          十一年三月七日向鈞院民事執行處聲明異議郵寄之信封該公司地址即為台
          北市內湖區○○○路三二九號五樓（原證七）。被告所辯顯不足採信。
    四、綜上所陳，關於鈞院民事執行處九十年度執全字第一五四一號假扣押命令，
        於九十年七月二十三日已合法送達被告，由全球科技廣場管理委員會姜山收
        受。被告受雇於該大樓從事代收信件工作，依民事訴訟法第一百三十七條為
        合法送達。被告自認於九十年十一月二十六日前長興公司應領之工程款尚有
        二百零一萬七千五百四十二元，竟漠視鈞院民事執行處以九十年度執全字第
        一五四一號執行命令於九十年十二月二十六日向長興公司清償，被告清償違
        反鈞院民事執行處以九十年度執全字第一五四一號執行命令自不發生清償效
        力。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，
        民事訴訟法第二百四十七條訂有明文，原告並未舉證對訴外人長興公司有三
        百三十萬零二百五十元之債權存在（即本案確認債權之金額），無即受確認
        判決上之法律利益，原告之訴無保護之必要，應予駁回。
    二、送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達
        人時，得於會晤處所行之。送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送
        達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一
        百三十六條及第一百三十七條分別訂有明文，原告對於被告營業所於九十年
        八月十一日前係設址於台北市○○區○○街三十三號，於九十年八月十一日
        之後設址於台北市○○區○○街三十四之一號六樓不爭執（見九十一年十月
        十七日言詞辯論筆錄），惟主張鈞院九十年執全字第一五四一號假扣押命令
        係於九十年七月二十三日由內湖區○○○路三九號大樓全球科技廣場管理委
        員會收受，經鈞院傳訊證人姜家理（即姜山）原稱「該送達證書是我所簽」
        ，後又改稱「我想了想，那個送達證書的姜山，應該不是我簽的。這封信是
        否為我所簽，我不敢確定，因為每天收的信有幾百封。」管理委員會委員鄭
        孝安證稱「姜山就是國聯的保全人員，他只是代收郵件，他代收後還是交給
        我，並不會私底下轉交郵件給住戶」、「這個送達證書，我一點印象都沒有
        ，但我可以確定的一點，係姜山不會自己將信件轉送給住戶」、「依據收據
        存根，被告超越科技股份有限公司並未於我們那裡設籍」，從被告之營利事
        業登記證、公司變更事項卡、證人之證詞，足證全球科技廣場管理委員會、
        姜山、鄭孝安均非被告之受僱人，其等也未會晤被告法定代理人，足證扣押
        命令並未於九十年七月二十三日合法送達於被告。
    三、被告係於九十一年三月四日始接獲台灣士林地方法院九十年執全字第一五四
        一號執行命令及通知各一份，此由送達證書上送達文書載明扣押命令壹件、
        函請通知扣押數額若干一件，足證該二函件是同時寄出，而在九十一年二月
        十九日執行處曾通知原告稱本院送達第三人超越科技股份有限公司郵務之送
        達遭郵務稽查以遷移新址不明為由而退回，要求原告應查報被告公司所在，
        並提出其公司登記資料及法定代理人之姓名戶籍謄本供本院送達前開文件，
        足證被告在九十一年二月十九日之前並未接獲送達假扣押執行命令，被告於
        九十一年三月四日接獲執行命令後，即於三月六聲明異議，執行處亦於九十
        一年六月一日通知原告，稱第三人於法定期間內聲明異議，足證執行命令之
        收取係在法定期間內。又被告公司原所在地為台北市○○區○○街三三號，
        有台北市政府營利事業登記證可稽（證六），惟台灣士林地方法院九十年七
        月六日執行命令第三人超越科技股份有限公司，住所欄記載為台北市○○區
        ○○街二三號，與被告之住所已有不符，鈞院調閱執行卷送達證書應受送達
        人姓名住址亦為台北市○○區○○街二三號（後改送酒泉街三三號），該送
        達證書雖有署名姜山之簽收，惟該人並非被告之受雇人，被告並未接獲該扣
        押命令，依法不生送達之效力，故乃有執行處通知原告因遷移新址不明退回
        而要求補正之情形，原告稱被告於九十年七月即已收受執行通知為不實在。
    四、被告於九十一年三月四日接獲台灣士林地方法院士院儀執全雙字第一五四一
        號執行命令聯同執行處通知二公文，惟查長興公司承攬被告所承包台灣證券
        集中保管公司南港機房之「南港智慧型倉儲系統建置計劃電腦機房工程標」
        ，因工程遲延致遭罰款，經中華民國仲裁協會仲裁判斷認應罰款一百一十七
        萬五千五百二十五元（原證一），被告於九十年十一月十六日通知長興公司
        該罰款及相關費用應由該公司負擔，應於工程款中扣除（原證二），長興公
        司於九十年十一月二十五日同意扣款，要求被告給付其餘工程款（原證三）
        ，經雙方結算尚有工程款二百一萬七千五百四十二元，由被告簽發九十年十
        二月二十六日到期付款人台灣省合作金庫民族支庫票號EC0000000面額二百
        零一萬七千五百四十二元之支票（原證四）交由長興公司提示兌現，雙方工
        程款已經結清，長興公司與被告間並無債權關係存在。有關被告給付長興公
        司工程款細目如下：
    （一）合約總價為二千零五十萬元（見卷附工程合約第四條）。
    （二）銷貨退回四千五百元（原證七）。
    （三）九十年四月二十六日給付六百一十四萬五千五百元，被告交付長興公司台
          灣省合作金庫民族支庫票號EC0000000（原證八）提示兌現。
    （四）九十年四月二十六日給付六百一十五萬元，被告交付長興公司台灣省合作
          金庫民族支庫票號EC0000000（原證九）提示兌現。
    （五）九十年五月二十六日給付四百一十萬元，被告交付長興公司台灣省合作金
          庫民族支庫票號EC0000000（原證十）提示兌現。
    （六）九十年四月二十六日給付五十五萬元，被告交付長興公司台灣省合作金庫
          民族支庫票號EC0000000（原證十一）提示兌現。
    （七）餘款三百五十五萬元扣除仲裁判斷罰款一百一十七萬五千五百二十五元及
          相關費用三十五萬六千九百三十三元，剩二百一萬七千五百四十二元，被
          告交付長興公司九十年十二月二十六日台灣省合作金庫民族支庫票號EC00
          00000（見原證四）提示兌現。
丙、本院依職權調閱本院九十年度裁全字第二八三五號、九十年度執全字第一五四一
    號卷，及函請台灣北區郵政管理局查明該局大宗掛號字第一０之六六０八、一二
    ０四六七、三四八四六五號訴訟文件郵務送達情形後函覆本院。另原告並請求傳
    訊證人鄭孝安、姜山。
    理      由
一、按確認之訴非上訴人有即受確認判決定之法律上利益者，不得提起。所謂即受確
    認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，上訴人主觀上認其在法律上
    之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認之訴將之除去者而言，
    此最高法院五十二年台上字第一二四○號判例意旨可供參照，是消極確認之訴，
    只需對造之主張，致他造在法律上之地位有不安之危險，而此危險能透過確認判
    決加以除去，即有確認之訴。查，依本件原告起訴時所主張之事實觀之，若原告
    能確認被告所為之清償不生清償效力，則原告在法律上之地位其不安之危險即可
    排除，揆諸上開判例及說明所示，原告提起本件確認之訴自有確認利益存在，合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告與訴外人長興公司假扣押強制執行事件，經本院民事執
    行處以九十年度執全字第一五四一號執行命令，命長興公司在前開債權範圍內不
    得向被告收取該債權或其他處分，被告亦不得向長興公司清償。被告亦自認於九
    十年十一月二十六日前長興公司應領之工程款尚有二百零一萬七千五百四十二元
    ，竟於九十年十二月二十六日向長興公司清償，被告清償違反本院執行命令自不
    生清償效力，而提起本訴。被告則辯稱：其係於九十一年三月四日始接獲本院九
    十年執全字第一五四一號執行命令及通知各一份，即於三月六聲明異議。又被告
    公司原所在地為台北市○○區○○街三三號，惟本院九十年七月六日執行命令住
    所欄記載為台北市○○區○○街二三號，與被告之住所已有不符，故乃有執行處
    通知原告因遷移新址不明退回而要求補正之情形。被告與長興公司，經雙方結算
    尚有工程款二百一萬七千五百四十二元，由被告簽發九十年十二月二十六日到期
    之支票交由長興公司提示兌現，雙方工程款已經結清，長興公司與被告間並無債
    權關係存在等語。
三、查原告對於被告營業所於九十年八月十一日前係設址於台北市○○區○○街三十
    三號，於九十年八月十一日之後設址於台北市○○區○○街三十四之一號六樓不
    爭執（詳見本院九十一年十月十七日言詞辯論筆錄）。是以本案之爭點即在：假
    扣押命令於何時合法送達於被告？而假扣押命令合法送達被告後債權數額為何？
    經查：
（一）本院九十年七月六日士院儀執全雙字第一五四一號執行命令，就債務人長興公
      司其對第三人（即被告公司）之工程款債權，於三百三十二萬三千六百零一元
      之範圍內，禁止其為收取或其他處分行為。第三人（即被告公司）亦不得對債
      務人長興公司為清償。嗣該執行命令分於九十年七月十三日、同年七月二十三
      日送至台北市○○區○○街二三號、台北市○○區○○街三三號（該扣押命令
      並改送至內湖區○○○路三二九號五樓），並均蓋有全球科技廣場管理委員會
      收件專用章並均由姜山簽名於其上，此有該二送達證書在卷可按。嗣本院民事
      執行處以九十年十一月二十九日士院儀執全雙字第一五四一號通知函，再命第
      三人（即被告公司）向本院陳報九十年七月六日之執行命令扣押債務人長興公
      司之工程款金額為若干，然該通知函遭郵務稽查以「遷移新址不明」為由於九
      十年十二月六日退回本院。嗣經原告補正被告所在地後，本院民事執行處並將
      前揭扣押命令及函請通知扣押數額若干函件一併再通知第三人（即被告），該
      扣押命令及通知函並於九十一年三月五日送達，此復有該送達證書在卷可按，
      合先敘明。
（二）按「送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送
      達人時，得於會晤處所行之；送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送
      達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。」，民事訴訟法第
      一百三十六條及第一百三十七條分別定有明文。經查：
  １、證人鄭孝安（即全球科技廣場管理委員會管理主任）於本院九十一年十一月十
      四日言詞辯論時結證稱：「實際的郵件流程是先由郵差將信件交給守衛，再由
      守衛將信件交給我，我再登記後送交給每個住戶，」、「國聯保全也是由我負
      責管理，所以我口頭上有告知國聯保全代收信件，」、「姜山就是國聯的保全
      人員，他只是代收郵件，我可以確定的一點，係姜山不會自己將信件轉送給住
      戶。」、「關於本件的送達證書，收郵的登簿已經找不到了，但退郵的登簿要
      回去找看看。」等語。
  ２、證人姜家理（原名姜山，即國聯保全公司員工）於本院九十一年十二月五日言
      詞辯論時結證稱：「送達證書上的【姜山】是否為我所收，我不敢確定，因為
      每天收的信有好幾百封」、「我有聽說過超越公司設於五樓，但我本人沒有去
      過。」、「有時我們會把信件放在袋子或推車裡，送到我們主任即證人鄭孝安
      的櫃台旁，或由主任親自來我們這裡拿信，我們不負責送信。」等語；另證人
      鄭孝安復於該日結證稱：「這是從我就任後，我有作書面的相關資料，我全部
      都有帶來，而依提出之全球科技廣場管委會收據存根、七月至十二月之報告書
      及掛號郵件退件登記簿，被告超越科技股份有限公司並未於我們那裡設籍。」
      等語。
      是依證人之證詞，則被告並未設籍於全球科技廣場（即台北市內湖區○○○路
      三二九號），且姜家理（即姜山）不會自己親自將信件轉送給被告應屬無疑。
  ３、又台灣北區郵政管理局雖以北業字第0911003087號函說明：掛號訴訟文書改投
      「台北市內湖區○○○路三二九號五樓」為被告公司於九十年六月十九日向大
      同投遞股申請轉移新址；而郵件改投或改寄之申請，復由該局以北一投字第
      0920600310號函表示：應由收件人以書面填明（一）收件人或代收人之姓名（
      二）收件人或代收人之原地址（三）收件人或代收人之新地址，向相關郵局辦
      理。申請書應由申請人簽名或蓋章，申請人為公私機構時除蓋用機構印章外，
      並應經負責人簽名或蓋章。受理郵件之改投或改寄申請書經派員查證，並由收
      件人簽章及調查人員簽章後，才填發通知請相關部門或投遞人員批轉郵件。然
      嗣經本院再函該局查詢，「係何人申請改投時」，該局復以北一投字第
      0920600024號函告知本院：【係由何人申請，本局查無相關資料】，則依該局
      之前揭函件內容以觀，自無法證明被告有為郵件改投之申請。
  ４、綜上所述，本院之假扣押執行命令，應於九十一年三月四日送達被告，而被告
      於三月六聲明異議，應屬無疑。
（三）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。查本件假扣押執行命令，係於九十一年三月四日送達被告
      ，已如前述；而被告復辯稱第三人長興公司與其間並無債權關係存在，則揆諸
      前揭說明，原告自應舉證以證明長興公司與被告間有其欲確認之債權額存在，
      然原告未舉證以實其說，其主張自不可採。
    縱上所述，原告既無法證明本院扣押命令合法送達被告後，被告方違反本院執行
    命令；又本院執行命令送達後，第三人長興公司與被告間並無債權關係存在，則
    其提本件確認債權在，即屬無據，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
