【裁判字號】    92,補,216
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一六號
    原      告  甲○○
右原告與被告得捷股份有限公司間給付薪資事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬零貳佰陸拾肆元，折合銀元貳拾貳萬陸仟柒佰伍
拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰玖拾伍元，折合新臺幣柒仟肆佰捌拾伍元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
