【裁判字號】    92,訴,258
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五八號
    原      告  歐強國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡雅蓯律師
                丁○○律師
    被      告  財團法人新光吳火獅紀念醫院
                                    設台北市○○區○○路九五號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  蔡奮鯨律師
                徐秀鳳律師
                楊珮君律師
    受  告知人  醫直達股份有限公司  住台北市○○○路○段一一一號一樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認第三人醫直達股份有限公司對於被告財團法人新光吳火獅紀念醫院，有新台幣參
佰壹拾陸萬參仟柒佰參拾捌元之債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、確認醫直達股份有限公司對被告有新台幣參佰壹拾陸萬參仟柒佰參拾捌元之
        債權存在。
    二、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、緣原告於九十一年四月初接獲被告（九十一）新醫總字第三三二號函知，被
        告對原告等公司之衛材採購，自九十一年五月二十日起統籌委託訴外人醫直
        達股份有限公司（下稱醫直達公司）辦理，並應於五月十日前完成與醫直達
        公司之採購合約（原證一）。原告獲悉後遂於九十一年四月十八日與醫直達
        公司簽訂【醫直達股份有限公司訂購衛材合約書】（原證二），雙方合意醫
        直達公司自九十一年四月十八日至九十二年四月十七日期間，依被告醫院所
        需數量向原告訂購衛材產品，合先敘明。
    二、查醫直達公司於九十一年十一月間無預警倒閉，其於合約有效期間內共積欠
        原告貨款新台幣（下同）三百一十四萬一千四百零八元未為給付，而醫直達
        公司為被告衛材產品之總代理採購及物流中心，對被告享有貨款或應收款債
        權。原告為保全債權，乃以鈞院九十一年度裁全字第五二二六號裁定准許假
        扣押，聲請假扣押之執行，嗣經鈞院以九十一年度執全康字第二０五四號執
        行命令，於前開債權及執行費範圍內（合計三百一十六萬三千七百三十八元
        ）假扣押醫直達公司對被告得收取之衛材貨款債權。前開假扣押命令載有「
        若債權不存在或數額有爭議，應於文到十日內具狀向法院異議」之指示，並
        於九十一年十二月五日分別送達於被告及醫直達公司。醫直達公司從未有異
        議；被告卻遲至九十二年元月卅日始具狀提出異議，主張上開貨款債權不存
        在（原證三）。原告認其聲明異議不實，因被告與醫直達公司間債權關係存
        否不明確，有致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對被
        告之確認判決除去，故本件有即受確認判決之法律上利益，爰依強制執行法
        第一百二十條之規定，提起本訴。
    三、被告抗辯理由不外其與醫直達公司間之衛材買賣非繼續性給付，且早於九十
        年七月醫直達公司已來函通知將其對被告所有應收帳款全數移轉於台新國際
        商業銀行（下稱台新銀行），並舉「應收帳款債權轉讓通知書」及發票為證
        ；因認醫直達公司已對被告無債權存在云云。惟查，被告抗辯洵無理由，茲
        將原告主張分別說明如后：
    （一）原告否認本件有債權讓與之事實
      １、被告所提「債權讓與通知書」不過為私文書之影本，非正本或原本；且其
          上未載任何足以辨識債權讓與作成時間之字眼，不合常理，且無從認定其
          作成時間、真偽及效力。原告否認其形式真正及內容真正，並否認其已發
          生效果。
      ２、債權讓與須有「讓與債權」之法律行為方生效力。債權讓與之通知不過為
          「觀念通知」，非讓與債權之「法律行為」本身；光憑「觀念通知」書面
          不足證明「債權讓與」之法律行為確實成立及生效，遑論其生效後之效果
          。被告未盡舉證責任，原告否認假扣押命令送達之前有系爭「債權讓與」
          之事實。
      ３、醫直達公司於倒閉後曾發函各債權人，表明『本公司因相關企業跳票，致
          本公司來往銀行凍結本公司之帳戶，以致本公司無法如期付款，同時也因
          相同原因，本公司也要求【目前服務之醫院暫停付款給醫直達公司】，以
          避免醫院付款給我們的銀行，而我們仍無法動用此資金．．．』（原證五
          ）。依此觀之，醫直達公司既於九十一年十一月二十二日尚來函通知原告
          ，其為保全應有貨款債權，乃要求服務之醫院【暫停付款給醫直達公司】
          ，顯見醫直達公司與被告醫院間確有債權債務關係存在，且係由被告醫院
          【直接向醫直達公司給付貨款】。倘醫直達公司真有讓與債權之事實，則
          醫直達公司對被告已無債權之存在，更遑論其有收取債權之權能及支配應
          收款項，則醫直達公司何需懼怕應收帳款遭凍結？並大費週章具函向各廠
          商說明如上，豈不自相矛盾？顯見本件並無債權讓與之事實。
      ４、再者，依醫直達公司上揭函文亦載明：『待公司帳目清理完畢後，本公司
          將迅速和各醫院聯絡，核清帳款，以利將來清償作業之執行』，即表示該
          公司尚未和各醫院就各期送貨核清帳款。
      ５、另觀諸被告所提之應收帳款債權轉讓通知書，有關醫直達公司對被告之應
          收帳款，被告仍直接入【醫直達公司帳戶】中，而向醫直達公司為清償，
          並非以『台新銀行』為債權人而為給付，顯與債權讓與效力發生不符，益
          見被告與醫直達公司間確實存有債權債務關係。
      ６、醫直達公司提供原告，有關其送貨予被告而未結之「應收帳款清冊」，並
          依證人吳明憲於92.4.17到庭證稱：醫直達公司告以其對新光醫院尚有二
          千多萬元貨款未收，且新光醫院副院長洪清福口頭向證人表示待結款至少
          有五百餘萬元之證詞等證據所示，醫直達公司與被告間確有至少五百萬元
          以上之貨款未結。
    （二）退步言之，縱有債權讓與之情，惟未到期給付之讓與，對原告並不生債權
          移轉之效力
      １、按將來債權之讓與契約，固可有效成立，但其債權屬繼續性給付者，因未
          到期之給付於讓與契約成立時尚未存在，無從移轉，自應於各期給付期限
          屆至時，始生債權移轉效力；又執行債務人雖得就其對於第三人之繼續性
          給付之債權與他人訂立讓與契約，惟該債權一旦經法院扣押，關於未到期
          之給付部分之讓與，對執行債權人即不生債權移轉之效力，有最高法院九
          十年度台上字第一四三八號判決，足供參照。
      ２、查本件醫療衛材訂購，無論係【被告與醫直達公司間】或【醫直達公司與
          原告間】，其兩造間所分別簽訂之訂購衛材合約書，均係約定出賣人在一
          定期間內，向買受人供給衛材，而由買受人按一定價金或以一定標準所定
          支付價金，繼續供給買受人之契約，故其性質核屬【繼續性供給契約】，
          至為昭然。
      ３、依經驗法則，繼續性給付之交易，常在若干次給付後或一段時間給付後，
          就已為之給付作一對帳結算，結算後再請款；請款時，再依約定期限給付
          ，本件繼續性供給契約亦然。是凡結算期未到或雖到而尚未結算，或雖結
          算而尚未請款，或雖請款而尚未屆至清償期者，其事先預為之債權讓與均
          尚不生效力，自不待言，有上揭最高法院判決可稽。
      ４、又發票一般係「隨出貨開立並送達受貨人」，故雖交付發票，惟每月各期
          之給付期限仍尚未到期。依被告提出發票所示，係於不同時間由醫直達公
          司分別向被告送出不同品名數量之衛材；並對照其事前預有債權讓與之主
          張，則其為繼續性給付已十分明確。是以，繼續性給付所生債權，自應於
          其帳已核清並清償期已屆至者，方有轉讓之可能。
      ５、經查，被告迄今均無法舉證證明債權到期給付情形，且對鈞院裁定及原告
          請求其提出相關匯款帳冊，以證其實，卻屢遭被告拒絕提出。準此，被告
          既無法證明依「應收帳款清冊」、「發票」、「證人吳明憲證詞」所示之
          各次貨款均已屆結清期、已結清、已請款、已屆至清償期、並已付款，自
          不能主張其預為之債權讓與（若確有其事）已生讓與效力。否則徒以未經
          證實之債權讓與通知及讓與給付情形，即遽認已生債權讓與效力，對執行
          債權人而言，顯失衡平。是原告之主張即為有理由。
    四、綜上所陳，被告所辯顯無理由，則原告起訴請求確認醫直達公司對被告有三
        百一十六萬三千七百三十八元之債權存在，自屬有據。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、醫直達公司業將其對被告新光醫院之全部應收帳款債權轉讓與台新銀行，按
        醫直達公司確為被告採購及物流中心之代理廠商，但該公司於九十年七月即
        來函通知將其對被告之所有應收帳款債權全數轉移與台新銀行，有債權轉讓
        通知書可按（見被證一），細繹該通知書明確載明：「本公司對貴公司之所
        有應收帳款債權全數轉移予台新銀行」等語可知，雖該通知仍指示被告將所
        有到期之應收帳款電匯至台新銀行醫直達公司帳戶，然該指示無非付款方式
        之約定，於債權轉讓之效果應不生影響，原告否認債權轉讓之效力並主張尚
        有三百餘萬元之債權存在云云，顯非可採。
    二、本件債權讓與業生效力，不因給付是否到期而受影響
        按醫直達公司除曾為概括性債權讓與之通知外，並在每次供貨與被告醫院請
        領貨款時，亦均通知每筆貨款債權轉讓台新銀行，計醫直達公司自九十一年
        九月一日起至同年十一月十四日上供貨予被告醫院貨款共三千一百四十一萬
        零一十六元，有發票暨明細表可按（被證二），上開發票最後請款日期為九
        十一年十一月十一日，尚在本件原告聲請假扣押之前，質言之，醫直達公司
        既已供貨與被告醫院，其對被告醫院之貨款債權即已成立，而醫直達公司在
        該貨款債權成立後將各該債權讓與台新銀行，且其時點在原告假扣押之前，
        則在原告假扣押時各該貨款債權業已自醫直達公司轉讓與台新銀行，醫直達
        公司已非債權人，原告仍聲請扣押醫直達公司對被告醫院之貨款債權，自有
        未合。再按債權讓與為準物權行為，一經轉讓即生移轉效力，至債權清償期
        是否屆至乃至屆至後是否已清償，均與債權移轉之效力無關；又本件債權轉
        讓係個別具體之轉讓，且均曾為讓與之通知，並在原告扣押之前轉讓已如上
        述，是其讓與自得對抗原告，原告所引最高法院九十年度台上字第一四三八
        號判決乃針對薪資繼續性給付所為之判斷，與本件事實不同，自不得此附援
        引，是原告執該判決謂本件債權為其扣押效力所及，顯非可採。
丙、受告知人方面：受告知人經受訴訟告知，惟並未參加本件訴訟。
    理      由
一、醫直達公司經原告訴訟告知（九十二年二月二十日告知訴訟狀），為本件受告知
    人，附此敘明。
二、本件原告起訴主張：原告於接獲被告通知，其衛材採購自九十一年五月二十日起
    統籌委託醫直達公司辦理，嗣後醫直達公司無預警倒閉，其於合約有效期間內共
    積欠原告貨款三百一十四萬一千四百零八元未為給付。原告經本院以九十一年度
    執全康字第二０五四號執行命令，於前開債權及執行費範圍內假扣押醫直達公司
    對被告得收取之衛材貨款債權，並於九十一年十二月五日分別送達於被告及醫直
    達公司。醫直達公司從未有異議；被告卻遲至九十二年元月卅日始具狀提出異議
    ，主張上開貨款債權不存在，爰提起本訴。被告則辯稱：醫直達公司業將其對被
    告之全部應收帳款債權轉讓與台新銀行，原告否認債權轉讓之效力並主張尚有三
    百餘萬元之債權存在，顯非可採等語。
三、按實施查封後，債務人就查封物所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為
    ，對於債權人不生效力。實施查封後，第三人未經執行法院允許，占有查封物或
    為其他有礙執行效果之行為者，執行法院得依職權或依聲請排除之，強制執行法
    第五十一條第二項、第三項定有明文。另執行法院依強制執行法第一百一十五條
    第一項規定，就執行債務人對第三人之債權所發「禁止」執行債務人收取該債權
    或為其他處分並「禁止」第三人向執行債務人清償之「執行命令」（扣押、禁止
    命令），旨在避免因執行債務人之行為，使其應受執行之債權於執行前歸於消滅
    ，致有害於執行債權人之權益。執行債務人之為該受扣押債權之主體，既不因執
    行法院之核發執行命令而有所更易，茍其行為，尚無礙於執行之效果，參照同法
    第五十一條、第一百一十三條就「查封之效力」所為之規定，應無予以拒斥之理
    。經查：
（一）原告主張本院士院儀九十一執全康字第二０五四號執行命令，已禁止債務人（
      即訴外人醫直達公司）收取其對第三人（即被告）如主文所示範圍內之貨款債
      權或為其他處分，第三人（即被告）亦不得對債務人醫直達公司清償，並為第
      三人（即被告）於九十一年十二月五日收受前開執行命令一節，此有該送達證
      書在卷可按，又被告於本院九十二年七月十日行言詞辯論時亦自承：【假扣押
      時，我們的錢確實沒有付。】，則原告之主張堪認為真。是以被告雖於九十二
      年一月卅日，對於原告所主張之貨款債權向本院遞狀並均聲明異議，嗣經本院
      通知債權人，債權人乃提起本件訴訟，惟前開執行命令並未經撤銷，而債務人
      （即被告）亦自承【假扣押時，我們的錢確實沒有付。】，則揆諸前開規定，
      醫直達公司之貨款債權仍為扣押效力所及，自屬無疑。
（二）被告雖另主張醫直達公司業於八十九年十二月二十九日，將其對被告之系爭貨
      款債權，讓與訴外人台新銀行，而認醫直達公司既已供貨予被告，其對被告之
      貨款債權即已成立，而醫直達公司在該貨款債權成立後將各該債權讓與台新銀
      行，且其時點在原告假扣押之前，則在原告假扣押時各該貨款債權業已自醫直
      達公司轉讓與台新銀行，醫直達公司已非債權人，並提出債權讓與契約書為證
      。然查：
  １、按「將來債權之讓與契約，固可有效成立，但其債權屬繼續性給付者，因未到
      期之給付於讓與契約成立時尚未存在，無從移轉，自應於各期給付期限屆至時
      ，始生債權移轉效力；又執行債務人雖得就其對於第三人之繼續性給付之債權
      與他人訂立讓與契約，惟該債權一旦經法院扣押，關於未到期之給付部分之讓
      與，對執行債權人即不生債權移轉之效力。」，最高法院九十年度台上字第一
      四三八號判決參照。
  ２、依原告所提之【被告與醫直達公司間】（即原證一）或【醫直達公司與原告間
      】（即原證二），其兩造間所分別簽訂之訂購衛材合約書，均係約定出賣人在
      一定期間內，向買受人供給衛材，而由買受人按一定價金或以一定標準所定支
      付價金；復參酌被告所提之應收帳款債權轉讓通知書內容所載「．．．自九十
      年七月一日【交貨發票日】起，至台新國際商業銀行通知貴公司終止應收帳款
      受讓管理合約日止．．．」（即被證一），則原告主張渠等間之契約性質核屬
      【繼續性供給契約】，應為可採。
  ３、本院民事執行處九十一執全字第二０五四號假扣押強制執行事件，於九十一年
      十二月四日對第三人（即本件被告）所發執行命令，係於同年月五日送達被告
      ，有原告所提執行命令影本及送達證書影本可稽，復為被告所不爭執，被告雖
      主張醫直達公司對其之系爭貨款債權，業於九十年七月間讓與訴外人台新銀行
      ，惟揆諸前揭判決與法律規定，係屬於查封後所為之處分行為，對原告並不生
      效力，從而被告執此置辯，並不可採。
    綜上所述，原告請求確認第三人醫直達公司對於被告有如主文所示之債權存在之
    主張已盡舉證之責；被告抗辯渠等間不存在系爭債權之法律關係云云，自非可採
    。原告據以提起本訴，即無不合，應予准許。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
