【裁判字號】    92,交簡,117
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃晶雯律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一一二四五號
)，本院經訊問被告後 (九十二年度交訴字第三六號)，被告自白犯罪，認為宜以簡易
判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又從事業務
之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑
伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○明知其雖於民國九十年六月二十六日考領取得職業大
    客車駕駛執照而依道路交通安全規則得駕駛大貨車，然其前因酒後駕車而經公路
    監理機關於九十年十月二十四日起吊扣其駕駛執照，其吊扣期間至九十三年一月
    二十三日屆滿 (因本件酒後駕車肇事，業已於九十二年二月二十一日吊銷，終身
    不得考領），於此期間內，不得駕駛任何車輛，卻仍受僱於聯盛環保工程事業股
    份有限公司 (聯盛公司)，擔任以駕駛垃圾車 (車種為自用大貨車)收集垃圾為主
    要業務之清潔人員，而為以從事大貨車駕駛為其附隨業務之人。竟於民國九十一
    年十一月三日凌晨二時二十五分許其駕照吊扣期間，在臺北市南湖抽水站後方停
    車場飲用兩罐易開罐啤酒後，已達於反應較慢、感覺減低，不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼ＢＳ－二二八號自用大貨車，沿臺北市○○街由
    東向西行駛，於同日凌晨二時三十七分許，行經臺北市○○街七三七號對面第四
    支燈桿處，見到其車前方兩百公尺處有對向由范心怡駕駛車牌號碼ＤＵＩ－四七
    六號輕型機車，於飲酒後跨越分向限制線行駛，且車身搖晃，此時，甲○○本應
    注意立刻採取煞停或閃避之必要措施，而依當時情形，兩車距離尚遠，並無不能
    注意之情事，竟因其飲酒後駕車，反應較慢、感覺減低之故，以為范心怡之來車
    將會駛回原車道，而仍繼續前行，迨至兩車距離僅剩六十公尺之際，其方欲踩煞
    車並閃躲，但仍因其飲酒後反應、感覺能力均較平時為低，不及煞車、閃躲，致
    其所駕駛大貨車之左前車頭與范心怡所駕駛輕型機車之前車頭對撞，使范心怡受
    有顱內出血之傷害，經送臺北市內湖區康寧醫院急救，於同日凌晨三時三十分許
    不治死亡，而甲○○於肇事後，警員前往現場處理時，在其上開業務過失致死犯
    行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首
    ，承認其為肇事人，並經警檢測甲○○之呼氣酒精濃度值為每公升○．五八毫克
    ，因而查悉上情。
二、證據除引用檢察官起訴書所載外，並有 (一)被告於本院調查時所為之自白。(二
    ）交通部公路局臺北區監理所基隆監理站九十二年七月七日00－000－0－
    0000三號函。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，包括主要
    業務及其附隨之準備工作與輔助事務在內。此項附隨之事務，雖並非漫無限制，
    惟只須與其主要業務有直接、密切之關係者，即可包含在業務概念中，而認其屬
    業務之範圍，最高法院八十九年度台上字第八○七五號判決意旨可資參照。被告
    甲○○於聯盛公司之主要業務雖係收集垃圾，但其收集垃圾均必須駕駛垃圾車前
    往應收集處所裝載，且其均於車輛駕駛因故不在時，即須經常性反覆為之，顯然
    其係以駕駛垃圾車 (大貨車）係為輔助收集垃圾主要業務，而係以駕駛大貨車為
    附隨業務之人，自該當刑法上所稱之從事業務者。是核被告甲○○之所為係犯刑
    法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、第二
    百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告所犯上開二罪，構成要件互異，且行
    為亦非單一，應分論併罰。又汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致
    人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項定有明文。而汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，駕駛
    執照吊扣期間駕車者，應處汽車駕駛人罰鍰並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照
    ，此觀道路交通安全規則第五十條第一項前段及道路交通管理處罰條例第二十一
    條第一項第七款規定自明，足認吊扣駕駛執照期間絕對禁止該駕駛人駕車，違反
    者，即與道路交通管理處罰條例第八十六條第一項所定「無照駕駛」要件相符。
    被告於駕駛執照遭吊扣期間駕駛大貨車，又因飲酒後，反應、感覺能力較差，疏
    於注意，而於發現危害狀況時未能採取必要安全措施，致生本件車禍致人死亡，
    自應就被告所犯業務過失致死罪依前開規定加重其刑 (本院按道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項規定，其立法目的乃係就特定之危險駕駛行為所致之實害
    予以加重處罰，俾便能使駕駛人有所警惕以保障公眾交通安全之社會法益。然倘
    駕駛人同時具有該條項所規定之多種惡性重大之危險駕駛行為而致人死傷，其實
    際上既然僅造成一次駕駛之危險與實害，對交通安全之社會法益之侵害僅有一次
    性，應只給予一次評價即為已足，易言之，行為人倘同時有道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項所規定之多項加重其刑之要件，然僅造成一次死傷事故者，
    應僅加重其刑一次即可，不必遞加其刑）。被告於肇事後，於警員前往現場處理
    時，在其上開過失致死犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避
    接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事人，業據證人即到場處理員警黃振伍
    於本院調查時證述在卷，是被告既已向該管公務員申述其過失致死之犯罪事實，
    ，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應
    依該條規定減輕其所犯過失致死罪部分之刑，並依刑法第七十一條第一項「刑有
    加重及減輕者，先加後減。」規定，就其所犯過失致死罪責部分，先加（酒醉駕
    車、無照駕駛）後減（自首）其刑。本院訊問時，被告承認上開罪行，檢察官當
    場求處被告緩刑，被告亦為相同刑度之請求，本院審酌被告雖前於七十年間曾因
    竊盜等案件經判處有期徒刑並執行完畢，然於五年內並未再犯有期徒刑以上之罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，而被告無
    視於政府晚近一再宣導不要酒後駕車之政令宣導，仍酒後在道路上駕車，顯不尊
    重他人及自己之生命，其更於九十年間因酒後駕車為法院判處罰金確定且執行完
    畢 (於本件不構成累犯），不到一年，又再因酒後駕車而犯本件之罪，惟其犯後
    業已坦承犯行，配合被害人家屬申請保險金，並再以相當金額與被害人家屬達成
    和解，態度良好且深知悔悟，且本件肇事被害人本身亦有服用藥物駕車、跨越分
    向線行駛等過失暨其智識程度、過失程度，被告家庭經濟狀況並非小康，卻因本
    案已經支付多筆金額罰鍰、費用及和解金，目前尚受保險公司之追討求償等一切
    情狀，所受教訓已深，因認被告經此刑之宣告後，當已知所警惕，而無再犯之虞
    所宣告之刑應以暫不執行為適當，渠等上開求刑應屬可採，爰於渠等求刑之範圍
    內量處如主文所示之刑，並宣告緩刑五年，以啟自新。被告及檢察官對本件判決
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百七十六條第二項、第七十四條第二款、第六十二條前段、第
    五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件不得上訴。
中      華      民國    九十二    年     八     月     二十二     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
 (妨害公眾往來安全罪)
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (過失致死罪)
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
