【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一００
九七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，
    茲補充如下：（一）被告二人有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。（二）又被
    告二人行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科
    罰金，惟查易科罰金係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應尊重制定
    新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較問題，故均依新法諭知被
    告二人易科罰金之折算標準。（三）被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，經此刑之宣告，日後應知
    警惕，本院因認暫不執行其刑為當，均予宣告緩刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
