【裁判字號】    91,交易,109
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二一七
二號），本院認不得以簡易判決處刑（九十一年度交簡字第一二八號），改依通常程
序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十九日上午十一時許
    ，駕駛七Ａ─六三五七號自小客車，沿臺北市○○區○○路北往南方向行駛，至
    臺北市○○路、中正路口前，甲○○車輛右轉時，理應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然向
    右轉，致撞及行駛於中正路上，欲靠右至安全島之ＷＴＥ─八二五號輕機車，致
    機車駕駛人乙○○到地，受有右踝外踝後踝骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年八月十四日當庭撤回告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第
    四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，
    本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡
    易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
