【裁判字號】    92,催,912
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度催字第九一二號
    聲  請  人  宸宏國際有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請
    權之原因、事實，此觀民事訴訟法第五百五十九條，第二百八十四條規定自明。
二、本件聲請人其遺失支票一紙而聲請公示催告，未據提出能即時調查之證據，以釋明該證券被盜、遺失或
    滅失及有聲請權之原因、事實為真實，依上開說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中          華          民          國  九十二      年        八        月      二十二      日
                               臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中          華          民          國  九十二      年        八        月      二十二      日
~B法院書記官  莊學志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
