【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四五號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一五六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      被告應給付原告新台幣（下同）六千九百四十六元及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：
      被告乙○○自民國八十九年十一月二十日起在甲○○○有限公司擔任司機一職
      ，負責送貨及收款之工作，詎被告基於為自己不法所有之概括犯意，利用職務
      之便，連續將所收取之客戶款項計六千九百四十六元予以侵占入己，嗣未依正
      常程序無故離職，原告始查知上開情形，經原告提出告訴後，業經檢察官提起
      公訴，為此起訴請求如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。另原告固於起訴時聲明：本件係標的十萬元以下之小額訴訟，請依
    職權宣告假執行等語。惟按，該項聲明性質上僅係民事訴訟法第三百三十六條之
    二十所定「法院為被告敗訴之判決時」，促使法院發動該項職權。然本件原告之
    訴既經駁回，則與前開條項之規定不符，自不得宣告假執行，併此敘明。
三、據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                      台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向
本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
