【裁判字號】    92,聲,639
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右具保人因受刑人偽造貨幣案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入。
    理  由
一、受刑人乙○○前因被訴偽造貨幣案件，於審判中經本院指定保證金額新臺幣二十
    萬元，由具保人甲○○繳納現金具保後，將其釋放。
二、茲以該受刑人經判處罪刑確定，經台灣士林地方法院檢察署合法送達通知執行而
    未到場，業經該署依法通緝在案，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
