【裁判字號】    91,訴,1279
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二七九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    主題網際資訊有限公司
                              設台北市○○○路五四七號十五樓之二
    兼法定代理人  己○○      住台北市○○路○段二五五巷五弄五號四樓
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
                  戊○○      .
                              .
                              .
                  甲○○      住台北市○○街四一七號五樓之一
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬元及如附表一所示之利息、違約金。
被告主題網際資訊有限公司、己○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣貳拾陸萬肆仟陸
佰伍拾參元及如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十三，餘由被告主題網際資訊有限公司、己○○、
丁○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新臺幣肆拾貳萬元、新台幣玖萬元供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告主題網際資訊有限公司（下稱主題公司）於民國（下同）八十九年九月四
      日以其餘被告為連帶保證人，向原告借用輔導中小企業升級貸款新台幣（下同
      ）一百萬元（證一：輔導中小企業升級貸款契約一紙、二：借據一紙），借款
      到期日九十一年九月四日，利息、違約金之約定如附表一編號１所示。現業已
      到期，惟原告尚有二十五萬元未受清償，利息亦僅受償至九十一年二月十七日
      ，經以被告主題公司存放原告公司之活期存款，抵充利息至九十一年五月二十
      九日。
（二）被告主題公司另於八十九年十二月十八日，以其餘被告為連帶保證人，與原告
      簽訂借款額度為一百萬元之週轉金貸款契約（證三：週轉金貸款契約一紙）。
      被告主題公司即依上開契約，於九十年六月二十一日出具借據（證四：借據一
      件）向原告借得如附表一編號２之借款一百萬元，到期日為九十年十二月二十
      日，利息、違約金亦如附表一編號２所示。現亦已到期，原告仍未受償，利息
      亦僅受償至九十一年二月二十日，經以被告主題公司存放原告公司之活期存款
      ，抵充利息至九十一年六月一日。
（三）被告主題公司再於九十年二月向原告申請總信用額度為三十萬元之商務卡（證
      五：商務卡申請書二件），供被告己○○、丁○○使用，個別額度均為十五萬
      元，己○○、丁○○並簽具信用卡保證書暨約定條款（證六：信用卡保證書暨
      約定條款二件），約定就主題公司依信用卡申請書暨約定條款所應支付之帳款
      、債務及對原告所負之一切損害賠償負連帶清償責任。被告主題公司自九十一
      年一月起共積欠原告信用卡本金二十六萬四千六百五十三元（證七：信用卡交
      易明細暨繳款通知書十份），且自次期即未繳交，經以被告主題公司存放原告
      公司之活期存款，抵充利息至九十一年四月十九日。依原告隨卡附上商務上約
      定書第二十二條之約定（證八：商務卡約定書一份），被告主題公司、己○○
      、丁○○喪失分期清償之期限利益，全部債務視為到期，應即清償。
（四）上開各筆債務均已屆期，屢向被告催討，均置之不理。為此，依消費借貸及連
      帶保證之法律關係提起本件訴訟。
乙、被告主題公司、己○○、丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）本件借款原經原告同意展期，並向行政院中小企業保證基金主管單位報備在案
      ，詎原告事後竟以各種理由拒絕展期。經向主管機關經濟部中小企業處陳情，
      現正協調中。
（二）希望原告同意被告分期償還。
（三）被告主題公司存進原告活期帳戶裡的四萬三千二百三十七元，是用以清償本金
      之用，原告不得抵充利息。
丙、被告甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願意就其應負責部分，分擔五分之一之責任。
丁、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所示之證物為證，被告復未爭執，自
    堪信為真實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。被告主題公司不爭執其存入原告活期帳戶裡共四萬三千二百
    三十七元，顯不足以清償全部債務，則依前揭規定，原告以茲先行抵充利息，自
    屬有據，被告主題公司、己○○、丁○○辯稱該筆存款應抵充本金，即不可採，
    難以成立。另系爭債務既未經兩造達成合意分期或展期，被告主題公司、己○○
    、丁○○辯稱該筆債務現協調展期、分期中，亦難以解免其責。又按保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，被告甲○○既為附表一所示債務之連帶保證人，即應與主債務人即被告
    主題公司就同一債務，對原告負全部給付之責任，其辯稱願就其應負責部分，分
    擔五分之一之責任云云，亦屬無據。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告如主文所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第一項、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
