【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二二０六
號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽准由本院適用通常程序審判，經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲更正事
    實及補充證據如下：
  (一)事實方面：被告甲○○係於九十一年二月一日（起訴書誤載為九十年），自廖姓
    不詳姓名綽號「阿孫」之成年男子，同時收受其明知為贓物之黃坤煌機車及小客
    車駕駛執照各一張，其收受之時該二張駕駛執照上之相片均業遭不詳之人撕燬，
    嗣後甲○○將其中黃坤煌之機車駕駛執照（起訴書誤載為小客車駕駛執照）交予
    王素玉變造，王素玉尚未著手變造之際，即為警於九十一年二月八日八時許，在
    臺北縣三重市○○路七七巷十四之一號四樓三室內查獲黃坤煌上開機車駕駛執照
    （起訴書誤載為小客車駕駛執照）。
  (二)證據方面：
    1.右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年四月十五日
      訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件
      事證明確，被告犯行堪以認定。
    2.被告之前科犯行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，公訴人亦為同此之求
    刑。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人與被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民國      九十二      年      八      月  二十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。搬運、寄藏、故買贓
  物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。因贓物變
  得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第四十七條
  受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
  再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
中華民國刑法第四十一條第一項：
  犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
  宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
  一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
  ，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
  刑逾六月者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
