【裁判字號】    92,重訴,332
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付加工款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三二號
    原      告  豐愷科技股份有限公司
    法定代理人  孫士杭
    被      告  耀電科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段九二號十一樓
    法定代理人  朱志一      住台北市松山區○○○路四巷二五弄十二號三樓
右當事人間請求給付加工款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付加工款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，以支付命令之聲請視為起訴。因原告僅繳納聲請支付
    命令之裁判費新台幣（下同）四十五元，經本院於民國九十二年八月六日裁定命
    原告於五日內補繳裁判費十萬六千七百七十九元，該項裁定已於民國九十二年八
    月十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
