【裁判字號】    92,訴,1563
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾參萬壹仟肆佰零陸元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，先於民國（下同）八
    十五年一月二十六日，向原告借款新台幣（下同）參佰柒拾萬元，約定利息至借
    款日起照郵匯局一年定期儲蓄存款加年息百分之一（現為百分之七點二五），嗣
    後郵匯局一年定期儲蓄存款利率調整時，自調整日起隨機動調整之。自借款日起
    三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自八十八年一月二十六日起，
    以每一個月為一期，共分二０四期，按期於當月二十六日平均攤還本息；後於八
    十七年三月十六日，再向原告借款（甲○○仍為連帶保證人）捌拾萬元，借款期
    限為八十七年三月十六日起，至以一個月為一期，共分八十四期，按期於當月十
    六日平均攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之二（現為百分之
    九點八七），兩筆借款均約定如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，且均約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。
    詎被告莊鈞棓自八十七年十一月二十六日起，即未清償本息，尚有如附表所示之
    本金、利息及違約金未付；被告甲○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連
    帶清償責任，爰依消費借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關係，起訴請求
    被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據二份、授信約定書一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告二人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告莊鈞棓邀同被告甲○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償
    之事實，已據其提出借據二份為證，經查核屬實。而被告二人經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告前述之主張應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告莊鈞棓邀同被告甲○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告二人就
    上開借款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返
    還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告肆佰肆拾參萬壹
    仟肆佰零陸元及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二  日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二  日
~B法院書記官
附表：
借款本金  利息計期間      利率（年息）  違約金計算及期間
三百七十  八十七年十一月  百分之七點    自八十七年十二月二十七日起
萬元      二十六日起，至  二五          ，至清償日止，逾期在六個月
          清償日止                      以內者，按上開利率百分之十
                                        ；逾期在六個月以上者，按上
                                        開利率百分之二十計算。
七十三萬  八十八年一月十  百分之九點    自八十八年二月十七日起，至
一千四百  六日起，至清償  八七          清償日止，逾期在六個月以內
零六元    日止                          者，按上開利率百分之十；逾
                                        期在六個月以上者，按上開利
                                        率百分之二十計算。
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
