【裁判字號】    92,自,382
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三八二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主    文
丙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○○於民國八十八年十一月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲
    ○○○有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＢＺＩ–八三九號重型機車一部
    ，並約定由丙○○○（以廖秀玉名義締約）為動產擔保交易之債務人，總價金新
    台幣（下同）六萬七千八百元，自八十八年十二月十日起至八十九年十一月十日
    止分十二期給付，每月一期，每期於每月十日付款五千六百五十元，標的物存放
    地點為臺中縣大肚鄉○街村○○○街五八巷一號丙○○○之住處，在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎丙○○○取得標的物該車後，至八十九年八月十七日僅繳付
    共八期之分期款項，而基於意圖為自己不法利益之犯意，自八十九年九月十日起
    即拒不支付其餘之分期項款，並將該標的物機車遷移置放在其位於屏東縣來義鄉
    ○○村○○路三八號之住處，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司之代表人陳曉明提起自訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○○對於右揭事實供認不諱，核與自訴人久玖公司之代理人乙○○
    指訴之情節相符，復有動產擔保交易附條件買賣契約書、存證信函及匯款單在卷
    足證，是足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，被告之犯行，
    堪以認定。
二、被告丙○○○為動產擔保交易之債務人，其於購得標的物後，任意遷移，並拒納
    餘款，其有不法利益之意圖，並致生損害於久玖公司甚明。核被告丙○○○所為
    ，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已繳納八期分期款四萬五千
    二百元，僅餘四期款項共二萬二千六百元未繳付，然業與自訴人達成和解，有和
    解書附卷足參，其犯罪之動機、目的及態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。另被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，而修正前刑法第四十一條
    則規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，是本件自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，而就被告所宣告之刑併諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八    月    二十二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年    八    月    二十二      日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
