【裁判字號】    92,聲,2755
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹柒公克，包裝重零點伍公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一一四六號為不起訴處分確定，其為
    警查扣之第一級毒品海洛因（淨重零點壹柒公克，包裝重零點伍公克），係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨沒收銷燬。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹柒公克，包裝重零點伍公克）係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、
    販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
