【裁判字號】    92,訴,1427
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    家庭暴力防治法之殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戴遐齡
右列被告因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行
羈押。茲本院以被告仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，仍有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年八月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
