【裁判字號】    92,易,1805
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       九十二年度易字第一八０五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九九二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續帶兇器，毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑一年確定，於九十一年六月十二日執行完畢，猶不知悔改。其因缺錢以
    供花用，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於九十二年一月十二日
    下午二時許，帶其所有在客觀上足供為兇器使用之鐵撬一支（長約九十公分）
    ，至台中縣梧棲鎮○○路○段二之四號丁○○住處，趁屋內無人之際，先以鐵撬
    破壞四樓陽台後門門鎖之安全設備，然後侵入屋內（無故侵入住宅部分，未據丁
    ○○提出告訴），竊取丁○○所有置於房間抽屜內之現款新台幣（下同）五千元
    及手鐲二只、金項鍊三條、金戒指四只，得手後隨即逃逸，嗣將上開金飾持至台
    中市某不詳銀樓變賣得款與所竊得上開現款均供己花用；又於九十二年一月二十
    三日下午三時三十分許，帶前開鐵撬一支，至台中縣沙鹿鎮○○路一九五巷八
    號丙○○住處，亦趁屋內無人之際，先以鐵撬破壞一樓後門門鎖之安全設備，然
    後侵入屋內（無故侵入住宅部分，未據丙○○提出告訴），竊取丙○○所有置於
    房間抽屜內之現款一萬一千元，得手後隨即逃逸，嗣將所竊得上開現款供己花用
    ，而供行竊所用之前開鐵撬一支則將之丟棄在梧棲某大排水溝內；復於九十二年
    一月二十八日下午四時三十分許，至台中縣沙鹿鎮○○路九十之二號甲○○住處
    ，以翻越圍牆方式，侵入甲○○住宅後面房竊取菜刀一把，再持該菜刀敲破已
    上鎖之後門上面玻璃（無故侵入住宅及毀損部分，未據甲○○提出告訴），尚未
    進入房內時，即為在房內之甲○○發現報警處理，經到場員警當場逮獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丁○○、丙
    ○○、甲○○分別於警訊時指述遭竊之情節相符，並有贓物認領保管收據乙紙及
    現場照片二張附卷足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告乙○○持以行竊之鐵撬一支，長約九十公分，前頭彎曲，已據其供承在卷
    ，該鐵撬在客觀上對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性，堪認足供
    為兇器使用無疑。核被告於九十二年一月十二日及同年月二十三日所為，均係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二、三款之帶兇器，毀壞安全設備竊盜罪；另被
    告於九十二年一月二十八日所為，係犯同條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪。又
    被告先後三次加重竊盜犯行，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定依情節較重以一帶兇器，毀壞安全設備竊盜罪論
    ，並依法加重其刑。公訴意旨認被告於九十二年一月二十八日所為，係夥同不詳
    年籍，綽號「阿明」之成年男子，由「阿明」負責把風等情，此無非係以被告於
    警訊時之自白為論據，惟已據被告於本院審理時所堅決否認，並供承僅係伊一人
    作案，尚無「阿明」其人，又乏證據足認確有「阿明」其人負責把風，自難僅憑
    被告於警訊時之自白，遽予認定確由「阿明」負責把風，附此敘明。查被告乙○
    ○於八十九年間曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定
    ，於九十一年六月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並依規
    定遞加。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對社會所生危害及犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告所有持以行竊之鐵撬
    一支，因未扣案，又據被告供承已將之丟棄在梧棲某大排水溝內，為免日後執行
    困難，爰不予宣告沒收，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第二、三款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     二十二    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                           法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     二十五    日
刑法第三百二十一條第一項第二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
                                            Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
