【裁判字號】    92,訴,1432
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  詹漢山律師
                謝英吉律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，
於民國九十二年五月三十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十二年八月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院
（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
