【裁判字號】    92,聲,2862
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第五
七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ藥丸貳顆、愷他命（ketamine，又稱Ｋ他命）粉末貳點公克（含袋
重），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第六分局於民國九十二年六月十四日十四時三
    十分許，在臺中市○○區○○路二段九號麗緻酒店一一二六室，查獲被告甲○○
    施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，而為不起訴處分，惟扣案之毒品ＭＤＭＡ藥丸二顆及愷他命（ketami
    ne，又稱Ｋ他命）粉末二點三公克（含袋重）係違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，請求單獨宣告沒收銷燬。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之ＭＤＭＡ藥丸二顆為毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，
    依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物；而愷他命（keta
    mine，又稱Ｋ他命）粉末二點三公克（含袋重）為毒品危害防制條例第二條規定
    之第三級毒品，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，
    凡製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法
    使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品
    仍屬違禁物，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化（
    最高法院九十年度台非字第一二一號判決可資參照），是亦屬違禁物，依首揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                    法  官  陳  慧  珊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
