【裁判字號】    92,交聲,644
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四四號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：伊行車位於五權西路上時是綠燈，因五權西路上車多，遂由
    惠中路慢慢開到路中間待左轉惠文路，惟行駛惠文路三十至五十公尺，遭警車由
    後超越攔停，警員告知有闖紅燈，因無法接受而拒絕簽名於罰單上，爰聲明異議
    等語。
二、經查：受處分人甲○○駕駛之車號Ｘ八─五○九五號自用小客車，行駛於台中市
    ○○○路時，因闖紅燈左轉惠文路違規，為員警當場攔檢舉發之事實，固有台中
    市警察局第四分局員警掣開之舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。惟經
    本院於九十二年七月二十二日傳訊當時執勤之員警即證人傅智暉到庭結證稱：「
    （法官問：他是綠燈進入路口？）他左轉時已變成紅燈，我車子剛好在他後面，
    他左轉時剛好是闖紅燈；（法官問：異議人有無在那裡等車？）我沒有印象，我
    只有看到左轉闖紅燈」等語，依此情形以觀，該舉發之員警既然緊跟在受處分人
    車後，理應就受處分人有無於紅燈時左轉或有無停於路口等車之事實知悉甚詳，
    惟於本院接受訊問時竟稱無印象、無法確定受處分人之車輛是否曾有在該處等車
    之情事，則舉發之員警如何確定受處分人是否係因綠燈即進入路口而於等車時始
    變成紅燈之事，即有不明之處，自不得率予認定受處分人確有闖紅燈左轉惠文路
    之違規事實，是受處分人之辯解尚非無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
