【裁判字號】    92,自緝,370
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                九十二年度自緝字第三七０號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  陳小雲
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十二年間曾犯搶奪等罪，經法院判處有期徒刑二年六月
    確定，於八十六年八月十三日執行完畢，猶不知悔改。其於九十年五月十二日，
    以動產擔保附條件買賣之方式，向佶利租賃有限公司購買車牌號碼ＨＬＳ－六五
    六號重型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定除先支付頭期款一萬元
    外，餘款五萬九千九百五十元分十一期給付，自九十年六月十日起至九十一年四
    月十日止，每月一期，每期給付五千四百五十元，標的物停放地點為台中市○區
    ○○街一九二號，於價金未付清前，該標的物所有權仍屬佶利租賃有限公司所有
    ，甲○○僅得依約占有使用，不得任意將之遷移、出賣、出質或為其他處分等。
    詎甲○○於取得該機車後，竟意圖不法之利益，於九十年六月中旬，將該機車遷
    移他處，並僅繳納二期，尚餘九期計四萬九千零五十元則拒不繳納，使佶利租賃
    有限公司催討無著，致生損害於債權人佶利租賃有限公司。
二、案經佶利租賃有限公司向本院提起自訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實坦承不諱，核與自訴人佶利租賃有限公司之代
    理人陳小雲指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書及存證信函影本各乙紙附卷
    足憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，未久即將之遷移他處
    ，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明。核其所為，係犯動產擔保交易法第三
    十八條之罪。又被告甲○○於八十二年間曾犯搶奪等罪，經法院判處有期徒刑二
    年六月確定，於八十六年八月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      八      月   二十二   日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二    年      八      月  二十五    日
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
