【裁判字號】    92,易,1918
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三二二號
），本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序並判決如左：
    主        文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事        實
一、甲○○曾犯持有毒品罪，經台灣台中地方法院以九十年度易字第三二一０號判處
    有期徒刑三月，確定之後甫於民國九十一年六月七日執行完畢出獄，詎仍不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年二月五日凌晨一時許，利用過年期間
    到台中縣太平市○○路八九０南巷九弄附近之朋友林憲博住處之便，由該戶後方
    進入鄰居即台中縣太平市○○路八九０南巷九弄二十二號乙○○住家後面，見其
    後門未鎖，乃侵入其內自一樓至三樓逐層搜尋財物，在二樓竊取乙○○所有之床
    頭音響一組、手錶一只、佛珠串成之小戒指一個，得手後變賣得款新台幣三千元
    花用。嗣經乙○○發現報警後，為警方於同日十五時三十分許，在上開失竊地點
    屋內採得十枚指紋，經送鑑定之結果，與甲○○之右中指、右拇指、右環指指紋
    相符，而查獲上情。
二、經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    ，本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理。
    理        由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○指述之情節相符，又警方在乙○○之住宅後門牆壁、二樓化妝台抽屜、床底抽
    屜、三樓房間床頭櫃、書房電腦桌抽屜等採得之指紋送請鑑定結果，與被告甲○
    ○之右中指、右拇指、右環指指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局九十二年
    二月二十一日刑紋字第０九二００二六一二九號鑑驗書一份、台中縣警察局霧峰
    分局刑案現場勘查報告表暨現場採證照片十七幀附卷可參，是本件證據明確，被
    告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、被告於夜間侵入被害人住處竊取財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪，被告曾於九十年間犯持有毒品罪，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑三個月，確定之後於九十一年六月七日執行完畢出監，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之損害及其品行、智識程度與犯罪後之態
    度等一切情狀，量處有期徒刑七月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十二    日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    攜帶凶器而犯之者。
    結夥三人以上而犯之者。
    乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
