【裁判字號】    92,聲,2981
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
七六號、九十二年度執字第四四五二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後
    ，已將受刑人停止羈押。茲因該受刑人逃匿，爰檢附送達證書影本三紙、戶籍資
    料、臺灣臺中地方法院檢察署拘票、臺灣南投地方法院檢察署函及原刑事保證金
    收據影本各乙紙等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認該聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
