【裁判字號】    92,易,2495
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭志強
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六０
九號），經本院臺中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（
九十二年度中簡字第一一九二號），本院判決如左：
    主  文
郭志強共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標商品，均沒收。
    事  實
一、郭志強明知如附表所示之商標圖樣分別業經瑞士香奈兒股份有限公司（下稱香奈
    兒公司）、義大利固喜歡固喜公司（下稱固喜公司）、英國奧佛雷旦喜股份有限
    公司（下稱奧佛公司）、德國萬寶龍文具有限公司（下稱萬寶龍公司）及盧森堡
    普瑞得有限公司（下稱普瑞得公司）向我國經濟部中央標準局（現改制為經濟部
    智慧財產局）申請註冊取得商標專用權（註冊號數及專用期間均詳如附表所示）
    ，分別核准使用於各種皮包及皮夾、真皮或人造皮之服飾用皮帶等其他分屬商標
    法施行細則所定第十八類、第七十一類、第二十五類、第四十三類及第五十類之
    商品上，竟與案外人賴仁傑（五十九年十月二十七日出生、身分證統一編號為Ｚ
    000000000號，應由檢察官另行處理）及姓名年籍均不詳，已滿十八歲
    綽號「雅慧」之人（七十三年次）共同基於意圖欺騙他人而販賣仿冒商標商品之
    概括犯意聯絡，未經香奈兒公司、固喜公司、奧佛公司、萬寶龍公司及普瑞得公
    司之同意或授權，即自九十二年五月二日起，以每月新台幣（下同）一萬八千元
    之薪資代價受僱於賴仁傑，由賴仁傑以每只仿冒商品二百元之價格購入使用相同
    於前揭商標圖樣之仿冒皮包、皮夾及皮帶，再由郭志強與綽號「雅慧」者共同自
    同年月二日起至同年月七日止，連續多次將前揭仿冒之皮包、皮夾及皮帶等物擺
    設陳列在臺中市○○區○○路三十一號前所設置之攤位上，而以每只仿冒皮包、
    皮夾及皮帶售價五百九十元至九百八十元不等之價格販賣予不特定人，以賺取差
    價牟利，致與如附表所示享有商標專用權之公司所生產之相同商品產生混淆。嗣
    於九十二年五月七日下午十時許，為警在上址查獲，並扣得仿冒如附表所示商標
    之商品，始獲悉上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經本
    院臺中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告郭志強對於右揭事實坦承不諱，核與證人楊依靜於本院審理時陳稱：「
    我認識賴仁傑，郭志強所販售的仿冒商品是賴仁傑的，因為郭志強被抓後，我去
    警局有遇到賴仁傑，是我介紹郭志強去賴仁傑那邊工作，因為賴仁傑說他欠一個
    擺架子的工人，郭志強負責幫賴仁傑擺設架子，一個月薪資一萬八千元，仿冒品
    是雅慧負責販賣，郭志強是五月二日去上班的，郭志強被抓至警局時，賴仁傑還
    帶我去現場看，賴仁傑還到現場收東西，現場有好多仿冒品，賴仁傑放仿冒品的
    倉庫有二間半，地址在大眾唱片樓上，現在已經收了，郭志強被抓時，賴仁傑就
    打電話給郭志強，威脅郭志強不能將他講出來，因為賴仁傑說他已經被抓了二次
    。」等情節相符，而如附表所示之商標圖樣，分別係如附表「商標專用權人」欄
    內所示之公司向我國經濟部中央標準局註冊取得之商標專用權者，並有經濟部智
    慧財產局商標資料檢索存卷足參，又如附表所示之扣案物，均係品質粗劣，且於
    同一商品上使用相同於如附表所示各公司註冊商標圖樣之仿冒品，亦有鑑定聲明
    書、九十二年六月十九日瑞台字第二０三號函及照片在卷可按，是足認被告確係
    於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣。本案事證明確，被告之犯行，堪予
    認定。
二、按商標之作用，乃在表彰商標專用權人所生產、製造、加工、檢選、批售或經紀
    之商品，使一般消費者認識該商標之商品，並可藉此辨明商品之來源與信譽。故
    如所販賣商品之商標圖樣非原廠所製作，而係出於他人之仿冒者，若仿冒之商品
    ，足以使一般消費者產生混同或誤認時，雖然交易相對人因該仿冒商品之價格低
    廉而不致產生混淆，惟對於其餘購買該商標產品之廣大消費者及商標專用權人而
    言，仍會因行為人之販賣行為而產生被欺騙之感覺，是行為人販賣仿冒商品，縱
    購買之相對人於購買時明知係仿冒商品，仍屬意圖欺騙他人。查如附表所示之商
    標圖樣，均為消費者所普遍認知，為著名之商標，是被告未經如附表所示各公司
    之授權或同意，即先後多次販售使用相同於前揭商標之商品，自有使消費者產生
    混同誤認之意圖，殊為明顯。是被告明知而販賣相同商標圖樣之仿冒商品，核其
    所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告與賴仁傑及綽號「雅
    慧」者等人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次意圖販賣而
    陳列仿冒商品之前行為，應為被告販賣仿冒商標商品之後行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次販賣仿冒商品之犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其
    刑。被告同時販賣侵害如附表所示數種商標圖樣之仿冒品，係同時同地侵害如附
    表所示商標專用權人之法益，為相同罪名之想像競合犯，應從一罪論處。至公訴
    人未敘及被告乃與賴仁傑及綽號「雅慧」者共為前揭犯行，然其等與被告間既為
    共同正犯之關係，本院當應併予審認，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段、方法、所得之利益，以及販賣仿冒商標商品之行為對我國國際形象之傷
    害非淺，惟其犯罪後不僅坦認犯行，更供出前揭仿冒商標商品之實際所有人，其
    犯罪後之態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案如附表所示之仿冒商標商品，係被告供犯商標法第六十三條之罪所
    販賣之物，併依商標法第六十四條之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。
附表：
編號    商標圖樣   種類及數量    註冊號數    專用期間      商標專用權人
一                 皮夾二十一只  152324      自70.05.01起  固喜公司
                                             至96.08.31止
二                 皮夾二只      886108      自89.03.16起  奧佛公司
                                             至99.01.15止
三                 皮帶二條      120888      自68.09.16起  奧佛公司
                                             至98.09.15止
四                 皮帶一條      896273      自89.07.01起  萬寶龍公司
                                             至99.06.30止
                                 910276      自89.10.16起
                                             至99.10.15止
五                 皮夾八只      596574      自82.05.01起  普瑞得公司
                                             至102.04.30止
六                 皮夾十三只    150024      自70.03.01起  香奈兒公司
                         至97.03.31止
                                 553137      自81.03.01起
                                             至101.02.28止


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
