【裁判字號】    91,訴,2753
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二七五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李宗炎律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月壹拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十九日執行羈押，並於九十二年二月二
十日裁定自九十二年三月一日起延長羈押二月。嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
函借執刑拘役五十日，執行期間為九十二年二月二十七日起至九十二年三月十三日止
，並自九十二年三月十三日起由本院續行羈押，及經本院先後裁定自九十二年五月十
三日及同年七月十三日起各延長羈押二月。茲被告經訊問後，本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月十三日起延長羈押二月。除於九十
二年八月十八日當庭宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
