【裁判字號】    92,易緝,416
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第二
八五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間曾犯妨害自由罪及違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院分別判處有期徒刑五月、十月並均確定，嗣定其應執行有期徒刑一年二
    月，於九十一年五月五日執行完畢。其前因施用毒品案件，經依本院以八十八年
    度毒聲字第一０一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以八十八年度偵字第五０九
    六號不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治（已於九十年八月十六日戒治期滿），
    並由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第四九八九號提起公訴
    ，經本院於八十九年十月十一日以八十九年度訴字第二０五二號判處有期徒刑十
    月確定（已於九十一年五月五日執行完畢）。詎甲○○仍不知悔改，復於九十一
    年八月七日凌晨二時許，在台中市○○路某廢棄戲院內，以將安非他命置於玻璃
    容器內，然後用火燒烤吸其產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣
    於九十一年八月十日上午十時四十分許，在台中縣大甲鎮○○路與南陽街口，為
    警查獲，經採集其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開時地以右揭方式施用第二級毒品安非他命一次之事實坦
    承不諱，並有台中縣衛生局出具被告尿液經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應之
    檢驗尿水報告書乙紙附卷可憑，足見被告之自白與事實相符。而被告前因施用毒
    品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一０一五號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五
    日以八十八年度偵字第五０九六號不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治，並由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒聲字第四九八九號提起公訴，經本
    院於八十九年十月十一日以八十九年度訴字第二０五二號判處有期徒刑十月確定
    ，有被告刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。事
    證明確，被告三犯施用第二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告供施用而持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。查被告甲○○於八十九年間曾犯妨害自由罪及違反毒品危害防制條例案件，
    經本院分別判處有期徒刑五月、十月並均確定，於九十一年五月五日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告前科資料及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十五     日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
