【裁判字號】    92,自,248
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四八號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主        文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事        實
一、甲○○於民國八十八年二月五日，以動產擔保附條件買賣之方式，向久玖輪業有
    限公司購買車牌號碼ＯＢＳ－２６６號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人
    ，雙方約定價金為新台幣（下同）肆萬玖仟參佰貳拾元，自八十八年三月五日起
    分十二期給付，按月分期於每月五日給付肆仟壹佰壹拾元，並約定標的物之存放
    地點為台中市○○街二０八之五號一樓，在價金未付清之前，上開機車之所有權
    仍屬於久玖輪業有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於取得上開機車後，只繳納四期價
    金，自八十八年七月五日起就沒有繼續繳納分期之價金，意圖為自己不法之利益
    ，將上開機車移轉給其合夥生意之人使用並離開上開地點，致生損害於債權人久
    玖輪業有限公司。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理        由
一、右揭事實，業據自訴人於本院審理時指訴明確，復有附條件買賣契約書一份附卷
    可稽，而被告也坦承上開犯罪事實不諱，其有為自己不法利益之意圖，及有將上
    開標的物移轉之行為，至為明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄，
    事後已坦承上情，並與自訴人達成和解，有和解書一份在卷可參，其犯罪後態度
    良好及其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，犯罪情節尚屬輕微，且業已與
    自訴人達成和解，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十二    日
台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十二    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
