【裁判字號】    92,訴,590
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                  九十二年度訴字第五九０號
    原      告  林隆仁即佳聯企業社
    訴訟代理人  胡昇寶律師
                洪宜慎
    被      告  鋒擎企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林殷世律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾玖萬參仟柒佰陸拾貳元，及自本起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國（下同）八十九年十月間，向原告購買自行車與滑板車零件數批，總
    計價金為壹佰肆拾玖萬參仟柒佰陸拾貳元，惟原告依約向被告請款，被告置之不
    理，爰依兩造所訂立之買賣契約價金給付請求權，請求被告給付如訴之聲明所示
    之貨款。
二、對被告答辯之陳述：兩造間並未達成任何同意被告緩期清償之協議，原告拒絕給
    付貨款並無理由。按
（一）被告抗辯原告於鈞院審理中陳述「我是主張由被告向金享公司起訴請求，如果
      確定勝訴取得貨款，再來轉支付給我們」等語，進而抗辯稱：必於其取得對金
      享股份有限公司（以下簡稱金享公司）之勝訴確定判決，並執行取得貨款後，
      方有給付貨款之必要云云，然查：原告於九十二年三月二十一日言詞辯論中，
      業已陳述：「我當初確實有跟被告約定，要以鈞院九十年度訴字第七三二號給
      付貨款訴訟判決確定後，再來請求貨款，我是主張由被告向金享公司起訴請求
      ，如果確定勝訴取得貨款，再來轉支付給我們，當初我以為訴訟會很快結束，
      不會拖二年，沒想到拖這麼久．．．」；且另陳述：「我們約定被告要在另案
      第一審勝訴確定的時侯就要給我們錢，但是被告要求取得勝訴判決並強制執行
      拿到錢才要給付貨款，我們不同意，被告有寫一張協議書要我們簽，我們不同
      意所以沒有簽」等語，是由原告之上開陳述，可得知原告為釐清出售給被告之
      貨品究有無瑕疵之責任歸屬，確曾承諾被告於另案即鈞院九十年度訴字第七三
      二號給付貨款事件第一審判決勝訴，即表示原告出售貨品沒有瑕疵，被告即有
      給付之義務，況衡諸常理，原告豈有答應被告待其與訴外入金享公司之訴訴確
      定，並待被告強制執行有效果，方有請求貨款之理？是本件沒有被告抗辯之協
      議存在，今被告已對金享公司取得第一審勝訴判決，被告即有給付貨款之義務
      ，被告拒絕給付，即無理由。
（二）又綜觀被告所提之錄音帶譯文，可得而知，係原告不同意簽署被告所提出之協
      議，被告法定代理人方打電話予原告溝通之過程，兩造亦未達成協議。充其量
      ，該對話僅是兩造溝通協調而已，被告以該譯文作為兩造協議之依據，並無理
      由。
參、證據：提出發票三張、空白協議書一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原告固有於八十九年十月間，出售滑板車零組件鐵前叉予被告，但前揭鐵前叉經
    被告轉售予訴外人金享公司，因金享公司以該鐵前叉有焊接過熔及焊點脫落之瑕
    疵為由拒絕給付全部貨款，為確認該鐵前叉是否有瑕疵，被告與金享公司另案爭
    訴中， 合先陳明。
二、因原告所出售之鐵前叉存有瑕疵之疑，致金享公司對被告拒絕給付貨款，被告所
    受損害遠大於原告，有鑑於此，兩造乃協議就系爭貨款給付之時期，原告同意以
    鈞院九十年度訴字第七三二號給付貨款事件，訴訟終局判決確定為定，如果被告
    敗訴即證明原告所交之物品有瑕疵，原告不請求被告給付貨款，如勝訴則委由原
    告向金享公司求償，若因故無法自該公司獲得債權滿足，原告亦同意不再向被告
    要求給付，原告提出本件訴訟，顯無理由。
三、依原告於鈞院自認「我是主張由被告向金享公司起訴請求，如果確定勝訴取得貨
    款，再來轉支付給我們」等語外，並由原告與被告法定代理人戴進興於九十年六
    月間之對話內容：「林隆仁：反正輸贏，都沒關係，反正到最後再說，我告訴你
    的話，我會記得，你也是，律師費我一定會付就對了，告贏或輸我都一半給你，
    其他部分，你都別管，反正我要拿的錢，我不會對你拿就好了，（戴進興：我相
    信你所說的），反正告贏，我會處理我自己的事，（戴：你會去找金享拿就對了
    ），其他你請陳達義不要．．．，他如果還要如此，我也沒法子，（戴進興：但
    這一點我相信你的人格，告贏的話你要找金享，要不就大家都算了），林隆仁：
    對啦，有空來坐。」，原告既已同意待鈞院九十年度訴字第七三二號給付貨款事
    件，被告取得勝訴判決確定，且取得貨款後，再請求給付，顯係附有條件。被告
    與訴外人金享公司間之訴訟，第一審被告雖獲勝訴判決，惟金享公司聲明上訴中
    ，原告請求貨款之條件未成就，況依協議內容，原告亦非向被告直接請求，原告
    逕向被告請求給付貨款，實無理由。
參、證據：提出錄音帶及譯文一份、聲明上訴狀一份證。
    理      由
一、原告主張：被告於八十九年十月間，向原告購買自行車與滑板車零件數批，總計
    價金為壹佰肆拾玖萬參仟柒佰陸拾貳元，惟原告依約向被告請款，被告置之不理
    ，爰依兩造所訂立之買賣契約價金給付請求權，請求被告給付如訴之聲明所示之
    貨款等語。被告就原告主張被告向其購買貨品，惟尚未付款之事實，固不爭執，
    惟辯稱：原告雖有於八十九年十月間，出售滑板車零組件鐵前叉予被告，但前揭
    鐵前叉經被告轉售予訴外人金享公司，因金享公司以該鐵前叉有焊接過熔及焊點
    脫落之瑕疵為由，拒絕給付全部貨款，為確認該鐵前叉是否有瑕疵，被告與金享
    公司另案爭訴中。因原告所出售之鐵前叉存有瑕疵之疑，致金享公司對被告拒絕
    給付貨款，被告所受損害遠大於原告，有鑑於此，兩造乃協議就系爭貨款給付之
    時期，原告同意以鈞院九十年度訴字第七三二號給付貨款事件，訴訟終局判決確
    定為定，如果被告敗訴即證明原告所交之物品有瑕疵，原告不請求被告給付貨款
    ，如勝訴則委由原告向金享公司求償，若因故無法自該公司獲得債權滿足，原告
    亦同意不再向被告要求給付，是原告提出本件訴訟，顯無理由等語置辯。
二、按原告主張被告於八十九年十月間，向原告購買自行車與滑板車零件數批，總計
    尚有價金為壹佰肆拾玖萬參仟柒佰陸拾貳元未付之事實，為被告所不爭執，且有
    原告所提出之發票三紙為證，原告主張被告尚有部分貨款價金未付之事實，自堪
    信為真。是本件爭執所在為兩造就系爭貨款之給付，是否有如被告前述抗辯原告
    不向被告請求之情事存在？及系爭貨款原告是否同意被告緩期清償？經查：
（一）本件被告抗辯：原告所出售予被告之滑板車零組件鐵前叉，經被告轉售予訴外
      人金享公司，因金享公司以該鐵前叉有焊接過熔及焊點脫落之瑕疵為由，拒絕
      給付全部貨款，為確認該鐵前叉是否有瑕疵，被告與金享公司另案爭訟中，為
      原告所不爭執，並經本院調閱該九十年度訴字第七三二號民事卷宗，查核屬實
      ，固堪信為真實。惟參諸原告本人到庭先後陳述：「我當初確實有跟被告約定
      ，要以鈞院九十年度訴字第七三二號給付貨款訴訟判決確定後再來請求貨款，
      我是主張由被告向金享公司起訴請求，如果確定勝訴取得貨款再來轉支付給我
      們，當初我以為訴訟會很快就結束，不會拖過兩年，沒想到訴訟會拖這麼久，
      我們是八十九年九月份開始交貨，到八十九年十二月份交貨完畢，期間被告已
      經給付三分之一的貨款，我們原來是要當月就要結算，但是被告都沒有給，被
      告最晚在八十九年十二月的時候就要給我們的，我們起訴的款項是被告應付而
      未付的。」（詳參本院九十二年三月二十一日言詞辯論筆錄）、「我們約定被
      告要在另案第一審勝訴確定的時候，就要給我們錢，但是被告要求要取得勝訴
      判決並強制執行拿到錢，才要給付貨款，我們不同意，被告有寫一張協議書要
      我們簽名，我們不同意所以沒有簽名，（並當庭提出協議書一紙為證）」（詳
      參本院九十二年六月六日言詞辯論筆錄。）等語，原告上開之二次陳述，均主
      張被告就尚未完全給付之系爭貨款，對原告仍有給付貨款之義務，顯見原告對
      被告並無免除貨款給付之義務。雖被告辯稱：兩造曾達成協議就系爭貨款給付
      之時期，原告同意以鈞院九十年度訴字第七三二號給付貨款事件，訴訟終局判
      決確定為定，如果被告敗訴即證明原告所交之物品有瑕疵，原告不請求被告給
      付貨款，如勝訴則委由原告向金享公司求償，若因故無法自該公司獲得債權滿
      足，原告亦同意不再向被告要求給付云云，並提錄音譯文一份為證。惟查：
  １、依原告所提被告所不爭執附卷由被告草擬之空白協議書，其上固有記載被告所
      抗辯之前開事項，然該協議書迄今原告拒絕簽署，顯見兩造協議過程中，被告
      固有前述抗辯條件之提出，惟該協議內容原告並未同意，否則兩造為求慎重而
      以書面記載磋商內容，如原告確有同意讓步，該協議書面應已簽署完成，然被
      告所草擬之上開協議書面，原告既拒絕簽署，顯見被告抗辯之事由，固曾於兩
      造協商過程中提及，但並未經兩造最後合意確定，是自難認原告有同意不向被
      告請求給付之承諾存在。
  ２、又依被告所提出附卷之錄音譯文，其為原告與被告定代理人戴進興之對談，然
      該電話通聯中，固有：「林隆仁：反正輸贏，都沒關係，反正到最後再說，我
      告訴你的話，我會記得，你也是，律師費我一定會付就對了，告贏或輸我都一
      半給你，其他部分，你都別管，反正我要拿的錢，我不會對你拿就好了，（戴
      進興：我相信你所說的），反正告贏，我會處理我自己的事，（戴：你會去找
      金享拿就對了），其他你請陳達義不要．．．，他如果還要如此，我也沒法子
      ，（戴進興：但這一點我相信你的人格，告贏的話你要找金享，要不就大家都
      算了），林隆仁：對啦，有空來坐。」等對談紀錄，惟該對談紀錄中，僅有被
      告法定代理人個人之誘導陳述，如「你會去找金享拿就對了」、「告贏的話你
      要找金享，要不就大家都算了」等語，原告並無不向被告請求貨款之明白表示
      ，且於戴進興向原告詢問為何未簽協議書面之時，原告即向戴進興明白表示，
      「這件事是我老婆在處理」，並明白表示：「協議書我會簽，不過我會把其他
      部分劃掉，只有一半一半的金額（即協議書所載律師費）我會簽那一條，其他
      會劃掉」，顯見就協議書所載之內容，兩造尚在最後協商中，並未達成合意，
      應可認定。
  ３、基上所述，兩造就協議書之內容尚屬磋商階段，原告並未簽署明白同意被告之
      要求，則被告抗辯：兩造曾達成協議就系爭貨款給付之時期，原告同意以鈞院
      九十年度訴字第七三二號給付貨款事件，訴訟終局判決確定為定，如果被告敗
      訴即證明原告所交之物品有瑕疵，原告不請求被告給付貨款，如勝訴則委由原
      告向金享公司求償，若因故無法自該公司獲得債權滿足，原告亦同意不再向被
      告要求給付等情，自無可採。
（二）又被告因前開轉售發生瑕疵爭議涉訟，進而請求原告就前述貨款為緩期清償之
      事實，為原告所不爭執，惟就該緩期清償之時間，原告先主張被告於第一審判
      決勝訴確定時，即應給付系爭貨款，其後原告訴訟代理人復主張，應以被告在
      他案第一審訴訟，獲勝訴判決之時，為被告給付貨款之清償日等語；被告則辯
      稱：兩造已協商完成，應等他案（即九十年度訴字第七三二號給付貨款事件）
      被告獲勝訴判決確定，由原告向金享公司求償，若因故無法自金享公司獲得債
      權滿足，原告亦同意不再向被告要求給付，今判決尚未確定原告不得請求等語
      。經查：
  １、按參諸原告本人到庭先後陳述：「我當初確實有跟被告約定，要以鈞院九十年
      度訴字第七三二號給付貨款訴訟判決確定後再來請求貨款，我是主張由被告向
      金享公司起訴請求，如果確定勝訴取得貨款再來轉支付給我們，當初我以為訴
      訟會很快就結束，不會拖過兩年，沒想到訴訟會拖這麼久．．．，」（詳參上
      開本院九十二年三月二十一日言詞辯論筆錄）、「我們約定被告要在另案第一
      審勝訴確定的時候，就要給我們錢．．．」等語，原告本人二次到庭陳述：均
      表明同意於原告他案勝訴確定之時，再向被求給付系爭貨款，足認原告確係同
      意被告與金享公司之他案訴訟判決確定，究明原告無需就金享公司所主張之瑕
      疵負擔保責任時，被告即應給付貨款無訛，是必待被告與金享公司他案訴訟確
      定之時，且究明原告無須就金享公司所主張之瑕疵責任負責時，被告方應就剩
      餘之價款給付予原告，是本件被告就剩餘貨款之清償期，自應以本院九十年度
      訴字第七三二號給付貨款民事事件判決確定時為清償期。原告訴訟代理人事後
      改稱：被告應於他審第一審訴訟獲勝訴判決時，即應給付系爭貨款，與原告本
      人之陳述不符，尚無可採。
  ２、再查：被告與訴外人金享公司之本院九十年度訴字第七三二號給付貨款民事事
      件，雖經第一審認定被告所出售之物，無金享公司所抗辯之瑕疵存在，而為被
      告勝訴之判決，惟該事件，業經金享公司現聲明上訴中，有該案號民事判決及
      原告所提之聲明上訴狀一份在卷可參，顯見被告與金享公司間給付貨款之爭訴
      ，尚未判決確定，應屬無誤。
  ３、基上所述，兩造既約明，以系爭九十年度訴字第七三二號給付貨款民事事件判
      決確定之日，為清償日，然系爭民事事件既未判決確定，清償期末屆至，被告
      無期前清償之義務，是被告拒絕原告貨款之請求，於法有據。
三、綜上前述，本件原告既與被告約定以系爭九十年度訴字第七三二號給付貨款民事
    事件判決確定之日，為清償日，然系爭民事事件既未判決確定，清償期顯末屆至
    ，被告無期前清償之義務，被告拒絕原告貨款之請求，即有理由，是原告依買賣
    契約價金給付請求權之法律關係，起訴請求被告給付貨款壹佰肆拾玖萬參仟柒佰
    陸拾貳元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為無理由，應予駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國   九十二   年      八       月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
