【裁判字號】    92,自,287
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條分別定有明文。另依同法第三百四十三條規定，自訴程序除有特別規定外，
    準用刑事訴訟法第一章第二節、第三節有關公訴之規定，不受理判決並得不經言
    詞辯論為之。
三、查本案自訴人於九十二年四月九日向本院提起自訴之前，已就本案之同一事實於
    九十一年九月十日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴（案號為九十一年
    度他字第二一八六號），嗣經臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署
    繼續偵辦（案號為九十一年度他字第一九三七號）；另被告甲○○部分，並曾經
    自訴人於九十一年一月十一日以同一事實向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出
    告訴（案號為九十一年度發查字第三三九號、九十一年度偵字第九二八六號）。
    兩案均經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，業經本院調
    取上開案卷查證屬實。而自訴人提起自訴所訴之罪嫌為偽造文書、恐嚇等罪（自
    訴狀語意不明，經本院傳訊自訴人後當庭確認），又非屬告訴乃論之罪。從而依
    前揭法律規定及說明，其自訴人提起自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法
    第二百二十八條第一項規定開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二   年     八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
