【裁判字號】    92,訴,1774
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一七０號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國九十年間因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第四五二
    九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於九十年九月二十六日以九十年度毒偵字第四五七八號處分不起訴，並
    於同年十月三日公告確定。詎甲○○猶不知悔悟，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十二年一月間起至同年四月十五日下午四時許止，每二日一次
    ，在其位於臺中縣太平市○村路一五０號三樓之九之住處，以將海洛因置於注射
    針筒中施打身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年四月十六日
    下午五時二十分許，在其前揭住處查獲，並扣得甲○○所有，供其施用海洛因所
    用之注射針筒一支。其後採集甲○○之尿液送鑑驗之結果，呈嗎啡之陽性反應，
    而經依本院九十二年度毒聲字第一０二三號裁定將甲○○送臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字
    第一三三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實供承不諱，並有注射針筒一支扣案足證，而臺中縣
    警察局霧峰分局於九十二年四月十六日所採集被告甲○○之尿液，經送檢驗之結
    果，確呈嗎啡之陽性反應，有委託鑑驗尿液與真實姓名對照表及中山醫學大學附
    設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告附卷足憑，是足認被告上開自白，核與事
    實相符。被告前曾因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第四五二九號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十年九月二十六日以九十年度毒偵字第四五七八號處分不起訴，並於同年十
    月三日公告確定；而其本次施用毒品之犯行，經依本院九十二年度毒聲字第一０
    二三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，業經本院以九十二年度毒聲字第一三三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十二年五月五日中所正衛字第○九二○○○一
    五四四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表、九十年度毒偵
    字第四五七八號不起訴處分書、本院刑事裁定及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足憑，故被告本次再連續施用第一級毒品海洛因，係屬二犯。
    本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，皆為其施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間密接且犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未敘及被告另於九十二年四月初起至同年月四
    月十五日下午四時許止連續施用第一級毒品海洛因之犯行，惟該部分既與已起訴
    部分之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
    審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段，而施用上開第一級毒品係屬自戕之
    行為，被告犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之注射針筒一支，係被告所有，且供施用上開海洛因所用之物，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月   二十二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      八    月   二十二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
