【裁判字號】    92,重勞上,1
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重勞上字第一號
    上  訴  人    乙○○
    被  上訴人    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    詹宜勇
    被  上訴人    甲○○
    複  代理人    陳逸屏
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，上訴人聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七
    十三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。又民事訴訟法第一百八十
    三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定
    停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事訴訟繫屬中，
    當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，
    民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十九年臺抗字第二一八號判例參
    照）。
二、本件聲請意旨略以：被上訴人指稱伊涉有違反銀行法第三十五條之規定，不經預
    告而終止兩造之勞動契約，然伊並無任何犯罪行為而認被上訴人之終止勞動契約
    為違法，乃提起本件確認僱傭關係存在等事件之訴訟，而伊是否涉有違反銀行法
    第三十五條之罪嫌，經臺灣臺中地方法院檢察署偵查終結，現由原法院刑事庭審
    理中，該犯罪嫌疑確有影響本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴
    訟即無由判斷，爰依民事訴訟法第一百八十三條規定，聲請裁定停止訴訟程序等
    語。惟核上訴人之聲請與首揭該條規定不合，亦無前開其他法定停止原因。是上
    訴人聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B1民事第七庭審判長法官  簡清忠
~B2                法官  陳賢慧
~B3                法官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
