【裁判字號】    92,上,152
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付履約保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一五二號
      上  訴  人  高雄縣政府
      法定代理人  甲○○
右上訴人因與被上訴人華僑商業銀行股份有限公司台中分公司間請求給付履約保證金
事件，不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額佰柒拾伍萬元（新台幣
，下同），第三審應徵裁判費陸萬壹仟捌佰柒拾伍元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
