【裁判字號】    92,訴,1401
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○一號
    原      告    東昇紙器工廠股份有限公司
    法定代理人    許登燦
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告代奇企業有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾玖萬貳仟陸佰陸拾壹元，折合銀元貳拾陸萬
    肆仟貳佰貳拾元（元以下不算入），應繳裁判費銀元貳仟玖佰零柒元（元以下不
    算入），折合新台幣捌仟柒佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
    元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰柒拾陸元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
