【裁判字號】    92,聲,903
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年一度存字第四二七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾陸萬陸
仟陸佰陸拾柒元，准予返還。聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全字第八二七九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣貳拾陸
    萬陸仟陸佰陸拾柒元為擔保金，並以本院九十一度存字第四二七一號提存事件提
    存後，聲請本院以九十一年度執全字第號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因
    該不當得利事件業經訴訟終結，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項規定，聲請
    返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，業據提出和解書二件、民事判決一件、確定證明書
    一件（以上均為影本）、提存書正本一件、存證信函正本一件為證，核屬相符；
    另經本院依職權調閱上揭假扣押、提存、訴訟事件案卷查明無訛，聲請人請求返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳信良
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
