【裁判字號】    92,續,5
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度續字第五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
一、原告與被告華南商業銀行股份有限公司間請求繼續審判事件，原告應於收受本裁
    定送達翌日起七日內，以訴狀補正下列事項，提出於本院，逾期未補正即駁回其
    聲請，特此裁定。應補正之事項：
    (一)當事人及其法定代理人。
    (二)應於如何程度廢棄和解之聲明。
    (三)和解有何無效或得撤銷之原因及其證據。
二、按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判，為民事訴訟法第三百
    八十條第二項所明定，復依同條第三項準用同法第五百零一條第一項第一、三、
    四款之規定，聲請人應補正前述事項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
