【裁判字號】    92,補,180
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八○號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告台南市警察局間請求遷讓房屋事件，再審原告起訴未據繳納裁
判費，查本件再審原告既對於原第一、二審確定判決均聲明不服而提起本件再審之訴
，依民事訴訟法第四百九十九條第一款規定，專屬原第二審法院管轄；又依民事訴訟
費用法第十九條規定，應按第二審之審級徵收裁判費，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣伍萬零柒拾捌元，折合銀元壹萬陸仟柒佰元，應徵第二審裁判費銀元貳佰柒拾伍點
伍伍元，折合新臺幣捌佰貳拾陸元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內日補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
