【裁判字號】    92,重訴,295
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○、林素秋發支付命令
    ，並經本院以九十二年度促字第四六九三三號核發在案，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年七月八日）視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    ︵一︶查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰柒拾肆萬仟壹佰柒拾肆元，折合
          銀元貳佰玖拾壹萬肆仟佰玖拾壹元，應徵第一審裁判費銀元萬貳仟零
          伍拾捌元肆角，折合新臺幣玖萬陸仟壹佰柒拾伍元（元以下捨去），扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬陸仟壹佰
          拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
