【裁判字號】    92,自,126
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二六號
    自  訴  人  丙○○○○保險股份有限公司  設台北市○○○路五六號
    代  表  人  蔣德郎
    自訴代理人  景熙焱律師
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十二月三日以附條件買賣方式，向南都汽車股份有限公司購
    買豐田汽車公司製造車型LEXUS LS430車牌５Ｓ－７２２８號自小客車，車身號
    碼為JTHBN30Ｚ000000000引擎號碼0000000，且於九十年十二月三日以自己為被保
    險人向丙○○○○保險股份有限公司（下稱蘇黎世保險公司）投保保險金額新台
    幣（下同）三、四五○、○○○元之竊盜險，受益人為南都汽車股份有限公司。
    嗣於九十年十二月十八日上午一十三十分許該車在台南市東區○○○○街巷內遭
    竊，甲○○遂於同日二時五十分，向台南市警察局第一分局文化派出所報案，隨
    後甲○○即註銷該車輛車牌，並提出註銷牌照之登記書，與蘇黎世保險公司，蘇
    黎世保險公司遂於九十一年二月七日將賠款三、一○五、○○○元給付受益人南
    都汽車股份有限公司，後依保險法第五十三條規定及讓與契約書之約定，將汽車
    之所有權移轉予蘇黎世保險公司。惟事後蘇黎世保險公司發現甲○○於九十一年
    二月二十四日日尋獲該車後，即基於意圖為自己不法所有之犯意，於次日以該失
    竊車向台南監理所重領車號６Ｓ－２７５５之車牌，之後以二百三十餘萬元之價
    格轉售予第三人乙○○，再由乙○○出售予第三人簡國湟。
二、案經丙○○○○保險股份有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人丙○○○○保險股份有
    限公司指述之情節相符，且有證人乙○○之證詞、附條件買賣申請書、汽車新領
    牌登記書、台南市警察局車輛失竊證明單及汽車理賠申請書、汽車各項異動登記
    書、汽車險領款收據及讓與契約書、汽車過戶申請登記書，汽車買賣合約書影本
    各一紙在卷可憑，被告明知其領回之車輛已非自己所有，竟仍將該車重領牌照出
    售，其有侵占之犯意甚明。本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。爰審酌被告不知誠實交付他人之所有物，以致造成自訴人
    鉅大損失（以該車售與證人乙○○之價格為二百三十餘萬元計算，即為自訴人於
    被告行為時所受之損害）、犯罪後迄未與自訴人和解償付損失等一切情狀，處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
