【裁判字號】    92,交簡上,64
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十二年度南交簡字第六一八號，中華民國九
十二年六月九日第一審簡易判決（九十二年度調偵字第一二一號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係以駕駛計程車載客為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月二
    十三日下午二時十分許，駕駛車牌號碼八Ｑ─四五一號營業用小客車，沿臺南市
    ○○路○段，由南往北方向行駛，行經忠義路二段二二九號對面車道前，迴轉至
    對向車道，欲由北往南方向行駛，因無法一次完成迴轉，遂在忠義路二段二二九
    號前倒車，本應注意汽車倒車時應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢倒車，並應
    注意其他車輛及行人之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，貿然倒車，適乙○○騎乘車牌號碼ＷＨＪ─八六七號輕型機車，沿忠義路
    二段，由北往南方向行駛，行經忠義路二段二二九號前時，見狀後閃避不及，二
    車遂發生碰撞，造成乙○○受有右踝骨骨折、右膝深擦傷、左肩挫傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    終結，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○受傷之事實自白不
    諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙、診斷證明書二紙及現場照片八幀附卷可稽。按汽車
    倒車時應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢倒車，並應注意其他車輛及行人，道
    路交通安全規則第一百十條第一項第二款定有明文。本件被告身為職業駕駛人，
    駕車時自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情事，
    竟疏不注意為之，於行經上開肇事地點時，貿然倒車以致肇事，致告訴人受傷，
    被告應有過失至明，台灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，並鑑定
    被告為肇事原因，有該委員會南鑑字第九二０三九一號鑑定意見書在卷可憑。又
    被告過失駕駛之行為，核與告訴人之受傷間，具有相當之因果關係。本件事證明
    確，被告之過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。原審法院因
    認被告犯行事證明確，適用刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌其犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知
    如易科罰金之折算標準，認事用法並無不當，量刑亦甚妥適，且被告迄未與告訴
    人和解，是被告認量刑太重，指摘原判決不當提起上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  陳燁真
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                            書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
