【裁判字號】    92,繼,317
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三一七號
    聲  請  人  國立成功大學
    法定代理人  乙○
右聲請人聲請為被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○生前因任職聲請人學校而受分配占有台南市
    ○區○○路十五巷六二號宿舍，被繼承人於民國九十一年十二月二十五日因病死
    亡，依民法第一千一百四十七條之規定，繼承業已開始，惟因被繼承人之配偶徐
    葛茲秀於六十九年二月十六日死亡，又無親屬在台，無法依民法第一千一百七十
    七條選定遺產管理人，以致聲請人無法請求將被繼承人甲○○占有宿舍內之物品
    等遷讓，為此爰依非訟事件法第七十八條第一項前段之規定，聲請指定遺產管理
    人等情，並提出除戶謄本一件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議，或親屬會議未於民法第一千一
    百七十七條所定一個月內選定遺產管理人時，利害關係人聲請法院選任遺產管理
    人，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。揆諸前揭規定意旨，應限於利害
    關係人始得聲請法院選任遺產管理人，本件聲請人固以被繼承人甲○○之利害關
    係人之身分聲請為其指定遺產管理人，惟其未據提出利害關係證明文件，經本院
    於九十二年五月十三日通知命其於五日內補正，該項補正通知已於九十二年五月
    十九日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，其聲請難顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                            臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
