【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
九九號）及移
二年度毒偵字第四八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。海洛因殘渣袋壹只、針筒貳支
均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因煙毒等案件，經法院判處有期徒刑一年四月十五日
    確定，於九十年九月四日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期
    滿，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年一月十一日，以九十年度戒毒偵
    字第一０號不起訴處分確定後。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，於九十一年十一月某日起至九十二年四月二十九日下午二時許止，在臺南市
    正義公園廁所、臺南市綽號「阿忠」不詳地址之朋友住處、臺北市圓山捷運車站
    廁所內等處，將第一級毒品海洛因以針筒注射手臂方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣為警於九十二年四月二十九日十六時二十分許，在臺北市○○路○
    段二三五號前查獲，並扣得其所有供施用毒品之針筒二支、施用過之海洛因殘渣
    袋一只。
二、案經臺南市警察局第一分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署
    檢察官、臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十一年十一月二十五日、九十
    二年一月八日為警查獲時所採集之尿液，經送臺南市衛生局檢驗結果，均呈嗎啡
    陽性反應，有台南市衛生局九十二年一月十七日南市衛驗字第九二００五二號、
    九二００五五號尿液檢驗成績書二份附卷可稽，並有注射針筒二支、海洛因殘渣
    袋一只扣案可憑。被告前因毒品案件經強制戒治一節，復有臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官九十年度戒毒偵字第一０號不起訴處分書在卷可參。被告自白與事實
    相符，本件事證明確，被告連續施用毒品犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用前持有第一級毒品之行為，為其事後施用行為所吸收，不另論處。被告先後
    多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前於八十二年間因煙
    毒等案件，經法院判處有期徒刑一年四月十五日確定，於九十年九月四日縮刑期
    滿執行完畢有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於五年之內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件
    經本院於判處徒刑，且經裁處戒治期滿，猶不能戒除毒癮，再有本件施用第一級
    毒品犯行，顯見其並無戒癮之意志力，惟犯後坦承犯行態度良好，且其犯行僅戕
    害自己身心，尚未生危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案針筒二支、施用過之海洛因殘渣袋一只，均為其所有供施用毒品之物，業經其
    供明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
