【裁判字號】    92,訴緝,29
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年八月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告因偽造文書等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年五月二十五日
將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
