【裁判字號】    92,勞執,5
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞執字第五號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求裁定准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
台南市政府九十二年五月二十日勞資爭議調解紀錄所載調解方案（如附件）准予強制
執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按勞資爭議處理法第三十七條第一、二項規定；勞資爭議經調解成立或仲裁者，
    當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並免
    繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行費。前項聲請事件，法院應於七日內
    裁定之。
二、本件聲請意旨略以：兩造因勞資爭議，前經台南市政府九十二年五月二十日勞資
    爭議調解成立，相對人同意自民國九十二年六月二十日起，按月分期給付五千二
    百元正，連續三十六個月，總計新台幣壹拾捌萬柒仟貳佰元，詎相對人未按約定
    還款，為此聲請裁定准予強制執行資受償。提出資爭議調解紀錄為證。
三、經核本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
