【裁判字號】    92,訴,1408
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○八號
    原      告  甲  ○  ○
    法定代理人  陳  振  榮
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告尚德實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告尚德實業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾捌萬捌仟肆佰捌拾肆元，應繳裁判費
          新台幣捌仟陸佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣捌仟陸佰拾元。
    （二）交付送達費郵票參份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各壹份，準備書狀應記載方式：
          １、請求所依據之事實及理由：請依事實發生之時間先後依序分點敘述。
              主張之訴訟標的並請明確記載。
          ２、應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，
              請載明證人之姓名及住址；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開
              庭時提出。
    （四）如有委任訴訟代理人而未記載於訴狀者，請載明訴訟代理人之姓名及住址
         ，並提出委任狀。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
