【裁判字號】    92,聲,882
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八二號
    聲  請  人  乙○○原名柯.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二六八九號提存事件所提存之擔保金
    新臺幣（下同）三萬九千五百元。其陳述略稱：聲請人與相對人間，前因相對人
    錯誤之指封，聲請人於提起第三人異議之訴時，同時聲請停止執行，經鈞院以九
    十一年度南簡聲字第九五號民事裁定，准供擔保三萬九千五百元後得暫予停止執
    行，聲請人依裁定提供擔保如數。俟本案之第三人異議之訴，獲鈞院以九十一年
    度南簡字第一四一四號判決全部勝訴（即所為之強制執行程序全部撤銷）並確定
    在案，是該停止標的之「強制執行程序」既遭撤銷，則本件應供擔保之原因即因
    而消滅。為此依據民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第一款
    之規定，聲請裁定准許返還提存金額等語，並提出停止執行之民事裁定（含更正
    裁定及裁定確定證明書）二件、提存書一件、民事判決及確定證明書各一件（均
    為影本）等為證。
二、按假執行或假扣押、假處分所保全之請求，其本案判決已全部勝訴確定者，即得
    聲請該管法院提存所返還提存物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十
    六條第一項第三款定有明文。而前開民事訴訟法第一百零四條第三項規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條前段亦有明文。本件聲請人
    因停止執行所提供之擔保金，其本案訴訟（第三人異議之訴）既獲全部勝訴判決
    確定，此據本院依職權調閱九十一年度南簡字第一四一四號案卷查核無誤，則依
    上開規定，聲請人無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。
三、綜上所述，聲請人猶請求本院裁定返還，自非合法，應予駁回，並依民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
          月                    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
