【裁判字號】    91,訴,4037
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○三七號
    原      告  鈞達針織股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年八月一日台財訴字第○
九○○○四四三五九號訴願決定，提起行政訴訟，起訴狀未依行政訴訟法第五十七條
、第一百零五條規定載明被告財政部台灣省北區國稅局之代表人姓名、住居所、以及
訴之聲明、訴訟標的等事項，起訴程式顯有欠缺，茲依行政訴訟法第一百零七條第一
項規定，原告應於本裁定送達後五日內補正，逾期不補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                     審 判 長  法  官  王立杰
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日
                                               書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
