【裁判字號】    91,訴,2419
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二四一九號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳秀鴻會計師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月三十日臺財訴字第
○九○○○五六九五二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告涉嫌於民國（以下同）八十三年八月十二日以其妻徐黃友妹名義取得與他
    人合建所分得坐落臺北市○○路二二○號五樓、同號五樓之一、同號五樓之二及
    同號五樓之三共四間建築物，分別登記在其長男徐雅丹、長媳李美華（徐雅丹配
    偶）、次男徐繹松（原姓名徐楫樑，八十五年四月間申請改名）、次媳曾馨白（
    原姓名曾美蓮，八十五年五月間申請改名）、長女徐碧蓉及次女徐碧蘭等六人名
    下，持分各為六分之一。案經財政部臺北市國稅局以八十八年六月十七日財北國
    稅資字第八八○二四六二六號函覆原告之「建屋專案課稅資料通報明細表」通報
    被告，嗣經被告所屬臺北縣分局將前揭查得事實以八十九年七月二十九日北區國
    稅北縣審第八九○二四五六五號函通知原告於文到十日內補報贈與稅，惟原告未
    依限辦理申報，被告初查遂核定贈與總額新臺幣（以下同）三、九四二、一○○
    元，淨額為三、四九二、一○○元，應納贈與稅額三七三、○七○元，又因原告
    未依限辦理申報，並按核定應納稅額加處一倍之罰鍰三七三、○七○元。原告不
    服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起本件行政訴
    訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
（一）系爭贈與財產為原告或其妻徐黃友妹（八十九年十二月四日死亡）之財產？
（二）罰鍰處分是否違法？
原告主張：
一、按財政部七十六年五月六日臺財稅第0000000號函釋：「依遺產及贈與稅
    法第五條規定，以贈與論課徵贈與稅之案件，自本函發布之日起稽徵機關應先通
    知當事人於收到通知後十日內申報，如逾限仍未申報，並經課稅確定者，始得依
    同法第四十四條規定處罰。」本函釋已明定課徵贈與稅之基礎在於應先通知當事
    人於收到通知後十日內申報，逾期未申報者，始得課徵贈與稅，並經課稅確定者
    始得處罰，臻為明確，毋庸置疑。
二、原告於八十三年八月十二日將合建所分得坐落臺北市○○路二二○號五樓、五樓
    之一、五樓之二及五樓之三共四間建築物，分別登記在長男徐雅丹、長媳李美華
    、次男徐楫樑、次媳曾美蓮、長女徐碧蓉及次女徐碧蘭等六人名下，案經被告所
    屬臺北縣分局於八十九年七月二十九日北區國稅局北縣審第八九○二四五六五號
    函通知受文者為「涂鴻漢」者於文到十日內補報贈與稅，其通知函主旨所載前揭
    受贈人六人中有四人均予改姓為涂，其中次男「徐楫樑」亦改為「涂揖樑」，如
    此六人中有四人姓名皆不相符，通知所載受文者名義亦非原告，被告未予詳究，
    逕行於八十九年十二月二十八日以北區國稅北縣徵第八九一三一六二五號函通知
    ：以原告因違反遺產及贈與稅法事件裁處罰鍰乙案，業經裁定，檢附本稅繳款書
    及罰鍰繳款書，經原告於九十年二月二十日提出異議未先通知原告即逕行核課，
    並同時裁處罰鍰顯與財政部函釋規定不合，未料被告仍未詳予查證，即於九十年
    三月二日北區國稅北縣審第九○一一○八一七號函復已於八十九年七月二十九日
    北區國稅北縣審第八九○二四五六五號函通知原告申報贈與稅，原告立即於九十
    年三月七日電話向承辦人章麗雯小姐查詢原通知詳情，經其調卷詳查，始發現其
    受通知者為涂鴻漢，受移轉者六人中有四人亦均改姓為涂，更荒謬的是其中一人
    連名字徐楫樑也改為涂揖樑，其錯誤通知責任應歸咎被告為不爭之事實，而章小
    姐未主動重行辦理竟指示應循行政救濟程序提出異議，被告既經當事人電話告知
    查明係錯誤通知涂氏等人並非通知原告徐氏屬實，理應主動收回原通知函及贈與
    稅繳款書與罰鍰繳款書重行辦理始符合行政程序及實體法，反而要求原告提出行
    政救濟，顯有疏失，亦有悖常理。原告依其指示申請復查及提起訴願，竟遭被告
    官官相護，不依法行政，致未獲變更。
三、依訴願駁回理由，違背法令等情節分別論述於後：
（一）贈與稅部分：
      查被告所寄補申報贈與稅函件受文者係涂氏等人，並非原告徐氏等人，縱如被
      告所言係誤繕，惟於行政實體法而言，未經更正或另行正確通知，則僅對該處
      分書上所稱涂氏等人發生效力，對於原告徐氏等人當不生效力，否則將發生違
      背行政行為明確性原則，縱容行政機關張冠李戴，人民無所適從之弊，此觀民
      事訴訟法第二三二條之法理亦明。再參照行政程序法第一百零一條規定：「行
      政處分如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，處分機關得隨時或依申請更
      正之」。政府機關文書之處分均須逐級陳判核行，發函前尚有校對程序，其誤
      繕的責任應歸咎機關內部有關人員之疏忽，殆無疑義。焉能歸咎收受處分書者
      。又參照財政部頒布之統一發票使用辦法第二十四條規定：「營業人開立統一
      發票書寫錯誤者，應另行開立之，並將誤寫之統一發票收執聯及扣抵聯註明『
      作廢』字樣，黏貼於存根聯上。」百姓開立營業憑證書寫錯誤，尚需收回作廢
      重開，稽徵機關公文書繕打錯誤，竟然不需負任何責任。又可以不必重行辦理
      ，不知於法何據。原告於申請復查、提起訴願時均有強調，既然受通知者為涂
      氏等人，則應對涂氏等人課稅，始為合法，原告徐氏已非納稅主體，焉有受通
      知者與被課稅者不同姓，亦即名義不符，也能視為合法送達，不知依據何項法
      令。惟被告及訴願機關對此原告之主張，則隻字不提，令人費解。
（二）罰鍰部分：
      查有關罰鍰部分，財政部七十六年五月六日臺財稅第七五七一六號函釋，已明
      確規定經課稅確定者，始得依遺產及贈與稅法第四十四條規定處罰。依稅捐稽
      徵法第三十四條規定所稱確定係指左列各種情形：（一）經稅捐稽徵機關核定
      之案件，納稅義務人未依法申請復查者。（二）經復查決定，納稅義務人未依
      法提起訴願者。（三）經訴願決定，納稅義務人未依法提起再訴願者。（四）
      經再訴願決定，納稅義務人未依法提起行政訴訟者。（五）經行政訴訟判決者
      。本案尚在行政救濟中，課稅尚未確定，何來罰鍰。被告所屬臺北縣分局於八
      十九年十二月二十八日北區稅局北縣徵字第八九一三一六二五號函同時檢送贈
      與稅繳款書及罰鍰繳款書已不合規定，經原告提出異議，並申請復查、提起訴
      願，被告均無視前開財政部函釋規定，而一再維持原處分，究係不諳法律抑或
      故意愚弄百姓，令人疑惑不解。又被告所稱僅姓氏誤繕及通知函所述原告子女
      及媳婦六人中四人姓氏誤繕，其中一人不僅姓氏誤繕及名字亦錯，僅地址及媳
      婦二人名字沒錯，故非屬行政程序第一百十一條第七款之規定所述行政處分有
      其重大明顯之瑕疵者無效云云，查本案受通知者「姓」氏錯，處分書所載六人
      中四人「姓」氏錯，其中一人連名字亦錯，此種行政處分不屬有瑕疵，難道係
      完美無缺！至於是否屬重大瑕疵？有待司法機關明察。再說被告所述本通知單
      之送達應已符合行政程序法第八條之誠信、信賴原則。按誠信原則係指稽徵機
      關對於已查核課稅的案件不要針對舊案資料再度重複查核，以免違背誠信原則
      ，或是承諾某一種課稅方式，事後即應避免出爾反爾，改採其他課稅方式等而
      言，與本案系爭未經合法通知，即核課贈與稅及課稅尚未確定即核處罰鍰，毫
      不相干。又被告所稱雖姓氏「徐」誤繕為「涂」，惟雙掛號回執已蓋章，如有
      疑惑信件是否遞送錯誤，為何未退回。原告不得據此主張送達不合法等語。查
      依稅捐稽徵法第十九條：「為稽徵稅捐所發之各種文書，得向納稅義務人之代
      理人、代表人、經理人或管理人以為送達；應受送達人在服役中者，得向其父
      母或配偶者，得委託服役中者，得向其父母或配偶以為送達；無父母或配偶者
      ，得委託服役單位代為送達。為稽徵土地稅或房屋稅所發之各種文書，得以使
      用人為應受送達人，對共同共有人中之一人為送達者期效力及於全體。」之規
      定，被告所發補報贈與稅通知函係通知涂氏等人，而涂鴻漢並非原告，一窺即
      知，況原告徐氏並非涂氏之代理人、代表人、經理人或管理人‧‧‧，可見其
      送達與稅捐稽徵法第十九之規定不合，送達不合法臻為明確。再說疑惑信件是
      否遞送錯誤，為何未見退回函件等語？更為荒謬！通知錯誤係屬發函機關之責
      任，其所發函件及通知函內容所述均未告示：如收到非本人信件，均需退回到
      哪裡，原告不知被告依據何項法令規定責令原告有收到錯誤通知函應退回之義
      務，如果說通知函姓名錯誤，可推之誤繕，不須重行辦理，則以後對總統陳水
      扁之通知函也可誤繕為陳永扁，亦可怪罪人家為何不退回？本件被告既未經合
      法通知原告即核課原告贈與稅，又其課稅處分並未確定即予裁處原告罰鍰，顯
      與有關法令規定不合。
四、就實體言，本案系爭標的物徐黃友妹所有，被告張冠李戴，誤將原告列為本案系
    爭標的物之納稅義務人，顯屬違法：
（一）按「贈與稅之納稅義務人為贈與人。」為遺產及贈與稅法第七條所明定。次按
      「本法稱贈與，指財產所有人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效
      力之行為。」復為遺產及贈與稅法第四條第二項所明定。本案系爭標的為臺北
      市○○區○○段二小段六○九、六○九之一地號等二筆土地與他人合建分屋，
      地主（即土地所有權人徐黃友妹）分得臺北市○○路二二○號五樓、五樓之一
      、五樓之二、五樓之三等全部及二二○號二樓（持分一萬分之五二三七）與地
      下二層（持分一萬分之二五○○），縱然其中四間房屋分別登記在徐雅丹、李
      美華、徐繹淞及曾馨白等四人名下，而涉有贈與稅情事，其納稅義務人亦依法
      為土地所有人徐黃友妹，而非原告名義。
（二）証據：
  １、本案合建大樓為十二層，建物門牌為臺北市○○區○○路二二○號，其建物基
      地為臺北市○○區○○段二小段六○九及六○九之一地號二筆。
  ２、前開建物基地在合建前，全部屬徐黃友妹所有，係徐黃友妹以其個人之身份於
      六十八年三月九日向中華民國財政部國有財產局承購。屬於其名下持有財產。
  ３、徐黃友妹為原告之配偶，不幸於八十九年十二月四日死亡，其生前以臺北市○
      ○區○○段二小段六○九、六○九之一地號土地二筆與建商合建分屋，本案系
      爭四戶房屋之基地，迄其死亡時止均仍在其名下，原告已將之申報遺產稅，為
      被告所不爭，並已核發遺產稅繳清証明在案。
（三）原告雖為徐黃友妹之配偶，但並非系爭贈與標的的所有權人，被告卻將原告核
      定為本案贈與稅之納稅義務人，顯然於首揭法律規定不合。
五、又本案系爭標的為徐黃友妹所有，被告依據行為時民法「夫妻聯合財產」之規定
    ，而認定本案系爭標的雖在妻徐黃友妹名下，惟因係聯合財產，故屬夫所有。惟
    被告並未向原告查證實情，即逕行認定與課稅，連原告之姓氏都弄錯，這是何等
    重大之錯誤，竟然厚顏主張：「姓氏弄錯尚不屬重大明顯之瑕疵。」當然被告是
    機關法人，並非自然人，故其不懂自然人是很重視姓氏的，姓氏弄錯是很嚴重的
    事。故本案之事實；原告必須強調法律部分，本案系爭標的為徐黃友妹之持有財
    產，並非原告所有；徐黃友妹小學畢業，專長是裁縫師，與原告是夫妻，在人生
    旅途上共同努力。本案系爭合建分屋基地台北市○○區○○段二小段六○九、六
    ○九之一地號土地，原屬中華民國國有財產局所有，因徐黃友妹承租該二筆土地
    多年，與國有財產局有法律上之租賃關係，故依法於六十八年三月九日向國有財
    產局承購系爭長春段二小段六○九地號土地（八十三年一月二十五日因分割增加
    六○九之一地號），此乃係徐黃友妹基於法律上特殊之承租人身份所取得之財產
    ，為其特有財產，並非妻聯合財產，依法非原告所有。故本案系爭贈與稅之納稅
    義務人係財產所有人徐黃友妹，而非原告。
六、按「非公用財產類不動產之出售，其已有租賃關係，難於招標比價者，得參照公
    定價格。讓售予直接使用人。前項讓售，由財政部國有財產局辦理之。」、「非
    公用財產類之不動產，為國營事業機關或地方公營事業機構，因業務上所必需者
    ，得予讓售。前項讓售，分別由各該主管機關或省（市）政府，商請財政部核准
    ，並徵得審計機關同意為之。」、「非公用財產類之不動產，為社會、文化、教
    育、慈善、救濟團體，舉辦公共福利事業，或慈善救濟事業所必需者，得予讓售
    。前項讓售，分別由各該主管機關或省（市）政府，商請財政部轉報行政院核定
    ，並徵得審計機關同意為之。」、「非公用財產類之土地，經政府提供為獎勵投
    資各項用地或政府機關興建國民住宅用地者，應予讓售。前項讓售，依獎勵投資
    條例及其他有關規定辦理，並需徵得審計機關之同意。」及「非公用財產類之空
    屋、空地，並無預定用途者，得予標售。前項標售，由財政部國有財產局辦理之
    。」分別為國有財產法第四十九條、第五十條、第五十一條、第五十二條及地五
    十三條所明定。明示國有非公用財產類不動產之處分有此五種，規定均非常嚴格
    ，無夫妻聯合財產規定適用之餘地，亦無資金流程查核證明之規定。本案系爭標
    的之基地（長春段二小段六○九、六○九之一地號土地二筆），係徐黃友妹依據
    前開國有財產法第四十九條規定向財政部國有財產局承購取得，屬於妻之特有財
    產，事證明確，法律明確。關於類似狀況；妻以特殊身份取得之耕地亦屬妻之特
    有財產，財政部亦早有解釋函在案，足資證明。
七、綜上所述，被告之公文將原告姓氏弄錯，又違法地將本案納稅義務人主體弄錯，
    其認事用法顯有錯誤，原處分實有撤銷之必要。
被告主張：
一、本稅部分：
（一）按「本法稱財產，指動產、不動產及其他一切有財產價值之權利。」「財產之
      移動，具有左列各款情形之一者，以贈與論，依本法規定，課徵贈與稅‧‧‧
      六、配偶間及三親等以內親屬間財產之買賣。但能提出支付價款之確實證明者
      ，不在此限。」「贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，
      應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關依本法規定辦理
      贈與稅申報。」分別為遺產及贈與稅法第四條第一項、第五條第六款及第二十
      四條所明定。
（二）卷查本件贈與稅案，有臺北市國稅局八十八年六月十七日財北國稅資字第八八
      ○二四六二六號函附原告建屋專案課稅資料通報明細表及被告向臺北市中山地
      政事務所查調坐落於臺北市○○區○○路二小段二二六三建號（建物門牌：長
      春路二二○號五樓）、同路段二二六四建號（建物門牌：長春路二二○號五樓
      之一）、同路段二二六五建號（建物門牌：長春路二二○號五樓之二）及同路
      段二二六六建號（建物門牌：長春路二二○號五樓之三）等四間建物登記謄本
      附卷可稽，原告既無法提示受贈人等六人購屋資金流程供核，贈與事實明確，
      依前揭法條核課贈與稅應無違誤。
二、罰鍰部分：
（一）按「納稅義務人違反第二十三條或二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或贈與
      稅申報者，按核定應納稅額加處一倍至二倍之罰鍰。」為遺產及贈與稅法第四
      十四條所明定。又按「依遺產及贈與稅法第五條規定，以贈與論課徵贈與稅之
      案件，自本函發布之日起，稽徵機關應先通知當事人於收到通知後十日內申報
      ，如逾限仍未申報，並經課稅確定者，始得依同法第四十四條規定處罰。」復
      為財政部七十六年五月六日臺財稅第0000000號函所明定。
（二）查本件原告既將合建所分得坐落於臺北市○○路二二○號五樓、五樓之一、五
      樓之二及五樓之三共四間建築物，分別登記在子、女及媳婦徐雅丹、李美華、
      徐繹淞、曾馨白、徐碧蓉及徐碧蘭共六人名下，持分各為六分之一，則均應屬
      原告對其六人之贈與，業如前述。因涉及遺產及贈與稅法第五條第六款以贈與
      論課之規定，被告遂依前揭財政部函釋以八十九年七月二十九日北區國稅北縣
      審第八九○二四五六五號函通知原告於文到十日內補報贈與稅，惟本通知函經
      原告於八十九年七月三十一日蓋用原告本人印章簽收後，並未依限於十日內補
      報贈與稅。被告乃以原告未依法申報贈與稅行為，除核定本件應納贈與稅額三
      七三、○七○元外，另依前揭法條規定加處一倍之罰鍰三七三、○七○元。原
      告雖執詞主張被告所發通知補報函未經合法送達，其理由為：（一）該通知函
      受文者為「涂鴻漢」君非原告本人。（二）通知函內容所述建物受移轉者亦非
      原告子女名義。（三）參照行政程序法第一百十一條第七款之規定，行政處分
      有其他重大明顯之瑕疵者無效，請撤銷原處分，以資適法云云。惟查：（一）
      系爭補報通知函受文者繕打為涂鴻漢君，係將原告甲○○君姓氏之「徐」字誤
      繕為「涂」字，查該函雙掛號郵件回執聯經原於八十九年七月三十一日以其本
      人印章蓋章簽收，雖姓氏誤繕，然系爭函件寄送地址即為原告戶籍之所在，又
      系爭函件受文者名字除姓氏之部首不同外，餘皆相同，因非屬常見或大眾化之
      姓名，按應可輕易判斷姓氏部首為誤繕，自不得以此作業上疏失而否定所收取
      之信件係寄予其本人。且若原告疑惑信件是否遞送錯誤，為何未見函件退回或
      持往詢問承辦人員？（二）該補報通知函內容提及原告將合建分得之建物移轉
      與「涂雅丹」、李美華、「涂揖樑」、曾美蓮、「涂碧蓉」及「涂碧蘭」共六
      人名下，雖亦將「徐」字誤繕為「涂」字及「楫」字誤繕為「揖」字，然亦僅
      為部首錯誤，且其中其媳婦李美華君及曾美蓮君姓名並無錯誤，自不得以通知
      函內容所述建物受移轉者非原告子女名義，而主張通知函之送達不合法。（三
      ）原告主張本件依行政程序法第一百十一條第七款之規定，行政處分有其他重
      大明顯之瑕疵者無效，按本件姓氏部首誤繕應尚不屬所謂「重大明顯之瑕疵」
      ，且本通知單之送達應已符合行政程序法第八條「行政行為，應以誠實信用之
      方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。」之規定。（四）按行政程序法第
      一百十一條第七款行政處分有其他重大明顯之瑕疵者無效之規定，雖無具體例
      示而應屬就個案判斷適用性，但依法條規範情形，其所謂重大明顯之瑕疵，當
      尚未達此，是被告所加處罰鍰，於法並無不合。
    理  由
一、按「本法稱財產，指動產、不動產及其他一切有財產價值之權利。」、「本法稱
    贈與，指財產所有人以自己之財產無償給予他人，經他人允受而生效力之行為。
    」及「贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過免稅
    額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報。」
    、「納稅義務人違反．．第二十四條之規定，未依限辦理遺產稅或贈與稅申報者
    ，按核定應納稅額加處一倍至二倍之罰鍰。」遺產及贈與稅法第四條第一項、第
    二項、第二十四條及第四十四條分別定有明文。又按「依遺產及贈與稅法第五條
    規定，以贈與論課徵贈與稅之案件，自本函發布之日起，稽徵機關應先通知當事
    人於收到通知後十日內申報，如逾限仍未申報，並經課稅確定者，始得依同法第
    四十四條規定處罰。」、「以贈與論課稅之案件，仍應依本部（七六）台財稅第
    0000000號函通知當事人限期補報，惟如未依限補報而應依遺產及贈與稅
    法第四十四條處罰時，其補稅及處罰程序，應依稅捐稽徵法及其施行細則有關規
    定辦理。」財政部七十六年五月六日臺財稅第0000000號及八十三年六月
    八日台財稅第八三一五九六五八九號函釋在案。
二、本件原告於八十三年八月十二日將以其妻徐黃友妹名義取得與他人合建所分得坐
    落臺北市○○路二二○號五樓、同號五樓之一、同號五樓之二及同號五樓之三共
    四間建築物，分別登記在其長男徐雅丹、長媳李美華（徐雅丹配偶）、次男徐繹
    松（原姓名徐楫樑，八十五年四月間申請改名）、次媳曾馨白（原姓名曾美蓮，
    八十五年五月間申請改名）、長女徐碧蓉及次女徐碧蘭等六人名下，持分各為六
    分之一。案經財政部臺北市國稅局以八十八年六月十七日財北國稅資字第八八○
    二四六二六號函覆原告之「建屋專案課稅資料通報明細表」通報被告，嗣經被告
    所屬臺北縣分局將前揭查得事實以八十九年七月二十九日北區國稅北縣審第八九
    ○二四五六五號函通知原告於文到十日內補報贈與稅，惟原告未依限辦理申報，
    被告初查遂核定贈與總額三、九四二、一○○元，淨額為三、四九二、一○○元
    ，應納贈與稅額三七三、○七○元，又因原告未依限辦理申報，並按核定應納稅
    額加處一倍之罰鍰三七三、○七○元，經核並無不合。原告不服，主張如事實欄
    所載。本件所需審究者為（一）系爭贈與財產為原告或其妻徐黃友妹之財產？（
    二）罰鍰處分是否違法？
三、經查，系爭贈與財產係由原告之配偶徐黃友妹原於六十八年三月九日向國有財產
    局購買坐落基地後，於八十三年間以其長男徐雅丹等人名義為起造人與凱吉建設
    股份有限公司合建分得之房屋，於八十三年十月二十日分別登記為徐雅丹等人所
    有，有使用執照、建物所有權狀、土地登記簿影本等附卷可參，並為兩造所不爭
    執，自應認為真實。
四、按「結婚時屬於夫妻之財產，及婚姻關係存續中夫妻所取得之財產，為其聯合財
    產。但依第一千零十三條規定，妻之特有財產，不在其內。又聯合財產中，妻於
    結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中因繼承或其他無償取得之財產，為妻之原
    有財產，保有其所有權」。七十四年六月三日修正前民法第一千零十六條、第一
    千零十七條第一項分別定有明文。而依民法親屬編施行法第一條規定，親屬事件
    在修正前發生者，除該施行法有特別規定外，不適用修正後之規定。故於七十四
    年六月四日以前結婚，並適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中以妻名義在
    同日以前取得之不動產，除有八十五年九月二十五日增訂之民法親屬編施行法第
    六條之一所定情形，適用七十四年修正後之第一千零十七條規定外，自應適用修
    正前之規定。（最高法院九十一年度台上字第五六八號判決參照）。本件原告與
    其妻並未訂立夫妻財產制，徐黃友妹係於六十八年三月九日婚姻關係存續中買受
    系爭合建分屋基地土地，並非婚姻關係存續中因繼承或其他無償取得之財產，自
    不屬徐黃友妹之原有財產；又該土地並非七十四年修正前民法第一千零十三條規
    定之專供妻個人使用之物、妻職業上必需之物、妻所受之贈物，經贈與人聲明為
    其特有財產者、或妻因勞力所得之報酬，亦不屬徐黃友妹之特有財產，依上述說
    明，係屬其夫即原告所有，則嗣後於八十三年間將該土地無償以其長男徐雅丹等
    人名義為起造人與凱吉建設股份有限公司合建分得之房屋，於八十三年十月二十
    日分別登記為徐雅丹等人所有，其贈與人即為原告。
五、原告雖主張系爭合建分屋基地原屬國有財產局所有，因徐黃友妹承租該土地多年
    ，與國有財產局有法律上之租賃關係，故依法於六十八年三月九日向國有財產局
    承購該土地，此乃係徐黃友妹基於法律上特殊之承租人身份所取得之財產，為其
    特有財產，並非夫妻聯合財產，依法非原告所有，故本件贈與稅之納稅義務人為
    徐黃友妹而非原告云云。惟查，所謂特有財產依七十四年六月三日修正前民法一
    千零十三條規定限於所列四款財產，原告所主張者僅為與第三人國有財產局之購
    買資格而已，修正前民法既未將以特定資格取得之財產列為特有財產之一種，原
    告又未能舉證證明為徐黃友妹因勞力所得之報酬所購買者，則其主張系爭合建分
    屋基地為徐黃友妹之特有財產，自屬於法無據，為無可採。從而，被告以原告為
    贈與人核課贈與房屋之贈與稅，於法並無不合。至於原告所主張徐黃友妹不幸於
    八十九年十二月四日死亡，其生前以臺北市○○區○○段二小段六○九、六○九
    之一地號土地二筆與建商合建分屋，本案系爭四戶房屋之基地，迄其死亡時止均
    仍在其名下，原告已將之申報遺產稅，為被告所不爭，並已核發遺產稅繳清証明
    在案，故為徐黃友妹之財產一節，查本件係以八十三年十月二十日將合建分屋所
    分得之房屋登記為徐雅丹等人所有，為課徵贈與稅之標的，基地部分並未包括在
    內；至於基地，迄徐黃友妹死亡時止均仍在其名下，原告已將之申報遺產稅，係
    因民法親屬篇施行法於八十五年九月二十五日增訂第六條之一規定「中華民國七
    十四年六月四日以前結婚，並適用聯合財產制之夫妻，於婚姻關係存續中以妻之
    名義在同日以前取得不動產，而有左列情形之一者，於本施行法中華民國八十五
    年九月六日修正生效一年後，適用中華民國七十四年民法親屬編修正後之第一千
    零十七條規定：一婚姻關係尚存續中且該不動產仍以妻之名義登記者。．．」，
    因該基地迄八十六年九月六日仍以妻徐黃友妹之名義登記，故自該日以後適用修
    正後民法第一千零十七條規定，為妻徐黃友妹之財產，其死亡時作為其遺產申報
    ，要屬當然，但在八十六年九月六日以前，依法仍屬於夫即原告之財產。
六、另原告主張被告所屬臺北縣分局於八十九年七月二十九日北區國稅局北縣審第八
    九○二四五六五號函通知受文者為「涂鴻漢」者於文到十日內補報贈與稅，其通
    知函主旨所載前揭受贈人六人中有四人均予改姓為涂，其中次男「徐楫樑」亦改
    為「涂揖樑」，如此六人中有四人姓名皆不相符，通知所載受文者名義亦非原告
    ，則原告並未受合法通知申報，該通知有重大瑕疵，依行政程序法第一百十七條
    適用為無效云云，惟查，依贈與稅法第二十四條規定「除第二十條所規定之贈與
    外，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超過免稅額
    之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報。」，
    因此，該「補報通知」僅係財政部便民之作業方式，並非行政處分，縱該函中將
    「徐」姓誤為「涂」姓及「徐楫樑」誤載為「涂揖樑」，惟其業已正確載明系爭
    合建分得之房屋移轉日期，且經原告收受在案，則通知函上所記載之「涂鴻漢」
    與原告即不失其同一性，核屬誤寫之顯然錯誤，被告所屬台北縣分局得隨時依職
    權或依申請更正之，原告主張該通知為行政處分且為無效一節，要無可採。
七、至關於罰鍰部分，原告雖主張依財政部七十六年五月六日臺財稅第七五七一七一
    六號函規定，需經課稅確定者，始得依同法第四十四條規定處罰，本件課稅尚未
    確定，不得處罰云云，惟查，財政部該函釋就處罰部分，因「稅捐稽徵法於八十
    一年十一月二十三日公布增訂之第五十條之二明定，依該法或稅法規定應處罰鍰
    者，由主管稽徵機關處分之；又稅捐稽徵法施行細則於八十二年五月十七日發布
    ，其中第十五條及第十六條，亦視違章補稅處分係在該法第五十條之二施行後或
    施行前，分別明定補稅及處罰程序。故以贈與論之案件，當事人未於通知期限內
    補報而應依遺產及贈與稅法第四十四條處罰時，其補稅及處罰程序，依稅捐稽徵
    法第一條規定，應按前揭稅捐稽徵法及其施行細則有關規定辦理。」，業經該部
    以八十三年六月八日台財稅第八三一五九六五八九號函釋在案，本件係八十一年
    十一月二十三日公布增訂第五十條之二後之案件，依後令優於前令之原則，被告
    就罰鍰部分，依稅捐稽徵法施行細則第十五條規定，於核定補繳稅捐時，將罰鍰
    處分書及罰鍰繳款書連同稅額繳款書送達，並無不合，原告依稅捐稽徵法修正前
    財政部所為舊函釋之規定主張，亦無可採。
八、從而，本件原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無
    理由，應予駁回。
九、兩造其餘之主張陳述，核與上開結論不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                    審判長法官   張瓊文
                                          法官   帥嘉寶
                                          法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
