【裁判字號】    91,訴,3835
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三八三五號
                              .
    原      告  新壽綜合證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月三十日臺
財訴字第○九一○○○六七九三號訴願決定（案號：第00000000號），提起
行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）關於否認原告以債券前手利息扣繳稅額抵繳應納稅額
部分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一緣原告（原為力世證券股份有限公司）民國（下同）八十七年度營利事業所得稅結
  算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅額為新台幣（下同）一一、一四六、七○六元，
  其中包括前手利息扣繳稅款三、二一四、六四一元。被告查核以本件前手利息相對
  之扣繳稅款非屬原告所有，乃予以調減，核定本期尚未抵繳之扣繳稅額為七、九三
  二、○六五元。原告不服，申請復查，經被告以九十年十二月十九日財北國稅法字
  第九○○四三二三九號復查決定駁回，原告仍表不服，提起訴願，亦遭駁回，原告
  猶表不服，遂向本院提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分關於否准原告以債券前手利息扣繳稅額抵繳應納稅
    額部分均撤銷。
  (二)被告聲明：原告之訴駁回。
三兩造爭點：
  原告主張其得以前手息扣繳稅款抵繳應納稅款，是否可採？
  (一)原告主張之理由：
    1.緣原告原名為力世證券股份有限公司，於九十一年五月奉經濟部核准更名為新
      壽綜合證券股份有限公司，董事長亦更改為甲○○；爰以新壽綜合證券股份有
      限公司之名稱起訴，代表人亦由甲○○擔任，合先敘明。
    2.原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，原申報額與被告核定之差額部分，
      ，對債券利息扣繳稅款屬前手息部分，扣繳稅款3,214,641元無法抵繳。其中
      關於債券扣繳稅款逕行核定部分似有不妥。有關債券利息扣繳稅款屬前手息部
      分，扣繳稅款3,214,641元之申報核定，原告悉依財政部七十五年七月十六日
      台財稅第七五四一四一六號函（下稱財政部七十五年函）及六十四年九月四日
      台財稅第三六四四○號函（下稱財政部六十四年函）規定辦理。依財政部七十
      五年函所示，「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買
      受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利
      息收入，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前售出者，則以售價減除其購
      進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。」；
      復依財政部六十四年函之明示，「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以
      付息時之持票人為納稅義務人，就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之
      身分證明，依法填報扣繳憑單。」。
    3.由原告持有兌領利息之債券均以依持有期間認列利息收入，付息機構依規定就
      原告兌領之全部利息一次扣繳所得稅並填報扣繳憑單予原告辦理營利事業所得
      稅結算申報，其處理與相關規定並無衝突，另依所得稅法第七十一條規定「納
      稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機
      關，申報其上一年度內構成營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、
      扣除之事實，並依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣稅額及可扣抵
      稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」，故原告依據付息機構
      ，所填報之扣繳憑單申報八十七年度營利事業所得稅之扣繳稅款並無不妥。
    4.又查復查決定駁回原告之理由，要為其認定『…. 又前揭財政部函釋雖規定營
      利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收入，並未規定營利事業於兩付息日
      間買回公債，按持有期間計算利息收入，即得以全期扣繳稅款抵繳其申報應納
      稅額。系爭前手兌領之利息，依規定既不列為申請人之利息收入，即該前手利
      息收入之納稅義務人並非申請人。申請人既非為實際納稅義務人，縱扣繳憑單
      係以申請人名義開立，然系爭扣繳稅款非其負擔及繳納，依實質課稅原則，自
      不得以之抵繳當年度營利事業所得稅之應納稅款。…. 』；惟此等見解，實屬
      非是，蓋該段理由所指『系爭前手兌領之利息』，客觀上根本不曾發生，因為
      原告是於系爭債券領息日前買入該債券，至領息日仍然持有，系爭利息自由原
      告取得，安有『系爭前手兌領之利息』存在？從而原告取得利息並相關扣繳憑
      單且列為納稅義務人，乃自明之理，被告焉可恣意忽略事實，逕自認定原告『
      非為實際納稅義務人』？更從而認定『系爭扣繳稅款非其負擔及繳納，依實質
      課稅原則，自不得以之抵繳當年度營利事業所得稅之應納稅款。』？如此認事
      用法，不僅違反論理法則，亦違反財政部函釋，更侵害原告財產權，不應認同
      。
    5.按司法院釋字第三八五號解釋：「………憲法第十九條規定人民有依法律納稅
      之義務，固指人民有依據法律所定之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅
      期間等項而負納稅義務之意，然課人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律
      所定事項若權利義務相關連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，
      當不得任意割裂適用」，故鈞院於九十年訴字第一一三七號及九十一年訴字第
      二零三一號等判決，皆依上開釋文見解，認定本件扣繳事實發生時所得稅法第
      八十八條「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定
      之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條之規定」所規定利息所得應
      由扣繳義務人於給付時扣取稅款並將所扣稅款繳納國庫者，暨事實發生時同法
      第七十一條第一項前段、第九十九條、第一百條所規定，扣繳稅款於結算申報
      時當可用以抵繳應納稅款，此二部分乃係權利與義務相互關連之規定，不容割
      裂適用；另依財政部六十四年函釋，系爭債券利息之納稅義務人為付息時之債
      票持有人，原告即因此被強制課以全部利息扣繳稅款之義務，而於結算申報時
      ，卻又遭被告主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人而否准扣繳稅款
      抵繳應納稅額之權利，是被告對同一系爭所得分採『法律形式』與『經濟事實
      』之認定，而皆以對原告不利益者為準，顯然割裂適用法律，揆諸前開司法院
      釋字第三八五號解釋及鈞院判決見解，被告認事用法實有可議。
    6.次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律
      之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之」，亦經司法院釋
      字第四二○號解釋在案；上開解釋實在闡明『實質課稅原則』雖在稅法上有其
      適用餘地，然其適用仍須嚴守而不得逾越『租稅法律主義』，是故在系爭稅法
      之適用爭議，實質課稅原則應不得逾越租稅法律主義。從而，依本件扣繳事實
      發生當時之所得稅法第七十一條所規定「納稅義務人應於每年二月二十日起至
      三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成營利事
      業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並依其全年應納稅額
      減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於
      申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款及營利事業獲配股利總額或
      盈餘總額所含可扣抵稅額，不得減除。」，故扣繳之稅款，除所得稅法第七十
      一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於結算申報時抵繳應納稅額；
      而依前開財政部六十四年函，既已肯認原告為本件事實上，依所得稅法第八十
      八條規定之納稅義務人，即非『營利事業所得稅查核準則』第九十條所指「扣
      繳他人之所得稅款」者，況所得稅法又無其他除外規定，本於前開『租稅法律
      主義』之精神，自應可用以抵繳應納稅款；且扣繳稅款既為公法上明定納稅義
      務人之租稅扣抵權，則除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由而否准納稅
      義務人抵繳應納稅額。於本件，原告依據付息機構，所填報之扣繳憑單申報八
      十七年度營利事業所得稅之扣繳稅款申報抵繳並無不妥，而被告竟以實質課稅
      為由，否認原告為實質納稅義務人，並進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律
      所無之限制，違反租稅法律主義，自非適法。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、「
      納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
      機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額
      ，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵
      繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」
      、「…；納稅義務人為取得所得者。」及「納稅義務人每年結算申報所得額經
      核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、未抵繳之扣
      繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額填發繳款書，通知納稅義務
      人繳納。」分別為所得稅法第七條第四項、第七十一條第一項、第八十九條第
      一項第二款後段及第一百條第一項前段所明定。另「‧‧‧債票無論曾否轉讓
      ，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之
      人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑
      單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依
      法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或個人買賣國內發行之公債、
      公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，債券
      之面值及利率計算之「利息收入」，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前
      出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額
      作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌
      領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」分別為財政部六十四年九月四日
      台財稅第三六四四○號函及七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函
      釋有案。
    2.再者債券之買賣若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一為取
      得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與價金。
      惟由於買賣債券之交易所得停徵，「利息所得」與「證券交易所得」如未明確
      劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免稅外，並將
      增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃於七十五年七月十
      六以台財稅第七五四一四一六號函釋，闡明營利事業應按實際情形列報利息收
      入，其債券賣出時超過購進價格及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶
      說明個人因未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅
      法課稅公平之原則。因此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人所
      持有債券期間申報所得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申報所得
      之債券利息，而予分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得者如為營利
      事業者，應按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅；惟前手息
      所得者如為個人，因前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課資料，其不列入綜合
      所得稅結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅；營利事業如係債券利息
      兌領人，僅按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅，依前開所
      得稅法規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有
      債券期間之其餘利息（即前手息），認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報
      ，不課徵營利事業所得稅，因此而生之前手息扣繳稅款，自不在抵繳應納稅款
      之列。
    3.揆之所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款後段、第七十一條第一
      項、第一百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應主
      動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不
      以是否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應
      納稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」
      而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納
      所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所
      得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。基於扣繳稅額抵繳應納稅款及利
      息所得之申報二者具有權利義務相關連性，按司法院釋字第三八五號解釋規定
      ：「…課人民以納稅租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項其權利義務相
      關連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。
      」，本件原告係債票付息時之持票人，本應就該債票全部利息扣繳稅額列報抵
      繳其應納稅額，卻未就該全部利息所得申報，僅列報其持有期間之利息所得，
      對前揭所得稅法規定之適用未臻完整，且亦未符合權利義務平衡原則，已有前
      揭所得稅法割裂適用情事，合先陳明。
    4.次按六十四年五月三十一日公佈施行之「中央政府建設公債發行條例」第六條
      規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙種公
      債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬訂，報
      行政院核定。」財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有轉手多次者
      ，依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將個別分段持
      有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之所得予以課稅之情形，增加
      稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵作業及扣繳手續，
      遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票十六億時，以六十
      四年九月四日台財稅第三六四四○號函釋：「本債票無論曾否轉讓，均應由付
      息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部
      利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義
      務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年
      度所得申報所得稅。」就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時之債票
      持有人就全部利息一次扣繳所得稅，與所得稅法第八十八條、第八十九條、第
      九十二條規定不牴觸。
    5.本件被告否准抵繳之扣繳稅款，同額轉入債券成本項下核認，已顧及原告買入
      之實際支付成本，且符合所得稅法第二十四條揭示收入成本及費用配合原則，
      自無違誤。本件原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，列報尚未抵繳之扣
      繳稅款一一、一四六、七○六元，中包含前手息扣繳稅款三、二一四、六四一
      元。被告原查以本件前手利息相對之扣繳稅款非屬原告所有，乃否准前手息扣
      繳稅款三、二一四、六四一元抵繳原告本期應納稅款，核定原告本期尚未抵繳
      之扣繳稅款為七、九三二、○六五元，自無違誤，原告復執前詞爭執，難認為
      有理由，核無足採。
    理  由
一本件原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅額為一一
  、一四六、七○六元，其中包括前手利息扣繳稅款三、二一四、六四一元。被告查
  核以本件前手利息相對之扣繳稅款非屬原告所有，乃予以調減，核定本期尚未抵繳
  之扣繳稅額為七、九三二、○六五元。原告不服，循序申請復查、提起訴願均遭駁
  回，原告仍表不服，復起訴主張其得以前手息扣繳稅款抵繳應納稅款，詳如其起訴
  狀事實欄所載理由等語。而核原處分及訴願決定無非以：扣繳他人之所得稅款不得
  列為本事業之損費，為營利事業所得稅查核準則第九十條第三款所規定。另「營利
  事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由
  該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如其係於兩付息
  日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算
  之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳
  ，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」為財政部七十五年七
  月十六日台財稅第七五四一四一六號函所明釋。本件原告買回債券兌領之系爭利息
  及扣繳稅款均為前手所有，其本身既無該項所得，縱扣繳憑單以原告之名義開立，
  亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，依實質課稅原則，自不得以之抵繳應納稅額或申
  請退稅。至所得稅法第一百條係對稅款退補程序之相關規定，尚難執為系爭扣繳稅
  款申請退還之依據，並以被告雖否准抵繳應納稅額，惟同額轉入債券成本核認在案
  ，自無不當等語，為其論據。
二惟租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行為，
  故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應就實質
  上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭債券附條
  件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利息及市價，
  僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶買回債券；而
  「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構出具「債券存摺
  」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯一差異在於另有「
  買回」之約定。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條件買回交易為「融資」或「
  買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面契約所用之辭句。凡投資債券
  之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸如債券票面利息之歸屬，利率波
  動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果，則不生「買賣」之實質，而係以
  債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予賣方，賣方則支付融資利息予買方（
  中華民國會計研究發展基金會八十年十月二十九日（八○）基秘字第一四四號函參
  照）。本件原告從事系爭債券附條件買回交易，如前所述，債券之報酬與風險並未
  移轉於買方，其經濟事實為「融資」行為。則原告所得除按債券票面利率計算持有
  期間之利息收入外，如有因融資交易所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即
  應核實認列利息所得，予以課稅。被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七
  五四一四一六號函釋，既謂：「營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債
  及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及
  利率計算『利息收入』，．．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券
  附條件買回交易，其具融資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，
  僅就原告持有債券期間之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明
  ，尚非符合實質課稅原則之本旨。
三按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之納
  稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民以繳
  納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法律適用
  之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」業經司法院釋字第三八五
  號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規
  定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之︰一、．．．二、
  機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息、．．．。」為行為時所得稅
  法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將
  所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之
  規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳應納稅額；此為義務與權利相互關連之
  規定，不容割裂適用。另財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函釋：「
  主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法
  第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得
  稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法
  第九十四條規定，將扣繳憑單填送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，
  均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就
  全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義
  務人為中華民國居住之個人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得
  申報所得稅。」本件原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月
  四日台財稅第三六四四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依
  法律之形式；而於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義
  務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，
  權利義務相關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂
  適用法律，揆諸前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
四次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立
  法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」復經司法院釋字第四二
  ○號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用，但亦闡明在適用上
  仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具
  結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收
  入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫
  繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自
  行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減除。」為行為時所得稅法第七十
  一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列：「營利事業獲配股利總額或盈餘總
  額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一
  項但書所列舉或法律別有規定者外，可於結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租
  稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別
  有規定外，自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事
  系爭債券附條件買回之交易，為付息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月
  四日台財稅第三六四四○號函謂：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法
  第八十八條、第八十九條、第九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票
  持有人為『納稅義務人』」，既已肯認原告為所得稅法第八十八條之納稅義務人，
  即非營利事業所得稅查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況
  所得稅法又無除外規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定
  原告為實際納稅義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反
  租稅法律主義，亦非適法。
五綜上所述，原處分（復查決定）關於否准原告以債券前手利息扣繳稅額抵繳應納稅
  額三、二一四、六四一元部分自有可議，訴願決定，未予糾正，亦有疏漏，原告執
  以指摘，非無理由，爰將上開部分原處分及訴願決定均予撤銷，由被告另為適法之
  處分，以昭折服。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
  如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
