【裁判字號】    92,簡,354
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                        九十二年度簡字第三五四號
                              .
    原      告  展林有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年三月十
四日（發文日期：九十二年四月一日）勞訴字第○九二○○○一九二四號訴願決定，
提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告係經行政院勞工委員會許可從事就業服務業務之營利就業服務機
    構，受雇主冠華科技股份有限公司（下稱冠華公司）委託辦理外國籍勞工招募、
    引進等相關事宜，但未為雇主自檢查醫院核發健康檢查結果之日起十五日內，檢
    具健康檢查結果報請雇主所聘僱外國人工作地點之當地衛生主管機關即新竹市衛
    生局核備，逾期始補具健康檢查結果。案經新竹市衛生局於民國（下同）九十一
    年十二月四日以衛疾字第○九一○○二五二九四號函移被告辦理，被告認原告違
    反就業服務法第四十條第十五款規定，於九十一年十二月二十三日以府勞就字第
    ○九一○○九九二八八－二號處分書（下稱原處分）依同法第六十七條第一項裁
    處原告罰鍰新台幣（下同）六萬元。原告不服，提起訴願，嗣經行政院勞工委員
    會訴願決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定及原處分均撤銷
    2.訴訟費用由被告負擔
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    雇主苟有未依外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規定之十五日期限函報衛生
    主管機關之情事，是否即屬違反就業服務法所發布之命令？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告受任辦理冠華公司申請外勞入境之事宜。原告之承辦人於九十一年十一月
      初陸續安排冠華公司之外勞辦理體檢，於同年月八日陸續收到體檢報告，並依
      就業服務法於同年月十五日代冠華公司向新竹市衛生局提出外勞之體檢報備。
    但因原告承辦人作業疏失，未於報備將該十二名外勞之體檢報告附上，於十一
      月十七日原告接到新竹市衛生局電話告知該疏失，並表示不接受補件，於日後
      會退件。
    2.嗣原告於同年十一月二十五日收到新竹市衛生局以平信寄回之退件，後原告之
      承辦人乃於十一月二十七日再次以掛號方式向新竹市衛生局補件辦理，並將原
      告首次送件之申請書正本一併附上，以表示此為補件案件。原告十一月三十日
      又接到新竹市衛生局來電，提到本案件中有二名外勞之體檢報告為十一月八日
      ，故原告應於十一月二十二日前完成報備，否則視同逾期，並謂此案已超過報
      備期限，報請新竹市勞工局依規處分。原告承辦人向新竹市衛生局承辦人了解
      並說明上述之情況，但新竹市衛生局人員表示，全案已報請勞工局處理，不願
      接受原告人員之查詢，並表示如果原告可以提出有利之證據，可直接向勞工局
      人員提出並說明，日後勞工局人員將會調查。原告人員乃再向勞工局人員提出
      說明與寄件執據，但原告卻於十二月二十四日收到原處分。
  3.本件違反法律保留原則：
      查中央法規標準法第五條：「左列事項應以法律定之．．．二、關於人民之權
      利義務者。．．．」；「對於人民設立工廠而有違反行政法上義務之行為，予
      以停工或勒令歇業之處分，涉及人民權利之限制，依憲法第二十三條及中央法
      規標準法第五條第二款規定，應以法律定之，若法律授權以命令為補充規定者
      ，授權之目的、內容及範圍，應具體明確，始得據以發布命令」（司法院釋字
      第三九○號解釋）；「對人民違反行政法上義務之行為予以裁罰性之行政處分
      ，涉及人民權利之限制，其處分之構成要件與法律效果，應由法律定之，法律
      雖得授權以命令為補充規定，惟授權之目的、範圍及內容必須具體明確，然後
      據以發布命令，方符憲法第二十三條之意旨。（司法院釋字第四○二號解釋參
      照）；又按各機關依其法定職權，固非不得訂定行政規章，惟關於人民之權利
      義務事項，應依法律定之，不得由各機關以行政規章行之，此觀中央法規標準
      法第五條第二款及第六條、第七條規定甚明；是行政機關對於人民違反行政上
      作為或不作為義務，予以罰鍰或勒令停業之處分，均涉及人民之權利義務，自
      應有法律上之依據，否則，即難謂適法（改制前之行政法院六十九年度判字第
      一九六號、七十二年度判字第七二號、七十五年度判字第九三六號、七十五年
      度判字第一○八六號、七十七年度判字第一○九七號裁判意旨參照）。經查，
      外國人聘僱許可及管理辦法僅為行政命令，其制定法源為就業服務法第四十五
      條，而第四十五條僅規定「任何人不得媒介外國人非法為他人工作」，顯見外
      國人聘僱許可及管理辦法所稱外國人健康檢查需報請雇主所聘僱外國人工作地
      點之當地衛生主管機關核備等事宜，僅係便於管理之權宜規定而已，依上法文
      判例所示，自難以違反該管理辦法之規定，作為處罰人民之依據，自不待而明
      。
    4.原告有於外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規定之時間內代冠華公司為核
      備行為：查，原告公司確有於外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規定之時
      間內之九十一年十一月十五日檢具申請書、委託書、聘僱函、名冊二張等資料
      （向衛生局辦理聘僱外勞體檢之核備，依外國人聘雇許可及管理辦法需檢具中
      央主管機關聘僱許可文件、健康檢查合格之同意核備函、受檢外國人名冊、健
       康檢查結果等資料核備）代冠華公司辦理聘僱外勞體檢報告之核備事宜，此
      有原告掛號單可稽，而新竹市衛生局對此亦不爭執，已足證冠華科技並無違反
      外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條之規定。只是，原告承辦人員為核備時
      ，一時不慎疏漏，未將體檢報告檢附，但此應不影響冠華公司確有於外國人聘
      僱許可及管理辦法規定之時間內為核備之事實，至多僅係冠華公司核備之資料
      不足，而新竹市衛生局就此部分可命冠華公司補正，而不得遽為處罰。但新竹
      市衛生局告知冠華公司未檢附體檢報告之疏失後即將之移送新竹市勞工局處理
      ，不肯給予冠華公司補正之機會，新竹市衛生局所為處置已有不當。未料被告
      未先飭令新竹市衛生局改進，將案件發回新竹市衛生局命另為適法之處理，反
      即以新竹市衛生局移送之資料處罰原告，顯係與法不合，而不得維持（訴願法
      、行政訴訟法及許多位階高於外國人聘僱許可及管理辦法之行政法，皆有程式
      不符或欠缺，得補正之情形，而僅屬行政命令位階之外國人聘僱許可及管理辦
      法豈獨排除在外？外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條應更有適用補正規定
      之情形始是）。
    5.再外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條雇主應於外國人入國工作每滿六個
      月之日前後三十日期間內，不定期安排其至中央衛生主管機關指定之醫院接受
       健康檢查。中央主管機關對前項健康檢查日期得指定之。雇主應自檢查醫院
      核發前項檢查結果之日起十五日內，檢具下列文件報請雇主所聘僱外國人工作
      地點之當地衛生主管機關核備：一、中央主管機關核發之外國人聘僱許可文件
      二、入國後健康檢查合格之同意核備函。三、受檢外國人名冊。四、健康檢查
      結果。雇主聘僱外國人從事本法第四十三條第一項第九款規定之工作者，其入
      國後之健康檢查，應於每滿十二個月之日前後三十日內為之。」規定，係屬檢
      具文件核備之程序行為，其性質非屬法定不變期間甚明，故雇主縱有於該期間
      內，未為核備情事，行政機關亦應先命雇主為該核備之行為，而不得遽為處罰
      。退萬步言，縱認冠華公司於九十一年十一月十五日之核備法定程式不符，冠
      華科技不能算是已經依外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規定核備。查，
      外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規定之十五日既非屬法定不變期間，而
      冠華科技亦再於新竹市衛生局尚未通知命冠華科技檢具法定相關文件報請其所
      聘僱外國人工作地點之當地衛生主管機關核備之九十一年十一月二十七日又再
      次補件辦理，亦應認冠華公司已履踐外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規
      定之程序，既冠華公司無違規情形，原告當然亦無所謂辦理就業服務業務，因
      過失未善盡受任事務，致雇主聘僱外國人有未依規定將健康檢查結果函報衛生
      主管機關之違法事實，被告即不得處罰原告，但被告未查究清楚，仍予處罰，
      訴願決定機關亦仍將原告之訴願駁回，實與法不合。
  (二)被告主張之理由：
    本件經由新竹市衛生局於九十一年十二月四日衛疾字第○九一○○二五二九四號
    函陳報在案，原告既稱未將冠華公司十二名外勞之體檢報告附上，那何來體檢報
    備之說？又坦承乃因承辦人作業疏失，故原告明顯違反就業服務第四十條第十五
    款規定，私立就業服務機構辦理就業服務業務，未善盡受任事務，致雇主違反本
    法或依本法所發布之命令，違反事實明確，依就業服務法第六十七條規定科處罰
    鍰六萬元。
    理  由
一、本件係原告因不服被告所為新台幣六萬元罰鍰處分而涉訟之行政訴訟事件，依行
    政訴訟法第二百二十九條第一項第二款及第二項之規定及司法院九十年十月二十
    二日九十年度院台廳行一字第二五七四六號函，應適用簡易訴訟程序，合先敘明
    。
二、本件兩造不爭原告為冠華公司辦理就業服務業務，於自檢查醫院核發其所聘僱之
    泰國籍勞工LINGTHAISONG CHATCHAWAN及VAENGAVAN SEEHA健康檢查結果之日即九
    十一年十一月八日起之十五日內，即同年月十五日向新竹市衛生局報請核備，惟
    當時漏未檢具健康檢查結果，於同年月二十七日始補具等情，有健康檢查表、健
    康檢查核備名冊附於原處分卷可稽，堪信為真實。是本件之爭執，首在於雇主苟
    有未依規定將健康檢查結果函報衛生主管機關之情事？本件是否有違反法律保留
    原則之情事？
三、按就業服務法第四十條第十五款規定：「私立就業服務機構及其從業人員從事就
    業服務業務，不得有下列情事：：：：一五、辦理就業服務業務，未善盡受任事
    務，致雇主違反本法或依本法所發布之命令。」第五十七條第五款規定：「雇主
    聘僱外國人不得有下列情事：：：：五未依規定安排所聘僱之外國人接受健康檢
    查或未依規定將健康檢查結果函報衛生主管機關。：：：」第六十七條規定：「
    違反：：：第四十條：：：第十五款：：：規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元
    以下罰鍰。」第四十五條規定：「任何人不得媒介外國人非法為他人工作。」又
    按外國人聘僱許可及管理辦法第一條規定：「本辦法依就業服務法 (以下簡稱本
    法)第四十五條規定訂定之。」同辦法第二十二條規定：「雇主應於外國人入國
    工作每滿六個月之日前後三十日期間內，不定期安排其至中央衛生主管機關指定
    之醫院接受健康檢查。中央主管機關對前項健康檢查日期得指定之。雇主應自檢
    查醫院核發前項檢查結果之日起十五日內，檢具下列文件報請雇主所聘僱外國人
    工作地點之當地衛生主管機關核備：一中央主管機關核發之外國人聘僱許可文件
    。二入國後健康檢查合格之同意核備函。三受檢外國人名冊。四健康檢查結果。
    雇主聘僱外國人從事本法第四十三條第一項第九款規定之工作者，其入國後之健
    康檢查，應於每滿十二個月之日前後三十日內為之。」是本件之爭執，厥在於雇
    主苟有未依外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條規定之十五日期限函報衛生主
    管機關之情事，是否屬違反就業服務法所發布之命令？
四、按依法行政原則乃支配法治國家立法權與行政權關係之基本原則，亦為一切行政
    行為必須遵守之首要原則。依法行政原則向來區分為法律優越原則與法律保留原
    則二項，前者係指行政行為或其他一切行政活動，均不得與法律相牴觸，後者則
    係指沒有法律授權行政機關即不能合法的作成行政行為。在法律保留原則之下，
    行政行為不能以消極的不牴觸法律為已足，尚須有法律之明文依據，憲法第二十
    三條規定：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難
    ，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」即明文揭
    櫫此旨。職是，司法院釋字第三一三號解釋進一步闡示：「對人民違反行政法上
    義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限制，其處罰之構成要件及數額，應由法
    律定之。若法律就其構成要件，授權以命令為補充規定者，授權之內容及範圍應
    具體明確，然後據以發布命令，始符憲法第二十三條以法律限制人民權利之意旨
    。」是可認為法律保留原則之於行政法，如同罪刑法定主義之於刑法。又依司法
    院釋字第五二四號解釋之意旨，法律授權主管機關依一定程序訂定法規命令以補
    充法律規定不足者，非但法律之授權應具體明確，且該被授權之機關即應予以遵
    守，不得捨法規命令不用，而發布規範行政體系內部事項之行政規則為之替代。
    倘法律並無轉委任之授權，該機關即不得委由其所屬機關逕行發布相關規章。是
    本件之爭執，其實在於被告所要求原告遵守之雇主應自檢查醫院核發前項檢查結
    果之日起「十五日內」，檢具健康檢查結果報請雇主所聘僱外國人工作地點之當
    地衛生主管機關核備之義務，是否明文規定於法律所具體明確授權之法規命令內
    ，而得為裁罰之構成要件？
五、經查：
  (一)外國人聘僱許可及管理辦法第一條固規定其係依就業服務法第四十五條規定訂定
    之，惟按就業服務法第四十五條僅規定：「任何人不得媒介外國人非法為他人工
    作。」，並無任何有關授權之文字，合先敘明。
  (二)按行為時（九十二年五月十三日修正公布前）之就業服務法第四十八條規定：「
    雇主聘僱外國人工作，應檢具有關文件，向中央主管機關申請許可。但各級政府
    及其所屬學術研究機構聘請擔任顧問或研究工作者，不在此限。前項申請許可、
    廢止許可及其他有關聘僱管理之辦法，由中央主管機關會商中央目的事業主管機
    關定之。第一項受聘僱外國人入境前後之健康檢查管理辦法，由中央衛生主管機
    關會商中央主管機關定之。前項受聘僱外國人入境後之健康檢查，由中央衛生主
    管機關指定醫院辦理之；其受指定之資格條件、指定、廢止指定及其他管理事項
    之辦法，由中央衛生主管機關定之。受聘僱之外國人健康檢查不合格經限令出國
    者，雇主應即督促其出國。中央主管機關對從事第四十六條第一項第八款至第十
    一款規定工作之外國人，得規定其國別及數額。」，現行條文僅修正第一項規定
    ：「雇主聘僱外國人工作，應檢具有關文件，向中央主管機關申請許可。但各級
    政府及其所屬學術研究機構聘請擔任顧問、研究工作者或與在中華民國境內設有
    戶籍之國民結婚，且獲准居留者，不須申請許可。」，其餘各項相同。由此一規
    定可知：其一，立法者授權中央主管機關會商中央目的事業主管機關制定關於雇
    主聘僱外國人工作申請許可、廢止許可及其他有關聘僱管理之辦法；其二，立法
    者授權中央衛生主管機關會商中央主管機關制定受聘僱外國人入境前後之健康檢
    查管理辦法。
  (三)又按系爭之外國人聘僱許可及管理辦法，係行政院勞工委員會單獨訂定發布，是
    其並非依前揭就業服務法第四十八條第二項所授權「中央主管機關會商中央目的
    事業主管機關制定」之法規命令，又該辦法第二十二條關於健康檢查之規定，亦
    非前揭就業服務法第四十八條第三項所授權之「中央衛生主管機關會商中央主管
    機關制定」制定之法規命令；而該辦法第一條所稱之授權依據，又無關於授權之
    隻字片語，是該辦法顯係無法律之授權，易言之，該辦法尚非就業服務法所稱之
    「依本法所發布之命令」。
  (四)職是之故，就業服務法第五十七條第五款雖規定雇主聘僱外國人不得有「未依規
    定將健康檢查結果函報衛生主管機關」之情事，惟因該法並無直接關於應於若干
    時間內函報之規定，而系爭該十五日內應為函報之規定，又僅係前述無法律授權
    之外國人聘僱許可及管理辦法第二十二條之規定，是雇主縱於健康檢查醫院核發
    健康檢查結果之日起十五日以後為函報，亦不致違反就業服務法或依該法所發布
    之命令。從而，本件縱認辦理就業服務業務之原告，有未善盡受任事務之情事，
    因其並未致雇主違反就業服務法或依該法所發布之命令，是自不該當同法第四十
    條第十五款之構成要件。
六、綜上所述，原告之主張為可採，原處分依就業服務法第六十七條第一項之規定裁
    處原告以罰鍰六萬元，顯有違誤，訴願決定未加糾正而予維持，亦有不含，原告
    訴請撤銷訴願決定及原處分，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十二       日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                法    官   王碧芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
