【裁判字號】    92,重訴,1019
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  華彩軟體股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年七月八日年所為之判決，其
正本應更正如左：
    主  文
原判決正本中主文中關於「被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰捌拾柒萬仟肆佰壹
拾柒元」之記載，應更正為「。被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰捌拾柒萬仟肆
佰壹拾捌元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
