【裁判字號】    92,簡,3043
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五０一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實部分應增載「甲○○前曾因脫逃案件，於民國九
    十二年四月七日，經本院以九十二年度簡字第八六二號判決判處有期徒刑三月確
    定，並於同年六月二十日易科罰金執行完畢。」外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因脫逃案
    件，於九十二年四月七日，經本院以九十二年度簡字第八六二號判決判處有期徒
    刑三月確定，並於同年六月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯後坦承犯行態度良好，所竊得之財物已歸還被害人，有贓物認領保管單一紙在
    卷可稽（見偵卷第十五頁），其犯罪情節尚非重大及其他一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     八     月    二 十 二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年     八     月    二 十 二    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
