【裁判字號】    92,聲,1353
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第四五九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案如附表所示之物沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且依刑法第四十條但書規定，違
    禁物得單獨宣告沒收。經查被告為警查獲時持有藥錠二顆半經送鑑定結果，均檢
    出第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ及第三級毒品Ｋ他命成分，有臺北市政府警察局
    鑑驗通知書一份在卷可稽。而ＭＤＭＡ、ＭＤＡ、Ｋ他命為毒品危害防制條例所
    規定之第二級、第三級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定
    ，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，應認本件聲請單獨
    宣告沒收違禁物為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文所示。
中    華    民    國      九十二      年      八    月    二十二        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
附表：
名稱                保管字號            附註
含第二級毒品ＭＤ    九十一年度綠保管字  送鑑藥錠二顆半，由外觀檢視並無差異
ＭＡ、ＭＤＡ成分    第一六一九號        總毛重零點九公克，隨機選取二顆酌取
及第三級毒品Ｋ他                        適量化驗，實驗剩餘連同原封其餘證物
命成分之藥錠二顆                        一併彌封檢還
半
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二       年      八   月       二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
