【裁判字號】    92,勞訴,106
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一０六號
    原      告  己○○
                丙○○
                癸○○
                未○○
                庚○○
                乙○○
                辰○○
                辛○
                丁○○
                子○○
                卯○○○
                丑○○
                巳○○
                午○○
                張金坏
                寅○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  林志嵩律師
    被      告  臺旭纖維工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求給付退休金等事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，
應更正如左：
    主      文
原判決應予更正如附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
附表：
(一)當事人欄中關於「原告張金十二」之記載，應更正為「原告張金坏」；附表一、附
    表二、附表三中關於原告姓名「張金  」之記載，均應更正為「張金坏」。
(二)當事人欄中關於原告壬○○之住址「宜蘭縣員山鄉○○路七十巷之十號」之記載
    ，應更正為「宜蘭縣員山鄉○○路七十之十號」。
(三)理由欄中第十一頁第一行「洪丁成」應更正為「癸○○」；附表一、附表二、附
    表三中關於原告姓名「洪丁成」之記載，均應更正為「癸○○」。
(四)附表一序次４（即未○○），編號一（給付金額）欄及編號三（被告供擔保金額
    ）欄中書為「玖仟伍佰捌佰肆拾壹元」者，均應更正為「玖萬伍仟捌佰肆拾壹元
    」。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                      書  記  官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
