【裁判字號】    92,小上,121
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一二一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    概念資訊網路科技有限公司
    法定代理人  楊芷鑑
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年四月七日本院台北簡易
庭九十二年度北小字第六０一號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣陸佰零貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第四百
    三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六十九
    條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或
    適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、
    或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該
    條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年臺上字第三
    一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴理由第一點固以原審判
    決對於未傳喚上訴人聲請之證人朱希哲、江燈旺，並未說明理由，有判決不備理
    由違背法令之情形為據，惟經本院細繹原審卷宗，上訴人於原審並未聲請訊問證
    人朱希哲、江燈旺，原審判決自無庸於判決中說明未傳喚證人朱希哲、江燈旺之
    理由，是原審判決顯無違背法令之情形，至上訴人所提之其他上訴理由，並未表
    明原判決所違背之法令及其具體內容，亦未表明依訴訟資料可認為原判決有違背
    法令之具體事實，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                 民事第六庭審判長法    官  林惠瑜
                                                 法    官  陳怡雯
                                                 法    官  郭美杏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                 書 記 官   陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
