【裁判字號】    92,交易,489
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，五.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一
四一號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一年十二月十八日上午九時四十分許
    ，被告駕駛車牌號碼二Ｒ－三四九號營業小客車，沿臺北市○○○路第三車道由
    東向西方向行駛，行經該路段五十五號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人欲向右
    停靠時，應注意右方來車之動態，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候
    、道路狀況及被告之智識、能力，亦無不能注意之情事，詎被告因欲靠右載客，
    竟疏未注意右方來車，適乙○○騎乘車牌號碼ＡＤＤ－五五八號重型機車後載翁
    玉雪同向在被告所駕車輛右後方直行，見狀閃避不及，被告所駕車輛右側車身遂
    與乙○○、翁玉雪所乘機車左側車身擦撞，乙○○、翁玉雪因而人車倒地，乙○
    ○受有左第四指裂傷併第四指掌骨骨折（檢察官誤載為右第四指裂傷併第四指掌
    骨骨折）、左腳第五趾蹠骨骨折之傷勢；翁玉雪則受有頸椎痛及左右膝關節疼痛
    之傷害，經乙○○、翁玉雪提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上之過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○、翁玉雪提出告訴，再經
    檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑
    事庭依普通程序審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告業於九十二年五月十五
    日以新臺幣十二萬元經調解成立，告訴人乙○○、翁玉雪二人並均於九十二年六
    月九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀、臺北市中山區調解委員會調解筆錄在卷可
    考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
