【裁判字號】    92,簡,2897
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九七號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三七四號）
，本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之信用卡簽帳單（壹式貳聯）上偽造之「乙○○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○之竊盜犯行，係其遂行行使
    偽造私文書及詐欺得利犯罪之方法，彼此間有方法、結果之牽連關係，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷，檢察官認被告之竊盜及行
    使偽造私文書犯行，應分論併罰部分，尚有未洽，及本院審酌被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，
    餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百
    三十九條第二項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
