【裁判字號】    89,重訴,676
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第六七六號
    原      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  蔡得謙律師
    複代理人    何立斌律師
    被      告  光泉牧場股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  尤英夫律師
                鄭仁哲律師
    複代理人    胡智忠律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告戊○○新台幣肆佰肆拾萬陸仟肆佰柒拾柒元；給付原告甲○○新台
幣伍佰拾柒萬陸仟佰捌拾伍元；給付原告丙○○新台幣伍佰伍拾柒萬仟柒佰
拾肆元；給付原告丁○○新台幣伍佰零捌萬伍仟伍佰肆拾貳元，及均自民國九十二年
一月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；由原告戊○○負擔三十分之一，原告甲○○負擔三十
分之四，原告丙○○負擔三十分之三，原告丁○○負擔三十分之二。
本判決第一項於原告就戊○○部分以新台幣壹佰肆拾柒萬元，甲○○部分以新台幣壹
佰柒拾玖萬元，丙○○部分以新台幣壹佰捌拾伍萬元，丁○○部分以新台幣壹佰陸拾
玖萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳仟零肆拾萬
元供擔保後，得免予假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告戊○○新台幣（下同）五百六十四萬四千五百一十一元；
    給付原告甲○○九百四十八萬六千四百九十四元；給付原告丙○○七百九十一萬
    五千四百四十四元；給付原告丁○○七百一十萬一千九百二十元，及均自起訴狀
    繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。請准原告供
    擔保，宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告等透過雲林縣乳羊產銷班於民國八十七年一月二十一日與被告等等訂有羊乳
    收購繼續性契約（以下稱為系爭羊乳收購契約），由被告收購原告等所生產之生
    羊乳，契約期間自八十七年二月十三日至九十一年十二月三十一日止，此有兩造
    所訂並經台灣台北地方法院公證處認證之「羊乳收購合約書」為憑，被告亦同時
    保證迄至合約期間屆至日止，羊群因天然孳生致增加之泌乳量，亦由被告負責收
    購，不以訂約時現有羊隻及泌乳量為限。自八十七年二月九日起，原告等即依約
    每二日交送被告生鮮羊乳一次，由被告所派貨車運回，並由被告將原告等交付羊
    乳之價金依合約書於次月十五日及三十日（三十一日）匯入原告等中國農民銀行
    帳戶。
二、孰料八十八年十一月間，被告突然以虧損為由，以書面片面通知原告等自八十八
    年十二月一日起終止系爭羊乳收購契約，經原告催告被告繼續履行契約，且於八
    十八年十二月二日將應送交之羊乳運送至被告公司嘉義縣民雄工業區嘉義廠，要
    求被告公司受領，惟遭被告公司嘉義廠副廠長拒絕，原告等亦透過雲林縣政府農
    業局居中協調，惟經多次協調，並經原告等以存證信函催告其履行契約，被告仍
    無履行契約之意，致原告等為履行合約所投注資金血本無歸。
三、按，「債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得
    請求損害賠償。」民法第二百二十七條定有明文。查，被告以書面通知原告等預
    示拒絕給付原告等羊乳買賣契約所約定之價金，原告等自得援依前揭民法第二百
    二十七條之規定，請求被告賠償因其不為給付之損害賠償。
四、契約之終止民法債篇並無一般性之規定，故依民法第二百六十三條立法意旨，除
    準用同法第二百五十八條及第二百六十條之規定外，其餘應類推適用解除契約之
    規定。被告依系爭羊乳收購合約第貳點應每二日派運輸車輛至原告等農場收取原
    告所生產之羊乳，惟原告自民國八十八年十二月一日起即未再派員收取，而原告
    等僅有可容納二日份生乳之冷藏貯乳設備，準此類推適用民法第二百五十五條規
    定，不經催告被告履行民法第三百六十七條受領標的物之義務，並準用民法第二
    百五十八條規定，以本訴狀送達被告之時起，終止系爭羊乳收購合約。同時類推
    用民法第二百二十六條，第二百五十六條，及準用同法二百六十條規定，請求被
    告損害賠償。
五、被告因遲延給付因契約應給付原告等之羊乳買賣價金，原告等自得依民法第二百
    三十一第一項，二百三十三條第一項規定請求被告給付自民國八十八年十二月一
    日起，至終止契約時止，被告因給付價金、損害賠償及遲延利息。
六、如認雙方所訂繼續性契約，原告依一定時期而提出之給付，並非總給付之部分，
    而是具有某種經濟上及法律上獨立性。準此以觀，若採此說，則原告對被告預示
    拒絕收購羊乳即預示拒絕給付時，對尚未繼續性供給之部分履行者，自得依民法
    第二百五十五條規定解除契約，並得援引民法第二百二十七條債務人不為給付者
    ，債權人得請求損害賠償。或依民法第二百五十六條（按：買受人拒絕受領標的
    物，解釋上應解為給付不能，參邱聰智著，債法各論上冊第一六五頁）解除契約
    ，並依同法第二百二十六條因可歸責於債務人事由之給付不能，請求損害賠償。
參、證據：羊乳收購合約書影本四份，羊乳檢驗單影本數份，存摺影本四份，被告公
    司函影本乙份，被告公司斗六轉運站收乳作業程序報表影本乙份，存證信函影本
    乙份，行政院農委會畜產試驗所恒春分所乳羊成本估算書影本乙份，羊乳生產及
    羊群動態預估表影本乙份，雲林縣政府八九府農畜字第八九○○○五二七九四號
    函影本，行政院農委會畜產試驗所恒春分所謝瑞春函影本乙份。並聲請鑑定本件
    損害金額。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請求免予假執行。
貳、陳述：
一、系爭羊乳收購合約，業經被告於八十八年十一月間，依契約第六條之規定以及情
    事變更原則，發函通知原告等合法終止在案，原告自不得請求損害賠償。
（一）按系爭契約第六條規定「甲方（即被告）倘遭遇天災、不可抗力之意外、外力
      暴動或其他不可歸責甲方之因素，致無能力處理乙方（即原告）之羊乳時，甲
      方得終止或暫停本合約，乙方如有異議得報請主管機關協助處理」。核其規定
      之旨及精神，本條所規定終止權之發生，無非即在體現情事變更原則及誠信原
      則。申言之，於法律關係發生後，若為其基礎之社會生活或市場經濟等一切環
      境情況，因不可歸責於當事人之事由，致有發生非訂約當初所得預料之變更，
      如仍貫徹原定法律效力，則顯然有失公平而背於誠信原則，是於此情形，乃賦
      予契約之一方有請求增減給付或消滅契約效力之權利（此於本次民法修正，亦
      特別於民法第二百二十七條之二明文作一般性之原則規定）。
（二）查被告八十七年間為配合政府輔導及協助酪農羊乳之產銷乃與原告等二十家酪
      農戶簽訂系爭羊乳收購合約，且為符合乳業管理規則第三十條之規定：「前項
      申請表應記載左列事項．．．五、五年內生產計劃及原料來源（契約牧場名稱
      、乳牛或乳羊頭數及產乳隻）。」（附件三）被告乃與前述酪農戶簽訂長達五
      年之契約。詎八十八年間，部分不肖業者為了牟取暴利，竟有以羊奶粉、牛奶
      粉之沖泡品冒充鮮羊乳銷售，甚至以摻水之方式矇騙消費者，以致造成鮮羊乳
      消費者心理的恐慌。被告公司為正派經營，素孚商譽之乳品專業經銷公司，均
      以百分之百之鮮純羊乳供應市場，單價自然偏高，於價格上已然難與不肖業者
      競爭；再加上當時鮮羊乳市場上瀰漫著無法辨識是否為假冒鮮羊乳的疑慮，消
      費者深怕所購者即為假鮮乳，以致鮮羊乳根本無人敢買，使正派經營如被告者
      亦深受池魚之殃，縱經被告努力促銷推廣，並極盡巧思力圖突破市場銷售盲點
      ，惟鮮羊乳消費市場仍是一片滯銷之情（見被證二），非如原告之所言是因被
      告公司個人因素致經營不善，與全體羊乳消費市場無關。且因鮮羊乳本身有保
      存的限制（五至七日），是於斯時即便從乳羊場乳羊之身上所擠出之新鮮生羊
      乳，經合法業者包裝後上市場銷售，最後終亦難逃因滯銷過期而全數銷毀，徒
      生浪費以及對國民經濟不利之影響。對於上述消費市場基礎環境的突然改變，
      實被告與原告等所始料未及，且其發生亦非可歸責於被告或原告，但於此情形
      下，縱任令被告仍繼續收購原告等之羊乳，該羊乳最終必仍因乏人問津而敗壞
      丟棄，而致被告生不當之損害，此顯與系爭羊乳收購合約當初訂立之旨有違，
      是基於法律公平正義之理想，以及避免損害之擴大，被告迫於無奈，只得依情
      事變更之原則及系爭羊乳收購合約第六條之規定，通知原告等終止系爭合約。
（三）於私法自治領域中，因契約之訂立或履行所生之一定風險，契約當事人之一方
      固有其應負擔範圍，然吾人若綜觀民法相關之規定，不難發現，此風險厥係指
      有可歸責於該當事人之事由，或不可歸責於該當事人所生之個別事變所致之危
      險而言，若所發生者，係為適用於整體經濟環境之事變，且不可歸責於該當事
      人，而仍強令該當事人負擔，實與契約之誠信及公平正義原則有違，自當非屬
      原告所謂當事人應自我承擔之危險範圍。本件被告所主張終止契約之原因，乃
      屬一發生於全國整體羊乳消費市場的一種重大情事，影響及於全體的羊乳消費
      者與合法羊乳業者，並非是一個例而僅影響於被告的事變，而且，被告對於此
      情，亦無可能在與原告等簽約時，即已預料市場上會有此種假冒羊乳情事之發
      生，且此事變或情事之發生亦非可歸責於被告，無令被告負擔之理。
二、原告終止系爭羊乳收購合約，於法無據，亦不生終止契約之效力：按契約之終止
    ，厥有「意定終止」與「法定終止」之分，而法定終止權之發生，依現行民法債
    篇之規定，唯限於個別之債於特定債務不履行情事時，始分別以定有法條文承認
    ，不若法定解除權則於債篇總則就債務不履行，設有一般之規定，此非僅由民法
    債篇之規範體系可見端倪，且由民法第二百六十三條有關契約終止權「準用解除
    權」之範圍僅明文限於終止權行使方法及損害賠償請求之規範意旨，亦可明悉。
    是以，於一般債務不履行之情形下，除契約另有訂定外，契約當事人自不得任意
    終止契約。查系爭契約中並未有任何關於原告等得主張終止契約之約定，且本件
    爭議之原因與債法中於租賃、僱傭、承攬、委任、寄託等設有法定終止權之情形
    又未盡然類似，職是，就本件爭議原告主張依「類推適用」民法就一般債務不履
    行有關解除權之規定，終止系爭契約，於法尚嫌無據，應不生效力。
三、原告所主張被告應負遲延責任或損害賠償責任之範圍，亦顯違誤：本件原告之終
    止為合法，原告所得請求被告賠償之範圍，僅限於其據為終止契約之債務不履行
    所生之損害賠償，至終止後繼續性供給契約本身因消滅所生之損害，則並不包括
    在內。迨至原告為本件契約終止為止，由於原告就其應為之給付，僅合法實行二
    次供給之提出，故被告所應負之遲延責任，亦僅限原告於八十八年十二月二日及
    八十九年三月二十一日兩次給付所受之損失或所失利益。至有關契約終止後之給
    付，由於其非僅因契約業經終止而無從發生，且期限亦未屆至，是被告對此並無
    任何給付遲延或給付不能等債務不履行情事，原告當然即無所謂損害賠償請求權
    可言。
四、本件原告依照華聲企業發展鑑定顧問有限公司（下稱華聲公司）之鑑定說明書作
    為其有關「所受損害和預期利益」之計算基礎，毫無根據，不足為採。
（一）依系爭契約第一條第二項第三款約定，被告依原告等於八十七年現有之固定羊
      隻數量作為其收乳之依據，系爭契約中並無明文記載原告等因自然繁殖所生之
      羊隻亦為被告所應收羊乳之範圍，故系爭契約是否為「成長型契約」仍容有疑
      問。且同條第四款亦規定，原告等如經甲方同意後，其仍可買賣羊隻，顯見原
      告等所自然增殖之羊隻，並非是全部保留作為生產羊乳之用。再加以被告於是
      時因羊乳市場之巨變而遭受嚴重之虧損，其虧損之金額已達一億元以上，是以
      被告已不可能依系爭契約之規定同意核准增加被告生產羊乳之頭數，亦不可能
      毫無限制地收購原告所生產之羊乳來增加被告所受之虧損。故系爭報告書以自
      然繁育增加之總頭數作為其「羊乳收購」計算之依據顯與系爭契約之約定不符
      。
（二）在被告嚴重虧損而欲終止羊乳銷售之情況下，被告已不可能依系爭契約之規定
      同意核准增加被告生產羊乳之頭數，亦不可能毫無限制地收購原告所生產之羊
      乳。故系爭報告書中以自然繁育增加之總頭數作為其「羊乳收購」計算之依據
      而未就上開因素予以考量，其之認定顯失所據。
（三）依據行政院農業委員會所編印之中華民國九十年農業統計年報中所記載之乳羊
      總頭數和生產頭數（如附表二），乳羊隻總頭數自八十八年起即逐年有衰退之
      趨勢，姑且不論上開衰退之趨勢，則在八十四年至八十七年間，乳羊頭數之增
      加率約為百分之二至百分之七間，然依系爭報告書，原告等每年總頭數之增加
      率高達百分之三十至百分之六十間，顯與行政院農委會所為之統計數據相差過
      多，顯見，系爭鑑定報告所引用之模式過於理想化而與實務間存在有過大之差
      距。
（四）依上開附表二所示，羊隻之死亡率/出生率約為百分之十左右，然系爭報告中
      就羊隻之死亡率並未予以考量，且其淘汰率僅列百分之二至百分之三，顯有過
      低之情事，是以，系爭報告就預估之羊隻數量顯有高估之情事。
（五）根據行政院農委會台灣乳羊飼養情形統計表所載（如附件二號），雲林縣泌乳
      羊頭數佔總頭數之比例約在百分之三十七左右，然系爭報告書所載之比例竟高
      達百分之五、六十以上，其顯有高估泌乳羊之頭數。
（六）系爭報告書認定「被告如未依合約書履行，原告所受之直接損害有下列幾項：
      一、取消合約當月之收益損失。二、累計至八十八年十一月底之羊隻群數損失
      。三、養羊設備之損失。四、羊舍增建或改良之損失。」云云等語。惟查，系
      爭報告書中所計算之原告所失之利益部分已包含有取消合約當月即八十八年十
      二月之收益，則其怎可在所受之損害中予以重複計算請求。且上開羊隻群數、
      養羊設備和羊舍增建或改良等項目，是為原告等取得所失利益所必須支出之設
      備成本，怎可將其視為損害而轉嫁由被告負擔。其顯有重複計算之情事。且系
      爭契約終止時，是時原告等所有之羊隻群數，本應是原告等所應支出之成本之
      一部份，然其等卻可於系爭契約終止後予以利用或出售上開羊隻而因此取得利
      益，是以，就上開利益部分自應從原告之損害額中予以扣減。
參、證據：提出原告自八十七年十二月起至八十八年十一月止每月羊乳生產量及平均
    每月生產量統計表、八十七年及八十八年台灣主要畜產生產成本與收益分析、八
    十八年度及八十七年度營利事業各業所得額標準及同業利潤標準、九十年農業統
    計年報、農委會台灣乳羊飼養統計各一件以及剪報九紙、協議書影本十六紙，並
    就鑑定報告提出相關問題聲請訊問華聲公司洪振剛。
    理    由
壹、原告主張兩造於八十七年一月二十一日訂定系爭羊乳收購契約，契約期間自八十
    七年二月十三日至九十一年十二月三十一日止。自八十七年二月九日起，原告等
    即依約每二日交送被告生鮮羊乳一次，由被告所派貨車運回，並由被告將原告等
    交付羊乳之價金依合約書於次月十五日及三十日（三十一日）匯入原告等中國農
    民銀行帳戶。八十八年十一月間被告以虧損為由，片面通知原告等自八十八年十
    二月一日起終止羊乳收購契約，經原告催告被告繼續履行契約，且於八十八年十
    二月二日將應送交之羊乳運送至被告公司嘉義縣民雄工業區嘉義廠要求被告公司
    受領，惟遭被告公司嘉義廠副廠長拒絕，原告等亦透過雲林縣政府農業局居中協
    調，惟經多次協調，並經原告等以存證信函催告其履行契約等情。已據原告提出
    羊乳收購合約書、存摺、被告公司函以及存證信函等件為憑，且為被告不爭執，
    此部分之事實應堪認定。
貳、原告依據前述事實，主張被告有拒絕給付、遲延給付、給付不能等情形，原告得
    終止或解除系爭羊乳收購契約契約並請求損害賠償等情，則為被告否認，並以被
    告已經依情事變更原則終止系爭羊乳收購契約，又原告並無終止契約之權利，縱
    認為原告終止契約合法，惟由於系爭契約之性質為一繼續性供給付契約，原告不
    得對於終止後尚未發生之損害或契約因終止消滅而生之損害，請求被告賠償等語
    置辯。茲就兩造此部爭點分述如下：
一、按契約成立後，如發生情事變更，非訂約當時所得預料，而依其原有效果顯失公
    平者，當事人得聲請法院增、減給付或變更其他原有效果，為民法第二百二十七
    條之二第一項明文規定，而此項規定於民法債篇修正施行前發生之債，亦適用之
    （民法債篇施行法第十五條）。依上述規定可知，依民法第二百二十七條之二第
    一項請求增減給付或變更其他原有效果之判決者，以法律行為成立後因情事變更
    ，非當時所得預料，而依契約原有效果顯失公平時，契約當事之一方得向法院聲
    請變更契約原有效果。如於法律行為成立時，即可預見之社會狀況，且依契約之
    意旨，屬於當事人一方應承擔之風險，自無該條項規定之適用。又依前開條文規
    定，此項權利行使之方式，必須由當事人聲請法院為之，不得由當事人一方任意
    決定如何變更契約法律效果。經查，被告以八十八年間部分不肖業者為了牟取暴
    利以羊奶粉、牛奶粉之沖泡品冒充鮮羊乳銷售，或以摻水之方式矇騙消費者，以
    致造成鮮羊乳消費者心理的恐慌，以致鮮羊乳無人敢買，被告依情事變更之原則
    及系爭羊乳收購合約第六條之規定，通知原告等終止系爭合約等情，固據被告提
    出剪報九紙為憑。惟查，被告抗辯市售羊乳摻有奶粉或水致影響消費意願情形，
    並非系爭羊乳收購契約第六條約定天災、不可抗力、外力暴動等事變，被告自不
    得依前開約定終止契約。而且依被告提出剪報所述，在大台北地區十二件抽檢樣
    品中，鮮羊乳及調味羊乳中各有一件有摻有牛乳之情形，固對鮮羊乳市場有所影
    響，但尚難謂羊乳市場經濟有重大變更。再查系爭羊乳收購契約屬於五年之長期
    合約，羊乳市場跌價或滯銷之風險應由被告負責承擔（同理漲價之利益亦歸於被
    告），被告抗辯情況與前揭民法情事變更規定意旨不符。縱有情事變更情況發生
    ，被告亦僅得向法院為增、減給付或變更原有效果之聲請，不得自行決定終止契
    約，被告此部分所辯，並非可採。
二、系爭羊乳收購契約之期間為八十七年二月十三日至九十一年十月三十一日，屬於
    繼續性供給契約，被告於契約期間之八十八年十一月間，以信函表明拒絕再收購
    原告等生產之羊乳，經原告等催告後仍拒絕收受等情，為兩造所不爭執。此種於
    繼續性供給契約履行期間，當事人之一方表明拒絕受領時，就履行期已屆至部分
    ，與給付遲延意義相同，履行期尚未屆至部分法律效果，解釋上應與給付不能相
    同，民法雖無明文得終止契約之規定，但為使過去之給付保持效力，避免法律關
    係趨於複雜，應類推適用民法第二百五十四條至第二百五十六條之規定，許其終
    止將來之契約關係。（參最高法院八十九年度台上字第一九０四號判決）。故原
    告類推適用民法第二百五十五條（定期行為給付遲延解除契約）、第二百五十六
    條（給付不能解除契約）規定以及民法第二百六十三條準用民法第二百五十八條
    規定，以意思表示終止契約，並依民法第二百三十一條第一項、第二百三十三條
    第一項（已屆期部分）、第二百二十六條第一項（未屆期部分）以及民法第二百
    六十三條準用民法第二百六十條規定請求損害，均屬有據。至於，原告引修正前
    民法第二百二十七條之規定請求損害賠償部分，因該條文中「不為給付」文義學
    說爭議甚大，本院以為應解為不完全給付之意，與拒絕給付並不相同，故原告此
    部分主張，尚非有據，應予駁回。
參、對於本件損害賠償之金額，兩造亦頗有爭執，另分述如次：
一、按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所
    失利益為限。依通常情形或依已定之計劃或其他特別情事，可得預期之利益，視
    為所失利益。民法第二百十六條亦有明文。
二、本件原告等所受損害損害與所喪失利益之範圍及其計算，經本院囑託華聲公司鑑
    定原告等所受損害及所失利益之金額：
（一）經華聲公司依據兩造系爭羊乳收購契約之約定以及羊乳驗收標準暨計價辦法、
      羊乳驗收比重及乳脂率綜合計價辦法，再以原告飼養乳羊之種類、乳量、泌乳
      期、生育繁殖分析以及從整個羊乳產銷結構分析，並以系爭羊乳收購契約為成
      長型契約為基礎，並查核原告等牧場經營現況，計算被告公司如依所附羊乳收
      購合約書履行（自民國八十八年十二月一日至九十一年十二月三十一日止），
      原告等牧場各可獲得收益，並扣除牧場羊舍、羊圈、水電、設備、地租等固定
      成本以及人事費、飼料費、管理費等流動成本後原告等可獲得之淨收益如下：
      １.戊○○牧場：淨收益四百四十三萬六千四百七十七元。
      ２.甲○○牧場：淨收益五百三十七萬六千三百八十五元。
      ３.丙○○牧場：淨收益五百五十七萬三千七百三十四元。
      ４.丁○○牧場：淨收益五百零八萬五千五百四十二元。
      前述鑑定報告認定原告依系爭羊乳收購契約期間所得之淨收益，為依通常情形
      如被告履行契約，預期可獲得之利益，原告請求被告賠償，自屬有據。又前述
      金額，為被告依約所應給付金額之淨利，於應給付之日前，原告不得請求被告
      給付遲延利息。本件原告起訴時，系爭羊乳收購契約期間尚未屆滿，其法定遲
      延之利息，應自系爭羊乳收購契約屆滿之翌日起算為適當。被告雖以系爭羊乳
      收購契約並非成長型契約，鑑定報告記載之羊隻增加率過高，未考慮死亡率，
      所估計之泌乳羊比率過高等語置辯，惟查：
      １、依系爭羊乳收購契約第壹羊乳生產第二項交乳量第１點、第３點以及第４
          點之約定：「乙方（即原告）不得將產乳自行加工、販賣或擅自交乳予非
          屬甲方（即被告）之第三人。」「乙方在八十七年元月現有羊隻如下，以
          此作為收乳之依據（甲方核准增加之羊隻頭數不在此限）」「非經甲方（
          即被告）同意乙方不得擅自買賣羊隻。」由以上約定可知，原告等因自然
          生殖增加之羊隻，未經其被告同意不得出售，所增加生產之羊乳，亦不得
          自行出售他人，如認定為成熟型契約，原告等負擔之成本會日益加重（自
          然生殖者將徒費養殖成本而無任何收益），顯失公平。再參酌原告等牧場
          羊舍狀況及羊隻頭數，於訂約當時尚未達經濟生產規模，每隻乳羊所負擔
          成本過重，應認系爭羊乳收購契約，屬於成長型契約，鑑定報告以之為基
          礎推算，並無錯誤。
      ２、又原告等經營之牧場經營規模，依鑑定人實地勘查結果，既有成長空間（
          參鑑定報告第十二項），而系爭羊乳收購契約又屬於成長型契約，故就本
          件個案而言，羊隻因自然生殖而增加之頭數所生產之羊乳，自應列入被告
          收購範圍，被告所提行政院農業委員會之資料，為全國乳羊頭數統計之增
          減比率，尚不得以此否定個案鑑定結果之正確性。
      ３、另羊隻死亡率部分，因系爭羊乳收購契約之期間為五年，而一般羊隻壽命
          則可超過十年，且羊隻產乳情形較差者則可能轉為肉羊，因此對原告羊乳
          戶而言，除疾病以外之自然死亡率應為０％。另就疾病死亡部分，鑑定報
          告則以留下者為優良前提未予計算，且鑑定報告就未來小羊隻頭數時已採
          較為穩健之計算方法（未計入泌乳羊及小羊），如此數量應大於死亡率，
          因此死亡率計算意義不大。（參華聲公司九十二年二月二十五日鑑定說明
          書第三頁）。且鑑定報告中已詳列百分之二至百分之三淘汰率，對於羊隻
          之估算，尚屬可採。
      ４、至於鑑定報告推測泌乳羊之比率，為鑑定人檢視合約定訂時記錄泌乳羊頭
          數占總頭數比率，再依合約記載而為推算，具有個案之準確性（參華聲公
          司九十二年二月二十五日鑑定說明書第三頁，鑑定報告第三十一頁、第三
          十九頁以及第四十四頁），不能以被告所提出之雲林縣泌乳羊比率之統計
          數字否定其推算結果，被告此部分抗辯，亦非可採。
（二）另鑑定報告列計如因被告公司未依系爭羊乳收購合約書履行，原告等將分別受
      有後列之損害額：１. 戊○○牧場：一百零九萬三千零三十六元。２. 甲○○
      牧場：三百九十九萬五千一百十一元。３. 丙○○牧場：二百二十二萬六千七
      百一十二元。４. 丁○○牧場：一百九十萬一千三百八十元。５. 原告四人共
      同出資部份：四十五萬九千九百九十元。惟查，倘被告公司依系爭羊乳收購契
      約履行原告即可享有如前述（一）所示之淨收益，原告等依約即負有不得將所
      生產之羊乳出售他人之義務，羊隻飼養之成本、增購設備成本及羊舍增建改良
      之成本亦均應由原告等負擔，故鑑定報告計算前述原告所受損害，實屬原告依
      約應負擔之義務及成本。原告既已依約請求被告給付收購羊乳款項，此部分之
      契約義務及成本自應由原告等負擔，而不得再請求被告給付，原告此部分主張
      ，為不可採。
肆、綜上所述，原告依民法第二百三十一條第一項、第二百三十三條第一項、第二百
    二十六條第一項以及民法第二百六十三條準用民法第二百六十條規定請求被告給
    付戊○○四百四十三萬六千四百七十七元、甲○○五百三十七萬六千三百八十五
    元、丙○○五百五十七萬三千七百三十四元、丁○○五百零八萬五千五百四十二
    元，及自九十二年一月一日起（系爭羊乳收購契約期限屆滿之翌日）起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此
    範圍之請求，為無理由，應予駁回。
伍、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，與本案結論無違或無涉，
    不另一一審酌，附此敘明。
陸、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，為假執行或免為假執行之聲請，就原告勝訴
    部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，假執行之
    聲請則失所依據，不予准許。
柒、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
