【裁判字號】    92,訴,3352
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三五二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○○
                  己○○
    被      告    翰榆有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元或同面額之八十六年度中央政府建設公債甲類第十
期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告翰榆有限公司以被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國九十一年
    二月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加碼六點零四碼計算，並機動調整（目前為年利率百分之八點五八），清
    償期為九十二年二月二十五日，被告並同意若無法及時清償借款或利息時，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告僅繳息至九十二年一月二十四日即無法清償，尚欠本金貳佰
    捌拾萬及如附表所示利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授信約定書、授權書影本各五份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、授權書影本各五份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款二百八十萬元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
