【裁判字號】    89,訴,2924
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二九二四號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  李嘉典律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元。
二、陳述：
（一）原告母親周網養於民國八十八年十月十三日因總膽管結石，在台北市立仁愛醫
      院（下稱仁愛醫院）接受由被告進行之總膽管取石術及Ｔ型膽管置放術，在Ｔ
      型管插入過程中，被告疏忽未發現周網養之肝動脈血管瘤，未採取避免措施而
      碰到該血管瘤，致周網養於八十八年十月十九日發生大量出血，復於八十八年
      十月二十日再次大量出血，被告雖於八十八年十月二十日為周網養進行血管攝
      影，且已經發現周網養有肝動脈血管瘤存在，但仍未能發現出血點，且竟延至
      於八十八年十月二十四日周網養再次大量出血時方再進行第二次緊急手術，惟
      仍未能找到出血點予以止血，被告前開行為當有過失。又被告於八十八年十月
      十九日周網養第一次大量出血時尚告知原告出血係手術後之正常現象，且始終
      告知原告關於周網養之病情係在穩定進步當中。然此顯與事實不符，足見被告
      未主動詳實告知原告關於周網養之病況，已違反醫療法第五十八條規定。又被
      告在其能力及醫院設備均無法處理周網養大量出血之情況下，並未適時將周網
      養轉介到其他醫院致延誤最佳治療時機，亦違反醫療法第四十三條第一項及同
      法第五十條規定。嗣被告雖於八十八年十月二十七日將周網養轉院至行政院國
      軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下稱台北榮總）繼續治療，但因周
      網養長期出血致感染敗血症、肺炎，因多重器官衰竭仍於八十八年十一月二十
      一日死亡。被告自應依民法第一百八十四條第一項前段、同條第二項規定，對
      原告負損害賠償責任，並應依民法第一百九十二條規定賠償原告醫療費用三十
      萬元、殯葬費用三十萬元及依民法第一百九十四條規定賠償原告非財產上損害
      四百四十萬元（包括原告及三位妹妹）。金額合計五百萬元。
（二）周網養於八十八年十月二十七日係應被告之要求方轉院至台北榮總。而依行政
      院衛生署醫事審議委員會鑑定書（下稱醫事審議委員會鑑定書）所載意見，周
      網養於八十八年十月二十七日轉院至台北榮總，根本不具急迫性，則被告當時
      主動提議將周網養轉院之動機，顯有疑問，可見被告就周網養之死亡有過失。
三、證據：提出仁愛醫院病歷摘要、台北榮總病歷摘要、仁愛醫院出院病歷紀錄、原
    告致葉局長函、原告致曾院長函、原告致劉副院長函、原告致行政院衛生署函及
    八十九年五月十七日調處會議簽到單暨會議紀錄各乙份為證，並聲請訊問證人李
    鳳翱、林金滿，暨向仁愛醫院及台北榮總調取周網養之全部病歷資料。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）如受不利之判決，願預供擔保，請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）周網養因總膽管結石於八十八年十月十三日在仁愛醫院接受被告進行之總膽管
      取石術及Ｔ型膽管置放術，嗣於同年十月十九日出現Ｔ型管大量出血，被告即
      為其實施止血措施，迄於同年十月二十日上午又出現大量出血情況，但於被告
      進行流血原因研究後即未再出血，但當日下午六時多又再度大量出血，被告便
      為周網養進行血管攝影，但當時肝動脈並未出血，經被告予以止血後，周網養
      迄至同月二十四日又再度大量出血，被告即依程序進行開刀手術，但仍未找到
      出血點，僅有看到滲血及局部發炎之狀況。
（二）造成周網養大量出血之原因係先天性右肝動脈血管瘤，而在此特殊情況下，在
      手術中並無法發現該血管瘤。又並非所有出血點均可找到，且在進行手術當中
      ，會因各種因素出血點不再流血，致無法找到出血點。而血管攝影亦會因出血
      點位置、血壓、血管凝結等因素而無法找到出血點，故依統計血管攝影約有百
      分之三十之機率無法偵測到出血點。又周網養於八十八年十月十九日第一次大
      量出血後，迄於八十八年十一月二十一日方因感染肺炎、敗血症，導致多重器
      官衰竭而死亡，故周網養在轉院之時間考量上，並不具有急迫性。至於周網養
      之所以轉院至台北榮總，係被告應原告之要求，並非被告主動安排轉院。又周
      網養於八十八年十月十九日、二十日及二十四日分別出血後，已經被告分別止
      血，且生命徵象亦恢復穩定。周網養於八十八年十月二十七日轉院至台北榮總
      ，迄於八十八年十一月二十一日方因感染肺炎、敗血症，造成多重器官衰竭而
      過世，故周網養之死亡與被告之治療行為間，並無因果關係。又被告從未告知
      包括原告之周網養家屬，稱周網養之出血是手術後之必然現象。此外，原告在
      被告治療期間雖有出血情況，但生命徵象相當穩定，故被告向包括原告之周網
      養家屬表示周網養病況穩定，並非未據實告知病情。
三、證據：聲請命行鑑定。
丙、本院依職權函詢仁愛醫院及台北榮總，以查明被告就周網養之死亡是否有過失。
    理      由
一、按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但
    法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，始
    視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十一條定有明文。又所謂當事人兩造
    遲誤言詞辯論期日，係指依同法第一百五十八條為事件之朗讀案由後，當事人兩
    造均受合法通知但均不到場者而言，再期日之開始及當事人之到場，均為關於言
    詞辯論所定程式之遵守，均應依同法第二百十九條專以筆錄證之（最高法院二十
    九抗字第二八八號判例、最高法院七十年台上字第三九０四號判例參照）。經核
    本院於九十一年五月二十九日言詞辯論期日，雖面告兩造：「定於九十一年六月
    十日上午十時十分續審，自行到庭，不另通知」（見本院卷第八九頁之言詞辯論
    筆錄）。然核全卷並無九十一年六月十日之言詞辯論期日筆錄，自無該言詞辯論
    期日已經朗讀案由開始之記載，故當日兩造並無視為合意停止訴訟程序之情形。
    至本院於九十一年六月十二日雖有行言詞辯論（見本院卷第一一０頁之言詞辯論
    筆錄），但該期日並未合法通知兩造，自不能視為兩造合意停止訴訟程序。故被
    告雖抗辯兩造已於九十一年六月間視為合意停止訴訟程序，且因原告未於四個月
    內續行訴訟行為，致本件訴訟應認為原告撤回訴訟云云，自與事實不符，而不足
    取。
二、本件原告起訴主張：原告母親周網養於八十八年十月十三日因總膽管結石，在仁
    愛醫院接受由被告進行之總膽管取石術及Ｔ型膽管置放術。詎因被告之過失，在
    進行插入Ｔ型管之過程中未發現周網養有肝動脈血管瘤，未採取避免措施，而碰
    到該血管瘤致周網養於八十八年十月十九日、二十日及二十四日分別大量出血，
    被告復未能確實止血，終致周網養因長期出血感染敗血症、肺炎，多重器官衰竭
    於八十八年十一月二十一日死亡，原告為周網養支出醫療費用及殯葬費用各三十
    萬元，並受有精神上損害（包括原告及三位妹妹）共四百四十萬元，被告自應依
    民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百九十二條及第一百九十四條規
    定賠償原告損害等情，爰求為命被告給付五百萬元之判決。
    被告則以：周網養於進行總膽管取石術及Ｔ型膽管置放術後，於八十八年十月十
    九日出現Ｔ型管大量出血之情形，被告即為止血，嗣周網養於同年十月二十日再
    度大量出血，被告於該日下午即為周網養進行血管攝影，但未能發現出血處。周
    網養再於八十八年十月二十四日大量出血，被告於同日再次進行手術，然仍未能
    找到出血點。因周網養所患者為先天性右肝動脈血管瘤，被告在手術中無法發現
    血管瘤，並無過失。又進行手術及血管攝影時，亦有相當機率會因種種原因致無
    法發現出血點，故被告所為系爭醫療行為並無過失。被告對於周網養之病況均已
    據實告知包括原告之周網養家屬等語，資為抗辯。
三、原告主張其母親周網養於八十八年十月十三日因總膽管結石，在仁愛醫院接受由
    被告進行之總膽管取石術及Ｔ型管置放術，周網養於八十八年十月十九日、二十
    日及二十四日分別發生大量出血之情形，周網養因感染肺炎、敗血症，多重器官
    衰竭，於八十八年十一月二十一日死亡之事實，業據原告提出仁愛醫院及台北榮
    總病歷摘要、出院病歷紀錄各乙份為證（見本院八十九年度北調字第一三七號卷
    第八頁至第九頁、本院卷第三九頁至第四十頁），並為被告所不爭執，堪信為真
    實。至原告主張周網養之死亡係因被告之過失行為所造成，並請求被告賠償損害
    ，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按民法第一百八十四條規定之侵權行為過失責任，係指行為人未盡善良管理人
      之注意義務（最高法院十九年上字第二七四六號判例參照）。而所謂善良管理
      人之注意義務，係指一抽象、假設的社會理想人，亦即與行為人從事相同的職
      業活動，或與行為人具有相同的社經地位或背景，在社會一般通常觀念上，擁
      有相當專業知識、技術、經驗且勤勉、理性、謹慎、負責之人應盡之注意義務
      而言（最高法院二十九年滬上字第一０六號判例參照）。
（二）經查依被告於八十八年十月二十日下午，及於八十八年十月二十七日周網養轉
      成周網養大量出血之原因是術後Ｔ型管摩擦及撞擊右肝動脈血管瘤，暨術後炎
      症所造成。再由台北榮總血管攝影紀錄及其施行肝動脈拴塞術後周網養即未再
      度出血可知，周網養所患之右肝動脈血管瘤係屬先天性血管瘤，而此乃特殊情
      況，被告於進行手術中實難發現，故被告未能避免Ｔ型管與該肝動脈血管瘤產
      生摩擦撞擊，及術後炎症之發生，並未違反醫療常規，此業據本院函請醫事審
      議委員會鑑定明確（見本院卷第七九頁、第一七四頁及第一七六頁所附之九十
      年三月二十一日及九十二年六月二十五日醫事審議委員會鑑定書）。故依社會
      一般通常觀念，尚難認被告未能在手術中發現周網養右肝動脈血管瘤，致未能
      採取必要之防免術後炎症及Ｔ型管摩擦之措施，即屬未盡善良管理人注意義務
      。從而原告主張被告為周網養進行前開手術過程中，未發現周網養之肝動脈血
      管瘤，並未採取避免措施而碰到該血管瘤，致周網養大量出血，顯有過失云云
      ，即非可取。被告所辯伊無過失等語，應為可取。又查周網養於八十八年十月
      十三日進行總膽管取石術及Ｔ型膽管置放術後，迄至八十八年十月十九日始開
      始在Ｔ型管引流中發現大量出血，並非手術完成後之第一、二天即大量出血，
      故周網養大量出血之原因並非在手術過程中所引起，亦經上開醫事審議委員會
      鑑定明確（見本院卷第七八頁背面所附九十年三月二十一日醫事審議委員會鑑
      定書）。故原告主張係被告在手術過程中碰到肝動脈血管瘤始造成周網養大量
      出血云云，亦不足取。
（三）次查周網養於八十八年十月十九日雖有大量出血，但經輸血後病況穩定。雖嗣
      於八十八年十月二十日再次大量出血，惟被告於該日下午依正確之檢查方式進
      行血管攝影，雖當時有發現疑似右肝動脈血管瘤，並懷疑該右肝動脈血管瘤係
      造成出血之原因，但因當時並無出血現象，而血管攝影會因當時之血壓、血塊
      凝結，外物壓迫等原因，致未能發現出血點，且依據過去文獻記載，血管攝影
      約有百分之三十之機率無法偵測到出血點，致被告未能找到確實之出血點，亦
      經醫事審議委員會鑑定明確，復有仁愛醫院致台北市政府函在卷可查（見本院
      卷第七八頁背面所附九十年三月二十一日醫事審議委員會鑑定書，及第四二頁
      所附仁愛醫院八十九年三月二日函）。故亦難認被告以血管攝影仍未能發現周
      網養之出血點致無從予以止血，係屬未盡善良管理人之注意義務。又周網養於
      八十八年十月二十日之大量出血經以Sandostatin之藥物治療後，已經止血。
      至周網養於八十八年十月二十四日再度大量出血，而在以血管攝影無法發現明
      顯出血點之情況下，僅能再以開刀方式尋找出血點予以止血，惟因血管瘤在深
      層動脈或總膽管內皮，致被告以開刀手術仍未能發現該右肝動脈血管瘤而無法
      進行止血手術，且在手術當中亦會因各種不同原因造成血止住不再出血，致無
      法找到出血點，此亦經醫事鑑定委員會說明綦詳（見本院卷第一二○頁所附九
      十一年十一月二十一日醫事審議委員會鑑定書）。故亦難認被告以開刀手術方
      式仍無法發現該右肝動脈血管瘤之出血點予以止血，係未盡善良管理人之注意
      義務。再徵諸周網養於八十八年十月二十七日轉院至台北榮總後，台北榮總亦
      僅能以將部分之右肝動脈予以拴塞之右肝動脈拴塞術為周網養止血（見本院卷
      第七八頁所附之九十年三月二十二日醫事審議委員會鑑定書及外放證物之台北
      榮總病歷資料、本院卷第四二頁所附之仁愛醫院致台北市政府衛生局函）。惟
      仍未能找到右肝動脈血管瘤就確實之出血點予以止血，益證實難認被告經以血
      管攝影及開刀手術後仍未能找到確實之出血處予以止血，係未盡善良管理人注
      意義務，醫事審議委員會鑑定報告亦採相同見解（見本院卷第七十九頁）。從
      而原告主張被告於八十八年十月十九日周網養出血後，未於八十八年十月二十
      日血管攝影及同年月二十四日手術中發現出血點並予以止血，為有過失云云，
      仍非可取。
（四）又原告主張被告遲至八十八年十月二十四日方再進行手術，顯有遲延云云，惟
      為被告所否認。經查周網養於八十八年十月二十七日即已轉院至台北榮總，為
      兩造所不爭執，並有台北榮總病歷資料乙份為證（見外放證物），而周網養轉
      診至台北榮總後，亦僅進行血管攝影及右肝動脈拴塞術，並未開刀進行手術，
      且周網養於轉院至台北榮總後迄於八十八年十一月二十一日死亡之期間達近一
      個月，死亡原因係感染肺炎、敗血症，導致多重器官衰竭而死亡（見本院卷第
      七九頁所附之九十年三月二十一日醫事審議委員會鑑定書），足見周網養於轉
      診時並無開刀動手術之急迫性，故應認被告於八十八年九月二十四日為周網養
      進行手術，時間上並未遲延。原告所為此部分之主張，並非可取。再原告主張
      被告於八十八年十月二十七日在轉院不具急迫性之情況下主動提議將周網養轉
      院至台北榮總，故被告就周網養之死亡為有過失云云，惟被告否認係伊主動提
      議轉診，而原告就其所主張之此部分事實，並不能舉證以實其說，自難憑取。
      末查原告另云被告在其能力及醫院設備均無法處理之情況下，並未適時將周網
      養轉介到其他醫院致延誤最佳治療時機，違反醫療法第四十三條第一項規定、
      第五十條規定，惟仍為被告所否認。按醫療法第四十三條第一項及第五十條雖
      規定，醫院、診所遇有危急病人，應即依其設備予以救治或採取一切必要措施
      ；如醫療、診所限於設備及專長，無法確定病人之病因或提供完整治療時，應
      建議病人轉診。但查周網養係於八十八年十一月二十一日方因感染肺炎、敗血
      症，導致多重器官衰竭而死亡，已如前述，故在轉診時尚難認有何危急之情形
      ，自與上開規定並不相符。故周網養迄於八十八年十月二十七日轉院至台北榮
      總並無延誤治療之情形，此復為醫事鑑定委員會所是認（見本院卷第七九頁所
      附之九十年三月二十一日醫事審議委員會鑑定書），是原告此部分所云，亦不
      足取。至原告主張被告未主動詳實告知伊及家屬有關周網養之病況，僅稱：「
      周網養之病況在穩定進步當中」及「出血係手術後之正常現象」等語，有違反
      醫療法第五十八條規定云云，亦為被告所否認。惟查縱如原告所云被告有未告
      知病人病情之情形。但按侵權行為損害賠償之債，須損害之發生與加害人之故
      意或過失加害行為間有相當因果關係，始能成立（最高法院四十八年台上字第
      四八一號判例參照）。本件原告始終不能證明被告前開未據實告知周網養病情
      之違反醫療法第五十八條之行為，與周網養死亡之結果間，有何相當因果關係
      ，則其所為被告應負侵權行為損害賠償責任之主張，仍非可取。
四、綜上所述，被告既無何未盡善良管理人注意義務之情形，而原告復不能證明周網
    養之死亡結果與被告之行為有何相當因果關係，則原告依民法第一百八十四條第
    一項前段、同條第二項規定，請求被告給付五百萬元，洵屬無據，不應准許。
五、又被告雖聲請訊問證人李鳳翱、林金滿，以證明被告確曾告知周網養之病況「正
    在穩定進步當中」及「出血是手術後之正常現象」。惟縱被告曾有此項陳述，然
    與周網養之死亡間並無因果關係存在，被告仍毋庸負侵權行為損害賠償責任，自
    無訊問該二位證人之必要。至兩造其餘主張陳述及所提出之證據，經核均不影響
    本判決之結果，自毋庸再詳予論述。均附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        八      月  二十二    日
                                   民事第三庭   法      官   黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十二    日
                                                書  記  官   趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
