【裁判字號】    92,訴,4074
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四○七四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○（原名葉代珍）間請求清償借款事件，原告起訴並繳納裁判費新
臺幣貳萬柒仟陸佰玖拾捌元，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾陸萬玖仟柒
佰零捌元，折合銀元玖拾貳萬仟貳佰拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零壹佰
伍拾陸元角，折合新臺幣萬零肆佰陸拾玖元（角以下四捨五入）。惟原告僅繳納
新臺幣貳萬柒仟陸佰玖拾捌元，尚欠新臺幣貳仟貳佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                  書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
