【裁判字號】    92,訴,3120
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一二０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項之規定，不經言詞辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張意旨略以：原告雖領有退休金約新台幣（下同）三百萬元，然由於
    配偶投資失利，總額約三百一十七萬元。被告（即執行債權人）將約二十年前之
    消費寄託提起訴訟，承審法官僅憑一捲偷錄之錄音帶及自由心證判定原告須支付
    莫虛有之債務八十五萬元，原告雖不服判決，然若原告有償還能力亦願意償還債
    務，原告為一退休低階公務人員，已無任何所得，實無力償還，為此提起本件訴
    訟。
三、按「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制
    執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，
    其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。」強制執行
    法第十四條第一項定有明文。又按「債務人異議之訴，須以其主張消滅或妨礙債
    權人請求事由，係發生於執行名義成立後者，始得為之，若其主張此項事由在執
    行名義成立之前即已存在，則為執行名義之裁判縱有不當，亦非異議之訴所能救
    濟。」（最高法院四十四年台上字第一四七二號判例意旨參照。）經查本件原告
    前揭主張並無發生於執行名義成立後，存有消滅或妨礙債權人請求事由，顯與前
    揭法條規定及判例意旨不符，是本件依原告所訴之事實，在法律上顯無理由，爰
    逕以判決駁回之。
四、綜上所述，原告提起本件訴訟，依其所述事實在法律上顯無理由，並不經言詞辯
    論逕以判決駁回之。
五、結論：本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
