【裁判字號】    92,簡,2924
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之抽頭金新臺幣貳佰元沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定
    ，民國九十二年三月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，基於意圖營利之犯
    意，於九十二年七月九日晚上七時許，提供向不知情之友人楊松奎借用之臺北市
    萬華區○○街四十六號五樓之四十六室房屋及麻將一副、骰子三顆為賭博場所及
    賭具，聚集林登守、王麗雪、吳坤籐、廖光邦等人在該處賭博財物，約定胡牌及
    自摸者，由甲○○抽取新臺幣（下同）一百元，以此方式牟取利益。嗣於同日晚
    上十一時許，經警持搜索票當場查獲，並扣得其所有並供犯罪所得之抽頭金二百
    元、前揭賭客之賭資三千二百元及楊松奎所有之賭具麻將一副、骰子三顆。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警詢中所為之自白。
    （二）證人林登守、王麗雪、吳坤籐、廖光邦即賭客之證詞。
    （三）扣案之賭具麻將一副、骰子三顆、賭資三千二百元、抽頭金二百元。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所及後段聚眾
    賭博罪，被告以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條之規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告前因毒品危害防制條
    例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，九十二年三月二十日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定，加重其刑。爰審酌被告聚眾賭博、供給賭博場所抽頭之時間尚短、抽頭所得
    有限，及其素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所為對於社會善良風氣之
    危害程度、犯後於警詢中坦承犯行，偵查中否認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之抽頭金二百元為被告所有，犯罪所
    得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定沒收之。至於扣案之麻將一副、
    骰子三顆，被告供承係向楊松奎借用一詞，自非被告所有，而賭客身上查扣之賭
    資共三千二百元並非被告所有，且本件並非在公共場所或公眾得出入之場所賭博
    財物，即不符合刑法二百六十六條第二項及刑法第三十八條之規定，均不為沒收
    之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、
    第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡易判
    決如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八    月     二十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國   九十二     年      八    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
