【裁判字號】    92,訴,3619
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六一九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬貳仟肆佰參拾元，及自民國九十二年五月八
日起至清償日止，按年息百分之七．五八四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十四年三月三日
    向原告借款新台幣（下同）肆佰肆拾萬元，期間二十年，約定利息目前按年息百
    分之七．五八四計算，本金及利息應自八十四年三月三日起（第一次攤還日）以
    每一個月為一期，共分二四０期本息平均攤還，逾期償還時，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○除繳清至八十八年十一月二日止之本息外，餘欠本息均未清
    償。雖經聲請拍賣抵押品，惟原告僅獲分配拍賣案款0000000元，除沖抵
    執行費用三五一四０元，及至九十二年五月七日止之違約金二一八七一六元，利
    息0000000元，本金0000000元外，餘欠本息、違約金均未獲償，
    故被告等依法自應就不足受償本金，及九十二年五月八日起至清償日止之利息及
    違約金負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院九十一年度民執日字第七三三二號分配表影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂之借據之其他約定事
    項第十二條約定，立約人合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合於民
    事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院九十一年度民執日字
    第七三三二號分配表影本為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
