【裁判字號】    87,訴,1822
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一八二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                戊○○
                庚○○  男  六.
                己○○  男  五.
                丙○○  男  五.
右列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二八五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、戊○○及丙○○被訴詐欺取財、違反證券交易法第一百七十四條第一項第六
款部分均無罪。
庚○○被訴詐欺取財、背信、違反證券交易法第一百七十四條第一項第六款及同法第
一百七十一條部分均無罪。
己○○被訴背信及違反證券交易法第一百七十一條部分均無罪。
甲○○、戊○○、庚○○、己○○及丙○○被訴違反證券交易法第一百七十七條第三
款部分均免訴。
    理  由
壹、公訴意旨略以：(一)被告戊○○係設於臺北市大安區○○○路○段二八五號四樓太
    陽國際證券投資顧問股份有限公司（下稱太陽投顧）負責人，被告甲○○係該公
    司總經理，被告丙○○係該公司行政經理，被告庚○○除係該公司股東外另擔任
    該公司對客戶分析推薦股票之工作（俗稱老師），其等明知擔任證券投資顧問事
    業之分析人員，應具備財政部證券暨期貨管理會（下稱證期會）測驗合格之分析
    師資格，否則不能任意以股市分析人員之身分對所屬客戶及投資大眾進行股市投
    資分析，且證券投資顧問事業之負責人及從事投資分析之人員亦不應為虛偽、欺
    罔及足使他人誤信之宣傳。詎其等因思及臺灣股票市場處於多頭漲升之階段且民
    間欲參與股市投資者眾多，竟意圖為自己不法之所有基於概括犯意之聯絡，將不
    具證券分析師資格之庚○○且亦無日本政府承認之正式大學之財經專業博士學位
    及文憑，吹噓塑造成係日本經濟學博士，並精通中國易經卦理之術用以推斷股票
    漲跌奇準無比云云，並對外以太陽投顧副董事長及教授之頭銜宣傳以提高吸引力
    ，並自民國八十六年間起以上揭詐術招收會員收取會費，會員等級有秘笈、特別
    、金卡、銀卡、東風及普通之分，會費亦有新臺幣（下同）十五萬至二萬一千元
    不等之別，而其等所營太陽投顧則於股市開盤中以該公司提供予客戶之呼叫器傳
    輸買進或賣出特定個股之訊息予所屬客戶，而上揭訊息則純屬以易經卦象哲理、
    報章股市訊息整理及一般常識判斷而來，並無任何神準或特殊之處，但摻雜易經
    吉凶話語及民間信仰之孔明詩句以故弄玄虛，增加該公司提供訊息之神秘性。致
    該公司客戶乙○○、丁○○等四千餘人受騙繳交會費總計高達上億元。而該投顧
    復為擴大影響力以招收更多會員賺取會費，竟將上揭不實之股票漲跌判斷資訊透
    過公開演講、學者衛星電視財經臺、股票投資報刊之股市分析專欄及免費電話語
    音解盤服務等方式散布該投顧對股票投資買賣之判斷，使誤信不實漲跌判斷資訊
    之投資人因而受有所買賣股票跌價賣出之差價損失，助長股票交易市場漲跌波動
    之幅度，使欲長期投資股市者懼於價格波動過大因而賣出持股，尤以股市受利空
    下跌影響時投資人如驚恐羊群出脫持股時為甚，破壞股市安定力量，危害吾國股
    票交易市場正常交易秩序甚鉅。並為免東窗事發留下證據，竟未遵守投顧業者應
    將對證券投資人提供資料之副本及紀錄留存五年之證券管理命令規定，未留存有
    關資料及紀錄文件。(二)被告庚○○與被告己○○有股票投資技巧傳授之師生關係
    ，其等明知投資散戶眾志成城之股票價格抬轎哄抬手法，而被告庚○○亦明知其
    受該投顧客戶委託處理有關股票投資買賣資訊之提供，應本諸專業人員誠信自律
    及盡最大善意之原則提供投資訊息，且其既在投顧業從事證券投資分析之工作，
    即應遵守證券管理機關頒發之證券投資顧問事業管理規則之規定，不得投資上市
    公司之股票，竟意圖影響集中交易市場有價證券交易價格以及為自己不法利益及
    損害客戶利益，和被告己○○基於概括犯意之聯絡，由莊某預先提供其在元富證
    券公司南京分公司所開設之股票交易帳戶予庚○○使用，再由許某利用其太陽投
    顧投資老師之身份，先在上揭戶頭購入特定股票後，再以上開方法散布不實之特
    定股票漲跌判斷資訊並通知所屬客戶購入該特定股票以坐享投資散戶幫其拉抬特
    定個股股價之差價利益，自八十七年一月十五日起連續以上揭手法賺取聯成塑膠
    、神達電腦、東訊及華泰等股票之差價利益多筆，從事影響前開股票交易價格之
    操縱行為。惟因股市大盤趨勢，致該帳戶之股票買賣亦有虧損。因認被告戊○○
    、甲○○、丙○○及庚○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪、證券交
    易法第一百七十四條第一項第六款依據不實資料作投資判斷並予以散布罪及同法
    第一百七十七條第三款違反主管機關命令罪；另被告庚○○、己○○共同涉犯刑
    法第三百四十二條第一項背信罪、違反證券交易法第一百五十五條第一項第五款
    、第六款規定犯有同法第一百七十一條及同法第一百七十七條第三款之罪嫌等語
    。
貳、無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院三十年台上字第八一六號
    判例意旨參照）；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例意旨參照）；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院
    七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）；告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
    院五十二年台上字第一三００號判例意旨參照）。次按，刑法第三百三十九條第
    一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三
    人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，
    若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院
    著有四十六年台上字第二六○號判例可資參照；又刑法第三百四十二條第一項之
    背信罪，必須違背任務之行為，具有為圖取不法利益，或圖加不法損害之意思，
    為構成要件，若本人利益之受損害，乃基於正當原因，並非不法，則因缺乏犯罪
    意思要件之故，即難律以本罪，最高法院五十三年台上字第二四二九號判例意旨
    可參。
二、本案公訴人認被告甲○○、戊○○、庚○○、己○○、丙○○涉犯右揭犯行，係
    以太陽投顧會員丁○○、乙○○之指述、太陽投顧員工高雯瑛之陳述、國際刑警
    組織查詢庚○○博士學位真假函文一份、被告等人名片六紙、股市秘笈傳真稿一
    分、股市盤中即時叫進叫出呼叫會員招收傳單乙紙、太陽投顧公司執照影本一張
    、傳真資料一箱、會員證一包、卦理投影片一疊、演講會錄影帶三卷、會員電話
    一批、金牌會員異動表一批、會員持股明細表一批、會員約定書一批、會計部門
    磁碟片一包、其他電腦磁片一包、呼叫會員須知一份、傳真時間紀錄一份、相關
    會員名冊及帳冊等資料二箱、博士證書一張、世界大學英文證書一張、傳真秘笈
    及會員名冊二十箱（實際上檢送本院之證物數量為十二箱）、電腦主機一組、筆
    記型電腦一臺、太陽投顧傳真資料一疊、己○○手寫資料一疊、己○○在元富證
    券南京分公司開戶資料四紙、該證券公司現場有關照片九張及股票進出紀錄一份
    ，資為論據。訊據被告五人均堅詞否認有右揭犯行，被告甲○○辯稱：其當時非
    太陽投顧總經理，只是太陽投顧股東，太陽投顧總經理具有分析師資格之鄭萬東
    ，且太陽投顧與會員訂約時有律師見證，以保障會員的權利等語；被告戊○○辯
    稱：其夫庚○○以其名義入股太陽投顧，其並未參與經營等語；被告庚○○辯稱
    ：本案當時證券交易法規定只要投顧公司聘用分析人員或研究人員即具對大眾進
    行股市分析資格，從九十年才開始要求有高級業務員或分析師資格，始能進行股
    市股評。其確實具有日本特許大學經濟學博士學位及美國加州世界大學人文科學
    博士學位，伊研究股票有二、三十年經驗完全以技術分析為主，易經只是作為佐
    證，其並未在節目上以卜卦之方式分析股市，在美國、大陸地區均有以易經分析
    股票之情形，我國報紙也有記載以易經分析股票；被告己○○辯稱：其係太陽投
    顧之會員，其帳戶每一筆股票買賣都是自己親自買賣，盈虧自負，並未將戶頭借
    給庚○○，亦無影響股市之意圖等語；被告丙○○辯稱：其係行政部門總經理，
    並非行政經理，未負責招收會員之業務等語。
三、經查：
  (一)被告甲○○、戊○○、庚○○及丙○○部分：
  1.查在證券投資顧問事業為對證券投資有關事項提供研究分析意見或建議、出版或
    證券投資講授之人員，為（修正前）證券交易法第十八條第一項所定證券投資顧
    問事業之業務人員。而依財政部證券暨期貨管理委員會七十七年十二月九日（七
    七）臺財證（三）第○九五六四號函規定，證券投資顧問事業人員之職稱計有證
    券投資分析人員、研究員及助理研究員三種，其中除對證券投資分析人員要求須
    具備證券投資顧問事業管理規則第八條所稱之投資分析人員資格外，對於研究員
    及助理研究員並未要求其亦須具備該項資格，亦即經報該會備查之證券投資顧問
    公司研究員、助理研究員，雖未取得投資分析人員資格，仍可從事證券投資顧問
    有關業務。庚○○並未曾取得投資分析人員資格，惟所屬太陽投顧公司業於八十
    四年七月一日向該會申報登記庚○○為太陽投顧之研究員。太陽投顧係該會依據
    證券交易法第十八條第一項核准設立之公司，庚○○所主持之「股市封神榜」節
    目，係屬太陽投顧舉辦之公開證券投資分析活動等情，經財政部證券暨期貨管理
    委員會以八十八年二月三日（八八）臺財證（四）第一四三七○號函覆本院明確
    ，有該函文一件在卷可憑（見本院卷(一)）。是以被告庚○○雖未取得投資分析人
    員資格，然太陽投顧係經財政部證券暨期貨管理委員會核准設立之公司，且太陽
    投顧公司業於八十四年七月一日向財政部證券暨期貨管理委員會申報登記被告庚
    ○○為太陽投顧之研究員，被告庚○○即屬證券投資顧問事業人員，本可從事證
    券投資顧問有關業務，包括在媒體主持「股市封神榜」節目從事證券投資分析活
    動，則公訴人認被告庚○○不具分析師資格，不能任意以股市分析人員之身分對
    所屬客戶及投資大眾進行股市投資分析，容有誤會。
  2.其次，被告庚○○具有日本「特許大學」經濟學博士學位，此有日本特許大學博
    士學位證書一紙扣案可佐。而日本「特許大學」位於日本東京都豐島區池袋二丁
    目六十八番十號，亦有內政部警政署刑事警察局國際刑警科八十六年十月二十一
    日簽呈及信函影本各一件存卷可稽（見內政部警政署刑事警察局卷宗第二一八頁
    ），是以日本「特許大學」確實存在，足見被告庚○○具有日本「特許大學」經
    濟學博士學位，應非虛罔。而日本「特許大學」未向日本教育部或「特許廳」（
    專利局）申請核准設立，係非經日本政府承認之大學，所頒發予被告庚○○之證
    書不具公開效力等情，雖有上開簽呈及信函影本可稽，然日本確有「特許大學」
    之存在，被告庚○○復經該大學頒發經濟學博士學位證書，縱該大學未向日本政
    府申請核准設立，被告庚○○之經濟學博士學位證書，究非虛捏不實之證書，實
    不能完全無視於被告庚○○具有日本「特許大學」經濟學博士學位此項事實之存
    在，是太陽投顧縱對外宣稱被告庚○○係「博士」，亦無施用詐術之情形。
  3.復查，被告庚○○從事證券投資分析活動，係依據Ｋ線圖等理論、股市消息、多
    種股市資訊分析系統軟體、證券交易所每日傳送之資訊來研判股市走勢，當技術
    分析遇到瓶頸時，再參考易經理論來思考，提供予會員參考等情，據被告庚○○
    供陳在卷（見內政部警政署刑事警察局卷宗第二十頁、本院卷(一)八十八年二月二
    十六日訊問筆錄、本院卷(二)八十九年三月三十一日訊問筆錄），並經被告庚○○
    提出其編著之「股市分析特技班」講義一至三冊、證券投資教學錄影帶五捲（華
    視文化公司出版）、「股票走勢易理分析」著作一冊、股市資訊分析系統軟體資
    料等件（見本院卷(二)）在卷足佐，應堪信實。又太陽投顧每日傳真予會員之「太
    陽傳真」、「股市秘笈」資訊，係被告庚○○所撰寫，部分傳真內容有記載當日
    之卦名，亦據被告坦認在卷。而觀諸卷附「股市封神榜」節目錄影帶之內容，被
    告庚○○分析股市走勢，確有講解大盤指數走勢圖，並提出關於股市消息之剪報
    加以說明，有「股市封神榜」節目錄影帶一捲存卷足憑。再易經係中國古老之著
    作，由伏羲始作八卦，嗣經推演成六十四卦，並經文王繫以卦辭，周公繫以爻辭
    ，孔子作說卦傳，繫辭傳等十翼而成書。易經之內容包括天文、地理、數學、哲
    學、宗教、山、醫、命、卜、相五術等等，包羅萬象，而易經卦理為宇宙天體運
    行之座標，隨著天體運動之推移，產生日夜寒暑之變化，並進而影響地形、地物
    及命理吉凶，其道理應用在生活各種層面甚為廣泛，此為眾所週知之事項。則被
    告庚○○依據Ｋ線圖等理論、媒體股市消息、股市資訊分析系統軟體、證券交易
    所傳送之資訊以研判股市走勢，並佐以易經理論思考，在提供予會員之傳真資料
    記載當日卦名，尚無違反證券交易法第一百七十四條第一項第六款、第一百五十
    五條第一項第五款之情形，蓋無論其正確性如何，並非憑空無據之不實資料。
  4.第查，被告戊○○為被告庚○○之妻，其於八十四年六月間至八十七年三月間擔
    任太陽投顧之負責人，被告甲○○、丙○○均為太陽投顧之股東，此據被告戊○
    ○、甲○○、丙○○供承在卷，復有太陽投顧公司登記卷宗影本一冊在卷可參。
    太陽投顧之研究員即被告庚○○雖未取得投資分析人員資格，然太陽投顧係經財
    政部證券暨期貨管理委員會核准設立之公司，且太陽投顧公司業於八十四年七月
    一日向財政部證券暨期貨管理委員會申報登記被告庚○○為太陽投顧之研究員，
    被告庚○○即屬證券投資顧問事業人員，本可從事證券投資顧問有關業務，包括
    在媒體主持「股市封神榜」節目從事證券投資分析活動；且日本確有「特許大學
    」之存在，被告庚○○復經該大學頒發經濟學博士學位證書，縱該大學未向日本
    政府申請核准設立，被告庚○○之經濟學博士學位證書，究非虛捏不實之證書，
    是被告甲○○等人經營、投資之太陽投顧縱對外宣稱被告庚○○係「博士」，並
    無施用詐術之情形；又被告庚○○依據Ｋ線圖等理論、媒體股市消息、股市資訊
    分析系統軟體、證券交易所傳送之資訊以研判股市走勢，並佐以易經理論思考，
    在提供予會員之傳真資料記載當日卦名，尚無違反證券交易法第一百七十四條第
    一項第六款，第一百五十五條第一項第五款之情形，蓋無論其正確性如何，究非
    憑空無據之不實資料，俱如前述，是被告甲○○等人經營、投資太陽投顧，由被
    告庚○○擔任研究員以太陽投顧名義從事證券投資分析活動，並無對會員施用詐
    術之情形，亦無違反證券交易法第一百七十四條第一項第六款之情形，則被告甲
    ○○、戊○○、庚○○、丙○○上開行為即與刑法上詐欺罪及證券交易法第一百
    七十四條第一項第六款罪名之構成要件不合。
  5.至被告庚○○於八十七年四月十四日在真相電視臺撥出之「股市封神榜」節目中
    ，陳稱：「所以說，我們寫的價格不管是股票要上漲或者是下跌，百分之百的正
    確，那你就賺了」等語，及證券暨期貨管理委員會認被告庚○○於學者財經臺撥
    出之「股市封神榜」節目中有以易經卜筮方法分析股市（此部份證券暨期貨管理
    委員會函文中未附相關資料），經證券暨期貨管理委員會認有違反（修正前）證
    券投資顧問事業管理規則第十條第四款：證券投資顧問事業及其負責人或從事證
    券投資分析人員，不得為虛偽、欺罔或其他足使人誤信之宣傳之規定，而予以處
    分，雖有證券暨期貨管理委員會八十八年二月三日（八八）臺財證（四）第一四
    三七○號函一件在卷可稽（見本院卷(一)），然證券投資顧問事業管理規則係屬行
    政命令，基於主管機關對於證券投資顧問事業之管理、監督，證券投資顧問事業
    及其負責人或從事證券投資分析人員本應遵行該項規則，若有違反，依八十九年
    十月九日修正前之證券投資顧問事業管理規則第十七條規定，雖得援引證券交易
    法第一百七十七條第三款規定科處刑罰，惟證券交易法第一百七十七條第三款規
    定業經修正刪除，並於八十九年七月十九日公布生效；且修正前證券投資顧問事
    業管理規則第十七條上開規定，亦經修正刪除，並於八十九年十月九日公佈生效
    ，是被告等縱然確有右揭行為，其等犯罪後之法律已廢止其刑罰者，自應諭知免
    訴之判決（詳後述）。
 (二)被告庚○○及己○○部分：
  1.查被告庚○○固坦承太陽投顧每日傳真予會員之內容係由其撰寫，於股市開盤期
    間以呼叫器提供買賣股票資訊予會員之內容，係由其與公司分析人員討論後決定
    等情。惟參以證人即太陽投顧會員乙○○於本院調查時結證稱：太陽投顧於股市
    開盤時會以呼叫器傳輸個股之買賣價格，一天傳輸二、三十種個股，每天亦傳真
    股市資料，一次介紹二、三十種個股，且有價格範圍，其不知應於何價格買入，
    故未依其介紹之價格買入等語（見本院卷(二)八十九年三月十七日訊問筆錄）。又
    證人丁○○於本院調查時結證稱：其妻李林麗珠有加入太陽投顧會員，其未加入
    會員，加入會員係為學習如何操作股票，其在家裡跟著學。太陽投顧會以呼叫器
    推薦特定股票可買入，一天當中一直會有訊號進來，每天都推薦好幾種個股，並
    非呼叫器推薦之每種股票其都購買，經其判斷會漲的股票才買，伊覺得會跌的就
    不買。太陽投顧每天傳真一次股票資訊給會員，傳真內容係推薦較好的股票，每
    次推薦不只一種股票，個人買進或是賣出都由自己判斷等語（見本院卷(三)九十二
    年七月二十一日訊問筆錄）；證人即太陽投顧會員李林麗珠於本院調查時結證稱
    ：太陽投顧每天以呼叫器傳輸推薦之股票最少有七、八種，包含各種類型之股票
    等語（見本院右揭訊問筆錄），足見太陽投顧無論以傳真或以呼叫器向會員推薦
    股票，每次均推薦最少七、八種至二、三十種個股，且包含各類型股票，會員則
    自行判斷是否買賣特定股票，並非對於太陽投顧推薦之股票即照單全收、照價購
    賣，是被告庚○○對於會員將於何時以何價格購買何種股票，顯無操控之可能。
    況目前股票之交易制度，以價格優先，時間優先之電腦撮合交易原則下，投資人
    下單委由券商輸入集中交易市場之電腦內，為買進或賣出，究能否撮合成交，撮
    合之筆數如何，撮合之價格如何？何時得撮合？投資人事前均無從預知，且開盤
    時間，數百萬戶之股票投資人均可隨時下單進入集中交易市場電腦撮合系統進行
    撮合買賣，是買賣股票，既均由電腦撮合，則非任何人所可左右，被告庚○○自
    無從以傳真或呼叫器向會員推薦買入個股之方式，操縱、影響集中交易市場股票
    交易價格。又被告庚○○依據Ｋ線圖等理論、媒體股市消息、股市資訊分析系統
    軟體、證券交易所傳送之資訊以研判股市走勢，並佐以易經理論思考，在提供予
    會員之傳真資料記載當日卦名，尚與違反證券交易法第一百五十五條第一項第五
    款之情形，蓋無論其正確性如何，究非憑空無據之不實資料，俱如前述，自不能
    以證券交易法第一百七十一條之罪名相繩。
  2.再者，參以本院囑託財政部證券暨期貨管理委員會函請臺灣證券交易所查核聯成
    塑膠、神達電腦、東訊、華泰等有價證券於八十七年一月十五日至同年三月二十
    四日之期間，是否因被告己○○（元富綜合證券股份有限公司南京分公司，帳號
    0000000號）之買入行為而有哄抬情形？是否因哄抬後賺取利差？該等有
    價證券於前開查核期間之交易量、價格是否異常？經臺灣證券交易所函覆本院稱
    ：(1)聯成塑膠部分：聯成塑膠股票期初（八十七年一月十五日）收盤價二十五
    點二○元，期末（同年三月二十四日）收盤價二十四點五○元，計下跌○點七元
    ，跌幅百分之二點七七，期間最高收盤價為同年三月九日之二十五點九○元，最
    低收盤價為同年二月十一日之二十二元，振幅百分之十五點四七。八十七年一月
    十五日至同年三月二十四日該股票共成交五億五千九百十七萬三千一百二十股，
    日平均成交量為一千一百六十四萬九千四百四十股，平均週轉率為百分之二點七
    一期間最高成交量為，同年三月三日之六百四十九萬六千二百十五股，最低成交
    量為同年二月十六日之二百二十六萬五千五百七十三股。同期間塑膠類股指數跌
    幅百分之二點九六，振幅百分之十點零八。同期間大盤指數漲幅百分之十三點三
    三，振幅百分之十九點三八。從而該股票股價與同類股比較，並無明顯背離。
    分析受託買賣該股票成交量較大前十名證券商及買賣較大前十名投資人，所佔比
    率均小於百分之一，顯示上開期間受託買賣證券商及買賣較大投資人之交易並無
    集中現象。經查己○○僅於同年一月十五日買進及賣出聯成塑膠股票各一千股
    。(2)神達電腦部分：神達股票於八十七年二月五、六、七、九、十、十一、廿
    一、廿四日及三月十二、十九日等十日，因當日或最近一段時間累積收盤價漲幅
    異常，週轉率過高，符合該公司「公布或通知注意交易資訊暨處置作業要點」第
    二條第四款規定，經該公司公布列為注意股票，並於上述期間符合同作業要點第
    六條第一項規定，列為處置股票。己○○於八十七年一月十五日至三月廿四日
    期間，於同二月六日至三月四日期間，有買、賣神達股票數量各為一百十五交易
    單位，合計買進該股總金額大於賣出總金額為八四五○○元；尚未發現有明顯影
    響股價情事。另買賣較大投資人鄭順隆等十五名及己○○暨該公司內部人於查
    核期間之交易尚未發現有明顯相對成交或影響股價情事。(3)東訊部分：己○○
    於八十七年一月十九日、二十日分別買、賣東訊股票二千及三千股，未發現有影
    響股價及賺取股價利差之情形。己○○及相關聯之公司與買賣較大投資人間尚
    未發現有明顯之關聯。買賣較大投資人臺灣省合作金庫信託部受託保管臺灣富
    貴證券投資信託基金專戶等十七名及己○○暨該公司內部人於查核期間之交易，
    尚未發現有異常情形。(4)華泰部分：己○○於查核期間買進八萬四千股，金額
    七百二十八萬八千元；賣出八萬四千股，金額七百五十萬九千元，買賣差額為二
    十二萬元。己○○及相關聯之公司與買賣較大投資人間尚未發現有明顯之關聯
    ，且於查核期間之交易尚未發現有異常情形，此有臺灣證券交易所八十八年七月
    二十二日臺證（八八）密字第二三七五六號函暨分析報告、同年八十八年九月二
    日臺證（八八）密字第二八六九六號函暨監視報告、同年七月二十二日（八八）
    密字第二三八五九號函暨監視報告、同年八月九日臺證（八八）密字第二五八七
    四號函各一冊存卷足佐（見本院卷(一)第二一七頁至第二二三頁），顯然八十七年
    一月十五日起至同年三月二十四日被告己○○製作警詢筆錄時止之期間，其上開
    帳戶所買賣之聯成塑膠、神達電腦、東訊、華泰等股票並無影響股價或異常情形
    ，是縱認被告庚○○確有利用被告己○○上開帳戶買賣聯成塑膠、神達電腦、東
    訊、華泰等股票之行為，仍與證券交易法第一百五十五條第一項第六款規定：「
    直接或間接從事其他影響集中交易市場種種有價證券交易價格之操縱行為。」之
    構成要件有間，尚難以同法第一百七十一條規定之罪名相繩。況被告己○○於警
    詢時雖坦承被告庚○○自八十七年一月中旬開始利用其元富證券公司南京分公司
    帳號○一七八九九帳戶買賣股票等情，惟嗣於偵查及本院審理時均迭次否認其情
   ，且此情亦為被告庚○○所否認，是被告己○○之自白顯有瑕疵。而公訴人所指
    被告庚○○自八十七年一月中旬開始利用被告己○○元富證券公司南京分公司上
    述帳戶買賣股票乙情，除被告己○○於警詢之自白外，闕無其他事證足資佐證，
    尚難單憑被告己○○有瑕疵之自白，且在無其他旁證足佐警訊供述與事實相符之
    情形下，逕認被告庚○○意圖為自己不法之利益及損害客戶之利益有利用被告己
    ○○前開帳戶買賣股票之行為，從而自無從對被告庚○○、己○○遽繩以背信罪
    責。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據既不足以證明被告戊○○、甲○○、丙○○及庚○
    ○有詐欺及證券交易法第一百七十四條第一項第六款之犯行；亦不足以證明被告
    庚○○及己○○有背信及違反證券交易法第一百五十五條第一項第五款、第六款
    規定犯有同法第一百七十一條等犯行，此外，復查無其他積極事證足認被告有公
    訴人所指之首揭犯行，揆諸前揭判例意旨及說明，其等罪嫌即屬未足，自應均為
    無罪之諭知。
參、免訴部分：
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二
    條所明定。次按中華民國七十七年一月二十九日修正公布之證券交易法第一百七
    十七條第三款規定：違反主管機關其他依本法所為禁止、停止或限制命令者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金之規定，業經修正刪除，並
    於八十九年七月十九日公布生效。而該條款對於證券負責人及業務人員違反其業
    務上禁止、停止或限制命令之行為科處刑罰，涉及人民權利之限制，其刑罰之構
    成要件，應由法律定之；若法律就其構成要件，授權以命令為補充規定者，其授
    權之目的、內容及範圍應具體明確，而自授權之法律規定中得預見其行為之可罰
    ，方符刑罰明確性原則。前揭證券交易法第一百七十七條第三款之規定就其所為
    授權有科罰行為內容不能預見，須從行政機關所訂定之行政命令中，始能確知，
    認與上述憲法保障人民權利之意旨不符，應停止適用，復業經司法院大法官會議
    於九十年三月九日以釋字第五二二號解釋在案。
二、經查，本案公訴人指被告甲○○、戊○○、庚○○及丙○○四人未遵守投顧業者
    應將對證券投資人提供資料之副本及紀錄留存五年之證券管理命令規定，未留存
    有關資料及紀錄文件，及在「股市封神榜」節目中吹噓分析股票漲跌之準確性，
    以易經分析股市，違反證券投資顧問事業管理規則；又被告庚○○在投顧事業從
    事證券投資分析之工作，即應遵守證券管理機關頒發之證券投資顧問事業管理規
    則之規定，不得投資上市公司之股票，竟利用被告己○○在元富證券公司南京分
    公司所開設之股票交易帳戶買賣股票等情，涉犯證券交易法第一百七十七條第三
    款之罪嫌。惟該款刑罰規定於本案起訴之後業經修正刪除，並於八十九年七月十
    九日公布生效，俱如前述，根據右揭說明，此部分公訴事實依法應諭知免訴之判
    決。
肆、移送併案意旨略以：（臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三七○六號
    、八十八年度偵字第一三七○四號、八十九年度偵字第二○三○一號、九十年度
    偵字八二四號、九十年度偵字二四七三四號）：(一)被告甲○○於八十四年五月十
    八日在臺北市立仁愛醫院，對黃游阿杏佯稱可替其拿診斷書，被告甲○○乃拿偽
    造之診斷書予黃游阿杏，黃游阿杏為感謝被告甲○○遂交付五百元予被告甲○○
    ，因認被告甲○○涉犯偽造文書罪，與本案有連續犯、牽連犯之關係；(二)被告庚
    ○○於八十七年七月三日經證券暨期貨管理委員會函令太陽投顧解除庚○○研究
    員職務，被告庚○○自解職後又復出有線頻道解盤，招收會員、收取報酬，因認
    被告庚○○違反證券交易法第十八條第一項、第一百七十五條，與本案有連續犯
    關係；被告戊○○、王雲生係太陽投顧負責人，於八十八年間未經證券暨期貨管
    理委員會許可，擅自招收特別股股東，以借款、收受投資，使加入股東，或以其
    他名義向不特定多數人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之利
    息或報酬，因認被告戊○○、王雲生違反銀行法第五條之一、第二十九條第一項
    、第二十九條之一、第一百二十五條及公司法第九條第一項、第十五條第一項、
    第三項，與本案有連續犯關係；(三)被告甲○○於八十三年間向告訴人陳黃瓊惠詐
    騙一千二百三十萬四千元，被告甲○○並交付告訴人陳黃瓊惠偽造之有價證券，
    又詐騙告訴人李桂嬌九百八十九萬八千五百元，亦交付告訴人李桂嬌偽造之有價
    證券，因認被告甲○○涉犯詐欺、偽造有價證券罪嫌，與本案有連續犯之關係；
    (四)被告戊○○、庚○○於八十九年四月、六月間向告訴人王美玲訛稱太陽投顧募
    集特別股股東，使告訴人先後交付被告三百萬元，經告訴人向證券暨期貨管理委
    員會查詢未有投顧公司申請發行特別股，因認被告戊○○、庚○○涉犯詐欺罪嫌
    ，與本案有連續犯關係等語，惟本案被告五人既均經諭知無罪、免訴之判決，移
    適當之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零二條，判決如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二      年    八      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
