【裁判字號】    92,重訴,1211
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二一一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣桃園地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾壹萬貳仟貳佰伍拾玖元，及自民國九十一年八月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之五點九計算之利息，並自民國九十一年九月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丙○○、丁○○於民國八十九年十月十三日出具連帶保證書予原告，
    同意就訴外人張寶郎自八十九年十月十六日起至一百零九年十月十六日止，對原
    告現在（包括過去已發生尚未清償）及將來所負之借款等有關債務，以本金新台
    幣（下同）八百九十三萬元為限額及其利息、違約金，願與主債務人張寶郎連帶
    負全部清償之責，立有連帶保證書一份為證。而張寶郎於八十九年十月十六日即
    向原告借款八百九十三萬元，借款期間自八十九年十月十六日起至一百零九年十
    月十六日止，約定自借款日起十二個月內，利息按週年利率百分之六點七五固定
    計息，滿十二個月期間至二十四個月期間按週年利率百分之七點五五固定計息，
    自滿二十四個月後，按原告基本放款利率減碼百分之零點零二計算，自借款日起
    ，以每一個月為一期，依年金法按月計算月付金，如未按期攤還本息，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    立有借據一份、連帶保證書一份為證。詎張寶郎僅繳納至九十一年八月十五日止
    之本息，其餘即未繳納，依上開約定借款即視為全部到期，尚積欠原告八百五十
    一萬二千二百五十九元，及自九十一年八月十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之五點九計算之利息，並自九十一年九月十七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，屢經催討，均置之不理，被告為借款之連帶保證人，應負連帶清償
    之責，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)連帶保證書影本一份、(三)約定書影本一份、(四)繳款明
    細一份為證。
乙、被告方面：
(甲)被告丙○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告確擔任保證人，惟主債務人未支付利息，原告未事先通知，即查封被
    告財產，至被告無法處分財產清償債務。
(乙)被告丁○○部分：
  被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依連帶保證書第六條，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、連帶保證書影本一份、約定書影本一份
    、繳款明細一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實。被告丙○○對其擔
    任連帶保證人及張寶郎積欠原告八百五十一萬二千二百五十九元，及利息、違約
    金一節均不爭執，惟辯稱原告未告知主債務人張寶郎未支付利息，即逕行查封其
    財產等語，然依連帶保證書，並無主債務人違約時，應事先通知保證人之約定，
    是縱原告逕行向被告求償，被告亦不能卸免其連帶保證之責任。從而，原告依連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八百五十一萬二千二百五十九元，及自九
    十一年八月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五點九計算之利息，並自九
    十一年九月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
                                          書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
