【裁判字號】    92,附民,307
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第三０七號
    原      告  三元吉第社區管理委員會
    法定代理人  吳錦章
    被      告  甲○○
右被告因民國九十二年度易字第一四０三號因業務侵占案附帶民訴案件，經原告提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  黎惠萍
                                                法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
