【裁判字號】    92,婚,563
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五六三號
    原      告  丁○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年五月三日結婚，已生育子女乙○○、丙○
      ○、莊玉芬等人，原本共同住在台北縣蘆洲市○○街三八巷三三弄二三號五樓
      ，原告及子女因不堪被告之暴力對待，遂於八十八年一月間離家，不料被告對
      原告母子不但未加理睬，亦不給付家庭生活費，現更下落不明，拒與原告履行
      同居生活，經原告四處尋訪未果，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零
      一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，原告因不堪被告暴力對待而攜子
    ，業據其提出
    未見到被告，被告亦未與其聯絡，更不知被告下落，原告係因遭被告毆打始攜其
    兄弟妹離家等語（見九十二年八月七日言詞辯論筆錄），核與證人乙○○所述其
    自升國一時即未與被告同住，因被告會打原告及其與弟妹，渠等係因受不了被告
    之毆打始離家，後來均未聯絡等情相符（見九十二年八月二十一日言詞辯論筆錄
    ），而本院按被告
    弄四號三樓」送達訴訟文書，均寄存在當地派出所，經本院函請台北縣政府警察
    局蘆洲分局就上開地址派員實地查訪結果，該址確有人居住，據鄰居表示被告目
    前仍居住在該址無誤等語，有該分局九十二年七月十九日廬警刑字第○九二○○
    ○一九三三三號函一件附卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
