【裁判字號】    92,簡,2100
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一○○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。卡號0000000000000000號信用卡之二
聯式簽帳單顧客簽名欄內之偽造「蔡昀臻」署押共捌枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充記載如下：按信用卡簽帳單具有持卡人與特約商店之交易契約
    書性質，屬私文書之一種。被告甲○○偽造私文書後進而持以行使，偽造之低度
    行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又偽造私文書中所為之署押，為構
    成該等私文書之一部，亦不另論罪。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財
    之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條規定，均各以一罪行使偽造私文書罪、詐欺取財罪論，並加重
    其刑。且其所犯行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，依
    刑法第五十五條規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，且被告於犯
    罪後已與被害人成立民事和解，此有和解書在卷可憑，其經此次教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、卡號0000000000000000號信用卡之二聯式簽帳單顧客簽名欄內
    之偽造「蔡昀臻」署押共捌枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定
    ，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
    條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
