【裁判字號】    92,簡,2923
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造國民
參佰元折算壹日。
扣案之偽造陳雅婷國民
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)甲○○在台北市○○○路某處將陳雅婷之國民身分
    證及自己照片二張交予姓名年籍不詳之成年男子，將偽造之「陳雅婷」國民身分
    證貼上甲○○之照片，並將陳雅婷之真正國民
    以生損害於陳雅婷及主管機關辨識國民
    得者應為偽造之「陳雅婷」國民
    其上「甲○○」相片一張，則為供犯罪所用之物，且均屬被告所有，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，上訴於本院第二審合議庭
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
