【裁判字號】    92,自,352
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十八日在臺灣臺北地方法
    院刑事第九法庭出庭應訊時，誹謗自訴人乙○○有向被告借款，自訴人亦有出言
    辱罵被告之情，而認被告涉犯有誹謗罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明文。又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院著有四
    十年台上字第八六號判例可資參照；另刑法第三百十條第一項之誹謗罪，係以行
    為人出於散佈於眾之誹謗意圖，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事為其成立要
    件，是行為人如僅告知特定人或向特定機關陳述，即與犯罪之構成要件不符，最
    高法院著有七十五年台非字第一七五號及八十三年台非字第三０六號裁判可資參
    考。
三、查本件自訴人先後經本院於調查程序中二次傳喚均未到庭（分見本院九十二年五
    月十四日及同年六月二十五日刑事報到單），而被告甲○○在另案（本院九十二
    年自字第八十九號）被訴恐嚇等案件中，於九十二年四月二十八日因該案在本院
    刑事第九法庭調查期日出庭應訊之際，雖曾於該案承辦法官訊問其對於自訴人（
    該案自訴人與本件自訴人同一）所指訴犯罪事實，有何答辯要旨時，答以並未辱
    罵自訴人，反而是自訴人罵被告等語，此經本院調閱本院九十二年度自字第八十
    九號卷並影印該案卷可參（見本院九十二年度自字第八十九號影印卷九十二年四
    月二十八日訊問筆錄第三頁），足認為真。惟被告所為前揭之陳述，乃於承審法
    官訊問時，本於防禦自己之權利所為訴訟上之攻擊防禦方法，而向該案件特定之
    承審法官所提出之答辯要旨，從而，該等陳述既僅係向特定人陳述，被告主觀上
    亦係防衛自己之權利而無散佈於眾之不法意圖，即與誹謗罪之構成要件不符，自
    難據以認定被告有自訴人所指述之犯嫌。此外，復查無其他積極證據足認被告有
    自訴人所指之犯嫌，揆諸首開說明，應認被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回
    。
四、自訴人雖另請求傳喚本院黃紹紘法官、當日（九十二年四月二十八日）在場之書
    記官、通譯及法警等，然因被告當日之應訊所為之回答並不能認與自訴人指訴被
    告犯罪之構成要件相當，業如前述，是該等人員自無傳喚之必要。而自訴人雖另
    請求傳喚證人宋麗萍以證明被告於九十二年一月十七日有在臺北市○○街七十九
    號八樓辱罵恐嚇自訴人之情云云，惟查，該部分之事實與本案並無任何關連性可
    言，證人宋麗萍縱至本院出庭作證，其證言亦因無關連性而難認有證據能力，況
    該部分之事實亦經本院於九十二年六月三十日以九十二年度自字第八十九號判決
    判處被告無罪，有該判決一份在卷可稽，是證人宋麗萍亦無傳喚之必要，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    八     月  二十二     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十二      年    八     月  二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
