【裁判字號】    92,簡,3061
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
九一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十二年三月十七日二十一時三十分許，在臺北市松山區京華城百貨公
    司內，拾得一只他人所有而遺失之ＮＥＣ牌Ｎ５３０ｉ型行動電話手機（經查為
    甲○○所有，機身序號為000000000000000號），旋在該時、地
    ，意圖為自己不法所有，予以侵占入己。嗣乙○○持該行動電話手機與石偉輯交
    換手機使用，因而被警循線查獲。
二、案經甲○○訴請內政部警政署電信警察隊第一中隊報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○於警訊中已經坦承右揭犯罪事實，有被告
    警訊筆錄附於偵查卷宗可憑（見九十二年度偵字第一五九一七號偵查卷宗第二四
    至二七頁被告警訊筆錄），被告於檢察官偵查中雖未到案，惟再佐依其他現存之
    證據，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）
    又告訴人甲○○於警訊中，指陳其手機於搭乘九十二年三月十五日十九時許，在
    臺北市京城百貨公司遺失等語，有警訊筆錄可佐（見同前偵查卷宗第五頁第四行
    警訊筆錄），告訴人於領回被侵占之物後，復立具贓物認領保管收據一紙，附於
    偵查卷宗可參（見同前偵查卷宗第十頁）；（三）又石偉輯則於警訊中陳稱被警
    扣獲之行動電話手機，係石偉輯以其所有手機與乙○○交換所得等語，並以乙○
    ○之中華民國外僑居留證影本相片，指認結果相符，亦有石偉輯警訊筆錄，附在
    偵查卷宗可證（見同前偵查卷宗第十一頁至第十八頁石偉輯警訊筆錄），綜核前
    揭證據，足認被告確有侵占遺失物犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告以前未有刑
    案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附在本院刑事卷宗可
    佐，嗣於警訊中坦承不諱，亦有前揭被告警訊筆錄可憑，堪認事後已有悔意，且
    其所獲財物已經告訴人領回，所生危害尚非至鉅等一切情狀，量處被告如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十五  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
