【裁判字號】    92,婚,389
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年四月二十日結婚，已生育子女黃玉，不料
      被告竟於九十一年十月九日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
      訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，育有一女黃玉，被告自九十一年
    十月九日無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業據其提出
    建物登記謄本等件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境
    紀錄查明被告自九十一年十月九日出境後，迄無再入境紀錄，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
