【裁判字號】    92,訴,2696
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六九六號
    原      告  統一超商股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  合路國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾陸萬柒仟陸佰捌拾玖元，及自民國九十二年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：兩造於民國九十一年十二月二日簽立香煙陳列架合約書，由被告向原告承
    租向全國各門市之收銀機旁位置以放置香菸陳列架，租期自九十二年一月一日起
    至九十二年十二月三十一日止，並約定被告每月每店應給付新台幣（下同）二千
    元。原告依約履行陳列後，詎被告竟未依約給付租金，迄今尚欠五百四十六萬七
    千六百八十九元，迭經原告催討，迄今仍未獲置理。為此，原告依兩造合約第三
    條約定之法律關係，請求被告給付如聲明。
三、證據：提出香煙陳列架合約書、原告發票、存證信函各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之香煙陳列架合約書、原告發票
         、存證信函各一件為證，被告經合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
         亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，爰依民事訴訟法第二百八十條第三項
         規定，視同自認。從而，原告之主張為可採信。
   （二）原告依兩造合約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之租金及法
         定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
