【裁判字號】    92,補,593
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五九三號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣省政府間請求國家賠償事件，按民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書第六款之規定，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回
其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、正確之被告法定代理人及其公務所。
二、原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟萬元，應徵第
    一審裁判費銀元壹拾捌萬仟佰拾元柒角，折合新臺幣伍拾伍萬零壹元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
