【裁判字號】    92,訴,2934
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九三四號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○路○段六五號六樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬陸仟零玖拾元，及其中新台幣壹佰壹拾伍萬零壹
佰貳拾玖元部分自民國九十二年五月七日起至清償日止，按週年利率百分之十九．七
一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十四年三月六日日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約
      商店消費，如未依約繳款，應加付按週年利率百分之十九．七一計算之循環利
      息及按循環利息百分之二十計算之逾期處理費，詎被告至九十二年五月六日止
      累記消費記帳新台幣（下同）一百二十萬六千零九十三元（消費款一百一十五
      萬零一百二十九元、循環利息五萬二千二百三十七元及逾期處理費三千七百二
      十七元）未清償，爰起訴請求被告給付欠款並加計遲延利息及違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳單明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳單明細
      為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供
      本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、原告依信用卡契約請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五  日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
