【裁判字號】    92,簡上,507
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第五０七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間返還不當得利事件，第二審訴訟標的金額核定為新臺幣
貳拾玖萬貳仟伍佰陸拾元，折合銀元玖萬柒仟伍佰貳拾元，應徵第二審裁判費銀元壹
仟陸佰零玖元，折合新臺幣肆仟捌佰貳拾柒元，上訴人上訴僅繳納裁判費貳仟肆佰柒
拾伍元，尚餘貳仟佰伍拾貳元未為繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                        民事第四庭  審判長法  官  林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
