【裁判字號】    91,婚,746
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即DJ.
                          BA.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）八十九年九月十一日結婚，約定
      灣，惟自九十年十二月七日出境回印尼國後，即未再來台，拒與原告履行同居
      生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零
      零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，約定住所在台北縣新店市○○街
    五巷十號二樓，被告於九十年十二月七日回印尼國後，迄今不履行同居義務之事
    實，業據其提出
    警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明無誤，且本院囑託外交代為送達被
    告之訴訟文書，亦經外交部條約法律司於九十二年六月九日以條二字第○九二○
    二一○○一三○號函復稱被告已遷移而原件退回在卷，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為中華民國國民，被告為印尼國人，因原告為夫，依上開規定，兩造婚姻之效力
    自依中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
    。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻
    關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
