【裁判字號】    92,自,315
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○  男  四.
                乙○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明文。又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院著有四
    十年台上字第八六號判例可資參照；另關於刑事訴訟法第一百六十一條第一項檢
    察官應負實質舉證責任之規定，亦於自訴程序中之自訴人同有適用，而在自訴程
    序中，法院如認案件有同法第二百五十二條至二百五十四條之情形，自得逕依同
    法第三百二十六條第三項之規定，以裁定駁回自訴，無須先以裁定定期通知自訴
    人補正（最高法院九十一年度第四次刑事庭會議決議）。
三、本件自訴人甲○○認被告丙○○及乙○○涉有詐欺及侵占等罪嫌，無非以合約書
    、保管條、支票、存證信函等為其論據。惟查，自訴人於本院調查程序中經合法
    傳喚並未到庭（見本院九十二年六月十一日報到單），而由自訴人所提出被告二
    人與自訴人所簽訂之合約書、保管條及支票影本等物，僅能證明自訴人與案外人
    財團法人天主教聖宮醫院確實有訂立電動床買賣之合約書；而保管條、支票及存
    證信函等證物，復僅能證明被告二人確曾保管自訴人所有之支票，但就被告二人
    如何施詐術使自訴人陷於錯誤？所施之詐術為何？如何侵占自訴人所有之支票？
    均未見自訴人提出充足之證據以證明其說。自訴人復提出撤回自訴狀一紙述明本
    件係屬誤會，全案應係民事糾紛等語（見自訴人提出九十二年五月二十七日撤回
    自訴聲請狀），在在均足證本件僅係民事問題，尚不得因自訴人提出自訴狀之指
    訴，即遽認被告二人有自訴人所指之犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告
    有自訴人所指之犯嫌，揆諸首開說明，應認被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
