【裁判字號】    92,簡,3044
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０四四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  李茂龍  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四九四
號），本院判決如左：
    主      文
李茂龍竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充：李茂龍曾於民國八十二年十月間
    因賭博案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    壹日，罰金一萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，於八十三年十一月二十
    日執行完畢（不構成累犯），其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、又被告李茂龍曾有賭博前科 (非累犯)，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，附於本院刑事卷宗可按，素行不佳，惟被告所竊取之行動電話壹支，
    價值約新台幣三千五百元，此據證人陳玫均於警詢問時供述在卷，且被告所竊得
    之行動電話壹具，亦已由證人陳玫均領回。本院爰審酌被告犯罪之手段、所竊取
    財物之價值、及其所為本件犯行旋即為警查獲，已將贓物追回返還被害人及犯後
    坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第十七庭
                                          法  官  陳 博 文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝 韻 華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
。
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜罪, 處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
