【裁判字號】    92,訴,3365
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟柒佰零柒元，及其中新台幣伍拾萬零貳佰陸拾柒元
部分自民國九十二年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並
按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國八十五年六月二十五日向原告請領卡號0000000000
    000000號之VISA卡，約定持卡人得持卡於特約商店記帳消費，持卡人並同
    意應於每月當期繳款截止日前全數繳付當期應付帳款，亦得選擇以循環信用方式
    繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上繳付原告，循環信用利息之計算
    係每筆「得計入循環信用本金之帳款」自各筆帳款入帳日起，就該帳款之餘額以
    週年利率百分之二十計算至該筆帳款結清之日止，並按週年利率百分之二計付違
    約金。詎被告至九十二年六月一日止累計消費記帳五十萬六千七百零七元未給付
    ，其中五十萬零二百六十七元為消費款，六千一百四十元為循環利息，三百元為
    違約金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日止之翌
    日即九十二年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按
    週年利率百分之二計算之違約金，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
參、證據：提出(一)信用卡申請書影本一份、(二)信用卡帳務明細一份、(三)信用卡約定條
    款一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本一份、信用卡帳務明細一份、信
    用卡約定條款一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠
    原告五十萬六千七百零七元，及其中五十萬零二百六十七元部分自九十二年七月
    二日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二
    計算之違約金。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日
                                          書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
