【裁判字號】    92,訴,1002
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                       九十二年度訴字第一００二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四０三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案分裝袋乙只（內有海洛因殘渣，無法
磅秤）、分裝杓壹支及注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年九月五日以九十一年度毒
    偵字第一九四四號不起訴處分確定。甲○○仍不知悔改，五年內又基於施用毒品
    之犯意，於九十二年一月間某日在台北市○○○路、長春路附近某處施用第一級
    毒品海洛因，嗣警於九十二年三月一日九時二十五分許在台北市○○○路、長春
    路口盤檢時查獲，並扣得分裝袋乙只（內有海洛因殘渣，無法磅秤）、及施用毒
    品之器具分裝杓一支及注射針筒二支，後經本院九十二年度毒聲字第三五九號裁
    定將被告送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局中山分局及台灣台北看守所附設勒戒處所報告臺灣臺北地
    方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦認不諱，復有扣案分裝袋乙只（內有海洛因殘渣，
    無法磅秤）、及施用毒品之器具分裝杓一支及注射針筒二支可證，及臺灣臺北看
    守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，被告之犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪（二犯有施用傾向）。爰
    審酌被告於審判中坦認犯行，犯罪後態度尚佳，及其犯罪之目締、動機、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案分裝袋乙只，因含
    有海洛因殘渣（無法磅秤），無法與分裝袋分離；扣案之分裝杓一支及注射針筒
    二支係被告施用毒品之器具，均應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十六    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
