【裁判字號】    92,簡,2953
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五二三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物產製品，處有期徒刑柒月；
緩刑參年。扣案之雕刻象牙印材拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載外，另補充：(1)甲○○係「延太刻印社」（址設台北市中正區○○○
    路○段三號）之負責人，於不詳時、地，向真實姓名年籍不詳之成年人購買雕刻
    象牙印材十枚，即經行政院農業委員會指定公告瀕臨絕種之保育類野生動物產製
    品，並自不詳時日起，在上開刻印社，陳列展示前開瀕臨絕種之保育類野生動物
    產製品；(2)被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新；(3)扣案之雕刻象牙
    印材十枚，均為被告所有，爰依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒
    收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項
    、刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法    官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保護法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
