【裁判字號】    92,附民,80
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第三二六號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
