【裁判字號】    92,訴,2738
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七三八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應將坐落台北市○○區○○段三小段００一八地號土地所有權之應有部分
      一萬分之三百三十六，暨其上建物台北市○○區○○路六六九號三樓房屋所有
      權之全部移轉登記予原告。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、原告乙○○於民國八十一年九月十日與被告甲○○於台灣台北地方法院公證結
      婚，兩人於八十三年三月三十一日生有一女羅運茹。原告於婚前購入門牌號碼
      為台北市○○路六六九號三樓之房屋乙戶，基地座落於台北市○○區○○段三
      小段００一八地號土地，應有部分一萬分之三百三十六（下稱系爭不動產），
      以供作婚後夫妻二人之住所地。而系爭不動產係以原告名義購置，且均由原告
      出資並登記為原告所有。惟原被告間於婚後因個性不合導致經常爭吵，二人分
      被告唯恐原告因職務問題遭原告任職公司追究責任，致原告所有之系爭不動產
      遭扣押拍賣，遂以保障原被告之女羅運茹之生活名義，要求原告將系爭不動產
      登記與羅運茹，而原告仍可繼續使用、居住於系爭不動產內。惟因夫妻間之不
      動產移轉若以贈與方式為之，可享有免稅優惠，故雙方為節稅考量而協議先將
      系爭不動產以贈與形式登記於被告名下，而系爭不動產權狀正本由原告保管，
      再由被告逐年按免稅額度過戶予羅運茹，雙方並言明過戶後即辦理離婚，此亦
      有離婚協議書草稿一份可證。原告因信賴被告會履行承諾將系爭不動產逐年按
      免稅額度過戶予羅運茹，遂依前述方式委託被告辦理而將系爭不動產移轉登記
      給被告，並於九十一年五月二十九日完成登記，惟被告竟未依約定過戶予羅運
      茹且拒將所有權狀正本交付原告保管，甚至曾要求轄區員警將原告自系爭房屋
      趕出。
  ２、原告當初係委任被告處理將系爭不動產過戶予羅運茹，雙方自成立委任契約。
      而被告未依約將系爭不動產移轉予羅運茹，實已違背原告本人指示，故原告已
      於九十一年八月二日發函被告終止雙方之委任契約。又原告自始即無將系爭不
      動產贈與被告所有之意，原告僅欲借用被告名義，再將系爭不動產所有權移轉
      予羅運茹，此亦為被告所明知，故依民法第八十七條之規定，原被告間之贈與
      行為因係通謀虛偽意思表示而無效。因此被告並無保有系爭不動產之權利，原
      告曾分別於九十一年八月二日、九十二年三月二十一日委請律師發函被告，請
      求被告將系爭不動產移轉登記回原告名下，惟被告均置之不理。被告既無保有
      系爭不動產之法律上原因，原告自得依民法第一百七十九條不當得利之規定，
      請求被告將系爭不動產移轉登記予原告。
（三）證據：提出戶口名簿一份、預售房地轉賣契約書一份、建物及土地所有權狀各
      一份、繳款證明及傳票各一份、系爭不動產稅單繳款書二份、台北市立療養院
      診斷證明書一份、離婚協議書草稿一份、（九一）（八）然法一字第０一一七
      號律師函及回執影本一份、（九二）（三）然法一字第０一九三號律師函及回
      執影本一份、被告致原告父親之信函一份、購買證明一份、原告交付生活費之
      收據一份、電腦購買證明單據一份、存證信函一份、原告離職證明一份、電子
      郵件資料四份（以上均影本）及土地、建物登記謄本各一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：九十一年五月初，原告主動向被告表示欲將系爭不動產贈與被告並辦理
      離婚，且原告亦主動將所有權狀及相關手續費、文件、印章交與被告，被告見
      原告當時態度誠懇且雙方確實達成承諾共識，被告遂依法定程序辦理系爭不動
      產所有權之移轉。惟原告於系爭不動產所有權移轉後，竟又反悔而辯稱該不動
      產乃欲贈與女兒羅運茹，實則原被告就系爭不動產移轉事宜確已達成贈與被告
      之合意，且原告當時並未提出將系爭不動產逐年贈與給羅運茹之要求，因此原
      告主張被告違反委任契約約定及雙方贈與行為因屬通謀虛偽意思表示而無效等
      情，實屬無據。又被告既已依夫妻間贈與之合法正當程序取得系爭不動產，自
      無民法第一百七十九條不當得利規定之適用，原告主張實無理由。
（三）證據：八十八年一月二十一日福德派出所處理家庭暴力案件調查紀錄表一份、
      被告向銀行貸款購屋證明一份、土地暨建物所有權狀各一份、原告九十年度收
      入報稅資料及薪資明細一份、土地及建物登記謄本各一份、系爭不動產因夫妻
      贈與免收贈與稅證明一份、系爭不動產九十一年、九十二年繳稅證明二份（以
      上均影本）為證。
    理    由
一、兩造爭執之要旨：
（一）原告起訴主張：原告與被告為夫妻，兩人育有一女羅運茹。原告於婚前購入系
      爭不動產，並登記為原告所有，惟原告於九十一年五月間因工作壓力過重而罹
      患「精神官能症」，被告唯恐原告因職務問題遭原告任職公司追究責任，致原
      告所有之系爭不動產遭扣押拍賣，遂以保障羅運茹生活之名，要求原告將系爭
      不動產贈與羅運茹，而原告仍可繼續使用、居住於系爭不動產內。惟因夫妻間
      之不動產移轉若以贈與方式為之，可享有免稅優惠，故雙方為節稅考量而協議
      先將系爭不動產以贈與形式登記於被告名下，而系爭不動產權狀正本由原告保
      管，再由被告逐年按免稅額度過戶予羅運茹，雙方並言明過戶後即辦理離婚，
      然原告將系爭不動產於九十一年五月二十九日移轉登記給被告後，被告竟未依
      約定過戶予羅運茹且拒將所有權狀正本交付原告保管。因原告當初係委任被告
      將系爭不動產過戶予羅運茹，兩造間已成立委任契約，今被告未依約將系爭不
      動產移轉予羅運茹，實已違背原告本人指示，原告已於九十一年八月二日發函
      被告終止雙方之委任契約。又原告自始即無將系爭不動產贈與被告所有之意，
      原告僅欲借用被告名義，再將系爭不動產所有權移轉予羅運茹，此亦為被告所
      明知，故依民法第八十七條之規定，原被告間之贈與行為因係通謀虛偽意思表
      示而無效。被告既無保有系爭不動產之法律上原因，原告自得依民法第一百七
      十九條不當得利之規定，請求被告將系爭不動產移轉登記予原告各節。
（二）被告則以：九十一年五月初，原告主動向被告表示欲將系爭不動產贈與被告並
      辦理離婚，且原告亦主動將所有權狀及相關手續費、文件、印章交與被告，被
      告遂依法定程序辦理系爭不動產所有權之移轉。惟原告於系爭不動產所有權移
      轉後，竟又反悔而辯稱該不動產乃欲贈與女兒羅運茹，實則原被告就系爭不動
      產移轉事宜確已達成贈與被告之合意，且原告當時並未提出將系爭不動產逐年
      贈與給羅運茹之要求，因此原告主張被告違反委任契約約定及雙方贈與行為因
      屬通謀虛偽意思表示而無效等情，實屬無據。又被告既已依夫妻間贈與之合法
      正當程序取得系爭不動產，自無民法第一百七十九條不當得利規定之適用等語
      ，資為抗辯。
二、經查：原告主張系爭不動產本屬其所有，系爭不動產於九十一年五月二十九日方
    登記為被告所有等情，既為被告所不爭執，且有原告所提所有權狀影本二份、土
    地及建物登記謄本一份在卷可資佐證，應堪信為真實。依前述兩造爭執之要旨，
    本件兩造間爭執之重點在於：（一）兩造間有無成立委任契約？（二）兩造間關
    於系爭不動產之贈與行為是否為通謀虛偽意思表示？茲析述如下：
（一）兩造間並無委任契約：
  １、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條本文定有明文。本件原告主張兩造間有委任契約，惟既經被告於
      訴訟中否認，則依前述之規定即應由原告負舉證之責。
  ２、查：原告雖主張被告係受原告委任取得系爭不動產，被告並同意於取得系爭不
      動產後過戶予羅運茹，惟原告就上述事實均無法舉證以實其說，則依前述規定
      ，原告主張兩造間有委任關係即因無法舉證而無足採。至原告所提之診斷證明
      書，不過僅能證明原告確實曾罹「精神官能症」，該事實並不能證明，被告因
      此而同意接受原告之委任而取得系爭不動產，應併敘明。
（二）兩造間關於系爭不動產之贈與行為並無通謀虛偽意思表示之情形：
  １、按「民法第八十七條之通謀虛偽表示，指表意人與相對人相互明知為非真意之
      表示而言，故表意人之相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真意之
      表示相與為非真意之合意，始為相當。」此有最高法院五十一年台上字第二一
      五號判例意旨可資參照，準此，原告主張被告係基於兩造間之通謀虛偽意思表
      示受贈系爭不動產，即應由原告舉證證明被告（即相對人）明知原告（即表意
      人）並無將系爭不動產贈與被告之真意。
  ２、查：原告雖以九十一年六月間之離婚協議書草稿第一頁（見卷內第四五頁），
      已載明系爭不動產屬原告所有，被告就上開記載既未加以修改，即可證明被告
      已承認系爭不動產確屬原告所有，被告登記為系爭不動產之所有權人乃因兩造
      間之通謀虛偽意思所致，惟查：被告並未簽署前開離婚協議書等情（見卷內第
      四六頁），既為原告所不爭執，且有離婚協議書草稿影本一份在卷可資佐證，
      則於被告未簽署前述離婚協議書草稿之情形下，尚不得僅憑該離婚協議書草稿
      即遽認被告明知原告並無將系爭不動產贈與被告之真意。是於原告無法證明被
      告於受贈系爭不動產時，明知原告並無贈與被告真意之情形下，原告主張兩造
      間關於系爭不動產之贈與行為屬通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條之規定
      應屬無效，即非有據，兩造間關於系爭不動產之贈與行為仍屬有效。
三、綜上，因原告無法舉證證明兩造間有委任契約，且被告於受贈系爭不動產時並未
    與原告有通謀虛偽意思表示，則被告基於原告有效贈與行為保有系爭不動產之所
    有權即有法律上之原因，準此，原告以兩造間委任契約業經其依法終止，系爭不
    動產贈與行為乃基於通謀虛偽意思表示所為應屬無效，並依民法第一百七十九條
    之規定請求被告返還系爭不動產，即無理由，應予駁回。又原告本訴部分既經駁
    回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
