【裁判字號】    92,婚,752
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第七五二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件有關財產
權部分，其訴訟標的金額經核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟零壹元。又非
財產權之訴訟（離婚）部分則應繳納第一審裁判費新臺幣壹佰捌拾元。合計原告共應
繳納第一審裁判費之數額為新台幣壹萬壹仟壹佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  家事法庭  法  官    蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
