【裁判字號】    92,訴,2539
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  庚○○
                己○○
                乙○○    原住台北市○居街四六巷三號三樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟肆佰玖拾元，及自民國九十二年六月二十
日起至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，並自民國九十二年七月二十日
起逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告庚○○以被告己○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十一年七月十
    九日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年息百分之六點九五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十八年七月十九日，被告並同意分期攤還本
    息，若無法按期攤還，所有債務視為全部到期。詎被告自九十二年六月二十日起
    即未按期攤繳本息，依約所有債務視為全部到期，被告尚欠五十三萬六千四百九
    十三元及約定利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告庚○○、己○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：無力及時清償全部欠款。
    理  由
甲、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，既為被告庚○○、己○○所不爭執，且有借據影本一份
    在卷可資佐證，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付借款五十三萬六千四百九十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
