【裁判字號】    92,交聲,638
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三八號
    受處分人
    即異議人  甲○○  男  五十.
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二—
ＡＢＹ五八四六一一號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：案外人張振維於民國九十二年四月十三日凌晨零時三十五分許
    駕駛異議人即受處分人甲○○所有、車牌號碼ＢＨＫ—一六０號重型機車，行經
    臺北市○○○道口時，因甲○○在前開機車後方牌照上方以安裝其他器具（閃光
    燈）之方式使不能辨認其牌號，經在場執行交通稽查勤務之臺北市政府警察局中
    山分局警備隊員警乙○○以受處分人有道路交通管理處罰條例第十三條第一款之
    違規行為製單舉發，受處分人於應到案日期前具狀陳述意見，經函請舉發單位調
    查結果，仍認受處分人有道路交通管理處罰條例第十三條第一款之違規行為，裁
    處受處分人罰鍰新臺幣二千四百元等語。
二、按汽車（含機器腳踏車）行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝
    其他器具之方式，使不能辨認其牌號之情形者，處汽車所有人新臺幣二千四百元
    以上四千八百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例
    第十三條第一款定有明文。惟所謂以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號之
    情形，必須所安裝之器具已達於無法辨認牌號之程度始能當之，倘僅有在牌照上
    安裝其他器具，但尚不致於不能辨認其牌號者，自不能遽以本款規定相繩。
三、據受處分人聲明異議意旨觀之，其並不否認有於其所有車牌號碼ＢＨＫ—一六０
    號重型機車後方牌照上方安裝藍色霓紅燈二盞，並於前揭時地為警發現、製單舉
    發等情，惟堅詞否認所安裝之藍色霓紅燈已達於使不能辨認其牌號之程度，並提
    出原安裝於上揭機車牌照上方之藍色霓虹燈二盞佐證。經查：本件係當場攔停製
    單舉發，舉發員警當場並未拍照採證，業據舉發單位即臺北市政府警察局中山分
    局函覆屬實，有該分局九十二年六月十八日北市警中分交字第０九二六三０二一
    三００號函在卷可稽，經本院另就受處分人所提出之本件機車原安裝藍色霓虹燈
    二枚，命舉發單位安裝於相近形式之重型機車尾端牌照上方後，於不同距離（一
    公尺、十公尺、五十公尺）拍照採證，經核閱因此所攝得照片六幀，於遠近不同
    之距離下，均不致無法辨認牌號，有臺北市政府警察局中山分局九十二年八月十
    八日北市警中分交字第０九二六四０一六六００號函附照片六幀在卷可稽，是依
    現存證據觀之，本件受處分人即重型機車所有人雖有在機車牌照上方安裝藍色霓
    虹燈之行為，然尚不致於不能辨認其牌號，依前開說明，自不能繩以道路交通管
    理處罰條例第十三條第一款之罰則，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
