【裁判字號】    91,婚,761
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸人民，兩造於民國（下同）九十年六月六日結婚，並約定共
      同住所在台北市○○區○○路一六八巷二弄六六號原告住處，被告曾於九十年
      九月二十一日來台同居，惟自九十一年四月十二日出境回大陸後即拒絕再來台
      ，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，約定共同住所在台北市○○區○
    ○路一六八巷二弄六六號原告住處，被告於九十一年四月十二日出境回大陸後，
    即拒絕再來台履行同居之事實，業據其提出
    部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明被告自九十一年四月十二日出境
    後，迄無再入境紀錄，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
