【裁判字號】    92,重訴,1019
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二０七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
右聲請人因與相對人偉泓資訊股份有限公司、陳惠玲、廖庚釧、廖子、廖振豐間清
償借款事件，對本院於中華民國九十一年九月二十七日年所為判決聲請更正錯誤，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件原告自始即列廖振豐為被告進行訴訟，本院亦係以廖振豐當事人進行審理並
    為判決，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正被告為廖振豊，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
