【裁判字號】    92,補,619
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六一九號
    原      告  勇澧機械工程有限公司
    法定代理人  陳台安
右原告與被告南莊營造股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾壹萬壹仟佰陸拾柒元，折合銀元壹佰捌
拾萬柒仟壹佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳佰零玖元，折合新臺幣陸萬
陸佰貳拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
