【裁判字號】    92,訴,2058
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０五八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                庚○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟伍佰玖拾壹元，及自民國九十年五月一日起
至清償日止，按年息百分之十三點四六計算之利息，並自民國九十年六月二日起至民
國九十年十二月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人廖弘慶為被告之被繼承人，廖弘慶於民國八十七年四月十六日向原
    告借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十三點五計算並機動調
    整（目前為百分之十三點四六），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年四月
    十六日，廖弘慶並願分期攤還本息，如有一期未攤還，所有債務視為全部到期。
    詎廖弘慶僅攤還至九十年四月三十日，尚欠五十三萬二千五百九十一元及約定利
    息、違約金未清償，嗣廖弘慶於九十年七月十八日死亡，被告等又未辦理拋棄或
    限定繼承，被告自應就上述欠款負連帶清償責任。
三、證據：提出契約書一份、無拋棄或限定繼承證明一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：並不知廖弘慶有向原告借用系爭款項，原告應證明系爭借款為廖弘慶所借
    。
    理  由
甲、原告起訴主張：訴外人廖弘慶為被告之被繼承人，廖弘慶於八十七年四月十六日
    向原告借用八十萬元，約定利息按年息百分之十三點五計算並機動調整（目前為
    百分之十三點四六），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年四月十六日，廖
    弘慶並願分期攤還本息，如有一期未攤還，所有債務視為全部到期。詎廖弘慶僅
    攤還至九十年四月三十日，尚欠五十三萬二千五百九十一元及約定利息、違約金
    未清償，嗣廖弘慶於九十年七月十八日死亡，被告等又未辦理拋棄或限定繼承，
    被告自應就上述欠款負連帶清償責任各情；被告則以：並不知廖弘慶有向原告借
    用系爭款項，原告應證明系爭借款為廖弘慶所借各語，資為抗辯。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出契約書一份、無拋棄或限定繼承證明一
    份為證，並與實際負責系爭借款對保業務之證人即邵豐閔到庭結證稱：「．．．
    ，我是依照公司作業辦法在銀行內對保核對
    銀行作業流程所作，應該是廖弘慶本人親簽親自蓋章。」（見九十二年八月十五
    日言詞辯論筆錄第二頁）等情相符，應堪認系爭借款確為廖弘慶所借，被告抗辯
    不知廖弘慶有借用系爭款項云云，尚不足採，從而，原告依消費借貸及繼承之法
    律關係請求被告連帶給付尚餘借款五十三萬二千五百九十一元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
