【裁判字號】    92,上訴,2440
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二四四０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○冒名.
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度訴字第三０一
號，中華民國九十二年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第二二號；併辦案號：台灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字
第七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審認定被告甲○○連續施用第二級毒品，累犯，
    處有期徒刑六月；又連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑十月，扣案毒品海
    洛因四包（淨重四．三二公克）沒收銷燬。應執行有期徒刑一年三月，扣案毒品
    海洛因四包（淨重四．三二公克）沒收銷燬。經核原判決認事用法，並無不當，
    量刑亦屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、本件上訴人即被告甲○○以原審量刑過重為由提起上訴，惟按施用第一級毒品，
    其法定刑為六月以上五年以下有期徒刑；施用第二級毒品，其法定刑為三年以下
    有期徒刑，毒品危害防治條例第十條規定甚明，而被告曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，於八十四年七月七日易科罰金
    執行完畢。八十七年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十七年度毒聲
    字第二四八二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十三日以八十七年度偵字第一六三二九
    號不起訴處分確定。八十八年一月間因再犯施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    以八十八年度毒聲字第三三五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，依同院八十八年度毒聲字第三七０七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒
    治後成效評定為合格，毒癮已經戒除，經裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護
    管束，刑責部分並由臺灣板橋地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二二七八號
    提起公訴，經臺灣板橋地方法院於九十一年十月十四日以九十一年度訴緝字第九
    七號判決連續施用第一級毒品，處有期徒刑八月，連續施用第二級毒品，處有期
    徒刑四月，應執行有期徒刑十月。嗣因被告上訴，經本院於九十二年一月二十八
    日以九十二年度上訴字第五五號駁回上訴確定等情，有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，原審判決亦斟酌及此，其量刑並未過重。
三、按刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款規定起訴書應記載被告之姓名、性別
    等資料或其他足資辨別之特徵，係為確定刑罰權對象之用，其起訴之對象為被告
    其「人」，而非僅在其「姓名」，故如某甲冒用某乙之名於偵查中應訊，其特定
    之人應為某甲，並非被冒名之某乙，檢察官係對某甲實施偵查，並對之提起公訴
    ，雖誤以乙名起訴，僅姓名錯誤，其起訴所指被告之人（即應接受審判之人）應
    為某甲而非某乙，法院於審理時，若已查明係冒用乙之名義犯罪，即應以甲為其
    審判對象，僅逕將判決書當事人欄之姓名更正為甲，並註明其係冒用某乙姓名（
    最高法院九十一年台上字第二二二一號判決意旨參照），本件被告冒用梁錦鵬之
    名於偵查中應訊（臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第八九０號卷第五
    十四頁），依上所述，其特定之人應為被告，並非被冒名之梁錦鵬，檢察官係對
    被告實施偵查，並對之提起公訴，雖誤以梁錦鵬之名起訴，僅姓名錯誤，其起訴
    所指被告之人應為被告而非梁錦鵬，原審於審理時，已查明被告係冒用梁錦鵬之
    名義犯罪，並以被告為其審判對象，且逕將判決書當事人欄之姓名更正被告，並
    註明其係冒用梁錦鵬姓名，並無不合，併此敘明。
四、綜上所述，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附件：
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○（冒名梁錦鵬）
                        男  四十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北市○○區○○街二二號三樓之二九
                        居台北市○○區○○街一段三巷十二弄二號六樓
                        （另案於臺灣台北看守所羈押中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二號），及台灣板橋地方法院檢察署移送併案審理（九十二年度毒偵字第七一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月；又連續施用第一級毒品，累犯
，處有期徒刑拾月，扣案毒品海洛因肆包（淨重四．三二公克）沒收銷燬。應執行有
期徒刑壹年參月，扣案毒品海洛因肆包（淨重四．三二公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○（冒名梁錦鵬）曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑六月，於民國八十四年七月七日易科罰金執行完畢。八十七年間因施
    用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第二四八二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月二十三日以八十七年度偵字第一六三二九號不起訴處分確定。八十八
    年一月間因再犯施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度毒聲字第三三
    五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依同院八十八年度毒聲
    字第三七０七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治後成效評定為合格，毒癮
    已經戒除，經裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，刑責部分並由臺灣板
    橋地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第二二七八號提起公訴，經臺灣板橋地方
    法院於九十一年十月十四日以九十一年度訴緝字第九七號判決連續施用第一級毒
    品，處有期徒刑八月，連續施用第二級毒品，處有期徒刑四月，應執行有期徒刑
    十月。嗣因被告上訴，經臺灣高等法院於九十二年一月二十八日以九十二年度上
    訴字第五五號駁回上訴確定。詎其於八十八年十一月十七日停止戒治出所後，復
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年一月間某日起至九十一年七月十二
    日下午四時許止，多次在臺北市○○區○○街一段三巷十二弄二號六樓住處，施
    用第一級毒品海洛因；另基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年一月三十
    日前一、二日某時起，至九十一年七月九日止，在台北縣中和市等地，多次施用
    第二級毒品安非他命。為警於八十九年一月三十日凌晨零時三十分許在台北縣中
    和市○○街三十巷十九號五樓，及九十一年七月十二日晚上七時四十分許在臺北
    市○○區○○街一段三巷十二弄二號六樓住處查獲兩次，後一次查獲時在當場並
    扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因四包（淨重四．三二公克）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查提起公
    訴並由台灣板橋地方法院檢察署移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告於審理中就右揭犯罪事實均坦承不諱，被告兩度被查獲所採尿液經送驗
    ，均呈安非他命與嗎啡陽性反應，有臺北市立療養院九十一年八月二十七日煙毒
    尿液檢驗報告書及台北縣衛生局八十九年二月十六日北縣衛六字第０七二七九號
    尿液煙毒檢驗成績書各一紙附卷可稽。扣案白粉四包經送驗，其成分係海洛因（
    淨重四．三二公克），有法務部調查局九十一年十月四日調科壹字第０四０００
    三０九一號鑑定通知書一紙在卷可稽。又被告（冒名梁錦鵬）前經觀察勒戒認無
    繼續施用傾向而不起訴處分，又再施用毒品，經觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向
    ，裁定強制戒治後停止戒治等情，有不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽。被告原名甲○○，係大陸地區人民，偷渡至澳門後再冒名
    梁錦鵬於我國申請身分證，我國戶政機關配給梁錦鵬之身分證統一編號Ｚ000
    000000號，事實上即係被告甲○○，有真正之梁錦鵬向澳門申領認別證之
    申請書影本乙份及被告冒用梁錦鵬之假認別證影本乙份在卷可稽，原起訴書雖對
    被告以梁錦鵬之名起訴，然查其所載之身分證統一編號Ｚ000000000號
    ，仍可確定其起訴之對象實係冒名梁錦鵬之甲○○，業據公訴檢察官到庭更正，
    附此敘明。綜上，足認被告自白與事實相符，應可採信，其犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、被告於前揭保護管束期間內三犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之
    行為，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品犯行為施用毒品犯行所吸收，不另論罪。
    被告先後分別多次施用第一級、第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，均顯係基於概括犯意為之，為連續犯，各應依刑法第五十六條加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。原起訴書記載被告係於
    九十一年七月十二日二十一時許採尿往前回溯四日內之某時施用毒品安非他命等
    情，業據被告於審理中坦承其最後一次施用安非他命係於九十一年七月九日，並
    經公訴檢察官當庭更正被告最後施用第二級毒品安非他命之日期為九十一年七月
    九日，附此敘明。又被告基於概括犯意，在九十一年七月九日之前如前揭事實欄
    所載施用第二級毒品部分，於原起訴書中並未記載，惟該部分業據台灣板橋地方
    法院檢察署移送併案審理，並經公訴檢察官當庭擴張犯罪事實，又該部分與經起
    訴應論罪科刑之施用第二級毒品犯行具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自應併予審理，附此敘明。又台灣板橋地方法院檢察署移送被告施用
    第一級毒品之犯行，係在原起訴範圍之內，自為起訴效力所及，本院應併予審理
    ，亦附此敘明。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告有多
    次施用毒品之前科、犯罪之動機、施用毒品者對社會治安潛在之影響程度，及犯
    罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。扣案之毒品
    海洛因四袋（淨重四．三二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣
    告沒收並諭知銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十  八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    六    月    十  九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
