【裁判字號】    92,上更(一),384
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第三八四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  王信雄律師
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年七月二十四日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決理由欄到庭檢察官更正為沈世箴。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件到庭執行職務之檢察官為沈世箴，判決書誤植為沈明彥，應更正為沈世箴，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李 文 成
                                        法  官  官 有 明
                                        法  官  周 盈 文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳 素 雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
