【裁判字號】    92,聲再,338
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三三八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十年度上易字第三七八六號，中華民國九十
年十二月三十一日第二審確定判決（臺灣桃園地方法院九十年度易字第三０六號，起
訴案號：檢察署八十九年度偵緝字第六六八號、九十年度偵字第一四號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出【原判決之繕本及證據】，
    按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 蘇 隆 惠
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
