【裁判字號】    92,重附民,69
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第六九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告甲○○○因詐欺案件（九十二年度上易字第一八三四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶賠償原告新台幣（下同）貳仟肆佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告二人自八十六年十二月間起陸續以開設證券公司之分公司為由，向原告詐借
    現款，迄八十七年九月間止，共詐得二千四百萬元，至八十七年十一月間竟宣告
    倒閉，原告始知受騙，致原告受有損害，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○○被訴詐欺案件，業經臺灣宜蘭地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提
    起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
