【裁判字號】    91,重上,56
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第五六號
    上  訴  人  戊○○原名：.
                丙○○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  胡盈州  律師
                陳柏如  律師
                陳麗芬  律師
    上  訴  人  甲○○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  連一鴻  律師
右當事人間請求履行契約事件，兩造各自對於中華民國九十年十一月五日臺灣板橋地
方法院八十九年度重訴字第一二三號第一審判決提起上訴後，戊○○、丙○○、丁○
○○並對同法院九十年十二月十八日所為補充判決聲明不服，擴張上訴聲明，本院裁
定如左：
      主    文
戊○○、丙○○、丁○○○擴張上訴之部分駁回。
擴張上訴部分訴訟費用由戊○○、丙○○、丁○○○三人負擔。
      理    由
一、戊○○、丙○○、丁○○○ (以下簡稱戊○○等三人)於九十年十一月二十九日
    對本件原法院九十年十一月五日所為八十九年重訴字第一二三號判決 (以下稱原
    判決)提起上訴，於第二審訴訟程序中，原法院另於九十年十二月十八日為補充
    判決，戊○○等三人訴訟代理人於九十一年三月二十一日行準備程序當庭提出上
    訴理由狀 (見本院卷第六十五頁)，擴張上訴聲明，請求廢棄原法院九十年十二
    月十八日所為之「補充判決」，駁回對造關於該部分在第一審之訴及假執行之聲
    請。
二、查本件「原判決」與「補充判決」係於不同日期所宣示之判決，其訴訟程序應各
    自獨立，僅得於各該判決收受後二十日之法定不變期間內，對各該判決提起上訴
    ；從而對原法院九十年十一月五日所為判決聲明不服而提起之上訴，效力自不及
    原法院嗣後所為之補充判決。是戊○○、丙○○、丁○○○於本件上訴程序中擴
    張上訴聲明，請求廢棄九十年十二月十八日之補充判決，自非法之所許。
三、綜上所述，為有利兩造言詞辯論之進行及適時為訴訟上之主張，本件上訴人戊○
    ○等三人擴張上訴聲明之程序上爭點，既已達於可為裁判之程度，爰裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
