【裁判字號】    92,上易,1834
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八三四號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  洪堯欽律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度訴字第三二七號，中華
民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：八十六年十二月六日、八十七年一月二十六日所詐欺各一千
    萬元，併未論及，又原審就被告之行為，認係被告處分消費借貸所得之金錢之權
    利，有違經驗法則；再原審復未查詢被告帳戶資金之往來狀況，即認被告有資力
    之人，亦嫌率斷等情。經查，據告訴人乙○○於偵查中陳稱：八十六年十二月至
    八十七年九月間，林福焰分四次向伊借錢新台幣（下同）二千四百萬元，持甲○
    ○○、陳朝松支票，由林福焰背書向伊借款，並要伊匯款至甲○○○、裕豪公司
    、林靜慧之帳戶，因看林福焰是裕豪公司董事長，營業狀況很好才借錢給林福焰
    ，月息一分半，每月均有繳利息至八十七年十一月止等語（見八十八年他字第一
    六三號偵查卷第四七頁背面、第四八頁），同案被告林福焰尚付利息與告訴人長
    達一年，茍有施詐，焉須給付利息長達一年之久？再參以告訴人所陳上開同意借
    款之原因，難認告訴人係因被告與同案被告林福焰施詐而陷於錯誤始出借資金，
    益見本件係金錢借貸之債務不履行之民事糾葛，核與詐欺罪之構成要件不合，本
    件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
