【裁判字號】    92,上易,1817
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易緝字
第十九號，中華民國九十二年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第七四號及以九十一年度毒偵字第一四○、六八九、二○四七
號移送併辦），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨認原判決量刑太重，請求准予改判易科罰金云云，指摘原判決不當
    。查被告係連續施用第二級毒品，且係累犯，原判決審酌其犯罪之次數及犯後態
    度等一切情狀，量處有期徒刑柒月，並無量刑過重之情事。被告上訴，指摘原判
    決量刑過重，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
