【裁判字號】    92,抗,2879
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人美商花旗銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國
九十二年六月三十日臺灣臺北地方法院九十二年度拍字第九九七號所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。
二、本件相對人於原法院聲請意旨以其對於第三人蕭義雄有原裁定所載之債權，並由
    抗告人以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，經依法登記，該債權又已屆清償
    期而未受清償等情，已據相對人提出之抵押權設定契約書、他項權利證明書、土
    地及建物登記謄本、消費性房屋抵押借款暨擔保透支契約定書等各乙件（均影本
    ）為證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。抗告人抗告雖執
    抗告人近日即將清償積欠之本息等語，但此益見債務人已積欠抵押債務，相對人
    之抵押債權未受清償。茲抗告人乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，不得再抗告。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
