【裁判字號】    92,上訴,2523
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一三一
０號，中華民國九十二年六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十二年度毒偵緝字第一四三號及移送併辦：九十二年度毒偵字第一八三、一
一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處
    有期徒刑捌月，扣案已留有海洛因之殘渣袋三個沒收銷燬之，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴承認本件犯罪，徒以請求從輕判處易科罰金而指摘原判決不當，惟查被
    告已有前科而為累犯，本件又係連續犯，原審審酌被告前因施用毒品，在經送觀
    察勒戒並不起訴處分後，再觸犯本罪，顯見戒除毒癮之意志薄弱，惟念其犯行係
    戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    而量處前開之刑，已據原判決詳予說明理由，其量刑核屬妥適，並無違誤，被告
    上訴意旨請求易科罰金，尚非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
