【裁判字號】    92,聲,975
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        國民
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等二罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
