【裁判字號】    92,抗,2974
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九七四號
    抗  告  人  甲○○
                指定送達代收人.
    相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                指定送達代收人.
右當事人間清償借款事件，抗告人對於中華民國九十二年三月二十八日臺灣士林地方
法院九十二年度訴字第四０九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、原裁定以：兩造就本件法律關係所生之訴訟，合意由相對人公司所在地法院管轄
    ，有相對人提出之約定書第十三條載明上旨在卷可稽，相對人係設於台北市○○
    區○○路三號，屬台灣台北地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條第一項之規
    定，應由該法院管轄。相對人向無管轄權之原法院起訴，顯有違誤，因依職權將
    之移送於台灣台北地方法院，即無不合。
二、抗告意旨略以：伊向相對人辦理抵押貸款之房屋坐落於台北市○○區○○路四五
    號二樓之四，應屬原法院管轄，今原法院將本件裁定移送台灣台北地方法院，使
    伊無所適從，惟無論係原法院管轄或台灣台北地方法院管轄，伊均靜候傳喚等語
    ，查：兩造於前開約定書第十三條既已約定就本件法律關係所生之訴訟，合意由
    相對人公司所在地法院即台灣台北地方法院管轄，則就本件法律關係所生之訴訟
    ，即應由台灣台北地方法院管轄，相對人向無管轄權之原法院起訴自有未洽，原
    法院依民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權將之移送於台灣台北地方法
    院，並無不合。抗告人認應由伊向相對人貸款之房屋所在地法院即原法院管轄，
    殊有誤會。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
