【裁判字號】    92,鑑,10098
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○九八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○降壹級改敘。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局永和分局警員，於九十二年六月二十一日二
十三時四十五分許，勤餘酒後駕駛自用小客車（車號ＷＮ－一四八九）行經屏東市○
○路、建國路口，失控衝撞由民眾簡文瑞、呂旗正所騎乘之輕型機車（車號ＷＰＶ－
○○八），致渠等二人受傷，呂員肇事後未下車查看即行駛離。繼於二十三時五十分
在屏東市○○路、建南路口追撞由民眾李加平所駕駛之自用小客車（車號七八九九－
ＧＱ）後停車，造成該車輛受損，幸無人員傷亡。案經屏東縣警察局交通隊前往處理
，發現呂員身有酒味，經以酒精測定器測得呼氣酒精濃度為一．二八毫克，超過認定
標準值○．二五毫克，即以公共危險罪移送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦在案。
二核被付懲戒人所為，有公務員懲戒法第二條第一款規定違法情事，爰依同法第十九
條規定移請審議。附送屏東縣警察局刑案報告書、呂員酒精測試值、刑法第一百八十
五條之三案件測試觀察紀錄表等相關資料影本各乙份。
        理  由
本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十二
年八月四日送達與被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申
辯，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局永和分局警員（現調三重分局），於九十二年
六月二十一日二十三時四十五分許，勤餘酒後駕駛自用小客車（車號ＷＮ－一四八九
）駛經屏東市○○路、建國路口，失控衝撞由民眾簡文瑞、呂旗正所騎乘之輕型機車
（車號ＷＰＶ－○○八），致渠等二人受傷，被付懲戒人肇事後未下車查看即行駛離
。繼於二十三時五十分在大武路、建南路口追撞由民眾李加平所駕駛之自用小客車（
車號七八九九－ＧＱ）後停車，造成該車輛受損，幸無人員傷亡。案經屏東縣警察局
交通隊前往處理，發現被付懲戒人身有酒味，經以酒精測定器測得呼氣酒精濃度為一
．二八毫克，超過認定標準值○．二五毫克，即以公共危險罪移送臺灣屏東地方法院
檢察署偵辦在案。凡此事實，有屏東縣警察局刑案報告書、現場圖、道路交通事故調
查報告表、被付懲戒人酒精測試值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
被付懲戒人與簡文瑞、呂旗正、李加平之和解書等相關資料影本在卷可證，且經簡文
瑞、呂旗正、李加平等指述甚明，被付懲戒人在警局調查中亦不否認。其違反公務員
服務法第五條公務員應謹慎之規定至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月    二十五    日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
