【裁判字號】    92,鑑,10099
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○九九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
高雄市政府移送意旨載稱：
一本府警察局三民第一分局警員甲○○係有配偶之人，又與婚前女友周柔琳發生性行
  為，觸犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，經臺灣高雄地方法院刑事簡易判決，
  處有期徒刑二月，應執行有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日。茲將其
  具體之違法事實敘述如次：
  (一)本府警察局三民第一分局警員甲○○（以下簡稱盧員），於八十九年一月初結識
    周柔琳（以下簡稱周女）在先，惟自九十年五月十日與潘惠君（以下簡稱盧妻）
    結婚後，未能保持男女間應有之分際，於九十年七月間利用妻返回娘家之際，攜
    周女至旅社發生性關係，周女於九十一年五月間產下一子，經盧員於九十一年六
    月三日向高雄縣鳳山市第一戶政事務所辦理認領，而盧妻於同（九十一）年七月
    十八日於同一戶政事務所辦理戶籍謄本時始發現上情，盧妻遂訴請偵辦。
  (二)案經臺灣高雄地方法院刑事簡易判決，甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑二
    月，如易科罰金，以三百元折算一日。
二依公務員懲戒法第二條第一款規定：「公務員有違法情事者，應受懲戒」，爰依同
  法第十九條規定移請審議。
三證據：臺灣高雄地方法院刑事簡易判決及確定證明函影本各一件。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九
  十二年八月四日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯
  ，爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係高雄市政府警察局三民第一分局警員，為有配偶之人，婚後未
  能保持夫妻間之忠誠義務，於九十年七月間，與婚前女友周柔琳至高雄市某賓館發
  生性行為，其後並認領周柔琳所生之子盧泓銘，因而為其妻潘惠君發覺提出告訴，
  案由檢察官聲請以簡易判決處刑，經法院論以有配偶而與人通姦罪，處有期徒刑二
  月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。此有臺灣高雄地方法院九十二年度簡字
  第三三七號刑事簡易判決及判決確定證明函等影本在卷為證，被付懲戒人違法事證
  明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎，不得
  有放蕩，足以損失名譽之行為之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月    二十五    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
