【裁判字號】    92,台職,88
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第八八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永頌律師
                尤伯祥律師
                辜郁雯律師
右列被告因殺人等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾貳年玖月陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上訴後
由本院於民國九十二年六月六日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形
依然存在，應自九十二年九月六日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
