【裁判字號】    92,自,106
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  辰聲工程有限公司
    代  表  人  黃麒維
    被      告  甲○○○科技股份有限公司
    被      告  張誌
    被      告  陳明慶
右自訴人因被告等涉嫌詐欺案件提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載「被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
    或居所，或其他足資辨別之特徵」且「自訴狀應按被告之人數，提出繕本。」，
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款及第三項定有明文，此乃法定必備之程式
    。又按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、經查：
  (一)本件被告甲○○○科技股份有限公司（下稱力航公司）為公司組織之法人，並非
    自然人，而自訴人所訴之詐欺犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，
    在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，自有未合，依上開說明，
    自應為不受理之判決。
  (二)又本件自訴人自訴被告力航公司張誌峰、陳明慶等涉嫌詐欺案件，並未載明被告
    被告張誌峰、陳明慶確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別之
    特徵，尚不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實
    犯罪主體為何人，且未將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，亦未按被告之人數提
    出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備。經本院於民國九十二年七月九日以裁定
    命自訴人於五日內補正自訴狀所載全部被告之確實姓名、確實年齡、住所或居所
    、國民身分證字號、或其他足資辨別之特徵；並應對於所訴詐欺之犯罪事實加以
    補充，詳述犯罪之時間、地點，並對該犯罪事實提出證據；並應按被告全部人數
    提出繕本（每人一份），並於九十二年七月十八日送達自訴人，此有本院送達裁
    定證書一份可證，自訴人未遵期補正，本件自訴之起訴程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
