【裁判字號】    92,補,160
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    債權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○等九人間請求確認債權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾柒萬元，折合銀元伍萬陸仟陸佰陸拾陸元
，應徵第一審裁判費銀元陸佰貳拾元，折合新臺幣為壹仟捌佰陸拾玖元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
