【裁判字號】    92,聲,1734
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○Ｌ  .
                ＧＡＲＣＩ
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年八月十四日所為之判決原正本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
  主  文
本院於九十二年八月十四日所為裁定之主文欄末漏載「並以驅逐出境代之。」、理由
欄二、漏引「保安處分執行法第七十四條之一」，應予更正。
  理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三
    號解釋在案。
二、本件九十二年度聲字第一七三四號案業經本院於九十二年八月十四日裁定在案，
    該裁定雖未諭知「並以驅逐出境代之」，惟依該裁定理由欄敘述「本院審核有關
    文件，認聲請為正當」全旨觀之，本件顯係主文漏未諭知「並以驅除出境代之」
    及理由欄二漏引「保安處分執行法第七十四條之一」，揆諸首揭說明，自應由本
    院裁定更正之，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十二   日
                                    台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官   孫立文
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
