【裁判字號】    92,家聲,65
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第六五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省霞浦縣人民法院（二００三）霞民初字第四五八號民事判決應予認可
。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於二００一年十二月七日結婚
    ，後於二００三年六月十六日經大陸地區福建省霞浦縣人民法院判決准予聲請人
    與相對人離婚，並於二００三年七月十七日生效在案，前該判決並經大陸地區福
    建省霞浦縣公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理離婚登
    記等語，並提出該大陸地區離婚判決生效證明書影本、大陸地區福建省霞浦縣人
    民法院（二００三）霞民初字第四五八號民事判決書影本、證明書影本、公證書
    影本且經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本（海基會認證此影印本與原
    件相符）等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原告乙○○與被告甲○○經人介紹認識而結合，感情基礎
    一般。婚後，雙方由於性格不和，未能建立起夫妻感情，導致無法融洽共同生活
    。現原、被告雙方均表示同意離婚。可見，雙方的感情已經完全破裂，原告起訴
    離婚，符合法律規定，應予准許。」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確
    定，據聲請人提出前揭大陸地區離婚判決生效證明書影本、大陸地區福建省霞浦
    縣人民法院（二００三）霞民初字第四五八號民事判決書影本、證明書影本、公
    證書影本且經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本（海基會認證此影印本
    與原件相符）等件可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地區民法第一千零五十二
    條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地
    區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
