【裁判字號】    92,聲,1927
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第四七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾壹包（驗餘共淨重捌點捌貳公克，包裝重肆點柒壹公克
）、第二級毒品安非他命拾貳包（毛重拾玖點捌公克）及大麻壹包（驗餘淨重零點零
參公克，包裝重零點貳參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例（八十九年毒偵字第四
    ０一八號、九十年毒偵字第四三九八號），業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度戒偵字第七二號為不起訴處分確定，惟查扣之第一級毒品海洛因二
    十一包（驗餘共淨重八點八二公克，包裝重四點七一公克）、第二級毒品安非他
    命十二包（毛重十九點八公克）及大麻一包（驗餘淨重零點零三公克，包裝重零
    點二三公克），因屬毒品危害防制條例第十八條所定之違禁物，爰聲請裁定沒收
    之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，確經警查扣海洛因第一級毒品海洛因海洛因二十
    一包（驗餘共淨重八點八二公克，包裝重四點七一公克）、第二級毒品安非他命
    十二包（毛重十九點八公克）及大麻一包（驗餘淨重零點零三公克，包裝重零點
    二三公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單及法務部調查局之
    鑑定通知書三紙在卷可稽（見八十九年毒偵字第二二頁至第二三頁、第四九頁至
    第五一頁，九十年毒偵字第四三九八號卷第十二頁、第二十五頁），上開案件之
    扣案物，分屬第一、二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
