【裁判字號】    92,家聲,52
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人
    即被繼承人  甲○○亡）  .
右聲請人聲請指定遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主    文
指定乙○○（女、民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）為被繼承人甲○○（男、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ
000000000號）之遺囑執行人。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之。不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人乙○○與相對人即被繼承人甲○○為一親等之姻親
    ，即聲請人之生母陳維蘭於七十三年三月三十日與被繼承人甲○○結婚，被繼承
    人為聲請人繼父，被繼承人對聲請人視如己出，生前曾於九十二年二月五日立有
    遺囑，交熊梓檳律師保管，因聲請人母親於九十二年三月九日死亡，被繼承人喪
    偶之痛突於九十二年五月六日亦病逝，聲請人嗣後獲告知被繼承人立有遺囑，得
    知希望火化後擇一古剎寄居，經依民俗擲茭獲被繼承人及母親同意併寄存於臺中
    市寶禪寺，惟被繼承人生前具榮民身分，且戶籍在桃園縣榮民服務處，依單身榮
    民亡故規定，預備將被繼承人骨灰存放於迴龍公墓靈骨塔，已違被繼承人遺願，
    亦與遺囑不符，因被繼承人並未特別指定遺囑執行人，亦無委託他人指定，又不
    能由親屬會議選定，為此請求准予裁定聲請人為被繼承人甲○○遺囑執行人等語
    。並提出戶籍謄本及遺囑影本各一份為證。
三、查本件被繼承人人甲○○為大陸來台榮民，在臺灣及大陸地區均無其他親屬，無
    法召開親屬會議選定遺囑執行人，聲請人為被繼承人配偶之女兒，符合法定利害
    關係人地位，又由遺囑人所立代筆遺囑並無不法情事，已依法成立，遺囑中聲明
    後事等事宜均交由聲請人全權處理，是本件聲請人之聲請，經核尚無不合，爰指
    定聲請人乙○○為遺囑人甲○○之遺囑執行人。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
