【裁判字號】    92,補,179
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七九號
    原      告  華懋科技股份有限公司
    法定代理人  鄭石治
    送達代收人  林育如
右原告與被告穩懋半導體股份有限公司等四人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰萬零元，折合銀元肆佰萬零
壹元，應徵第一審裁判費銀元肆萬肆仟零壹元，折合新臺幣為壹拾萬貳仟零元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                             臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
