【裁判字號】    92,補,182
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八二號
    原      告  甲  ○
    送達代收人  李淑鈴
右原告與被告鋰新科技股份有限公司間請求給付價金事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾玖萬陸仟伍佰貳拾伍元，折合銀元伍拾
陸萬伍仟伍佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元陸仟貳佰貳拾壹元，折合新臺幣為壹萬
捌仟陸佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
