【裁判字號】    92,訴,1461
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  林淑芬
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰捌拾柒萬捌仟捌佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬零伍佰伍拾陸元，折合新台
幣萬壹仟陸佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣萬壹仟陸佰貳拾元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
