【裁判字號】    92,補,171
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林振光律師
右原告與被告德盈股份有限公司間請求給付違約金等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰柒拾壹萬元，折合銀元壹佰貳拾萬陸仟陸
佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟陸佰零肆元，折合新臺幣為肆萬零捌佰
壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
