【裁判字號】    92,聲,1916
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度戒偵字第
一七九號、九十二年度聲沒字第四四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳小包（壹小包驗後淨重零點零肆公克、壹小包驗後淨重零點
壹陸公克）、第二級毒品安非他命參小包（合計毛重貳點壹公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，於九十一年十一月二十一日交付保護
    管束期滿，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第一七九號
    為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因共二小包（一小包驗後淨重
    零點零四公克、一小包驗後淨重零點一六公克）、第二級毒品安非他命三小包（
    合計毛重二點一公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    廿二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國   九十二     年    九    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
