【裁判字號】    92,交訴,68
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五四九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年捌月，緩刑伍年。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十一月二十四日中午，駕駛ＤＸ－七七五０號自小客車沿
    桃園縣八德市○○路，由中壢往大湳方向行駛。迨同日下午一時五分許，其途經
    該路一００四號前，車行速限為時速五十公里以下且為彎道之路段，本應注意須
    保持規定之速限行駛，且行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備，當時復無不
    能注意之情事，詎疏未注意，猶貿然以時速七、八十公里之速度超速疾馳前進，
    遂於過彎時因車速過快失控而衝往對向車道，致撞擊停在對向路旁，準備橫越馬
    路之由張育俊騎駛之ＩＢＳ－０一六號機車。遭撞後，張育俊頓時飛彈而起撞擊
    路邊鐵皮屋後再墜落地面，因此受有頭部外傷等傷害。詎甲○○儒肇事後，竟未
    下車處理並將之送醫急救，反而驅車逃離現場。適有目擊者張志安見狀駕車自後
    追躡，嗣且會同巡經該處之巡邏警車而於同日下午一時二十分許，在桃園縣八德
    市○○路五七五巷九八弄三號逮獲甲○○。又事發後，張育俊雖隨經人送醫急救
    ，惟於同日下午一時三十四分許，仍因顱內出血，傷重不治死亡。
二、案經被害人張育俊之母乙○○告訴暨台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗被害人
    屍體後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時，坦承不諱，並經證人張志
    安於警訊及偵查中，證述甚詳，且有警製道路交通事故調查報表一份、現場照片
    六幀在卷可憑。次查，被害人張育俊係因本件車禍而受有頭部外傷等傷害，並致
    顱內出血死亡乙情，亦據檢察官會同法醫相驗被害人屍體確認無訛，有勘驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書各一份及相驗屍體照片七幀附卷足按。
二、按行車速度，在市區道路，時速不得超過五○公里，行經彎道，更應減速慢行，
    作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第三款規定甚
    明，被告駕車依法即負有右開注意義務，且又查無不能注意之情事，詎疏未注意
    ，猶貿然以時速七、八十公里之速度超速疾馳前進，遂於過彎時因車速過快失控
    而衝往對向車道致生本件車禍，其有過失極明。另本件經送請鑑定結果，亦同此
    認定，有台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份附卷可參。至
    被害人係停車在路旁準備橫越馬路，突遭被告以飛快之車速衝來撞及其車，猝然
    臨之，顯然無從注意防範，並無過失可言。再者，被害人係因本件車禍致傷重不
    治死亡，被害人之死亡與被告之過失行為間顯有相當因果關係，被告自應負過失
    致死之責。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告甲○○駕車不慎撞擊被害人致死部分，係犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致死罪。又其肇事後，未將被害人送醫救治即逕自駕車逃離部分，核犯刑法第
    一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸罪。其所犯前揭二
    罪，一為過失犯，另則為故意犯，構成要件且屬互異，應分論併罰。審酌被告犯
    後態度，其於過彎時猶以時速七、八十公里之高速超速疾馳，宛若路上飛車，過
    失情節甚重，肇事後，尚心存僥倖，竟驅車揚長而去，任將被害人棄之不顧，無
    視他人生命安危，犯行所生危害至鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按。素行尚稱良好，事後已與告訴人乙○○達成和
    解賠償損害，有桃園縣桃園市調解委員會調解書影本一份在卷可按，亦見被告有
    處理善後之誠意，堪認有悛悔之實據，復受本次罪刑之科處，應足收警惕懲儆之
    效，爾後應能謹慎駕駛，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，緩併諭知緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
