【裁判字號】    92,聲,1866
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
三九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品搖頭丸半顆（驗前毛重零點貳公克）、第三級Ｋ他命壹瓶（驗前毛重
壹點玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院以九十二年度毒聲字第一九三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二
    二七０號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品搖頭丸半顆（毛重零點二
    公克）、第三級毒品Ｋ他命一瓶（一點九公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    廿二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
