【裁判字號】    92,聲,1923
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第四五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（合計毛重壹點柒公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收，此有刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦已明訂。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十
    二年四月二十一日以九十二年度毒偵字第一０二九號為不起訴處分在案。而被告
    於九十二年三月二十九日晚上八時三十分許，在桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○○
    路○段二一一號為警查獲時所扣得之第二級毒品安非他命一小包（合計毛重一．
    七公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開
    扣案之安非他命沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒品係甲基安非他命一情，業
    經被告供承在卷，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈甲基安非他命
    陽性反應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，堪認上開
    扣案物確係第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十二   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                            法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱 仲 騏
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
