【裁判字號】    92,補,153
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五三號
    原      告  萬國電腦股份有限公司
    法定代理人  劉文聰
    訴訟代理人  陳世寬律師
                程守真律師
                莊植寧律師
    送達代收人  陳世寬律師    住台北市○○○路○段二四五號八樓
右原告與被告精威科技股份有限公司等二人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰萬仟元，折合銀元壹佰萬壹仟元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟零壹拾壹元，折合新臺幣為萬仟零拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
