【裁判字號】    92,易,1165
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六○二號）
，本院受理後（九十二年度桃交簡字第一一三六號），認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。另簡易程序案件，法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項第三款、第四百五十二條定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告捐顯榮於民國九十二年五月二十七日上午
    十一時許，在桃園縣桃園市某處與友人飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟
    仍於酒後騎乘車牌號碼ＨＸＺ─四八九號機車行駛（另案由本院簡易庭審結），
    於同日上午十一時二十分許途經桃園縣桃園巿民權路七四號前，與告訴人林重藩
    駕駛之車牌號碼ＯＢ─０五０營業計程車發生車禍，詎被告心生不滿，竟基於毀
    損之犯意，腳踹告訴人林重藩駕駛之計程車，並以手砸損告訴人甲○○所有停放
    路邊之車牌號碼Ｖ九─一七五九號自用小客車右側後視鏡，足以生損害於告訴人
    林重藩、甲○○；被告乙○○與告訴人林重藩旋起爭執，告訴人甲○○聞聲出外
    查看，適目睹被告復持安全帽砸損告訴人林重藩前揭計程車車頂上之指示燈，足
    以生損害於告訴人林重藩，因認告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
三、惟查，前開罪名依刑法第三百五十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲告訴人
    二人已與被告達成和解，並均當庭撤回本件告訴。揆諸前開法條意旨，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
