【裁判字號】    92,訴,1455
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四五五號
    原      告  汎達化學工業股份有限公司
?
    法定代理人  柏納德
    送達代收人  吳文淑
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告介質層科技股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣佰拾捌萬壹仟元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟佰玖拾柒元元
，折合新台幣萬柒仟壹佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣萬柒仟壹佰肆拾陸元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
