【裁判字號】    92,聲,547
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因竊盜罪，
所處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行拘役捌拾壹日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因先後犯竊盜等罪，經台中地方法院簡易庭及本院簡易庭先後判處如主文所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
