【裁判字號】    92,交附民,47
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原   告  甲○○
    被   告  乙○○
右被告因民國九十二年度交易字第九四號過失重傷害案件（九十二年度偵字第二八四
四號；本院原案號：九十二年度六交簡字第一三０號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一千九百九十九萬二千五百三
    十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其事實陳述略稱：被告於民國九十二年四月十二日，飲酒已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日下午三時五十三分許，酒後騎乘車號ＫＸＸ－四０
    九號重機車，行經雲林縣莿桐鄉○○村○○路二二三號前時，不慎撞及原告，致
    原告頭部撕裂傷、顱內出血、腦部挫傷合併血胸等傷害；原告因而就醫療費、看
    護費、精神慰撫金部分，共受有一千九百九十九萬二千五百三十二元之損失，乃
    依民法第一百八十四條第一項前段規定請求上述金額及法定利息的給付。
二、被告未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴過失重傷害一案，
    業經本院宣示公訴不受理在案（本院九十二年度交易字第九四號）。依照上開說
    明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十二    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
