【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  藍庭光律師
                林易玫律師
                鐘耀盛律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光律師
                林易玫律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
四０一六號），本院判決如左：
    主  文
己○○販賣第一級毒品，處無期徒刑，併科罰金新台幣伍佰萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權終身。扣案之第一級毒品海洛因（磚
）柒拾貳塊，合計淨重貳萬陸仟貳佰拾陸點捌零公克（包裝重貳仟伍佰拾貳點捌
公克）沒收銷燬之，扣案之行動電話壹只（廠牌ＮＯＫＩＡ）沒收之。
甲○○幫助販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年。扣案之第一級毒品海洛因（磚）柒拾
貳塊，合計淨重貳萬陸仟貳佰拾陸點捌零公克（包裝重貳仟伍佰拾貳點捌公克）
沒收銷燬之，扣案之行動電話壹只（廠牌ＭＯＴＯＲＯＬＡ）沒收之。
    事  實
一、辛○○（應由檢察官另行起訴）意圖營利，欲自國外購買第一級毒品海洛因回台
    販賣。甲○○則曾多次入出境台灣與柬埔寨，與在當地經商之陳澤交好，於九十
    一年三、四月間，甲○○至柬埔寨金邊市陳澤經營之皇賓飯店為陳澤服務，供陳
    澤差遣辦事，往來於台灣與柬埔寨之間。於民國九十一年月五、六月間，辛○○
    透過不知情之庚○○（辛○○之堂弟）認識甲○○，辛○○即於庚○○位於台中
    市○○路附近之工廠內，向甲○○表示欲自國外購買毒品海洛因私運進口，詢其
    有無管道，甲○○明知陳澤於柬埔寨可以介紹毒販販賣毒品，其即基於幫助販賣
    毒品海洛因之犯意，答應帶同辛○○前往柬埔寨金邊市與陳澤會面，洽談購買毒
    品海洛因事宜。於九十一年七月六日，甲○○、辛○○搭機前往柬埔寨金邊市陳
    澤經營之皇賓飯店，陳澤與甲○○、辛○○商談並對外聯絡後，陳澤亦基於幫助
    販賣毒品海洛因之犯意，告知辛○○可以至寮國永珍市找己○○購買毒品海洛因
    ，並要甲○○帶同辛○○搭機前往，由甲○○引介辛○○與己○○認識。於同年
    七月九日左右，甲○○即帶著辛○○搭機自柬埔寨金邊市飛往寮國永珍市，己○
    ○出面接待辛○○與甲○○，同日，在寮國永珍市己○○住處，辛○○告知來意
    ，己○○表示有毒品海洛因可供販賣，並可安排將毒品裝置於木頭內走私回台，
    但沒有現貨，須聯絡準備。辛○○即支付美金三萬元旅行支票及現金三萬元美金
    共六萬元美金充作購買毒品海洛因之定金，並給予己○○毒品海洛因運抵台灣之
    地址為雲林縣麥寮鄉三盛村三六號，即辛○○丈人戊○○經營「順武堂國術館」
    之地址，而與己○○本於犯意聯絡，準備運輸、走私第一級毒品海洛因來台。數
    日後，辛○○與甲○○返回皇賓飯店，席間，陳澤依據己○○之要求，轉告辛○
    ○再支付三十四萬元美金以湊成四十萬元美金為購買毒品之價款，支付之方式陳
    澤則指示知情之甲○○提供其設於金邊市第一商業銀行金邊分行之帳戶供辛○○
    匯入，再提出或轉匯給己○○。議定後，甲○○、辛○○於同年七月十三日返國
    。
二、九十一年七月十八日，不知情之丁○○奉辛○○之命，攜帶新台幣現金，至台中
    市找甲○○，甲○○帶同不知情庚○○、丁○○三人至台中市○○路第一商業銀
    行中港分行，準備將丁○○攜帶之新台幣兌換成美金，以匯款至甲○○上述設於
    金邊分行之帳號000－00－00000帳戶。因不知情之銀行承辦人員起疑
    ，甲○○心虛不敢單獨以自己名義匯出上述鉅資，即邀同不知情之丁○○、庚○
    ○分別以個人名義填具「外匯收支或交易申報書」，每人匯款美金十萬元，共匯
    款三十萬元美金至甲○○上述帳戶內。同年七月二十一日，甲○○、辛○○第二
    次共同前往柬埔寨金邊市，陳澤即提出己○○設於「寮國商業銀行」之帳戶，要
    求甲○○、不知情之陳克捷等人，至金邊市第一商業銀行金邊分行，將已入甲○
    ○上述帳戶內之購毒款項三十萬元美金，轉匯至己○○上述帳戶內。次日（七月
    二十二日），甲○○又帶同辛○○搭機轉往寮國永珍市找己○○，辛○○另攜美
    金四萬元當面交給己○○，連同上述匯款之三十萬元，給付購毒款項共四十萬元
    美金予己○○。己○○與辛○○即約定，己○○販賣之毒品海洛因磚，每對（二
    塊）賣價八千五百元美金，運輸走私毒品海洛因回台之運費代價為每對海洛因磚
    新台幣十二萬元，總價金新台幣四百三十二萬元，至於毒品海洛因磚之數量，則
    另視辛○○匯款之多寡決定，辛○○當場應允。因辛○○先前交付己○○美金三
    萬元旅行支票因故尚未兌現，己○○要求辛○○另行補足。於九十一年八月一日
    ，甲○○與辛○○搭機返國，於接機返家途中，辛○○囑託前來接機之丁○○另
    行交付十萬元美金予甲○○，並要求甲○○攜帶上述款項交付陳澤，將購買毒品
    海洛因之價金增至美金五十萬元。次日即八月二日，丁○○即攜新台幣至華僑銀
    行麥寮分行兌換美金十萬元，連同機票費用持至台中市交給甲○○，甲○○隨即
    於同年八月四日，搭機前往柬埔寨金邊市皇賓飯店，將該十萬元美金交給已知情
    之陳澤，陳澤即通知己○○，次日（八月五日）己○○前來取款，並即著手運輸
    走私毒品海洛因。
三、九十一年八月十日，己○○前往寮國永珍市丙○○經營之「中寮有限公司」樹頭
    工廠，以新台幣三千五百元之代價，向不知情之丙○○選購樹頭一顆。數日後，
    己○○指示不知情之寮國籍「文宋」之人至丙○○工廠，將上述樹頭運出工廠至
    不詳地點，己○○即在該樹頭接近底座部位，切割一方形之凹洞，將毒品海洛因
    磚三十六對（共七十二塊）填塞入該凹洞內，再將切割下來的樹頭外層填補掩蓋
    ，恢復樹頭外觀。九十一年八月底、九月初，己○○利用不知情「文宋」之人，
    運輸內藏毒品海洛因磚之上述樹頭回丙○○之上述工廠，己○○即以新台幣六千
    五百元之運費，委託不知情丙○○將該樹頭運回台灣。適有龔建儒向丙○○訂購
    之樹頭準備裝櫃運回台灣，於九十一年九月初，丙○○即命不知情之員工，將上
    述藏有毒品海洛因之樹頭，與龔建儒訂購之樹頭裝填於同一批貨櫃中，委託不知
    情之貨車駕駛人員，將該裝有毒品海洛因之樹頭運輸至泰國曼谷市，再透過不知
    情之搬運工、陽明海運公司之船務公司人員等人，於同年九月十四日，將該藏有
    毒品海洛因之樹頭貨櫃裝船後，準備運回台灣。
四、九十一年九月十一日，甲○○再度前往柬埔寨金邊市皇賓飯店與陳澤會面。第三
    天（即同年月十三日左右），己○○至皇賓飯店，為向辛○○交代毒品海洛因磚
    數量、價金，及走私該等海洛因之代價費用，己○○即於紙張上書寫「貨款＝0
    000000」（即三十六對海洛因之價金為美金三十萬六千元）、「稅金＝１
    ３１０００」（即走私費用為美金十三萬一千元）、「匯損＝１０００」（即美
    金匯兌之損失）、「預支＝１０００」（即甲○○與辛○○至己○○家打麻將輸
    錢，向己○○所借款項）等走私毒品之數量與價額之明細（總計毒品交易部分為
    四十三萬八千元美金），並於其下方草簽其姓，將該紙張交給甲○○，要甲○○
    攜回台灣轉交給辛○○，並轉告辛○○隨時準備收受上述毒品海洛因磚。甲○○
    於同年九月十九日返國，將上述紙張交予辛○○，並告知辛○○隨時準備接貨。
    同年九月二十二日，上述毒品海洛因經由不知情之陽明海運船運人員之運送，於
    同年九月二十二日運抵台中港區進入台灣領土，己○○私運管制物品之毒品海洛
    因進口得逞。於同年九月二十三日，丙○○委託不知情之「凱悅通運報關股份有
    限公司」員工報關。同日，辛○○久候毒品海洛因不至，心裡焦急，打電話向甲
    ○○抱怨，並要甲○○詢問陳澤，以確定毒品海洛因交付時間，甲○○即與陳澤
    取得聯繫。同日晚上十點五十六分，陳澤打電話給甲○○，要甲○○轉告辛○○
    準備於二日後即九月二十五日接收上述毒品海洛因。隨後，甲○○即於電話中轉
    告辛○○，請辛○○稍安勿躁。於同年月二十五日上午八時許，不知情之凱悅通
    運報關股份有限公司人員至台中港區拖櫃提貨，並受丙○○之命，於同日上午十
    時許，將藏有毒品海洛因磚之樹頭貨櫃，運抵位於苗栗縣三義鄉○○村○○路四
    三號不知情之龔建儒所經營之「大森桌批發行」貯材場，交付龔建儒訂購之樹頭
    。同日上午十一時許交貨完畢後，在場督工之丙○○打電話詢問己○○其所交付
    之樹頭應運往何處交給何人，己○○即要求丙○○將該樹頭運至雲林縣麥寮鄉三
    盛村三六號辛○○丈人戊○○所經營之「順武堂國術館」，交予辛○○。丙○○
    即另委託龔建儒僱用貨車司機轉運至上址交給辛○○。
五、九十一年九月二十五日上午十一點四十分，己○○電話與甲○○聯繫，詢問甲○
    ○有關辛○○或戊○○之電話號碼，供互相聯絡，而得順利毒品海洛因之交送。
    不久，甲○○無法聯繫辛○○，己○○即向甲○○表示依照辛○○原告知之地址
    發交毒品海洛因。同日下午，辛○○電話聯繫甲○○，甲○○依己○○之指示取
    得辛○○之電話後，隨即轉達給己○○。同日下午三時許，龔建儒委託不知情之
    貨車司機羅標，駕駛大貨車運載該藏有毒品海洛因之樹頭，準備送至雲林縣麥寮
    鄉三盛村三六號地址交給辛○○，龔建儒並提供辛○○之電話號碼，以便羅標於
    找不到路時聯繫使用，不知情之羅標即運輸該樹頭南下。同日晚上六點五十四分
    許，辛○○久等毒品海洛因未到，又與甲○○聯繫，要甲○○詢問己○○，甲○
    ○隨即與己○○電話聯絡，己○○告知甲○○司機羅標之行動電話號碼，要甲○
    ○轉告辛○○，由辛○○與司機羅標聯繫。同晚七點多，羅標對雲林縣境道路不
    熟，辛○○即與羅標二人電話聯繫，相約於麥寮鄉○○村○○○○道路旁碰面，
    辛○○到場後，取得上述毒品海洛因磚之支配管領，並即引導羅標運輸該藏有毒
    品海洛因之樹頭至三盛村三六號地址，順利將該樹頭卸下。此時法務部調查局所
    屬相關調查員見時機成熟，隨即進入屋內逮捕辛○○，並扣得上述樹頭一顆、辛
    ○○所有準備用以切割樹頭、取出毒品海洛因之電鋸一支，復自該樹頭掩蓋之凹
    洞內，扣押毒品海洛因磚三十六對（七十二塊），並自辛○○處，扣得上述毒品
    交易之款項明細表一紙。辛○○供出毒品來源後，己○○撥電話給辛○○，詢其
    知否如何自樹頭內取出毒品海洛因，辛○○表示看不懂，要己○○南下處理。於
    同晚十點三十分許，己○○駕車至雲林縣西螺交流道下，為調查員緊急拘提到案
    。同晚九時五分許，調查員在台中市○○街一九六號甲○○友人黃智國住處，緊
    急拘提甲○○到案，並扣得分別為辛○○、己○○、甲○○所有，供聯繫販賣、
    運輸、走私毒品所用之行動電話各一支。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組報告雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、被告己○○矢口否認有販賣、運輸、走私毒品之犯行，辯稱：九十一年六月份時
    ，陳澤打電話說甲○○要帶人去寮國永珍市，要我去機場接他們，之後辛○○向
    我購買木頭，並付訂金面額三萬元美元之旅行支票，第二次在九十一年七月份辛
    ○○、甲○○又到寮國永珍市與我打麻將，後來陳澤說要作修車廠的生意，要匯
    錢給我當資金，就匯了三十萬元美金到寮國給我，我陸續開票領錢出來，之後我
    到柬埔寨金邊市向陳澤拿十萬元美金，是要開店作修車廠用的資金，陳澤要我拿
    回寮國交給寮國人「文宋」，（同年）八月份的時，「文宋」拿毒品海洛因回到
    我辦公室，丙○○就提供樹頭、工具，然後將毒品海洛因裝進樹頭內，丙○○也
    在場幫忙，丙○○就把樹頭運回他的工廠，之後走私、運輸都是丙○○做的，我
    沒有做；陳澤叫我把錢交給「文宋」，至於他們如何購買毒品的，我真的不知道
    ，辛○○根本沒有和我說毒品的事；我交給「文宋」四十多萬元美金；毒品海洛
    因是陳澤叫「文宋」去找的；毒品運到台灣哪裡是陳澤拿地址給我的，我是到柬
    埔寨向陳澤拿十萬元美金之後，到機場陳澤才告訴我辛○○要做白粉（毒品生意
    ），我說我不要插手，陳澤告訴我來源我不用去找，他們會去找，我只負責交錢
    就好了云云。被告甲○○坦承介紹辛○○予陳澤認識，並提供其位於金邊市第一
    銀行帳戶予辛○○匯款，事後將款項轉匯給被告己○○，及攜帶辛○○委託丁○
    ○交付之十萬元美金至柬埔寨給陳澤，由陳澤轉交給己○○，並於九十一年九月
    十一日，己○○交付款項明細紙條，囑其回台轉交給辛○○等情不諱，惟亦否認
    上述犯行，辯稱：我不知道毒品販賣、走私的事情，在柬埔寨辛○○是與陳澤談
    木材生意，須匯款三十萬美元給我在柬埔寨的帳戶，當時確實以為辛○○是從事
    木材生意，直到（同年）八月四日又攜帶十萬元美金到柬埔寨，向陳澤追問，始
    知道與毒品生意有關，陳澤並稱他與辛○○協議毋庸付我酬庸，保證將來不會受
    到牽扯連累，至（同年）九月十日我過去柬埔寨陳澤的皇賓飯店辦公室，己○○
    拿款項明細紙條給我，叫我交給辛○○，但沒有交代什麼，我不知道毒品什麼時
    候回來，我拿紙條給辛○○也沒有向他說什麼云云。
二、【被告甲○○帶同辛○○前往柬埔寨金邊市皇賓飯店與陳澤洽談購買毒品海洛因
    ，及被告甲○○帶同辛○○前往寮國永珍市與被告己○○商談海洛因交易之事實
    】
(一)、證人辛○○於審理時具結證稱：我因積欠賭債，債主表示要以毒品海洛因抵債，
    我找到甲○○，有路了，才跟債主說；我問甲○○說有沒有辦法買海洛因，甲○
    ○說我們過去看看，你直接跟他說說看，他是指「海仔」沒有說姓名；甲○○說
    要什麼東西，到那邊我幫你介紹，你直接再去問等語（見審判卷宗一第一八七頁
    、第一八八頁背面、第一百九十四頁背面）。又證稱：（甲○○說他是帶你們出
    去玩的，不是去買毒品的有無意見？）順便玩的，然後介紹人給我認識，叫我直
    接問，（甲○○說去那裡是去看木材的生意有無意見？）我沒有木材，我對木材
    也不內行，（不是要看木材，是要看毒品是不是？）是等語（見審判卷宗一第一
    百九十七頁背面）。再證稱：（如何跟甲○○說到買毒品之事？）九十一年六月
    底、七月初，去我弟弟庚○○那裡認識甲○○，甲○○說他在柬埔寨很熟，認識
    很多人，之後我們聊天，說到柬埔寨的事情，我就問他說那裡可否買到毒品，他
    說帶我去看看，他說買什麼都有，帶你過去再說，之後過去介紹我與陳澤認識，
    在那裡說一說，甲○○帶我過去寮國，我們這幾個人的機票錢是我出的，甲○○
    自己同行的朋友我不知道等語（見審判卷宗二第十五頁、第十七頁）。另證稱：
    （你剛剛說他介紹陳澤，去柬埔寨說一說之後去寮國，說些什麼？）喝酒、吃飯
    ，（有沒有跟陳澤說到毒品的事情？）我們三人有在那裡說，我們三人是我、甲
    ○○、陳澤，（當初如何說？）我說我要買毒品，甲○○也有說，（到柬埔寨之
    前是否認識陳澤？）不認識，（何人說要去寮國找己○○？）應該是他們兩人說
    的，我不認識（己○○），可能到最後就是陳澤說要去找「海仔」，「海仔」就
    是己○○，陳澤跟他聯絡後，才去買機票，（第一次去寮國，己○○、甲○○兩
    人是不是認識？）認識，（什麼時候起打算買毒品？）在台中和甲○○聊天之後
    ，（那天出去你說你帶了六萬元給己○○，為何出門帶這麼多錢？）準備出去看
    看，順便如果有的話，就是要買毒品，（打算如何買？）我沒有談到，不知道如
    何買，先出去，如果有的話，就是算訂金等語（見審判卷宗二第二四頁至第二六
    頁）。復證稱：（你第一次去柬埔寨時是如何跟陳澤說？）我去時就去飯店吃飯
    ，甲○○告訴陳澤我要買毒品，陳澤說那就找「海仔」，隔沒幾天就買機票過去
    ，（陳澤是否有跟你說要多少，要多少錢，如何拿回去這些？）沒有，他只有說
    要找「海仔」，不知道第幾天找吃飯的機會才跟陳澤講毒品的事，（是甲○○開
    口要買毒品還是你？）應該是他先告訴陳澤，因為我與陳澤不熟，是甲○○先講
    起，我再講（見審判卷宗二第一九０頁背面），（買毒品的事情除了你、江、趙
    之外還有誰知道？）應該陳澤知道，他是幫我們訂機票，訂柬埔寨到寮國、柬埔
    寨到台灣的機票（見審判卷宗一第一九二頁背面），是陳澤代我們訂機票，甲○
    ○帶我們去寮國找己○○，這些人都是甲○○介紹我認識的，「海仔」這人也是
    在柬埔寨那裡說起來的等語（見審判卷宗一第一九四頁背面）。核與其以被告身
    分，在檢察官訊問時供稱：甲○○帶我到柬埔寨跟陳澤認識後，陳澤以電話居間
    聯絡，再由甲○○帶我到寮國認識己○○等語相符。
(二)、而被告甲○○於檢察官訊問時供稱：（你什麼時候開始幫忙辛○○買賣毒品的事
    情？）他與我董事長接（觸）完（畢）時，我才知道，（亦即他跟你老闆陳澤接
    觸完畢了之後，你才知道，是不是？）對，不過我當初有跟他們講，別牽扯到我
    身上，（那你為何要幫忙？）陳澤叫我做什麼，我做什麼，可是我也沒幫什麼忙
    ，因為談是他們自己去談的；因為陳澤是我大哥，我在那邊都叫他「董仔」，他
    對我很好，我缺錢時他會給我等語（見審判卷宗二第三九頁、第四十頁勘驗檢訊
    錄音帶筆錄）。於本院審理時，被告甲○○再供稱：辛○○的弟弟知道我在柬埔
    寨，介紹我與辛○○認識，我說我在那裡認識台商會會長陳澤，我跟他說要做生
    意可以找陳澤，他們問說毒品、槍枝、安非他命那邊是不是很多，我說不知道，
    我說槍枝那邊很便宜，毒品我沒有沾過，他們這樣探我，後來變成我帶他們去買
    毒品，這樣差很多，我跟他們說要做生意可以去柬埔寨，要找的話，可以找陳澤
    ，他在那邊官商都很熟˙˙˙˙第三次辛○○問我什麼時候有時間，叫我安排，
    我有一個朋友艾紹明要去做越南、柬埔寨新娘，我跟辛○○說不然一起去（柬埔
    寨）等語（見審判卷宗二第八二頁）。又供稱：（到底什麼時候知道要販賣毒品
    ？）我是到柬埔寨才知道的等語（見審判卷宗二第一五一頁背面）。再供稱：（
    什麼時候認識辛○○？在什麼地點？）七月六日要去柬埔寨的一個半月前，在庚
    ○○的工廠，（你們談些什麼？）問我一些柬埔寨的問題，我知道的都說，（有
    沒有說到毒品？）有，毒品、槍枝都有說，我說要問我們「董仔」，他當會長，
    （為何跟辛○○說柬埔寨那裡有毒、槍比較便宜，是不是知道陳澤在那裡有管道
    ，可以拿毒、賣毒？）一般是回答的問題，事實就是我知道我就說知道等語（見
    審判卷宗二第二０二頁背面、第二０三頁背面）。被告甲○○於調查站訊問時則
    供稱：陳澤在九十一年三、四月間選上台商會會長，要我到柬埔寨幫他，他經營
    皇賓飯店；我幫他處理公司業務，工作是在聯絡，看可不可以賺錢；是辛○○的
    表示（應是堂弟即庚○○）介紹我認識辛○○；辛○○過去與陳澤談生意時我都
    在場等語（見九十一年九月二十六日訊問錄音帶第六捲Ａ面譯文，該日訊問錄音
    帶譯文當事人、辯護人均同意證據使用）。又供稱：（辛○○認識己○○？）不
    認識，（這批貨他怎麼知道跟趙接觸？要找海仔？）陳澤講的；陳澤叫我怎麼做
    ，我就照怎麼做，我去陳澤那邊吃住是陳澤負擔，陳澤每月給我幾百塊美金等語
    （見調查站九十一年九月二十六日訊問錄音帶第六捲Ｂ面譯文）。
(三)、雖然辛○○上述抵債的說法，與其於九十一年九月二十六日接受調查員訊問時所
    稱：我是準備將這批毒品轉賣，賺取差價等語，及於本院羈押審查時所稱：（買
    那些毒品的用意？）有打算要再轉賣，以賺取差價等語不符；另對於購毒資金來
    源，辛○○於審理時供稱是由債主供應云云，亦與常情相違外，並與其於上述時
    日受調查員訊問時所供購毒款項由伊自己出資之內容顯不一致。由此可證辛○○
    上述抵債購買海洛因，債主出資云云之證詞，是刻意掩飾自己意圖營利而販入毒
    品之犯罪嫌疑，顯屬不實。除此之外，經比對辛○○與被告甲○○之上述證供，
    辛○○是為購買毒品海洛因才找上被告甲○○，被告甲○○因此帶辛○○前往柬
    埔寨面見其老闆陳澤，由辛○○與陳澤商議購毒事宜等事實，則屬明確。此外，
    被告甲○○與辛○○同時且同班機出入國境之事實，亦有「旅客入出境紀錄查詢
    」（見調查站卷宗第十一頁至第十三頁）、內政部警政署入出境管理局九十二年
    四月二十三日函文及所附辛○○之「出入境紀錄」在卷可參（見審判卷宗一第一
    六四頁、第一六五頁）。其上載明被告甲○○、辛○○同時入出境之時間為九十
    一年七月六日（出境）、九十一年七月十三日（入境）、九十一年七月二十一日
    （出境）、九十一年八月一日（入境）。被告甲○○另有三次入出境之時間分別
    為：九十一年八月四日（出境）、九十一年八月八日（入境）、九十一年八月二
    十四日（出境）、九十一年九月四日（入境）、九十一年九月十一日（出境）、
    九十一年九月十九日（入境）。
(四)、又被告甲○○既知陳澤具有取得毒品供應之管道，惟因事涉敏感，且其又係陳澤
    之使用人，供陳澤差遣，則縱被告甲○○與己○○已認識在先，但被告甲○○帶
    同辛○○面見陳澤洽談購毒之事，而不會直接帶同辛○○前往寮國找被告己○○
    購毒，應屬當然之理。因辛○○向被告己○○購毒係出自於陳澤之介紹聯繫，第
    一次辛○○與被告甲○○二人同至柬埔寨之數日內，被告甲○○又聽從陳澤之命
    ，帶同辛○○前往寮國與己○○商談購毒情事，再參諸被告甲○○與陳澤上述僱
    傭關係之密切，顯然，被告甲○○之所以帶同辛○○認識陳澤，是出於幫助買賣
    毒品海洛因之意思。對此，辛○○於審理時亦證稱：（你第一次跟甲○○認識是
    在工廠，是否第一次就跟他說毒品的事？）他說都有，他告訴我說他要跟我介紹
    一個朋友，叫我過去一趟，（你自己的本意是不是找他看有沒有管道買到毒品？
    ）是，（是否在第一次七月時到柬埔寨甲○○就知道可能談到毒品的事？）知道
    ，我是有跟他講要去找東西，（是否還沒有確定有毒品？）是，還沒有確定等語
    （見審判卷宗一第一九七頁背面、審判卷宗二第一九０頁背面、第一九一頁）。
    由此可見被告甲○○供稱：於辛○○與陳澤接洽完才知道販毒，到柬埔寨才知道
    販毒等語之意，是指其確定陳澤提供販賣毒品管道給辛○○之意，當非帶同辛○
    ○前往柬埔寨之初，對買賣毒品海洛因毫無所悉。此觀諸被告甲○○前往柬埔寨
    之機票費用等是由辛○○出資之事實，亦為被告甲○○於調查員訊問時供稱屬實
    （見偵查卷宗第二０八頁背面、第二０九頁），更顯見被告甲○○是受辛○○之
    託，前往交涉毒品買賣無疑，被告甲○○於帶同辛○○前往柬埔寨面見陳澤時，
    當即有幫助買賣毒品之意欲，堪可斷定。其事後辯稱前往柬埔寨、寮國是因辛○
    ○要購買木材，不是去買毒品云云，顯無可取。
三、【辛○○、被告甲○○前往寮國向被告己○○約定買賣、運輸、走私毒品之事實
    ，及辛○○交付購毒款項之經過】
(一)、對於第一次至寮國與被告己○○洽談毒品買賣及運送並交付定金之過程，證人辛
    ○○於本院審理時具結證稱：毒品海洛因是向被告己○○購買，己○○是因甲○
    ○帶我去寮國才認識；九十一年七月初至柬埔寨，三、四天或四、五天後甲○○
    帶我去寮國認識己○○，在寮國己○○家中私底下與己○○談毒品交易，談完之
    後，他說應該有（毒品），我就拿六萬元美金給己○○作訂金，是三萬元美金現
    金、三萬元美金旅行支票；第一次是我們兩人自己說，其他的人在做什麼，我沒
    有注意，（第一次認識己○○如何信任他，拿六萬元美金給他？）買東西總是要
    信任，而且有人介紹我不怕；（跟「海仔」如何說買毒品的事情？）我跟他說你
    這裡有沒有「號仔」（海洛因），他說有，我問他純不純，他說要試看看，叫我
    們玩幾天，之後他要去聯絡看看，之後我就拿旅行支票給他當定金；第一次己○
    ○沒有給我毒品，說一說我六萬元美金給他而已；第一次過去寮國時己○○即說
    要用長方形的花梨木運回來；（己○○有無跟你說毒品從哪裡買來的？）有，從
    寮國軍方那裡買來的，（你們第一次過去的時候，己○○說要去看有沒有毒品？
    ）是，他說要去聯絡看看，（第一次有沒有找到毒品的管道？）第一次沒有等語
    （見審判卷宗一第一八五頁、第一八五頁背面、第一八八頁、第一八八頁背面、
    第一八九頁背面、第一九０頁、第一九０頁背面、第一九一頁背面、第一九三頁
    、一九五頁背面）。又證稱：己○○是說順便要包運毒品過來，（為何知道說你
    可以在那裡付錢，在台灣收貨？）我是過去講講看，叫我自己運，我自己路也不
    認識，字也不認識（見審判卷宗二第二六頁、第二七頁），（買「清的」為何說
    到運費？）己○○說的，因為要運過來，運過來用台幣算，貨（毒品）是用美金
    算，是在寮國己○○說的，（每對運費）第一次說十萬元（新台幣）、第二次說
    十二萬元（新台幣）等語（見審判卷宗二第二九頁、第三十頁）。而被告甲○○
    於陳澤指示後，帶同辛○○前往寮國永珍市找被告己○○，由被告己○○接機並
    接待之事實，亦為被告甲○○、己○○於偵審中供稱屬實，核與同時前往之證人
    戊○○於審理時所證情形相符。
(二)、至於被告己○○於審理中直辯辛○○是與甲○○二次至寮國找伊，第一次是在六
    月份時，給伊三萬元美金旅行支票訂購木材後離開寮國，第二次是於七月份時，
    辛○○又與甲○○到寮國，給伊三萬元美金現金訂購檜木，不是一次給六萬元美
    金云云。然此不僅與其在偵查中所供述之情節多有不符之處，亦為證人辛○○所
    否認，且對照被告甲○○之供述，被告甲○○亦從未說稱六月份、七月份二次與
    辛○○前往寮國。參諸上述被告甲○○、辛○○之出入境資料，更可明被告己○
    ○上述辯詞是屬編造。再者，被告己○○對於辛○○支付購物定金後何以不收取
    貨品，被告己○○亦不退還定金等事，均無法提出合理之說明。是其有關收受辛
    ○○定金之辯解，顯無可信。
(三)、至於交付購毒定金後，辛○○與被告己○○約定與交付買賣毒品海洛因價款之事
    實，茲分段說明如左：
、證人辛○○具結證稱：回台灣之後，甲○○跟我說再拿出三十四萬元美金，但因
    無法攜出，甲○○就提供他柬埔寨金邊市第一銀行帳戶，叫我匯款進去他的帳戶
    ，我叫丁○○拿錢去給甲○○，叫他匯自己的帳戶，之後於七月下旬時，我和甲
    ○○二人過去柬埔寨，原本要將款項從帳戶內領出來，但因帶不出海關，所以就
    用匯款的，是匯到己○○寮國的帳戶內，同時我又帶了四萬元美金到寮國當面交
    給己○○，我們在那裡住了六、七天，等海洛因樣本，試一試樣本之後就回台灣
    ，回來後，甲○○轉告我再拿出十萬元美金，交給甲○○，由他自己拿過去柬埔
    寨，己○○則自己到柬埔寨取款，總共交五十萬元美金，一對二個海洛因磚，八
    千五百美元，扣案裡面有單子明細表是己○○寫的，那是甲○○第四趟回來拿給
    我的；我第二次到寮國時才與己○○談如何買，因為第二次我們已經匯錢過去了
    ，賣多少海洛因是由己○○決定，我沒有權決定；後來因為在寮國每天只能領一
    萬元美金不方便所以才又請甲○○帶現金去寮國，第二次與己○○見面時有說到
    單價，每對海洛因八千五百元美金，運費是每對原本十萬元新台幣，之後說十二
    萬元新台幣（見審判卷宗一第一八五頁背面、第一八六頁）。繼證稱：（己○○
    第一次跟你說他要多少錢，多少毒品給你？）第一次我是去玩，第二次才說，我
    們回來，他聯絡甲○○才說要我湊足四十萬元，我才再過去，第二次己○○只說
    單價，沒有說數量，（你既然要賣為何不知道數量？）多少價格人家多少要賣，
    我無法控制，我能力範圍內才買，（為何不一次說要買多少？）我們不熟，他要
    我準備多少錢，我就準備多少錢這樣而已，之後己○○賣我五十萬元美金的毒品
    ，第三次甲○○拿錢過去，他說照那個數量的錢，第四次甲○○又過去回來，才
    拿明細單給我等語（見審判卷宗一第一九０頁背面、第一九一頁）。再證稱：第
    二次過去寮國的時候，我有留我丈人戊○○的地址（雲林縣麥寮鄉三盛村三六號
    ）給己○○；第二次去時己○○叫我留住址給他，我就留雲林的住址，地址誰寫
    我忘了，我是留地址給他叫他把毒品運來這裡等語（見審判卷宗一第二０一頁背
    面、審判卷宗二第一九四頁、同頁背面）。
、證人辛○○又證稱：那時候頭一次拿六萬元美金訂金給己○○，之後可能甲○○
    跟我說己○○要我匯款三十四萬元過去，因三十幾萬元美金無法拿出去，他說那
    邊有帳戶，匯款過去就好了，（為何不自己在寮國或柬埔寨那邊設帳戶？）因為
    那裡我住不習慣，我在台灣就沒有帳戶，不太會用，（十萬元美金又為何放心交
    給甲○○轉交給己○○？）之前已經匯款三十萬元了，又交了四萬元，再給甲○
    ○十萬元也沒差；第二次匯款三十萬元美金是甲○○跟我說的，本來是要三十四
    萬元美金都匯款，後來只匯款三十萬元美金，甲○○說要三十四萬元美金，所以
    後來帶四萬元美金過去寮國，再來的十萬元美金是甲○○說要帶過去給己○○的
    ，是他跟我說還要十萬元美金，湊足五十萬元，因為我們第一次到寮國跟己○○
    見面就有談到買毒的事情，所以我知道甲○○跟我談錢的事就是毒品的事等語（
    見審判卷宗二第十八頁至第二一頁）。
、而辛○○於九十一年七月十八日交予丁○○為數不詳之新台幣鈔票，要丁○○將
    錢交給被告甲○○，其後被告甲○○與庚○○、丁○○共同前往台中市第一商業
    銀行中港分行，分別由被告甲○○、庚○○、丁○○三人以其個人之名義，各以
    「償還國外借款」、「存放國外銀行」等名目，將新台幣兌換美金後，每人各匯
    款十萬元美金至被告甲○○設於柬埔寨金邊市第一銀行金邊分行帳戶內，事後丁
    ○○並將匯款之單據交給辛○○等事實，為證人丁○○、庚○○證述明確，核與
    被告甲○○所供情節相符，並有第一商業銀行中港分行之「外匯收支或交易申報
    書」三份附於偵查卷內可稽（見偵查卷宗第一五二頁以下）。至於為何會拆解為
    各十萬元美金匯款，被告甲○○供稱：當時銀行小姐跟經理說是否要洗錢，我跟
    丁○○說我不匯了，後來才叫庚○○進來，一人匯十萬元美金等語，核與庚○○
    所證：甲○○說金額太大，叫我幫忙匯錢等語相符。證人丁○○則證稱：銀行小
    姐說數目太大，會有人查稅，比較不好，我想說應該沒什麼關係就幫忙匯款，是
    甲○○說要匯款多少錢的等語。至於匯款的用途，證人丁○○、庚○○亦均證稱
    ：當時甲○○是向銀行小姐說他太太可能要在柬埔寨買房子等語。由上可見，被
    告甲○○因銀行承辦人員之懷疑，而恐匯款金額過於龐大，引人查察，始心虛要
    求拆成三筆以匯款，期能減少風險，被告甲○○又向銀行承辦人員偽稱匯款是要
    購買房子云云，以上事實，均足證被告甲○○意在掩飾匯款之不法目的，堪認其
    早知該筆三十萬元美金之匯款，是為支付毒品海洛因之價金無疑。是其所辯匯款
    是為了木材生意云云，又辯稱直至匯款三十萬元美金至寮國，其追問陳澤，陳澤
    才告知向己○○購買毒品云云，再改辯稱是交十萬元美金時，追問陳澤，陳澤才
    告知與毒品有關云云，不僅反覆不一，亦均事實不符，豪無可信。
、被告己○○係應陳澤之要求，將其設於寮國永珍市之「寮國商業銀行」之帳號交
    予陳澤，於九十一年八月份，陳澤即匯款三十萬元美金至上述帳戶內，被告己○
    ○則陸續開票領出該筆款項，之後，己○○又到柬埔寨與陳澤碰面，陳澤交付十
    萬元美金給己○○，當時甲○○亦在場陪同等情，為被告己○○於調查員訊問時
    （見偵查卷宗第二一一頁背面），及審判中供稱無誤（見審判卷宗二第一五四頁
    ）。被告己○○於調查員訊問時亦供稱：辛○○、甲○○先後分三次總共給我購
    買毒品款項美金五十萬元，一次美金三萬元，一次美金三十四萬元，再一次美金
    十三萬元，其後共計五十萬元美金等語（見偵查卷宗第五八頁背面、五九頁）。
    雖該供詞內容與被告甲○○、證人辛○○所述各次之金額數目不甚一致，但因總
    數五十萬元美金的部分是屬一致，可認證人辛○○所稱第二次本來要交付三十四
    萬元美金，後來匯款三十萬元美金，又帶四萬元美金至寮國交己○○，連定金湊
    成四十萬元美金，事後又由被告甲○○帶十萬元美金給己○○，總計交付購毒款
    項五十萬元等情，是屬實在。被告甲○○亦於審判中供稱：（匯款三十萬元美金
    之後）丁○○給我二萬元（新台幣），叫我買禮拜天的機票二張，我與辛○○就
    又過去柬埔寨，星期一銀行休息，星期二陳澤叫我及陳克捷把三十萬元美金（自
    帳戶內）領出來給陳克捷，我就和陳克捷去轉匯，之間差了七百元美金手續費，
    是陳克捷填補的，湊足三十萬元美金，轉匯後把單子拿給陳澤，陳澤交給辛○○
    ，陳澤說明天你們去找己○○，到了寮國永珍市後，辛○○把水單（匯款單據）
    丟給己○○，之後辛○○又叫我拿十萬元美金過去給陳澤，隔一天己○○到陳澤
    那裡去取款，再隔天己○○就走了等語（見審判卷宗二第八三頁及背面），核與
    其於調查員訊問時供稱：九十一年七月二十一日我與辛○○到柬埔寨，是要將匯
    入帳戶之三十萬元美金提領出來，而以轉帳匯款之方式匯給在寮國的己○○；九
    十一年八月二日下午二時許，辛○○託丁○○在台中市○○○○道下交給我美金
    現鈔十萬一千元，其中一千元係為償還辛○○在第二次前往寮國時積欠己○○賭
    債之用，八月四日我獨自搭機前往柬埔寨，在皇賓飯店陳澤辦公室將十萬元美金
    交給陳澤，第三天己○○、陳澤、陳克捷等人，將該筆十萬元美金款項點清後，
    交己○○帶走等語（見偵查卷宗二０八頁背面、第二０九頁）相符，並與其於檢
    察官面前所供情節一致（見審判卷宗二勘驗筆錄）。另外，上述十萬元美金乃丁
    ○○受辛○○委託前往華僑商業銀行麥寮分行兌換一事，亦為證人丁○○證述無
    誤（見審判卷宗一第二四五頁至第二四八頁背面），並有華僑銀行匯出匯款賣匯
    水單一紙在卷可參（見偵查卷宗第一五二頁以下）。綜上可見，辛○○為購買毒
    品分別交付六萬元美金給被告己○○當購毒訂金、事後又透過被告甲○○、陳澤
    匯款美金三十萬元給被告己○○、辛○○再前往寮國交付美金四萬元予被告己○
    ○，又囑被告甲○○攜十萬元美金前往柬埔寨，由陳澤轉交給己○○以為購毒款
    項，均信屬實。
、至於扣案之毒品款項明細單據（影本附於偵查卷宗第二二九頁），乃九十一年九
    月十一日被告甲○○到柬埔寨金邊市後之第三天（九十一年九月十三日），被告
    己○○於皇賓飯店陳澤辦公室內親筆書寫，並於該辦公室交予被告甲○○，要求
    被告甲○○轉交給辛○○，至同年九月十九日被告甲○○回國後，即打電話給辛
    ○○，要辛○○前往台中市拿取該款項明細單據之情，為被告甲○○於偵審中供
    稱明確，核與證人辛○○所證相符，被告己○○亦坦白該單據上正面之字跡為伊
    所書寫無誤（見審判卷宗二第一五六頁）。證人辛○○於審理時雖證稱該單據是
    被告甲○○於九十一年九月二十一日交付，但其後辛○○又改稱被告甲○○拿單
    子給我時，告訴我說可能九月二十一日貨（毒品）會到等語（見審判卷宗二第一
    九四頁背面）。可見證人辛○○顯將貨到時間與交付單據時間混淆，自當以被告
    甲○○供稱九月十九日交付該單據給辛○○一節為可採。對於款項明細單據上己
    ○○書寫數據之內涵，證人辛○○先證稱：這是八千五百元（美金）每對單價，
    乘以三十六對，稅金就是運費十三萬一千元美金（按：以匯率一比三十二計算，
    換算為新台幣為四百十九萬二千元，再除以三十六，每對海洛因運費為新台幣十
    一萬六千元四百四十四元，與辛○○所稱每對新台幣十二萬元相當接近），之前
    我們是說用新台幣，結果己○○用美金扣，當時匯率是一比三十二，匯損一千元
    是指銀行匯款的手續費，預支就是我在己○○家裡打麻將，甲○○欠己○○一千
    元從我那裡扣的，底下畫圈圈的字就是己○○的簽名等語（見審判卷宗一第一九
    六頁）。對此，被告己○○亦於審理時供稱：單據上三十萬六仟元美金是賣毒的
    錢，第二欄稅金就是運費，是毒品運回來了，第三欄是陳澤匯美金給我的匯率損
    失，最後一項是甲○○打麻將輸錢，辛○○、甲○○跟我借的，兩人合起來一千
    元美金等語（見審判卷宗二第一五六頁至第一五七頁）。由上述證據資料可以佐
    證辛○○所述購買毒品海洛因支出金額之真實性，並得旁徵其所證海洛因是向被
    告己○○購買一節，亦屬實情。被告己○○雖又辯稱：收完兩筆各三萬元美金之
    定金後，九十一年八月份陳澤叫我到柬埔寨談修車廠在寮國市場的事，並表示將
    匯款三十萬元美金到寮國為資金，於匯款後約一個月的時間，我又到寮國向陳澤
    拿十萬元美金，是要開店作車廠用的云云。惟辛○○與被告甲○○是於九十一年
    七月十八日即匯款至柬埔寨，並於同年月二十一日即赴柬埔寨金邊市轉匯該筆款
    項給被告己○○，隨即又前往寮國與被告己○○洽談購毒事宜，並交付購毒款項
    四萬元美金，而於同年八月一日即返台等情，前已敘明，亦即，被告己○○於九
    十一年七月底早已收到上述購毒款項，是其辯稱八月份始與陳澤洽談修車廠資金
    ，陳澤才匯款三十萬元美金，又交付十萬元美金云云，均非事實。
(四)、由以上之說明可知，辛○○所支付之購毒款項，均流向被告己○○。被告己○○
    於偵查中及本院審理時，亦承認上述款項是購買毒品海洛因之款項無誤。觀之購
    毒款項的逐次增加，亦可認當時被告己○○與辛○○所約定者，乃毒品販賣及運
    輸走私之單價，數量則未言定，而係以辛○○所得提出之價金再予以折算，是證
    人辛○○上述約定單價、數量由被告己○○控制之證詞，應屬實情。至於被告己
    ○○辯稱販毒者另有其人云云，本院認為不可採，茲分段說明如下：
、被告己○○先於調查員第一次訊問時先辯稱：我是依辛○○與甲○○的指示轉交
    購毒款項給販賣毒品海洛因之柬埔寨人，因我將辛○○交付的購買木材款項用以
    償還債務，辛○○與甲○○乃要求我配合走私海洛因以償還債務，毒品管道是辛
    ○○與甲○○安排，蔡、江二人向我表示賣方會把毒品放入樹頭中云云。事後於
    檢察官訊問時，被告己○○再改稱：毒品藏在樹頭是柬埔寨人「艾」的主意，是
    辛○○叫我把錢交給柬埔寨人，柬埔寨人會去運作云云。於調查員第二次訊問時
    ，被告己○○又改稱：購毒款項是陳澤要我購地整理，要經營汽車保養廠、中古
    車買賣之用，我依陳澤指示交付款項給「艾」之柬埔寨人購地、建廠房、申請執
    照云云。於審判中，被告己○○再度改稱：陳澤匯款的三十萬元美金，陳澤叫我
    開支票出來交給寮國人買木材用，事後陳澤交給我十萬元美金要我交給寮國人「
    文宋」，海洛因如何買來的我不知道，是陳澤拿十萬元美金給我，到機場途中才
    說錢是辛○○要做白粉用的，陳澤說毒品來源我不用找，他們會去找，我只負責
    交錢就好了，毒品海洛因是「文宋」拿回來辦公室的，他們如何去買的我不知道
    ，辛○○根本沒有和我說毒品的事云云。由上述辯解之反覆不清，已可知被告己
    ○○意圖掩飾之企圖。且究竟是辛○○、甲○○，或陳澤、「艾」、「文宋」之
    何人安排購毒管道，又到底己○○取得之款項是購買木材，亦或作車廠使用，及
    被告己○○究竟是將錢交給「艾」之柬埔寨人，亦或「文宋」之寮國人，並毒品
    海洛因藏放樹頭內到底是誰告知等疑問，被告己○○所供均前後不一，互相矛盾
    ；對於毒品海洛因何來，其亦逐一推稱為辛○○、甲○○、陳澤、「艾」、「文
    宋」等人，均更可明被告己○○意在閃避、推卸販毒之責任。
、被告己○○於調查員第一次訊問時，先供稱：共收受美金五十萬元，前後交付三
    十萬六千元美金給負責收款之柬埔寨人，又改稱：前後共交付美金四十二萬六千
    元給柬埔寨人，剩餘七萬四千元美金的其中三萬元美金是伊事先挪用償債，另外
    的四萬四千元美金是伊陸續用以清償債務，再稱：辛○○告知伊會以每塊海洛因
    磚新台幣四萬元至六萬元的報酬，並提供修車廠百分之三十的股權，為走私海洛
    因成功的代價云云。於調查員第二次訊問時，被告己○○又改稱：辛○○僅交給
    伊旅行支票美金三萬元，其餘的四十四萬元中三十四萬元是陳澤電匯至帳戶內，
    另十萬元是陳澤通知前往拿取（即總數四十七萬元美金）云云。於本院審判中，
    被告己○○再改變供詞，說稱：伊僅收到四十六萬元美金，沒有五十萬元美金，
    陳澤說走私海洛因成功，回來時一對海洛因給我八萬元新台幣，我和丙○○一人
    一半，陳澤拿五萬一千元新台幣，總共十三萬元一千元云云。可見被告己○○對
    其所收受及支出購買毒品海洛因款項之多寡，又是前後不同，對於走私海洛因獲
    有如何之報償，由誰給付，是否其用以清償債務之款項，即為販賣或走私海洛因
    之利益，被告己○○之供詞亦係前後矛盾不一。其於偵查中又先供稱辛○○交付
    之購買木材之定金為伊清償債務用掉云云，再改稱是辛○○遲不給材料尺寸表所
    以沒有交貨云云，益足徵其說法相當模糊，均難信屬實。再者，被告己○○於偵
    審中供稱陳澤詐騙伊錢財達美金二十五萬元至二十八萬元不等，只有伊敢數落陳
    澤，茍此情無誤，則陳澤匯款三十萬元美金予被告己○○時，若該款項係陳澤投
    資車廠資金，信被告己○○取之用以抵銷陳澤之前所欠款項已嫌不及，實不可能
    又開票交給陳澤囑託給付之人，而將該筆資金又轉手給他人，況若陳澤、或辛○
    ○、甲○○等人自有毒品交易管道，與被告己○○亦無何關聯，衡情其等自行交
    付毒品交易款項予販毒之毒梟即可，自無須再與被告己○○接觸，委託被告己○
    ○交付款項，以免擴大風險。對此，被告己○○無法自圓其說。所以，被告己○
    ○辯詞之違乎常情，亦於此可見。
、對於被告己○○之上述辯解，證人辛○○證稱：我是去找己○○買的，我在寮國
    不認識人，寮國話也不會說，我是直接找他買的，不是找他走私而已，（他說樹
    頭是你要求他買的，然後你們兩人會把毒品藏放在樹頭裡面有無意見？）不是，
    他還打電話來問我有沒有收到樹頭，會不會鋸，看的懂嗎，我說我不會鋸，（己
    ○○說你拿錢給他是叫他把錢交給寮國的毒梟有無意見？）我沒有去過那裡，只
去過二次，去飯店睡覺後，在己○○家裡打麻將，（有無叫己○○把錢交給毒梟
    ？）沒有，我連一條路也不懂等語（見審判卷宗一第二００頁背面）。又證稱：
    （你毒品是跟誰買的？）跟「海仔」己○○買的，錢是付給己○○，（是跟陳澤
    買的，還是跟寮國人或柬埔寨人買？）不是，直接跟己○○買，（這三十萬元匯
    到甲○○帳戶，為何不直接匯給己○○？）因為他們想說寮國不能領那麼多錢，
    甲○○說他金邊第一銀行有帳戶，我就叫丁○○拿錢給他匯款；（是否有要己○
    ○將錢交給柬埔寨人還是寮國人？）沒有講這些，是直接買的，（直接買的意思
    是否買賣和運輸都己○○負責？）是，（己○○說這些錢是再轉給一個文宋的，
    你們是否有講到這樣？）我們沒有講到這樣，應該不是這樣，（己○○說錢是他
    拿給文宋，然後他們如何賣他都不知道？）沒這回事，（己○○說錢是要買木材
    用的，又說是要買熊膽還有一些東西，你是否有告訴他買這些東西？）沒有；（
    己○○是否曾告訴你毒品來源，有無提到文宋這個人？）沒有，也沒有聽過，現
    在才聽到等語（見審判卷宗二第一九一頁背面、第一九二頁、第一九二頁背面、
    第一九三頁、第一九四頁、第一九六頁背面）。被告甲○○亦供稱：（你有和辛
    ○○要求己○○配合走私毒品進來台灣？）沒有，（有沒有和辛○○配合你只要
    把錢交給柬埔寨人，然後運送毒品回來台灣就好，有沒有這樣？）沒有，（你們
    兩人有沒有跟己○○說沒有這樣的話，要還錢，因為己○○把之前六萬元花掉了
    ？）沒有，己○○在寮國很兇，錢很多，我沒有資格插嘴等語（見審判卷宗二第
    二０三頁背面、第二０四頁）。被告甲○○亦於檢察官訊問時供稱：毒品海洛因
    是己○○賣給辛○○，是辛○○出錢，叫己○○買回來運到台灣，（你是說辛○
    ○出錢叫己○○去買回來台灣就對了？）對啊！但過程怎樣，我不知道我不能亂
    說，我知道是這樣等語（見本院勘驗檢訊錄音帶筆錄，審判卷宗二第四七頁）。
    其二人就此部分之供證一致，當為實情。
、綜上，本件被告己○○乃販賣毒品海洛因予辛○○之人，當可認定。本院再參酌
    被告己○○上述以購毒款項清償自己債務、及一再提及走私海洛因可得之報酬代
    價，並被告己○○與辛○○本不相識，販賣運輸數量龐大之毒品海洛因回台風險
    甚鉅，被告己○○實不可能不從中獲取利潤等情況，被告己○○販賣上述海洛因
    是有營利之意圖，當可認定。
(五)、茲有疑問者，乃被告甲○○對購毒款項交付、收受之參與程度。雖證人辛○○於
    審判中證述匯款三十萬元美金，及當面交付四萬元美金給己○○，再交付被告甲
    ○○十萬元美金，由其轉交給己○○等情，均是被告甲○○轉告被告己○○對購
    毒款項之要求，亦即，除購毒定金六萬元美金之外，剩餘款項均係被告甲○○轉
    告辛○○付款。辛○○並證稱匯款三十萬元美金至甲○○帳戶一事，乃被告甲○
    ○主動提供帳戶，要其直接匯款。則依據辛○○之上述證詞，被告甲○○似乎為
    被告己○○販毒交易之對外聯繫管道，為被告己○○之代理人，處理包含交易訊
    息之傳遞、合致、販毒款項之收受等事務，致生被告甲○○與被告己○○共同販
    毒之嫌疑。惟查：
(1)、辛○○於調查站業已供稱：七月六日甲○○帶我到柬埔寨後，我向陳澤表示想要
    購毒來台，陳澤向我表示聯絡看看，隔兩、三天後，陳澤跟我說叫我去找己○○
    ，陳澤幫我們訂前往寮國的機票；己○○向我表示他可以帶我安排毒品走私管道
    ，其餘沒有多談，後續的走私毒品細節他會向陳澤說明，陳澤會再與我聯絡；回
    國後我無法聯絡己○○，隔不久我要甲○○打電話給陳澤問看看己○○貨安排如
    何，陳澤跟我講會再跟我聯絡，隔不久陳澤打電話給我，要我湊合美金四十萬元
    給己○○，是在柬埔寨跟我提及的，或第一次返國提及的我記不清楚；我只知道
    有把三十萬元匯到柬埔寨去，至於如何匯出我不清楚，要問甲○○才清楚；第二
    次到寮國己○○向我表示三十萬元美金已經收到，但第一次交付三萬元美金旅行
    支票缺乏單據無法提領，返國後不久，我為了彌補三萬元美金旅行支票無法兌現
    之差額，於是我交代丁○○兌現十萬元美金，交給甲○○幫我帶出國給己○○等
    語（見偵查卷宗二一六頁、第二一六頁背面）。於檢察官聲請羈押之本院訊問時
    ，辛○○又供承因為陳澤是己○○的好朋友，所以透過電話與陳澤聯繫購毒之情
    （見九十一年聲羈字第一四六號卷宗內筆錄）。由辛○○之上述供詞，可見辛○
    ○所稱告知毒品價款湊成四十萬元美金之人，是被告甲○○的老闆陳澤，不是被
    告甲○○；其後增加之十萬元美金（湊成五十萬元美金），亦是辛○○自己託被
    告甲○○攜款前往柬埔寨交陳澤轉交給被告己○○，不是被告甲○○返台後，轉
    告被告己○○之要求；匯款的部分，辛○○當時僅知道匯款三十萬元美金，至於
    匯款帳戶為何，如何匯款，辛○○並不清楚。
(2)、被告甲○○於調查員訊問時亦供稱：至寮國三天後返回柬埔寨，於七月十二日下
    午，在柬埔寨皇賓酒店泡茶區，辛○○與陳澤談論木材進口台灣生意，表示約需
    美金三十萬元，因為我在金邊市第一銀行金邊分行有開立帳戶，帳號：000－
    00－00000號，所以陳澤、辛○○要求我提供該戶頭供辛○○作為匯入上
    述三十萬元美金之用；九十一年八月一日我與辛○○搭機返抵台灣，由丁○○開
    車接機，在返回台中途中，辛○○叫我再度攜帶美金十萬元前往柬埔寨交給陳澤
    等語（見偵查卷宗第二０八頁、第二０九頁）。於審判中，被告甲○○亦供稱匯
    款三十萬元美金至其帳戶一事是陳澤准許，攜帶十萬元美金至柬埔寨一事是辛○
    ○要我交款給陳澤等語（見審判卷宗二第八二頁背面、第八三頁背面、第一七五
    頁）。經比對辛○○與被告甲○○之前開供詞，固然甲○○上述供詞所稱之木材
    生意云云是不足取，但事後匯款三十萬元美金一事，乃陳澤與辛○○之主張，並
    非被告甲○○回台後告知辛○○，應可確定。又被告甲○○之所以提供帳戶供辛
    ○○匯款，乃出於陳澤之授意，被告甲○○雖知匯款與毒品有關，但亦非應己○
    ○之要求，主動提供管道給辛○○以收受毒品款項。另被告甲○○攜帶十萬元美
    金至柬埔寨一事，亦係辛○○主動提及，當非被告甲○○轉述被告己○○需求之
    事實，亦堪信無疑。本院再參酌辛○○將為數不小之三十萬元美金交由丁○○陪
    同被告甲○○匯款，而非辛○○於取得甲○○之帳戶後，自行或委託親近之人匯
    款，當可認辛○○於調查站供稱如何匯款伊不清楚等情形，較之其於審判中證述
    被告甲○○為被告己○○轉告毒品款項之交付等情節，更為可信。至於陳澤告知
    辛○○再提出三十四萬元美金之部分，本院參酌被告甲○○之上述供詞，並觀諸
    卷附之電話通聯記錄，未顯示陳澤與辛○○於九十一年七月間及八月初，有電話
    聯繫之情事，從而，辛○○再支付三十四萬元美金一事，應係陳澤於皇賓飯店告
    知辛○○。而陳澤之所以如此告知，當係被告己○○知悉毒品海洛因可得供應之
    數量後，聯繫陳澤要求轉達。
(3)、證人辛○○於庭訊中又證述其無陳澤之電話，亦未與陳澤聯繫云云。但被告甲○
    ○於調查員訊問時供稱：陳澤柬埔寨的行動電話號碼為000000000號等
    語（見甲○○訊問錄音帶譯文，九十一年九月二十六日第三捲Ｂ面第十五頁）。
    被告己○○則供稱柬埔寨國碼為８５５號等語（見偵查卷宗第一四六頁）。而依
    據卷附之電話通聯記錄顯示，辛○○使用之0000000000號行動電話，
    於九十一年八月九日（即被告甲○○攜十萬元美金至柬埔寨交陳澤轉給被告己○
    ○後，被告甲○○返台之次日），及八月二十四日、八月二十五日、九月十六日
    、九月十九日、九月二十三日各日，均有發話聯絡0000000000000
    0號電話之記錄（見偵查卷宗第一九三頁至第一九五頁之通聯記錄），顯見辛○
    ○與陳澤是互有聯絡，兩人言談之內容，當然與毒品海洛因之交易有關。是證人
    辛○○於審判中之證述，顯有隱匿陳澤參與犯案之意圖，其證述除六萬元美金訂
    金外，其餘總數四十四萬元美金之購毒款項均是被告甲○○轉達己○○之話語，
    並被告甲○○直接提供帳戶供其匯款云云，均不足取。本院再參諸被告甲○○與
    陳澤乃老闆與部屬之關係，被告甲○○只是辦理陳澤交代之事項，並被告甲○○
    帶辛○○前往柬埔寨與陳澤洽談購毒事宜，事後又因陳澤授意，帶同辛○○前往
    寮國永珍市見被告己○○，而由被告己○○與辛○○商談購毒交易等客觀情狀判
    斷，均可明被告甲○○並非被告己○○販毒之對外聯繫管道或代理人，被告甲○
    ○並無共同販賣運輸走私毒品海洛因之犯意聯絡，其亦未實施販賣運輸走私海洛
    因之構成要件行為。
四、【辛○○、被告己○○共同運輸、走私毒品海洛因回台，及被告甲○○幫助販賣
    運輸走私毒品海洛因之事實】
(一)、辛○○向被告己○○購買毒品海洛因之交付方式，是由被告己○○以夾藏之手法
    ，運輸、走私毒品海洛因返台至辛○○指定之雲林縣麥寮鄉三盛村三盛三六號之
    事實，為證人辛○○證述明確，並據被告甲○○於檢察官訊問時供稱無誤，均如
    前述。又扣案之樹頭是被告己○○在寮國向丙○○購買，於毒品海洛藏放於樹頭
    之後，被告己○○即委託丙○○將該樹頭夾雜在其他原木中運回台灣上址交辛○
    ○，被告己○○則給付樹頭之價金及運送之費用共新台幣一萬元予丙○○等情，
    亦為被告己○○於調查員第一次訊問時供承無訛（見偵查卷宗第五八頁）。再者
    ，運輸、走私毒品海洛因之費用、佣金是由被告己○○收取之事實，亦已敘明如
    前。
(二)、證人丙○○即「中寮有限公司」之經營者於審判中具結證稱：九十一年間己○○
    到我寮國工廠，向我選購了一顆樹頭，他說要做椅子用，之後己○○叫他的合夥
    人「文宋」之寮國人來載走，二十幾天不到一個月，「文宋」又將該樹頭載回我
    工廠，己○○說寮國手工不好，要運回台灣製作椅子；樹頭運回工廠外表有無變
    化我沒有細看，外觀還是樹頭，樹頭運回台灣是要交給己○○，因為他住在中壢
    ，所以我運到中壢，樹頭是以「陽明海運」運輸回台灣，因為貨櫃的客戶是在三
    義，所以我運到台中港，在三義卸完貨後我打電話給己○○，他說要運到麥寮，
    他告訴我住址，我寫在便條紙上，該便條紙我有拿給調查站人員；該樹頭是與三
    義客戶龔建儒的樹頭一起運進來，進口報單收貨人的住址就是三義的住址；回來
    後我叫龔建儒幫我找貨車運去麥寮等語。又證稱：（提示偵查卷第七七頁－即運
    送地址紙條影本，該紙是否你拿給調查站的？）是的，我只有拿出順武國術館（
    應為順武堂國術館）及其地址的紙張，旁邊都不是我寫的，（提示偵查卷第八八
    頁－即樹頭照片，是否就是該樹頭？）是的；我是在九月初裝櫃，從寮國運到曼
    谷要三天，再從曼谷運回台灣要一星期，提貨要四天，樹頭報關日期是九月二十
    二日（當庭指出偵查卷第十七頁之進口報單，惟進口報單上之進口日期是九十一
    年九月二十二日，報關日期係九十一年九月二十三日，此部份應係證人丙○○口
    誤），出口日期是九月十四日（自曼谷），在曼谷裝船日期是九月十四日，船到
    後馬上可以報關，報關後三、四天可以提貨；木頭運回來隔一星期到十天裝櫃，
    中間沒有人動過他，是我工人裝的等語（見審判卷宗一第一三七頁至第一四三頁
    背面）。
(三)、而丙○○於調查員訊問時則供稱：己○○是於九十一年八月十日左右，在寮國永
    珍市以三千五百元（新台幣）向我選購樹頭乙顆，隨後己○○即將該樹頭取走，
    約於二十天後，再將該樹頭運回我的樹頭工廠，並以六千五百元（新台幣）運費
    委託我代為運回台灣，委託當日己○○給付我一萬元（新台幣）；該樹頭是於九
    月二十二日運抵台中港，隔日（二十三日）我委託凱悅報關行報關，於九月二十
    五日上午八時許，由凱悅報關行拖櫃提貨，並於上午十時許運抵龔建儒經營之大
    森桌椅工廠之貯材場，十一點多點交完畢；九月二十五日上午十一時許，我在龔
    建儒位於苗栗縣三義鄉之大森桌椅工廠貯材場交貨完畢後，打電話問己○○該樹
    頭要運往何處，交給何人，己○○表示要運到雲林縣麥寮鄉三盛村三六號「順武
    堂國術館」，我深恐記不得該地址，乃從車上撕便條紙記載該地址，再交給會同
    點收樹頭的龔建儒，並以新台幣四千元代價委託龔建儒代為叫車將該樹頭運至己
    ○○指定地點，同日下午二點多龔建儒詢問送交地址有無電話，我詢問己○○，
    己○○稱是要送交給一位蔡先生，聯絡電話為0000000000號，我隨即
    將該等資料轉告龔建儒；我不知道樹頭內藏有毒品海洛因等語（見偵查卷宗第七
    五頁至第七六頁）。證人丙○○並於審判中並指出卷附之進口報單（偵查卷第十
    七頁、第十八頁）、發票（同卷第二十頁、第二一頁）、提單（同卷第二二頁）
    、個案委託書（同卷第二十三頁）、小提單（同卷第二四頁）、申請書（同卷第
    二五頁）等書證為其證詞之佐證。此外，並有地址紙條影本一張（偵查卷宗第七
    七頁）、樹頭照片數幀在卷可稽，該便條紙上筆跡核與證人丙○○之簽名近似，
    應係丙○○所書寫無誤。由上述證據資料可見，扣案之毒品海洛因，是於九十一
    年九月初，內藏於扣案之樹頭內，隨同裝載其他樹頭之貨櫃，經由不知情之貨車
    司機，自寮國永珍市將該等海洛因運載至泰國曼谷市，於同年九月十四日，再透
    過不知情之搬運人員、船務公司人員等人，在泰國曼谷市將之裝船後，經由不知
    情之陽明海運貨輪之船運人員的運送，於同年九月二十二日運抵台中港區而走私
    進入台灣領土，再由不知情之報關行人員提貨，於九十一年九月二十五日，將該
    毒品海洛因運至不知情之龔建儒的貯材場。
(四)、至於被告己○○所關心之樹頭選購日期，證人丙○○雖於本院審理時先證稱是於
    九十一年五、六月間云云，而與其於調查站所供是八月十日左右選購之日期不同
    ，經本院提示上述差異時，證人丙○○又改稱是六、七月時選購云云。證人丙○
    ○所謂之「五、六月」、「六、七月」云云，時間差距甚大，較之其於調查員訊
    問時明確供述，則其於審判中之證述即令人起疑。再者，被告己○○選購樹頭乃
    為裝填毒品海洛因以掩人耳目，信須待毒品海洛因數量、所佔容積大體上可得確
    定之後，始能挑選合適隱藏之樹頭。參諸被告甲○○所攜帶之十萬元美金購毒款
    項，是於九十一年八月五日左右交給被告己○○，信此時購毒之款項與數量始告
    確定。所以，被告己○○於同年八月十日左右，才向丙○○選購合於裝填該毒品
    海洛因數量、大小之樹頭，是於情理相符。從而，被告己○○是確定毒品數量後
    ，於九十一年八月十日左右向丙○○選購樹頭，進而裝填毒品海洛因於樹頭內以
    運輸走私，應可斷定。
(五)、而龔建儒至寮國向丙○○購買樹頭共計八十餘顆，於九十一年六月、七月、八月
    間數度前往寮國永珍市向丙○○催貨，至九十一年八月間，丙○○於寮國曾向龔
    建儒表明有一顆樹頭是要給己○○，於同年九月二十五日上午九時三十分，龔建
    儒購買之最後一批樹頭裝載於貨櫃中運抵其父親經營之「大森桌批發行」貯材場
    （位於苗栗縣三義鄉○○村○○路四三號），其中為調查員事後查扣之樹頭因非
    龔建儒所購買，在場之丙○○即要求龔建儒將該只樹頭運載至雲林縣麥寮鄉三盛
    村三六號轉交給辛○○，龔建儒即另委託附吊桿式大貨車司機羅標駕車載往，並
    轉交羅標一紙載有龔建儒及丙○○電話號碼以供聯絡等事實，為龔建儒於調查員
    訊問時供述甚明，核與羅標於調查員訊問時供述情節相符，並有上述記載電話之
    便條紙影本在卷可參（均見偵查卷宗第七八頁至第八七頁）。羅標於調查員訊問
    時並供稱：樹頭運至三盛村三六號卸貨完畢交給蔡先生（即辛○○）後，正準備
    駕車離開，即遭調查員拘捕，並帶我進入三盛三六號地點，會同蔡先生在現場將
    樹頭鋸開一小洞，並起出大量毒品海洛因，我才知道是因為幫人運送海洛因才遭
    拘捕；我到三義鄉龔建儒的貯材場，龔建儒交給我一張記載丙○○電話及順武堂
    國術館地址的紙條，告訴我委託人是丙○○，並交代我依照紙條上地址送過去給
    貨主蔡先生，我因路不熟，所以在我出發前，龔先生當場打電話給丙○○問路怎
    麼走，丙○○即電話告訴我蔡先生的電話是0000000000號，並要我若
    找不到路再打電話給蔡先生，之後與蔡先生電話聯繫，約定在標示一點五公里之
    某不詳名稱四線道路上，晚上七時許（應為七點多，詳後(十)敘述），蔡先生即來
    接我，並引導我前往上述地點，卸貨後蔡先生當場給我四千元運費工資等語。由
    上述龔建儒、羅標之證詞可見，龔建儒、羅標二人對樹頭內藏有海洛因一事，是
    不知情。
(六)、證人辛○○則於庭訊中證稱：查獲前一天己○○打電話叫我去三盛村我丈人戊○
    ○那裡等，二十五日那天我從高雄到三盛村三六號那裡等，等到下午我急了，以
    為被耍，我就打電話給甲○○，之後甲○○說有聯絡到己○○，己○○就一直打
    給我，他說三點就運出去了，等到晚上貨車司機找不到路，叫我去帶，帶回來之
    後放下去，之後己○○打電話給我，問我看懂不懂，鋸子買了沒有，我說我看不
    懂，他叫我再看看，之後一直叫我再看，我還是看不懂，我就說這個你不來不行
    ，電話掛了沒有多久，調查局的人就進來了，後來是調查員鋸樹頭（取海洛因）
    的等語（見審判卷宗依第二０一頁背面）。因此，於九月二十五日晚上七點多，
    在雲林縣麥寮鄉○○村○○○道路上，辛○○與羅標會面，並取得該樹頭之支配
    管領後，應認該毒品海洛因已交付予辛○○，被告己○○販賣毒品海洛因已屬既
    遂，縱事後毒品海洛因是於三盛村三盛三六號內為調查員所取出，亦無妨礙。又
    證人辛○○之上述證詞，除與羅標之之上述供詞相符外，並有現場剖開樹頭取出
    毒品海洛因之現場照片附卷可參，扣案之電鋸一支足資佐證，卷附之辛○○與己
    ○○電話通聯記錄，亦顯示於當日晚上七點五十一分，己○○是有撥打電話予辛
    ○○（見偵查卷宗第一九八頁），足徵其上述證詞是屬真實。被告己○○亦於調
    查員訊問時坦承其於九月十九日自寮國搭機返台回中壢，於九月二十五日辛○○
    與其聯絡至順武堂國術館處理樹頭之事，在雲林縣西螺鎮○○路五六之二號麗都
    ＫＴＶ斜對面馬路旁即國道中山高速公路西螺交流道附近，為調查員拘捕到案等
    情無誤（見偵查卷宗第五八頁背面、第二一三頁），並有被告己○○之旅客入出
    境記錄查詢在卷可參（見偵查卷宗第九頁）。
(七)、辛○○於調查員訊問時供稱：九十一年九月十九日甲○○將（前述的）款項明細
    單據交給我，要我隨時等候接貨，並向我表示毒品將夾藏在類似茶桌大小的奇木
    內運送過來等語（見偵查卷宗第五三頁）。於本院審理時，證人辛○○又稱：第
    四次（即九月十九日）甲○○回來拿這張紙條給我，告訴我可能九月二十一日（
    貨會到）等語（見審判卷宗二第一九五頁）。而據證人乙○○即本案查獲之調查
    員提出對被告甲○○實施通訊監察錄音帶之譯文（當事人、辯護人均同意證據使
    用）、及偵查卷附之電話通聯記錄則顯示：
    （九十一年九月二十三日上午十一時四十三分，辛○○撥電給被告甲○○）
    辛○○稱：（三字經）快抓狂了，我下午看怎樣，我會去找他，今天若沒有那個
              ，我會亂想，我真的會亂想。
    甲○○稱：好啊。
    辛○○稱：你有需要打電話跟他講。
    甲○○稱：我不知道他的電話。
    辛○○稱：我知道啦，我們那「長仔」電話。
    甲○○稱：好、好。
    辛○○稱：今天若那個，我就會亂想，我真的會亂想，（三字經）不知道在搞什
              麼。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    （九十一年九月二十三日下午二點四十九分，辛○○又撥電給被告甲○○）
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    辛○○稱：你有打電話給會長嗎？
    甲○○稱：有，有，我有打給他，我說你，幹，要抓狂了，我有跟他說，叫他打
              ，你來好，你來我們當面再打。
    辛○○稱：好。
    （見審判卷宗二第九三頁）
    由上對話內容，可知辛○○因久候毒品海洛因遲不能交貨，內心起疑，而要求被
    告甲○○向會長陳澤聯絡（辛○○於庭訊中已證實電話中之「長仔」是指陳澤）
    ，問明原因。而辛○○之所以會急躁，絕對是因有人曾告知辛○○毒品海洛因可
    能運到之時間。又被告甲○○於檢察官訊問時自承：我回台灣後，辛○○就常常
    問我貨到了沒有；這趟回台灣（即九月十九日）我才知道樹頭內有毒品海洛因，
    在還沒查獲前，我是知道，因為這趟要回來前他（指己○○）有拿那個單子（指
    款項明細單據）給我，我知道，拿一張單子拿給我交代給蔡仔（指辛○○），（
    他交這個單子給你時，你才知道裡面有毒品？）沒啦！在之前我們董仔（指陳澤
    ）有告訴我，我就知道這趟回來有了，我才知道這趟回來有啊這樣，（在柬埔寨
    我就知道這一趟有毒品，對嗎？）對，不然我也不知道什麼時候，拿這張單子的
    時候，我就心裡有數了，（意思是說他拿這張給你的時候，你就知道裡面有毒品
    ？）對等語（見審判卷宗二第四一頁、第四七頁、第四八頁、第四九頁、第五十
    頁勘驗筆錄）。則被告甲○○既於交付款項明細表前知悉毒品海洛因已藏放於樹
    頭內運出，回台後辛○○又常常打電話追問其海洛因到達時間，可認被告甲○○
    於轉交上述明細表時，是有傳達訊息，告知辛○○隨時準備接貨無誤，此從上述
    對話內容，亦可明顯看出被告甲○○對辛○○心急海洛因未到一事，相當明瞭，
    並代辛○○打電話給陳澤，轉達辛○○要求明確貨到時間的意思。是辛○○之上
    述供證，即屬可信。果不如其然，同日晚上十點五十六分，陳澤即撥打電話給被
    告甲○○，談話內容為：
    陳澤稱：喂！聯絡到了。
    甲○○稱：怎樣。
    陳澤稱：這二天就好了。
    甲○○稱：沒啦！你叫他打電話，現在打電話過去給他。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    陳澤稱：對啦！我們這邊再「傳」過去給他就對了，一天，就你那邊明天、後天
            就好了，叫他再等二天。
    甲○○稱：好啦、好啦。
    陳澤稱：你知道意思嗎？
    甲○○稱：他不要打就對了！他不要打就對了！。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    （見審判卷宗二第九四頁，經法官當庭勘驗證人乙○○提出之監聽錄音光碟內容
     ，被告甲○○供稱譯文上註明不詳男之聲音，即為陳澤）
    以上意思即陳澤要被告甲○○告知辛○○，二天後即九月二十五日，毒品海洛因
    即會送達，並要辛○○不要再打電話聯絡。顯然，被告甲○○又再為陳澤、辛○
    ○、己○○等人傳遞訊息，以為收受毒品海洛因之準備。而陳澤所稱「聯絡到了
    」一事，當指與被告己○○已取得聯繫，得知二天後即九月二十五日可以交貨。
    隨後於同晚十一點（與上一通相差四分鐘），辛○○撥打電話給被告甲○○，內
    容為：
    辛○○稱：喂！二天後也要見個面，難道不用？
    甲○○稱：對、對、對！
    辛○○稱：那是二天後才要跟我見面嗎？
    甲○○稱：對、對，他說叫你再等二天。
    辛○○稱：以後再見面喔？
    甲○○稱：他說你需要的東西送給你之後，對不對才說啦！
    辛○○稱：好，好。
    甲○○稱：不然，詳細你打過去也沒關係，你聽懂啦喔。
    辛○○稱：好、好。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    （見審判卷宗二第九四頁）
    亦即，被告甲○○將九月二十五日收取毒品海洛因之訊息傳遞給辛○○，請辛○
    ○稍安勿躁，準備接貨。就以上之說明，亦可知被告甲○○不僅幫助賣方即被告
    己○○傳遞交易明細給買方辛○○，又告知辛○○收取毒品海洛因之時間，幫助
    被告己○○、辛○○對毒品海洛因之發送與收受（即運輸），以順利完成毒品交
    易，甚為明顯。
(八)、其後於九十一年九月二十五日上午十一點四十分，被告己○○撥打電話給被告甲
    ○○，談話內容為：
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    己○○稱：我跟你說，「小仔」那邊的電話，「老仔」電話你知道嗎？喂！
    甲○○稱：我知道。
    己○○稱：你知道跟我說。
    己○○稱：他沒有跟我說「小仔」在「老仔」那裡的電話。
    甲○○稱：好、好、好。
    己○○稱：好。
    甲○○稱：等一下。
    己○○稱：叫什麼名字，收貨人是誰，這樣我才有辦法發貨下去。
    甲○○稱：「老仔」的電話？「老仔」就沒電話，我沒有電話。
    己○○稱：「老仔」你也沒有電話？
    甲○○稱：「老仔」也沒有電話。
    己○○稱：地址有給我，地址給我的時候，東西要送，要送貨的時候，最好有電
              話，這樣若找不到路，才有辦法打。
    甲○○稱：我立刻聯絡、我立刻聯絡。
    己○○稱：「小仔」二支電話都是語音信箱。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    己○○稱：他的電話有沒有改，我不知道。
    甲○○稱：沒改。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    甲○○稱：我們昨天還在一起，他現在在那裡。
    己○○稱：我知道啦！叫他回去看「老仔」˙˙˙。
    甲○○稱：他就在那裡了，他就在「老仔」那裡。
    己○○稱：這樣喔！
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    九分鐘後，即十一點四十九分，己○○又撥打電話給被告甲○○，談話內容為：
    甲○○稱：喂！我也聯絡不到。
    己○○稱：這樣喔！那就照地址下去發就好了，我跟你說，我準備星期一走，星
              期一要走，我看星期六，還是星期天的時候在你那裡見面。
    甲○○稱：好。
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    （見審判卷宗二第九五頁、九六頁）
    以上對話內容顯示，被告己○○已準備送達毒品海洛因，其已有辛○○給予之三
    盛村地址，但不確定收受毒品海洛因者是否為辛○○，所以向被告甲○○詢問辛
    ○○之電話以方便聯繫，確保毒品海洛因送對人了，送對路了，否則扣案數量價
    格均甚鉅之毒品海洛因沒辦法發送。而「小仔」係指辛○○，「老仔」則為辛○
    ○丈人戊○○一事，為證人乙○○證述明確，對照己○○說稱要叫「小仔」回去
    看「老仔」，並事後毒品海洛因查緝地點是在戊○○住處等情，則更顯真實。被
    告甲○○在被告己○○表示聯絡不上辛○○後不久，即又向被告己○○表示其亦
    聯絡不到辛○○一事，即又可肯定被告甲○○確係為被告己○○完成販賣、運輸
    毒品海洛因一事提供聯繫之幫助。事後被告己○○決定照辛○○原已在寮國提供
    之三盛村地址發送毒品海洛因，並準備星期一即離開，可以確認被告己○○於九
    月十九日返台的最主要原因，是在完成扣案毒品海洛因之販賣、運輸行為（走私
    行為業已既遂）。
(九)、至九月二十五日下午二點十三分，被告甲○○撥打電話給被告己○○，稱辛○○
    的電話已開機，要被告己○○打電話過去，被告己○○隨即答應（見審判卷宗二
    第九六頁譯文）。隔了五分鐘（二點十八分），辛○○撥打電話給被告甲○○，
    談話內容為：
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    辛○○稱：他昨天打電話給我說今天中午過後，所以我早上就過來等了。
    甲○○稱：我有打，我有打。
    辛○○稱：我就是在開車，機子都關著。
    甲○○稱：他有打電話給你嗎？
    辛○○稱：沒有啦！現在是說，我怕說他送錯地方，就在你上次等的那裡，拿錢
              的那旁邊而已，不要送錯，我在等，我早上就來等了，剩下的，說過
              我就知道了，說一次我就知道了，不用在那裡有的、沒的。
    甲○○稱：我有叫他打給你。
    辛○○稱：哪知道，就沒打啊！
    甲○○稱：我。
    辛○○稱：那他今天會跟我處理？
    甲○○稱：對啊！
    辛○○稱：這樣就好了，我是怕他送錯地方。
    甲○○稱：現在是說早上，你聽懂喔！他是怕說載錯地方，要問你電話。
    辛○○稱：你可以跟他講啊！
    甲○○稱：他說你二隻手機都關機，我就沒辦法跟他說。
    辛○○稱：我就在開車，怎麼開機˙˙˙˙˙。
    甲○○稱：我剛才有跟他聯絡。
    辛○○稱：你有跟他聯絡，你沒跟他說，就在那天你拿錢的那個地方旁邊而已。
    甲○○稱：他早上就出貨了，他差不多十二點就出貨了。
    辛○○稱：你若有跟他聯絡，叫他打這一支。
    甲○○稱：打現在你打給我的這支喔！
    ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙
    （見審判卷宗第九六頁、九七頁）
    由上談話內容可見，被告甲○○為被告己○○傳達交付毒品海洛因之時點，及依
    被告己○○之指示，要辛○○之電話供聯繫，又因被告甲○○曾向辛○○索款三
    十萬元新台幣，由被告甲○○至戊○○上址住處（即三盛村三六號）向戊○○取
    款（此為被告甲○○於庭訊中供稱明確），所以，辛○○即交代被告甲○○轉告
    送貨地點是在被告甲○○拿取借款之處，即戊○○上址住處。顯然，被告甲○○
    又在為被告己○○傳遞訊息，以完成毒品海洛因交易。
(十)、隔了三分鐘，於同日下午二點二十一分，被告甲○○即聯絡被告己○○，告知辛
    ○○之聯絡電話為0000000000號（見審判卷宗第九八頁）。至同日晚
    上六點五十四分，辛○○撥電給被告甲○○，要求被告甲○○聯絡被告己○○，
    問看看為何拖那麼久還未接到毒品海洛因。被告甲○○於同晚七點十一分，即撥
    電話給被告己○○，告知辛○○要運毒司機的電話以取得聯繫，被告己○○則稱
    司機差不多在一個小時前就在崙背找辛○○，應該到了，並告知司機羅標之電話
    號碼。三分鐘後（即七點十四分），被告甲○○又撥電話給辛○○，轉告司機電
    話號碼，並告知辛○○司機找不到路，要辛○○與司機聯絡。一分鐘後（七點十
    五分），被告甲○○撥給被告己○○，表示辛○○沒有關機，並回報已將司機電
    話號碼告訴辛○○。同晚八點零八分，被告甲○○又撥打電話給辛○○，詢問是
    否有聯絡上司機，辛○○表示已經聯絡完畢（以上均見審判卷宗二第九七頁至第
    九九頁）。參諸卷附之辛○○電話通聯記錄，辛○○於當晚七點十五分、七點二
    十二分，二次撥電話給司機羅標（見偵查卷宗第一九八頁）。可見，於當晚七點
    多之時，辛○○與羅標取得聯繫並碰面，辛○○已取得毒品海洛因之支配管領。
(十一)、綜上說明，很明顯的，被告己○○配合著扣案毒品運抵入境的時間返台，並親自
    回國處理扣案毒品海洛因發送交付事宜，可以印證扣案毒品海洛因之販賣、運輸
    及走私安排，均為被告己○○。而辛○○係扣案毒品海洛因之購買者，其與被告
    己○○謀議由被告己○○負責將海洛因運回台灣以交付，是其與被告己○○就運
    輸、走私毒品海洛因一事，有犯意之聯絡。而從證人辛○○於上述(六)之證述內容
    可見，被告己○○之所以會被調查員拘提到案，實係因被告己○○亦明瞭辛○○
    可能不知道海洛因藏放於樹頭的哪個部位，恐怕不會從那麼一大顆樹頭內取出海
    洛因，所以才會要辛○○準備鋸子，並直問辛○○看的懂不懂，到最後自己欲親
    自到場取出毒品海洛因，終被拘提。而被告己○○之所以會到場取出海洛因，乃
    因其知道毒品海洛因藏放於何處，其之所以知道，正因毒品海洛因就是其於寮國
    親自藏放於樹頭內，所以，不需特別標記，被告己○○即可順利取出海洛因以交
    付。
(十二)、對此，被告己○○於調查站先辯稱：是辛○○與甲○○向我表示柬埔寨賣方會將
    毒品放到樹頭內，要我去找顆樹頭，我才向丙○○購買樹頭並協助運出，二十幾
    天後受通知樹頭已放回丙○○工廠，柬埔寨人告知我毒品藏放在樹頭內，樹頭從
    丙○○工廠運走時，柬埔寨人不讓我隨行，所以我不知道他們運往何處云云（見
    偵查卷宗第五八頁、五九頁背面）；事後又改稱：是因為辛○○在寮國說要作奇
    木桌，叫我幫他找一塊，便向丙○○購買，我打電話詢問辛○○是否有收到樹頭
    ，辛○○說不知道如何剖開，我告訴他從中間剖開，可以取兩個桌面，然後他告
    訴我不知道如何剖開，看我可否幫忙，我說好才下來云云（見偵查卷宗第二一三
    頁背面、審判卷宗一第五二頁背面）；其後於審判中又改稱：樹頭內的海洛因是
    「文宋」與丙○○裝進去的，不是我裝的，我只站在旁邊看，「文宋」是陳澤的
    人，毒品是陳澤叫「文宋」去找來的，是陳澤叫「文宋」放在樹頭內，由丙○○
    提供樹頭及裝填的工具，文宋就把毒品海洛因拿回來，就在我辦公室那裡裝進去
    ，丙○○在旁幫忙，之後將樹頭運到丙○○的工廠，其餘的都是丙○○做的云云
    。由其辯詞之數度更易，已可知其編撰故事之心虛。被告己○○於樹頭為「文宋
    」取走後，若未親自藏放毒品海洛因於樹頭內，其不可能告知辛○○要購買鋸子
    ，亦不會親自駕車至雲林縣為辛○○取出毒品海洛因，前已敘明。又若僅係將樹
    頭剖成兩半以做桌面，被告己○○並非製材專家，實不可能勞駕被告己○○專程
    南下處理。再者，被告己○○於偵查中全未提及走私者是陳澤或丙○○，於證人
    丙○○到庭接受詰問時，辯護人與被告己○○亦均未有何蛛絲馬跡問及丙○○涉
    嫌走私毒品，證人丙○○證述「文宋」之人時，被告己○○也僅表明「文宋」非
    其合夥人，係木材供應商等語。然直至本院審理即將完畢時，被告己○○突然又
    將責任推給陳澤、「文宋」、丙○○等人，益足徵被告己○○又再次表現其推託
    責任之心態（如前三、(四)所述）。況且，本案查獲當日，丙○○與被告己○○人
    均在台灣，前已敘及，茍若丙○○真係運輸、走私者，信當日與辛○○、被告甲
    ○○電話聯繫取貨時地之人，是丙○○，不是被告己○○，當日南下至雲林縣準
    備從樹頭內取出海洛因者，亦應是丙○○，不是被告己○○。從而，被告己○○
    之上述辯解，法院認為無從相信。本件既無其他證據顯示販賣、運輸、走私毒品
    海洛因者，有其他共同正犯存在（運輸、走私部分辛○○與被告己○○是共同正
    犯除外），自應認定是被告己○○一人所為，附此敘明。
(十三)、按所謂幫助犯，係指知悉他人係實施犯罪行為，而於犯罪行為實施前或實施中，
    給予有形或無形的支持行為，至於該他人究係何人，所犯之罪為何，並無確切認
    識之必要。又以幫助犯罪之意思且其參與之行為係構成要件以外之行為者，為從
    犯，最高法院六十五年台上字第三七七三號判例要旨可資參照。本件被告甲○○
    明知陳澤可以提供販賣毒品海洛因之管道，被告己○○可以販賣並私運毒品海洛
    因，而帶同辛○○前往柬埔寨、寮國面見陳澤、己○○以洽談購毒走私事宜，於
    其中引見並傳達消息，使被告己○○與辛○○得以談妥毒品海洛因交易（含運輸
    走私之交易內容），並提供帳戶供辛○○之買方匯款給付購毒款項，再轉匯給被
    告己○○以收受購毒款項，又攜款支付部分價金給賣方被告己○○，事後再為被
    告己○○交付購毒款項明細單據，告知買方之辛○○準備接貨，復於交付毒品海
    洛因前夕，多次於辛○○、被告己○○間，傳遞交貨取貨訊息，由此可認，被告
    甲○○雖無共同實施販賣、運輸、走私毒品海洛因的意思，但其確有幫助該筆毒
    品海洛因販賣、運輸、走私之犯意，而給予該毒品交易行為以既遂之助力，且其
    所為，均係販賣、運輸、走私犯罪構成要件以外之幫助行為。至於被告甲○○幫
    助販賣、運輸、走私毒品海洛因獲得如何之利益，據被告甲○○供稱：我想是因
    辛○○有貨要進來，要借助我與陳澤這邊，所以借新台幣三十萬元給我，錢是在
    麥寮鄉辛○○的岳父給的等語（見九十一年九月二十六日調查站訊問錄音帶譯文
    ）。辛○○亦於本院羈押審查時供稱：甲○○前陣子向我借過三十萬元（新台幣
    ），我打算如果有賺到錢，就不要向他要回該筆錢等語（見九十一年聲羈字第一
    四六號卷宗筆錄），核與證人戊○○所證其交新台幣三十萬元給被告甲○○之情
    相符。可見被告甲○○之得以向辛○○借得新台幣三十萬元，並可能取得事後不
    用歸還之利益，乃被告甲○○介紹買賣，並幫助被告己○○、辛○○成功私運毒
    品海洛因入境之代價。由此，亦可明被告甲○○絕非置身事外，對毒品交易無付
    出助力之人。
五、此外，本案尚有查獲之第一級毒品海洛因照片、樹頭照片在卷可參，扣案之第一
    級毒品海洛因七十二塊、樹頭一顆、被告己○○、甲○○、辛○○所有，供其傳
    遞訊息以完成毒品交易之行動電話各一只足資佐證。該扣案之海洛因經送鑑定結
    果，為七十二塊白色磚塊，均含第一級毒品海洛因成分，合計淨重二萬六千二百
    四十六點八０公克，包裝重二千五百十二點三八公克，純度百分之八十˙三七，
    純質淨重二萬一千零九十四˙五五公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽（
    見偵查卷宗第八頁）。本件事證明確，被告二人所辯顯均係卸責之詞，不足採信
    ，辯護人另聲請再次傳喚證人辛○○、戊○○、丁○○、庚○○等人，核均無必
    要，被告二人犯行均堪以認定，自應依法論科。
六、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，且屬行政
    院依懲治走私條例第二條第四項公告之「管制物品項目及其數額」所列甲項第四
    款之管制進出口物品。核被告己○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪、運輸第一級毒品罪、懲治走私條例第二條第一項之私運管
    制物品進口罪。被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、毒品危害防制
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品、運輸第一級毒品及懲治走私條例第二條第
    一項之私運管制物品進口等各罪之幫助犯。被告己○○持有第一級毒品之低度行
    為，為販賣及運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告己○○與辛○○就運輸及
    私運毒品海洛因進口各罪間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告己○○
    利用不知情之丙○○、「文宋」、龔建儒、羅標及其他不詳姓名年籍之成年駕駛
    者、搬運工及報關公司員工等人，運輸、私運毒品海洛因進口，為間接正犯。又
    被告己○○運輸、私運毒品海洛因進口來台，係一行為觸犯運輸第一級毒品罪、
    私運管制物品進口罪，為一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯從一重論以運輸第
    一級毒品罪。被告己○○運輸第一級毒品之目的係在販賣第一級毒品，其所犯販
    賣第一級毒品罪與運輸第一級毒品罪間，有方法結果上之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重論以販賣第一級毒品罪。被告甲○○幫助被告己○○、辛○○犯上述罪
    名，亦應論以一幫助販賣第一級毒品罪。至於陳澤亦係幫助被告己○○犯上述罪
    名，惟其應與被告甲○○各負幫助犯罪之責任，尚無刑法第二十八條共同幫助之
    適用（最高法院三十三年上字第七九三號判例要旨可資參照），附此敘明。被告
    甲○○幫助犯罪，依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。起訴書漏載被告二人
    另犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，惟此業經公訴檢察官
    到庭補正。檢察官另認被告甲○○與被告己○○係共同正犯，惟被告甲○○乃基
    於幫助犯罪的意思，從事構成要件以外之幫助行為，前已敘明，是檢察官此部份
    論述尚有未當，但起訴法條毋庸變更。
七、本院審酌：被告己○○、甲○○犯後忽而表示後悔，忽又矢口否認犯行，且觀其
    所辯內容，均意圖卸責於他人，卻又矛盾不一，並一再指責辛○○，難認具悔悟
    之真意，其二人犯後態度不佳；被告己○○自八十三年間起，即在寮國從事貿易
    商，於國內前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其已
    婚，有二個女兒，妻女均在台灣，其一人獨居在寮國永珍市，工廠每月營業額約
    五至七萬元美金，其一年回台五、六次，可認被告己○○是有事業經營，家庭生
    活狀況無後顧之憂，且其亦無施用毒品之狀況（參卷附檢驗尿液之法務部調查局
    檢驗通知書），惟被告己○○為牟暴利，自甘墮落，運用其於寮國之勢力，取得
    毒品海洛因轉賣，並自寮國轉運泰國再走私回台，由其犯罪計劃之慎密，可見被
    告己○○惡性甚深，其將樹頭切割一洞，裝填毒品海洛因入內後再予封回，手法
    甚為細膩，以此方式走私毒品海洛因進口，意在使毒品海洛因無從查緝發現，由
    其犯罪之情節，更可認被告己○○對於犯罪志在必得、卻又低調隱匿之性格，對
    社會群體正常生活之破壞性甚高；被告甲○○曾從事多種職業，無固定工作，其
    前於八十六年間，至柬埔寨認識並娶得現任柬埔寨籍太太，生有一女，妻女居住
    於台中市，於八十九年間，被告甲○○至柬埔寨為陳澤辦事，聽命於陳澤來回柬
    埔寨與台灣傳達訊息，找尋商機（見被告甲○○於調查站訊問錄音帶譯文），家
    庭生活不甚正常，其於認識辛○○後，見辛○○似乎錢財不少，即自願帶同辛○
    ○前往柬埔寨與陳澤談論購買毒品海洛因之事，從此一直提供幫助，促被告己○
○與辛○○完成毒品海洛因之交易，其雖直辯不願介入毒品交易，但其所為卻又
    是熱心的聯絡傳達，可見被告甲○○性喜趨炎附勢，遇事即又兩舌逃避之性格，
    心態不良，其幫助犯罪之情節是居中引見傳遞訊息，犯罪情節雖非嚴重，但若非
    被告甲○○上述性格，主動向辛○○表示願意介紹毒品管道，亦當不致有其後之
    毒品販賣、運輸、走私等犯罪；本案查獲之毒品海洛因數量共七十二塊，重量幾
    近二十七公斤，其數量之大，價值之鉅，乃近年內本院轄區內所僅見，若非調查
    員佈線跟監，即時控制該等毒品海洛因，該等毒品流入市面，勢必又造就更多毒
    癮者，被告二人犯罪對社會秩序、國民健康所生之危害甚重，並被告己○○從該
    等犯罪行為中可能獲取之利潤必須根除（含運費新台幣四百三十二萬元，扣除實
    際僅支付丙○○新台幣一萬元，及毒品轉賣可能獲取之差價）等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，被告己○○併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，並依
    刑法第三十七條第一項之規定，宣告褫奪公權終身。
八、扣案之毒品海洛因（磚）七十二塊，於送鑑定時，合計淨重二萬六千二百四十六
    ˙八０公克，有上述鑑定通知書可稽，惟法務部另函核准法務部調查局自扣案毒
    品中申領取得十公克毒品海洛因，以供醫藥或研究用毒及器具之用，有法務部法
    檢決字第０九一００四九三五一號函文在卷可憑，是扣案之毒品海洛因應剩餘二
    萬六千二百三十六˙八０公克無疑，自應就剩餘之毒品海洛因為沒收銷燬之諭知
    。扣案之行動電話三支，一支為辛○○所有，另二支行動電話中，廠牌ＮＯＫＩ
    Ａ者，為被告己○○所有，廠牌ＭＯＴＯＲＯＬＡ者，為被告甲○○所有，為被
    告二人供稱無誤，被告二人以上述行動電話傳達販賣、運輸海洛因之時地，以利
    完成犯罪，該二支行動電話分別為被告二人犯罪所用之物，依法宣告沒收之。另
    扣案之樹頭一顆，原為被告己○○所有，惟既已連同其內之毒品海洛因販賣予辛
    ○○，辛○○並已收受該樹頭後始經查獲，應認被告己○○是以轉讓的意思交付
    該樹頭予辛○○，是該樹頭已非被告己○○所有之物，縱為供其等犯罪所用之物
    ，亦無從於本案為沒收之諭知，併予敘明。
九、公訴意旨略以：辛○○與被告己○○約定於上述毒品海洛因走私成功後，將再走
    私一百四十塊毒品海洛因磚來台，認此部份被告二人亦有販賣毒品海洛因之嫌疑
    。被告二人自偵查中即均否認有此次交易行為，被告甲○○辯稱：未轉告辛○○
    上述話語，字條背面數據是辛○○自己寫的等語。經查：辛○○雖於偵查中供述
    上述事實，並指扣案之款項明細單據背面其所書寫之數據為佐。惟證人辛○○於
    本院審理時卻又證稱：（在調查站有說交易成功的話，還要進七十組毒品？）我
    沒有這樣說，（如何跟調查員說的？）我沒有這樣說，七十組可能是他看到那張
    單子，那裡有寫，我沒有這樣說等語（見審判卷宗一第一九二頁）。其後於審理
    中，證人辛○○再稱：甲○○告稱己○○欲再販賣上述數額之毒品海洛因，我沒
    有說話，我也不一定要等語（見審判卷宗二第一九五頁背面）。可見被告辛○○
    此部份之證詞是屬反覆，可信度即有可疑。本院再參諸辛○○有關被告甲○○轉
    述被告己○○需要毒款之證詞之不足採信（見前三、(五)所述），並若被告己○○
    真欲販賣如上數量之毒品海洛因給辛○○，何以不一併書寫於紙條上交被告甲○
    ○轉給辛○○，而獨就此部份以口頭方式轉達等與情理相違之處，更可認辛○○
    上述說法之可信性頗值懷疑。至於辛○○書寫於扣案之款項明細單據背面之數據
    ，亦有可能是辛○○自己欲向被告己○○另行購買毒品海洛因，而於紙條上先行
    計算價格，預做盤算。則在無其他證據佐證之情況下，不能僅執此認定被告己○
    ○、甲○○另有販賣該一百四十塊毒品海洛因之行為。此部份犯行是屬不能證明
    。惟此部份行為與起訴事實有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項，刑法第十一條前段、第三
十條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十二條第三項、第三十七條第一項、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中    華    民    國       九十二       年       九      月    十五   日
附錄法條：毒品危害防制條例第四條第一項、懲治走私條例第二條第一項
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新
台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
