【裁判字號】    92,交易,98
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第二二二六號）
，本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人洪博威告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，告訴人
    及其法定代理人於九十二年六月二十日至雲林縣大埤鄉調解委員會與被告進行調
    解，二造且已於當日調解成立，並經本院斗六簡易庭法官核定在案，該調解書第
    二項之內容：『對造人（告訴人）就本案願放棄民事及刑事告訴權』，此有該調
    解委員會九十二年刑調字第五一號調解書在卷可參。按刑事事件於偵查中或第一
    審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴。鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定有明文，茲本件
    視為撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
