【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害家庭案件（九十二年偵字第八三四號），聲請移轉管轄，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十年八月二十七日向臺灣嘉義地方法院
    檢察署對乙○○、丙○○等提出妨害家庭罪之告訴，嗣經臺灣雲林地方法院檢察
    署起訴在案（九十二年度偵字第八三四號）。因前開案件犯罪地發生於嘉義市某
    賓館，又被告二人均設籍嘉義市，故本件管轄法院依刑事訴訟法第五條第一項規
    定，自屬臺灣嘉義地方法院管轄。又聲請人因另案一直於臺灣嘉義監獄服刑，迄
    今已屆可呈報假釋之期，實不宜因此案而借提至外地法院審理該案，以致影響呈
    報假釋權益，故爰依刑事訴訟法第十一條之規定提出移轉管轄之聲請等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，又移轉管轄由當事人
    聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之，刑事訴訟法第五條第一項、第十一
    條定有明文。次按刑事訴訟法第十條第一項第一款所謂法院因事實上不能行使審
    判權得以聲請移轉管轄之情形，乃指有管轄權之法院，因事實上之障礙，不能行
    使審判權，其他法院尚可行使者而言；同條項第二款所稱法院因特別情形，恐審
    判妨害公安之移轉管轄原因，係指該法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，
    有足以危及公安之虞者而言（最高法院二十年度聲字第十八號、二十一年度聲字
    第一號參照）。按諸前揭法條所定，聲請移轉管轄係以當事人為限，當事人之範
    圍，以檢察官、自訴人及被告為限，此觀刑事訴訟法第十一條及第三條規定甚明
    ，聲請人於本案訴訟之地位僅為告訴人，並非當事人，自不能聲請移轉管轄。況
    本件聲請人聲請移轉管轄之事由係以(1)係向臺灣嘉義地方法院檢察署提起本案告
    訴；(2)犯罪地在嘉義市；(3)聲請人一直在嘉義監獄服刑，借提至外地法院審理該
    案，恐影響聲請假釋之權益云云為由，惟揆諸前揭判例以觀，此情均與刑事訴訟
    法第十條第一項聲請移轉管轄各款情形之規定亦有未合。綜上，本件聲請人之聲
    請不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十二   日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
