【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  藍庭光律師
                林易玫律師
                鐘耀盛律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  藍庭光律師
                林易玫律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○自民國玖拾貳年捌月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認其二人犯
    罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於
    民國九十二年一月二十四日裁定羈押，並於同年四月二十二日、六月二十日裁定
    自同年四月二十四日起、六月二十四日起，各延長羈押二月。
二、被告乙○○、甲○○二人，因犯罪事證明確，業經本院判決無期徒刑、有期徒刑
    十年。其二人經訊問後，當然認為已符合刑事訴訟法第一百零一條第一項犯罪嫌
    疑重大之要件（犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣、運輸第一級毒品罪）
    。被告乙○○於庭訊中自承其自八十三年起至案發時，均在寮國從事貿易商工作
    ，一年回台灣約五、六次，其在寮國獨自居住，所經營之公司有二個員工，工廠
    有三十幾人，其亦至中國大陸、柬埔寨等處從事貿易事業，可見被告乙○○是長
    年在國外經營事業，足認被告乙○○若停止羈押，恐有拒不到案之虞，對日後上
    訴或執行程序之進行，將造成妨礙，其於本案所牽涉販賣毒品之數量甚鉅，依其
    犯罪之情節，羈押被告之必要性亦屬充足。被告甲○○部分，被告甲○○自稱其
    妻為柬埔寨人，其之前曾在柬埔寨居住達八個月之久，於本案被告甲○○又係帶
    領丙○○等人至寮國認識陳澤，為販賣毒品事宜居中聯繫，可認被告甲○○對出
    境前往寮國、柬埔寨等處，亦相當熟悉，有事實足認被告甲○○若停止羈押，亦
    有可能拒不到案，妨礙案件之上訴或執行，就其犯罪情節而言，被告甲○○亦有
    羈押之必要。是為保全被告二人，被告二人前羈押之原因（刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款）與羈押之必要均未消滅，仍有羈押之必要，應自九十二年八
    月二十四日起延長羈押二月（本院已於九十二年八月二十二日庭訊後當庭宣示延
    長羈押之旨）。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
