【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十一年十二月八日起至清償日止，
按年利率百分之七‧七五五計算之利息，並自民國九十二年一月九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年六月八日向原告借用新台幣（下同）三百萬
      元，借款期限三年（即至九十二年六月八日止），自借款日起共分三十六期，
      每月為一期，按期付息一次，約定利息按原告基本放款利率加年利率百分之○
      ‧九一計為年利率百分之八‧四計算，並隨同原告基本放款利率調整而調整之
      ，到期還清本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金；而被告丙○○就上開債務除提供不
      動產為擔保外，並明示願與被告乙○○連帶清償責任。詎乙○○僅繳息至九十
      一年十二月七日（逾期時放款利率為年利率百分之七‧七五五）止，即未續繳
      ，嗣清償期屆至後，屢向被告催討，均置之不理，迄仍有如聲明所示之本利尚
      未清償。
  三、證據：提出借據影本、放款餘額明細表、放款中心利率查詢表各一份。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：供擔保之土地已出售予第三人張東漢，而張東漢亦承諾要代為清償本件
      借款，惟未按約履行，伊已對買方提出訴訟。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十九年六月八日向其借用三百萬元，並有如其事
    實欄所述利息、違約金之約定，被告丙○○就上開債務向其明示願負連帶責任之
    事實，已據其提出借據證、放款餘額明細表、放款中心利率查詢表等件為證，核
    屬相符，並為被告丙○○所自認在卷，自堪信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：系爭借款債務之擔保物已售予訴外人張東漢，且張東漢亦承
    諾承擔系爭借款債務，原告銀行應向張東漢求償云云。惟為原告所否認，並以：
    抵押品之讓與並不影響本件借款債務之存在等詞為辯。按第三人與債務人訂立契
    約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人，不生效力，民法第三百零一條
    定有明文。本件原告既否認有被告所主張之債務承擔契約存在，且表示未受通知
    ，而被告對此有利於己之事實，復未能舉證明之，則被告與訴外人張東漢間縱訂
    有系爭借款債務承擔契約，依上揭規定，對原告仍不生債務承擔之效力。是被告
    辯稱渠等與原告間之系爭借款債權債務關係，已因其與訴外人張東漢訂有債務承
    擔契約而移轉於訴外人張東漢云云，自無可採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。又數人負同一債務明示對於債權人各負有全部給付之責
    任者，為連帶債務。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第二百七十二條第一項、第二百七十
    三條第一項亦分別規定至明。本件原告主張被告乙○○未依約付息，尚有如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金未受清償，已如前述，則被告乙○○自應負清
    償借款之責；至另一被告丙○○既為連帶債務人，即應負連清償責任。從而，原
    告依消費借貸及連帶契約請求被告連帶給付借款三百萬元，及自九十一年十二月
    八日起至清償日止，按年利率百分之七‧七五五計算之利息，並自九十二年一月
    九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
