【裁判字號】    92,交簡,1474
【裁判日期】    920705
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五一
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告並無前
    科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，因停車疏忽致肇
    事致人於死，惟犯後坦承，態度良好，並已與被害人家屬達成民事和解，有高雄
    縣仁武鄉調解委員會調解書附卷可憑，暨被害人之於車禍發生亦與有過失等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。再查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時疏忽，致罹刑典，事後坦承，深具悔意，
    信其經刑之宣告後，應知所警惕，當無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官    羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
