【裁判字號】    92,訴,1399
【裁判日期】    920705
【裁判案由】    回復名譽等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三九九號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙  ○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡宜宏律師
右原告與被告間請求回復名譽等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣元，惟查本
件原告係同時合併提起財產權及非財產權訴訟，除財產權訴訟部分之訴訟標的金額新
台幣一元，依民事訴訟費用法第二條第一項前段之規定，免徵裁判費，惟被告已繳納
裁判費新台幣三元，另非財產權之訴訟部分，依民事訴訟費用法第十六條第一項規定
，應徵第一審裁判費銀圓陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳新台幣壹佰柒拾柒元
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      五      日
                                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
