【裁判字號】    92,易,1406
【裁判日期】    920705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八五八號
），本院認應以通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月三日上午五時許，在台北市○○
    區○○路一二一號後方巷內，因駕車糾紛與乙○○發生爭執，竟均基於傷害之犯
    意，出手毆打對方，致甲○○受有左眉撕裂傷、左眼角淤傷、右肩挫傷、左上臂
    、右手及右膝多處擦傷等傷害，乙○○則受有雙手前臂多處擦傷等傷害，案經甲
    ○○、乙○○提出告訴，因認被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被
    告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認為均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中當庭撤回告訴，有九十二年六月二
    十四日本院訊問筆錄附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華      民      國      九十二     年      七      月     五     日
                                      臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    七    月  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
