【裁判字號】    92,簡,2360
【裁判日期】    920705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一三一九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「甲○○於民國九十年間因妨害公務案件
    ，經臺灣桃園地方法院於九一年一月十四日判處有期徒刑三月確定，嗣於九十一
    年五月十三日易科罰金執行完畢，猶不知悔改」應予補充外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告曾於九十年間因妨害公務案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確
    定，嗣於九十一年五月十三日易科罰金執行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可按，其於前案執行完畢後五年內犯再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑；爰審酌
    被告已有妨害公務、竊盜等多次前科，有前揭被告全國前案紀錄表可憑，仍不知
    謹慎自持之素行，且其前次竊盜犯行甫經本院於九十二年四月七日以九十二年度
    簡字第一八五號案件判處其有期徒刑三月確定（尚未執行），猶為本件犯行，足
    見其悔意不深、所竊取財物之價直、及其所肇本件竊盜犯行，旋即為警查獲，已
    將盜贓物追回之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      七      月     五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    七    月  八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
