【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三三號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬柒仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂「訴訟終結」，宜從廣義解釋，包括執
    行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二五０號民事假扣押裁
    定，提供新台幣（下同）十萬七千元為擔保金，並以本院九十一度存字第一九一
    號提存事件提存在案。茲因相對人被假扣押之財產業經強制執行程序拍賣終結完
    畢，聲請人並已聲請撤銷假扣押之裁定確定在案，致該假扣押事件已訴訟終結，
    聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業經
    提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、本院民事執行處通知
    暨執行金額計算分配表、存證信函及掛號郵件收件回執等為證。查本件聲請人既
    已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行之聲請，則該執行程序即屬終結，聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
