【裁判字號】    92,易,673
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第六七三號
    聲 請 人   臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被    告   甲○○
右列被告因犯詐欺案件，本院於民國九十二年七月十六日所為之判決原本及其正本，
茲發現所載有不符，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本關於法官「莊玉惠」之記載應更正為「吳俊螢」。
    理  由
一、按刑事判決，其正本與原本不符者，而不影響全案情節與判決本旨者，原審法院
    得以裁定更正之，此觀之民事訴訟法第二百三十二條之規定、司法院大法官會議
    釋字第四十三號解釋意旨及最高法院七十一年度第二次刑事庭會議決議。
二、本件原判決之正本關於法官之記載應更正為如主文所載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十八   日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  吳 俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
