【裁判字號】    92,聲,254
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰陸拾捌萬肆仟玖佰捌拾貳元後，本院九十一年度執字第三八
三六號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字六三九號事件判決確定、和
解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第三八三六號執行事件之強制執行。
三、本院調取上開該民事執行卷宗及民事訴訟事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為
    有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
