【裁判字號】    92,易,868
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二九
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，共同意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國九十年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十年度易字第
    一一○五號判處有期徒刑四月確定，並於九十年十月三日執行完畢，詎不知悔改
    ，其明知綽號「醉仔」之年籍不詳之成年男子之經濟情況惡化，債信不佳，無法
    完全付清購車之分期付款價金，竟為賺取「醉仔」之佣金新台幣（下同）一萬元
    仍與「醉仔」基於共同犯意之聯絡，於九十一年四月二十三日向亞太商業銀行股
    份有限公司（下稱亞太銀行）貸款十九萬二千元，用以購買車號Ｍ７─二八九三
    號自用小客車，並將該車設定動產抵押權予亞太銀行，由丙○○擔任該動產擔保
    交易契約之債務人。約定以一個月為一期，分二十四期繳納，每月二十四號繳納
    八千一百四十元，期限自九十一年四月二十三日起至九十三年三月二十三日止，
    標的物存放地點為丙○○位於彰化縣二林鎮振興里振興巷十二號之戶籍地，在貸
    款未還清前，債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為
    其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，即意圖為自己不法之利益，將該車交由
    「醉仔」使用，任由「醉仔」將該車遷移他處，終至不知所蹤。而丙○○、「醉
    仔」於給付二期價款後，自九十一年七月二十四日起，即拒不付款。亞太銀行於
    九十一年八月十六日，將前揭債權、物權移轉予甲○租賃股份有限公司（下稱甲
    ○公司），致甲○公司追索無著而受有損害。
二、案經甲○公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查公訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告於本院審理時供認不諱，核與告訴人甲○公司代理人黃俊元、
    乙○○於偵訊及本院審理中迭次指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交
    易附條件買賣設定登記申請書一份皆影本在卷可參。被告既已明知「醉仔」經濟
    及信用皆非良好，竟仍應允充任人頭而以附條件買賣分期付款之方式購車，更於
    交車時即任由「醉仔」將車駛離，而不依約存放於約定存放地點，其與「醉仔」
    間顯有犯意聯絡甚明，其顯有不法利益之意圖。被告犯行，足堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。其與綽號「醉仔」男
    子二人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前於九十年間，因竊盜案件
    ，經臺灣臺中地方法院以九十年度易字第一一○五號判處有期徒刑四月確定，並
    於九十年十月三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告不思
    附條件買賣之立法目的在於資金融通及動產用益之需要，與綽號「醉仔」男子共
    同取得車子之占有使用後，非但不支付分期付款，又將標的物遷移，致債權人受
    有損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
