【裁判字號】    92,易,771
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四三七號）及移
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經先後二次送執行觀察、勒戒後，均因經評定無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年八月十
    一日及九十年七月二十日，分別以八十八年度毒偵字第四七號及九十年度毒偵字
    第一七五五號案件為不起訴之處分確定；惟仍不知警惕，又另行基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於九十二年四月十八日，在其位於彰化縣二林鎮萬興
    里東西巷一號住處附近之田裡，以將少許甲基安非他命放入燈泡內，以火燒烤再
    吸其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣先、後於九十二年四月
    二十一日下午一時二分、九十二年四月二十三日下午五時三十八分許，為警採集
    其尿液送驗後，均呈甲基安非他命之陽性反應而查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及彰化
    縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後移送併案審理。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有採尿室毒品人口到場採尿名冊、列
    管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告各二份在卷可稽，被告就其有施用第二級毒品甲基安非他命一次之自白與事
    實相符。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第四七號
    、九十年度毒偵字第一七五五號不起訴處分書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例所定之第二級毒品，不得非法施用。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪（移送併案審理
    部分，與起訴書所載被告施用甲基安非他命一次之犯行，係屬同一事實）。其為
    供施用第二級毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用毒品係戕害自身健康、施
    用毒品安非他命之次數、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     四       日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
