【裁判字號】    91,婚,648
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六四八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○(BON.
                        住Ｎｏ.
                        ｏｋ  .
                        ｇ  Ｊ.
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十五年十二月三日結婚，目前婚姻關係仍
      存續中。夫妻感情原本融洽，未料，自八十八年二月十五日起，被告忽反常態
      ，經常深夜未歸。原告初以合為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更離家在外
      居住，不理家務，經原告之親友勸告均無效，原告乃請彰化縣警察局二林分局
      協尋，惟仍毫無音訊。被告至今仍下落不明，顯然違背同居之義務，為此爰依
      民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書及中文翻譯影本各一件、彰化縣警察局二
      林分局函影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件有關履行同居事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件原告主張兩造夫妻關
    係現仍存續中，被告自八十八年二月十五日起常徹夜未歸，進而在外居住，經原
    告報警協尋亦毫無音訊，迄今仍下落不明，拒不履行同居義務之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件、結婚證書及中文翻譯影本各一件、彰化縣警察局二林分局函
    影本一件為證，復經本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料，查得被
    告自八十九年三月二十八日出境台灣後即未再入境台灣，而被告經合法通知既未
    到庭爭執，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明
    ，本件兩造係夫妻關係，惟被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
    理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
