【裁判字號】    92,交易,105
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第號)，本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告於起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭以言詞撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
         臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
