【裁判字號】    92,聲,620
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二○號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            七.
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十一年存字第十一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
聲請人就本院九十年度聲字第九六九號民事裁定所提存擔保物中央政府建設公債八十
三年度甲類第三期債票新台幣壹拾萬元券張（票號：８３Ｃ０２９４３Ｂ－８３Ｃ
０２９４５Ｂ），合計新台幣拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲
類第二期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，又前開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前經本院九十年度聲字第九六
    九號民事裁定，准聲請人以中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣
    一十萬元券三張（票號：８３Ｃ０２９４３Ｂ－８３Ｃ０２９４５Ｂ，合計新台
    幣三十萬元）供擔保後，得變換取回前所提存之擔保物，並經聲請人以本院九十
    一年度存字第十一號提存書提存在案。茲因前項九十一年度存字第十一號提存之
    債票業已到期，急須領回以辦理還本手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項
    之規定，狀請將原提存之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票變換為同
    額之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票等語，並提出本院九十一年度
    存字第十一號提存書為證。經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十八   日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
