【裁判字號】    92,重訴,94
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    朝志企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲  ○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告朝志企業有限公司以其餘被告乙○○、甲○為連帶保證人，於民國
    九十年十一月至九十一年九月間陸續向原告借用共計新台幣（下同）一千萬元，
    其每次借用之金額、約定之利息、違約金之計算、清償到期日、違約未繳納利息
    之始日均如附表所示，並均約定如有一期未依約履行繳款義務，即喪失期限利益
    ，該筆借貸金額視為全部到期。詎被告朝志企業有限公司於附表所示之借款中，
    其中六筆已到清償期，另三筆亦未能依約繳納，原告屢向被告朝志企業有限公司
    催討，均置之不理，本利迄未清償完畢。被告乙○○、甲○既為連帶保證人，自
    應負連帶保證責任。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依雙方所共同簽訂之授信約定書第十四條，兩造合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、查詢單為證，核屬相符，且被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千萬元，及如附表所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
