【裁判字號】    92,訴,574
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第五七四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  徐秀雲
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段，第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告所提授信約定
    書（第十二條）乙紙在卷可稽，揆諸前開民事訴訟法第二十四條第一項前段之規
    定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，是原告向無管轄權之本院起訴，自難謂無違
    誤。
三、據上論結，應依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
