【裁判字號】    92,訴,340
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七六號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    於八十八年三月二十日以八十八年度偵字第一二四七號為不起訴處分確定在案。
    詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十二年五月初某日起至同月十六日止
    ，在嘉義縣六腳鄉雙涵村六十五之廿二號住處及同村路旁，不定時連續施用第一
    毒品海洛因多次。嗣於九十二年五月十六日十二時許，在嘉義縣六腳鄉蒜頭村一
    三五之七號為警查獲，並經採集其尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警、偵訊及審理中坦承不諱，且查獲時經採集
    其尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單可證。又
    其前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七六號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月二十日以八十八年度偵字第一二四七號為不起訴處分確定在案之事實，
    復有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表等在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪，其持有第一級毒品之低度行為已被其施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目
    的、手段、所為係自我戕害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    七      月    二十八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
臺南分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  洪  秋  華
中      華      民      國    九十二    年    七      月    二十八      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
