【裁判字號】    92,簡,630
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。新泰綜合醫院病歷號碼四九五六九五號病歷表內偽造
「乙○○」之署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條
    第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      七      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                               書記官   陳  秀  麗
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
