【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六二號
    原      告  新光產物保險股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  張靜娟
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬元，其中新台幣柒拾壹萬元並自民國九十一年十
月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其中新台幣陸拾陸萬元並自民
國九十二年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬陸仟陸佰陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）、原告公司承保訴外人即被保險人張靜娟所有牌照號碼ＨＫ－９８７８號自小
        客車（以下簡稱系爭車輛）之強制汽車責任保險（保險期間自民國八十九年
        十月二十日起迄九十年十月二十日止），嗣被告於九十年六月二十日凌晨一
        時二十分許，駕駛系爭車輛沿嘉義市○○路由南往北行駛，行經同市○○路
        七九九號前，因酒醉駕車侵入對向車道而與訴外人湯文彰所駕車牌照號碼Ｈ
        Ｓ－９３９號聯結車發生對撞，致被告本人受有嚴重體傷因而殘廢。未久，
        被告旋依強制汽車責任保險契約，先後於九十一年十月十四日及九十二年三
        月二十四日向原告公司請領新台幣（下同）七十一萬元及六十六萬元（合計
        一百三十七萬元）。
（二）、惟按強制汽車責任保險法第二十六條第三款規定：「保險人對於受害人因下
        列情事所致之體傷、殘廢或死亡，不負給付保險金之責任：三、受害人或受
        益人從事犯罪之行為所致者。」，揆諸前開條項法文之立法意旨厥在於避免
        道德危險之發生及維護公共秩序與善良風俗，且防止被保險人依恃使用道路
        之汽、機車於強制汽車責任保險法施行後，均有投保強制汽車責任保險，如
        發生事故必獲保險給付，而恣意從事犯罪行為。亦即倘該交通事故係受害人
        或受益人從事犯罪行為所致，保險人即無給付保險金之責任。查本件被告於
        前開交通事故中因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯罪行為
        ，業經本院於九十一年九月二十日以九十一年度交簡字第一二一五號刑事簡
        易判決判處拘役四十日確定在案。且被告於前揭交通事故中因酒醉駕車之犯
        罪行為肇事，與其身體所受傷害及殘廢間復顯有直接因果關係，故徵諸強制
        汽車責任保險法第二十六條第三款之規定，原告公司應無給付保險金之義務
        。足見，被告所受領之一百三十七萬元，應屬無法律上之原因而受有利益，
        爰依民法不當得利法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出保單查詢資料及行照、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書、嘉
    義基督教醫院診斷證明書、署立朴子醫院診斷證明書、嘉義市政府警察局第二分
    局後湖派出所道路交通事故證明書、歷次出險查詢資料及領票明細、本院九十一
    年度交簡字第一二一五號刑事簡易判決書、切結書等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：其確有於九十一年十月十四日及九十二年三月二十四日分別自原告公司處
    受領七十一萬元及六十六萬元（合計一百三十七萬元），惟原告公司於給付時明
    知無給付之義務而仍為給付，自不得請求返還。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭九十一年度交簡字第一二一五號公共危險卷證。
    理    由
一、原告公司主張伊公司承保系爭車輛之強制汽車責任保險，嗣被告於九十年六月二
    十日，因酒醉駕車而與訴外人湯文彰所駕聯結車發生對撞，致被告本人受有嚴重
    體傷因而殘廢，未久被告即依保險契約，先後向原告公司請領合計一百三十七萬
    元之保險金。然查本件車禍事故，係因被告從事犯罪行為所致，依強制汽車責任
    保險法第二十六條第三款之規定，原告公司並無給付保險金之義務，爰依民法不
    當得利法律關係請求判命被告應給付原告公司一百三十七萬元，其中七十一萬元
    並自九十一年十月十五日起至清償日止，其中六十六萬元並自九十二年三月二十
    五日起至清償之日止，均按年息百分之五計算之利息等語。被告則以原告公司於
    給付時明知無給付之義務而仍為給付，自不得請求返還等情詞資為辯解。
二、原告公司主張伊承保訴外人即被保險人張靜娟所有系爭車輛之強制汽車責任保險
    （保險期間自八十九年十月二十日起迄九十年十月二十日止），嗣被告於九十年
    六月二十日凌晨一時二十分許，駕駛系爭車輛沿嘉義市○○路由南往北行駛，行
    經同市○○路七九九號前，因酒醉駕車侵入對向車道而與訴外人湯文彰所駕車牌
    照號碼ＨＳ－９３９號聯結車發生對撞，致被告本人受有嚴重體傷因而殘廢。未
    久，被告旋依強制汽車責任保險契約，先後於九十一年十月十四日及九十二年三
    月二十四日向原告公司請領七十一萬元及六十六萬元（合計一百三十七萬元）。
    又被告於本次車禍事故當日，經檢測其血液中所含酒精濃度為２８１mg/dl（經
    換算即呼氣所含酒精濃度為每公升一點四○毫克），且被告所涉服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，業於九十一年九月二十日經本院以九十一
    年度交簡字第一二一五號刑事簡易判決判處拘役四十日，如易科罰金以銀元三百
    元即新台幣九百元確定。更且，原告公司係於九十二年六月二日始知被告因酒醉
    駕車，經本院判處拘役四十日等事實，業據其提出與所述相符之保單查詢資料及
    行照、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書、嘉義基督教醫院診斷證明書、
    署立朴子醫院診斷證明書、嘉義市政府警察局第二分局後湖派出所道路交通事故
    證明書、歷次出險查詢資料及領票明細、本院九十一年度交簡字第一二一五號刑
    事簡易判決書各乙紙為證，復為被告所不爭，並據證人蘇志銘、湯文彰於警訊及
    臺灣嘉義地方法院檢察署偵訊時陳稱綦詳，並有嘉義基督教醫院生化緊急檢查單
    、嘉義縣警察局道路交通事故調查表、台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會九
    十一年七月十九日鑑字第九一○七四八號函附鑑定意見書各乙紙，及交通事故現
    場照片二十二幀附卷足憑，是原告公司之主張應堪信為真實。
三、按保險人對於受害人因下列情事所致之體傷、殘廢或死亡，不負給付保險金之責
    任：三、受害人或受益人從事犯罪之行為所致者。強制汽車責任保險法第二十六
    條第三款定有明文。蓋從事犯罪行為本身應予處罰並受譴責，因犯罪而車禍受傷
    並不值得保護。查服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，業經立
    法者立法劃歸為犯罪行為（刑法第一百八十五條之三，八十八年四月二十一日由
    總統公布施行）。且酒醉駕車因於道路上存有極大之風險，其雖難謂有直接故意
    肇事之情，然對事故之發生實非不得謂有預見及放任發生之情，自不應給予強制
    汽車責任保險之保障，亦不應受到無過失責任之保護，以遏止酒醉駕車該非行。
    次查本件被告因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而肇事，業經本院判處拘
    役四十日確定在案，已如前述。顯見，被告所受之體傷、殘廢，係因從事犯罪之
    行為所致，揆諸前開強制汽車責任保險法第二十六條第三款之規定，原告公司自
    不負給付保險金之責。足見，被告自原告公司處所受領之一百三十七萬元，應難
    謂有法律上之原因。抑且，強制汽車責任保險法所保障之內容是被保險人駕駛車
    輛肇事，造成受害人損害時，對該受害人之損害賠償責任，而非傷害保險，故駕
    車肇事者本身受傷之醫療等費用，就其本身所投保之強制責任保險，應不在本法
    之保障範圍內。故自責任保險法之法理、本質觀之，被告得否向其所駕系爭車輛
    之保險公司即原告公司請求給付保險金，亦難謂為無疑。
四、復按因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者，不得請求返還，民法
    第一百八十條第三款定有明文。又所謂明知，以給付人確定而知悉為要件。查本
    件原告公司係先後於九十一年十月十四日及九十二年三月二十四日給付七十一萬
    元及六十六萬元予被告。且原告公司係遲至九十二年六月二日始知被告因酒醉駕
    車，經本院判處拘役四十日，業如前述。顯見，原告公司於給付一百三十七萬元
    保險金予被告時，應尚難認伊有確定且知悉無給付義務之情。且被告對該有利於
    其之待證事實，復未提出實證以佐其說，自難遽加採信。況給付人於給付之際苟
    有保留之情者（例如若找到清償收據應返還），其返還請求權亦不應被排除。查
    被告向原告公司申請理賠保險金時，有書寫乙紙切結書載明：「本人丙○○．．
    ．茲向新光產物保險公司申請理賠，如因觸犯強制保險法第二十六條第三項（按
    應係第三款之誤）所致之全責，願將新光保險公司申請之理賠金額全數歸還，特
    此申明。」。有原告公司所提切結書乙紙在卷足憑，復為被告所不爭，應足堪信
    憑。準此，原告公司於給付之際既有保留之情，按諸上開說明，其返還請求權自
    不應被排除。故被告此部分所辯，應無足採。
五、次無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又受領人於受領
    時，知無法律上之原因或其後知之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之
    原因時所現存之利益，附加利息，一併償還；如有損害，並應賠償。民法第一百
    七十九條前段、第一百八十二條第二項定有明文。查本院九十一年度交簡字第一
    二一五號刑事簡易判決書業於九十一年九月二十五日送達被告，有本院送達回證
    乙紙在卷足憑，然被告猶於九十一年十月十四日及九十二年三月二十四日向原告
    公司申請受領一百三十七萬元。足證，被告於受領時業已知無受領之法律上之原
    因，自應將其受領時所得之利益，附加利息，一併返還原告公司。從而，原告公
    司本於民法不當得利之法律關係，請求被告給付一百三十七萬元，其中七十一萬
    元並自九十一年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其中六
    十六萬元並自九十二年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或其他攻擊防禦方法，核與本件判決結果，不
    生影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十八   日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
