【裁判字號】    92,簡,890
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○二八號
、第四六三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身體
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役拾伍日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第二百七十七條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  書記官  呂  權  芳
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
