【裁判字號】    92,交簡,670
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九三號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑玖月，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、查被告甲○○並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，事後坦承犯行，深表悔悟，其因
    一時失慮，偶罹刑典，經此偵審之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十八    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
