【裁判字號】    92,簡,883
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六九號），本院審
理後，逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告於本院審理時之自白外，餘引用檢察官起訴書
    之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
