【裁判字號】    92,智,2
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度智字第二號
    原      告  中龍科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬元，及自民國九十二年六月十九日起迄清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸仟陸佰陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前預供擔保新台幣貳萬元，則得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日即民國九十二年六月十九日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告明知未獲原告公司之同意或授權，竟意圖銷售擅自重製原告公司享有著
        作權之二片「霹靂兵燹」影音光碟，嗣於九十一年十二月六日下午三時三十
        分許，在嘉義縣太保市太保里太保五五之一號「大大影視社」內，將該二片
        盜拷重製之「霹靂兵燹」影音光碟交付予謝陳秀菊買斷，適為埋伏之警員查
        知，進而持搜索票搜索循線查知上情。查被告因故意侵害原告公司之著作權
        ，致原告公司受有損害，而其行為與原告公司所受損害間復有相當因果關係
        ，且被告之侵權行為亦經臺灣嘉義地方法院檢察署以該署九十一年度偵字第
        八二○六號起訴，並經本院於九十二年四月二十四日以九十二年度訴字第九
        七號刑事判決判處有期徒刑五月確定在案。
（二）、查原告公司所有上述著作物，係經長期以來耗費大量人力、物力，並投入鉅
        額廣告費用所製成，此乃眾所皆知之事實。被告未經原告公司同意或授權，
        擅將侵害原告公司著作權之影音光碟販售圖利，其侵害原告公司之著作權，
        甚為灼然。甚且，被告販售與不特定之消費者，一方面使消費者認為得輕易
        取得盜版影音光碟，影響正常商家營運。另方面亦使原告公司之商機逐年銳
        減。參以，原告公司將上述著作物投與合法承租版權商店，在被告營業所附
        近之簽約出租店，其簽約金為一百一十萬元，故被告之侵權行為至少應造成
        原告公司一百一十萬元之損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段及著作
        權法第八十八條第一項前段、第二項第一款、修正前著作權法第八十八條第
        三項之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第八二○六號起訴書、本院
    九十二年度訴字第九七號刑事判決書、版權節目授權出租契約書等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提之書狀聲明或陳述略以：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決並願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）、被告確有於九十一年十二月六日向乙名年約三十餘歲之成年男子，以每片三
        十五元之代價購入二片「霹靂兵燹」盜版影音光碟，並於當日下午三時三十
        分許，將該二片盜版影音光碟，再以每片六十元之代價販售予謝陳秀菊。
（二）、查被告僅販售二片盜版影音光碟，被告亦非製造商，苟本件未經警查獲，被
        告亦僅取得五十元之利潤，故原告公司請求一百一十萬元，實無理由。
（三）、被告因配偶雙目失明，為求謀生，始一時糊塗，誤觸法網。足見，被告販售
        盜版影音光碟之情節，應難謂為重大。
三、證據：提出中華民國殘障手冊為證。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭九十二年度訴字第九七號違反著作權法卷證（含臺灣
    嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第八二○六號違反著作權法卷證）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告公司主張伊公司經霹靂國際多媒體股份有限公司專屬授權利用「霹靂兵燹」
    該著作（授權之地域為臺灣、澎湖、金門及馬祖，授權時間為九十年四月十五日
    起迄九十二年六月三十日止，授權利用之方法、內容為發行、重製、出租及再轉
    讓等權利），詎被告明知不得意圖營利而交付侵害著作權之物，竟於九十一年十
    二月六日下午三時三十分許，在嘉義縣太保市太保里太保五五之一號「大大影視
    社」內，將未獲原告公司同意或授權之二片重製「霹靂兵燹」影音光碟，以每片
    六十元之代價販售予證人謝陳秀菊（被告販入之價格為每片三十五元）。且被告
    明知該二片影音光碟為侵害著作權之物，而意圖營利以交付方法侵害原告公司著
    作權之行為，業經本院於九十二年四月二十四日判處有期徒刑五月確定在案。又
    伊公司經專屬授權利用之「霹靂兵燹」該著作，伊公司出租予嘉義市、嘉義縣太
    保市及朴子市等地區影視社，每二年出租使用費為每片四千三百元等事實，業據
    其提出與所述相符之臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第八二○六號起訴
    書、本院九十二年度訴字第九七號刑事判決書及版權節目授權出租契約書各乙紙
    為證，復為被告所不爭，並據證人謝陳秀菊於警訊及本院刑事庭九十二年四月二
    日審理時結稱在卷，並有授權書、智慧財產權證明書、切結書、嘉義市警察局搜
    索扣押筆錄、嘉義市警察局第一分局扣押物品目錄表及搜索扣押照片六幀在卷足
    憑，應堪信為真實。
三、按著作權法第八十七條第二款之規定固業於九十二年七月九日經總統公布修正施
    行，依中央法規標準法第十三條及司法院大法官釋字第一六一號解釋，應自九十
    二年七月十一日發生效力。按法律於公布修正施行後，應平等、普遍適用於法律
    修正施行後完全實現各該構成要件之事實，法律原則上不得分段適用於修正施行
    前部分實現構成要件之事實，亦不得溯及適用於修正施行前完全實現構成要件之
    事實，此乃法律適用之基本原則。蓋法律適用上之法律不溯及既往原則，在拘束
    法律適用者，就符合法律所定適用要件之事件，依其完全實現構成要件之時點，
    選定個案所應適用者為新法或舊法，其效力即已窮盡。且決定法律應否具有溯及
    效力，是立法者之權限，法律適用者，並沒有決定法律效力之權力，因此法律溯
    及適用，必須要有法律依據，以免法律適用者逕行溯及適用法律，創設法律於個
    案之溯及效力，而侵害到原則上屬於立法者之法律效力決定權。亦即，法律溯及
    既往，必須以法律具有溯及效力為前提，否則即為法律適用錯誤。查修正著作權
    法第八十七條第二款之規定，立法者於同法第一百十七條既明定自公布日（即九
    十二年七月九日）施行，且該修正條文，立法者復未規定具有溯及效力，況本件
    被告之侵權行為事實，於修正施行前，復已完全實現（九十一年十二月六日），
    故為尊重立法者關於法律時間效力之決定，及維持法律效力及法律適用間之正確
    關係，本件仍應適用修正前著作權法第八十七條第二款之規定。按專屬授權之被
    授權人在被授權範圍內，得以著作財產權人之地位行使權利。著作財產權人在專
    屬授權範圍內，不得行使權利。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠
    償責任。又明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權，修正前著作權
    法第三十七條第四項、民法第一百八十四條第一項前段、著作權法第八十八條第
    一項前段、修正前著作權法第八十七條第二款分別定有明文。查被告明知其販售
    予證人謝陳秀菊之二片「霹靂兵燹」影音光碟，係屬侵害原告公司著作權之物，
    猶仍意圖營利而以每片六十元之價格交付之（被告販入之價格為每片三十五元）
    ，業如前述，是徵諸前開說明，被告之販售行為顯已侵害原告公司之著作權無訛
    。從而，原告公司援依民法第一百八十四條第一項前段、著作權法第八十八條第
    一項前段之規定請求被告負損害賠償責任，洵屬有據，為有理由。
四、按前項損害賠償，被害人得依下列規定擇一請求︰一、依民法第二百十六條之規
    定請求。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利
    益，減除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。著作權法第八
    十八條第二項第一款定有明文。查本件原告公司固提出乙紙版權節目授權出租契
    約書，惟該紙契約書僅得證明，伊公司出租著作物霹靂系列布袋戲影音光碟予位
    於嘉義市○○○路六六三號之聯合影視社，每二年每片之出租使用費為四千三百
    元而已，尚難憑此即遽認為因被告之侵權行為，致原告公司之既存財產因該損害
    事實之發生，以致減少一百一十萬元。亦無法援此即推論出，本應增加之利益，
    因被告之侵權行為以致不能取得，且不能取得之金額高達一百一十萬元。況退步
    言之，縱認原告公司有受損害及有失利益之情，惟該等損害與被告之行為間是否
    存有相當因果聯絡關係，原告公司復未提出實證以證其說，故原告公司援依著作
    權法第八十八條第二項第一款前段及民法第二百十六條之規定，主張伊公司受有
    一百一十萬元之損害，應難認為有理由。又原告公司經專屬授權之「霹靂兵燹」
    影音光碟著作物，其行使權利依通常情形可得預期之利益，為每二年每片四千三
    百元，固據原告公司提出乙紙版權節目授權出租契約書為證，惟被告侵權行為後
    ，原告公司出租該著作物與被告營業所附近即嘉義縣太保市、朴子市等地區影視
    社之出租使用費迄今，仍為每二年每片四千三百元乙節，業據原告公司於本院九
    十二年七月十四日審理時自承在卷，應堪信為真實。足見，系爭「霹靂兵燹」影
    音光碟著作物被侵害後行使同一權利所得利益，仍為每二年每片四千三百元。抑
    且，原告公司復未舉證證明，由於被告之行為致伊公司之出租數量因而減少，且
    該減少之數量復與被告之行為有相當因果聯絡關係。準此，原告公司援依著作權
    法第八十八條第二項第一款後段之規定，主張伊公司受有一百一十萬元之損害，
    亦難謂為有理由。
五、惟依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新
    台幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠
    償額得增至新台幣一百萬元。修正前著作權法第八十八條第三項定有明文（著作
    權法第八十八條第三項固於九十二年七月九日經總統公布修正施行，並提高其賠
    償額度，惟本件仍應適用修正前著作權法第八十八條第三項之規定，其理由同理
    由欄第三段所述）。查本件原告公司既難以證明其實際損害額，且被告僅販售二
    片盜版影音光碟，侵害情節應難謂為重大，復僅得利五十元（每片三十五元販入
    ，六十元售出），參以被告侵權行為之心理狀態（故意），爰酌定被告應賠償原
    告公司二萬元。
六、綜上所述，原告公司本於民法第一百八十四條第一項前段、著作權法第八十八條
    第一項前段、修正前著作權法第八十八條第三項之規定，請求被告給付二萬元，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年六月十九日起迄清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
七、本判決原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。至原告公司請求被告給付超過二
    萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年六月十九日起迄清償日止，按
    年息百分之五計算之利息部分，既經駁回，該部分假執行之聲請亦失所附麗，應
    同予駁回，附此敘明。
八、本判決事證已臻明確，兩造其餘主張或其他攻擊防禦方法，核與本件判決結果不
    生影響，爰不一一論述。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
