【裁判字號】    92,簡,889
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一九六號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊取森林主產物，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之小圓鍬壹支、刀子壹支及鋸子壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、扣案之小圓鍬一支、刀子一支及鋸子一把，係供被告竊取森林主產物之用，且為
    被告所有，業據其供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，森林法
    第五十條，刑法第十一條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第
    二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決判
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
