【裁判字號】    91,訴,648
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第六四八號
    原      告  靖洲工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊勝夫律師
    被      告  合迪股份有限公司
                            設台北市○○○路一０二號四樓
    法定代理人  許明郭      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：其分別於民國八十七年十二月二十五日、八十年年三月一日
    向被告合計購買吊車三部，雖共計尚欠被告新台幣（下同）九百三十五萬九千九
    百九十元，惟原告對於上開欠款，業自八十九年八月二十五日起陸續以清償、抵
    付、轉付或由被告取回吊車自行變賣抵銷，經計算後，所欠金額僅餘七十二萬九
    千七百元，今被告不但未將原告所交付之本票返還，反而聲請查封原告之吊車，
    並以本票提出裁定意圖強制執行牟取不法利益，原告之權益處於不安狀態，爰提
    起本件確認被告就鈞院九十一年度執字第四○二七號強制執行事件，執行名義超
    過新台幣七十二萬九千七百元部分之債權不存在之訴訟，以維權本身權益等語；
    被告則以：被告對於原告之債權，經扣除原告業已清償部分，原告尚欠被告三百
    四十萬九千一百三十七元（未含利息及相關費用），原告提起本件訴訟並無理由
    等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告既巳自認有積欠被告九百三十五萬九千九百九十元，
    惟主張前開欠款業因清償、抵銷等原因而消滅，然為被告所否認，則依前開說明
    ，原告自應就有利於己之事實即債務業經清償或抵銷而消滅之事實負舉證責任。
    然而，本件原告僅提出九張支票影本、收據、收入明細表及讓渡證書各一張為證
    ，惟縱使上開證物均為真實，亦無法證明原告積欠被告之債務均因清償或抵銷而
    消滅，嗣後亦未能再提出其他證據證明，何況，本件被告業已提出附條件買賣契
    約書、動產擔保交易登記證明書、車輛拍賣投標規則暨投標單、支付價金申請書
    、支票及退票理由單等相關證物，來證明原告尚有欠款三百四十萬九千一百三十
    七元（未含利息及相關費用）並未清償完畢，則原告前開之主張即因無法證明，
    自不足採信。
三、原告另主張：被告雖提出支票退票一批，惟該等支票均係原告所交付之支票，包
    括原告簽發或者所受客票，於退票後由原告另行清償，而被告尚未退還原告之票
    據，自不因被告未將支票退還，而主張原告尚積欠票據金額云云，然亦為被告所
    否認，而原告亦未提出任何證據證明其主張為真實，再者，依正常商業交易，原
    告若已另行清償票據債務，理應會要求持票人交付已清償之票據，而持票人亦應
    會照付款人之要求返還該票據才合乎常理，故原告上開之主張亦無可採。
四、綜上所述，原告並未能舉證證明被告之債權不存在，從而，本件原告請求確認被
    告就本院九十一年度執字第四○二七號強制執行事件，執行名義超過新台幣七十
    二萬九千七百元部分之債權不存在，即無理由，應予駁回。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，即
    無審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
