【裁判字號】    92,簡,886
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將肆拾顆、大碗壹只、骰子顆、現金新臺幣貳仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二被告意圖營利，提供賭博場所，並聚眾賭博，核其所為，係犯刑法第二百六十八條
  前段之意圖營利供給賭博場所罪及後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次意圖
  營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博，均時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係分
  別基於概括犯意為之，皆應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
  被告以一故意行為，同時觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應依刑法第
五十五條規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。扣案之麻將四十顆、大碗一只、
  骰子三顆應依刑法第三十八條第一項第二款沒收，抽頭金新臺幣（下同）二百元應
  依同條項第三款沒收，賭資二千五百元應依刑法第二百六十六條第二項沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
  、第三十八條第一項第二款、第三款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準
  條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
