【裁判字號】    92,補,299
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九九號
    原      告  保證責任嘉義市第一信用合作社
    法定代理人  蘇振家
    送達代收人  賴孟泰
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟肆佰陸拾柒元，折合新台幣萬柒仟肆佰
零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟佰
伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
