【裁判字號】    92,聲,555
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五五號
    聲  請  人  世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知。民法第九十七條固定有明文。惟若對
    相對人之連絡處寄發存證信函，經郵局以招領逾期退回，就戶籍所在地投郵，亦
    經郵局以招領逾期退回，然此或係因相對人出外旅行未能收受送達或有其他事故
    未返回住居所所致，尚難逕指為應為送達處所不明。
二、聲請意旨略以：兩造本院八十八年度全字第四二五號假扣押事件，聲請人前於民
    國九十二年二月六日寄予相對人乙紙存證信函（嘉義康樂郵局第二三號存證信函
    ），函請相對人於函到二十日內行使權利，逾期即視為同意聲請人取回聲請人前
    因假扣押所提存之提存物，然上開存證信函雖經郵局二次通知相對人領取，卻因
    相對人招領逾期而退回，為此請准裁定聲請公示送達等語，並提出嘉義康樂郵局
    第二三號存證信函、戶籍謄本、民事聲請狀、本院民事執行處函、提存書及郵寄
    信封等為證。
三、經查，前開存證信函無法送達予相對人之原因，係因相對人經二次通知逾期未領
    ，而遭郵局退回予聲請人等情，業經郵務機關於前揭信封上記載明確，有聲請人
    提出之郵寄信封一件附卷可稽。而相對人之戶籍確係設於嘉義縣東石鄉溪下村十
    鄰下舊子埔十號之五，亦有聲請人所提戶籍謄本乙紙在卷可參。又本件經本院依
    職權向嘉義縣警察局朴子分局函查結果，相對人現確係居住於上開戶籍地址無訛
    ，惟因病現於高雄市阮綜合醫院住院治療中，有嘉義縣警察局朴子分局九十二年
    七月二十一日嘉朴警三字第○九二○○三三六九一號函乙紙在卷足憑。足見，本
    件相對人之住居所尚難謂為不明，其係因病就醫致未能及時返回設籍地收受聲請
    人所寄發之存證信函，揆諸首開說明，應難認本件相對人有住居所不明之情事，
    是聲請人所請與民法第九十七條所定要難謂為無間，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
