【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯竊盜、毒品防制、賭博、毒品防制等罪，經台灣花蓮地方法院
    、台灣板橋地方法院、台灣士林地方法院於民國九十年三月十二日、九十年四月
    十六日、八十九年七月三十一日、八十九年八月二日共計判處有期徒刑二年十一
    月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年七月十六日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十三年六月八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十八日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為九十三年五月一日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關
    文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
