【裁判字號】    92,交聲,17
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站甲○○○
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站甲○○○於九十二年四月一日所為之處分（原處分案號：玉監字第裁４５－
Ａ４Ｋ９００２２０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於九十二年二月二十四日上午十時二
    十分許，在台北市○○○路○段一三一號前，騎乘車號ＡＲＦ－三七五號機車違
    反禁止左轉標誌左轉，經警以違反道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二
    款之規定舉發，故科處異議人新台幣六百元之罰鍰。
二、異議意旨略以：異議人於前揭時間均在所任職之公司上班，未曾發生上開違規事
    件，且從未騎乘過車號ＡＲＦ－三七五號機車，更不認識該車之車主，異議人於
    五年前曾掉過身分證，故懷疑是身分證遭人冒用等語。
三、經查：
（一）經查詢前開機車之車籍資料，該車為案外人劉速蓮所有，此有查詢結果單乙紙
      在卷可稽，而劉速蓮經本院傳喚未到，惟其具狀表明該車為其長子劉憲章所購
      ，劉憲章業於二年前離家，目前不知去向等語，故本案經初步查證結果，確實
      無從證明異議人為上開機車之使用人。
（二）再經傳訊舉發本件違規事實之警員徐震宏，其結證稱：違規人當時在上述地點
      違規左轉，遭伊攔下並告知違規事實，因違規人沒有攜帶駕照及行照，只有拿
      出身分證，故伊於詢問違規人身分證上之年籍資料核對無誤後，即以掌上型電
      腦開立舉發單，舉發單係由違規人直接簽名收受，違規人簽名時並沒有遲疑的
      情形等語（見本院九十二年六月十日訊問筆錄），復核對卷附舉發單之「乙○
      ○」三字簽名字跡，其形貌、特徵確與異議人於本院筆錄中簽署者迥異，堪認
      異議人主張係因身分證遭人冒用，其始有前開違規紀錄等語，確屬有據。且卷
      附異議人所提其任職公司之日出勤一覽表上，亦載有異議人於九十二年二月二
      十四日早上六時五十八分上班、晚間九時四十九分下班之紀錄，益證異議人前
      開所述為可採。
（三）證人徐震宏雖質疑：前開違規事件，違規人於當場簽收舉發單後，舉發單位未
      再寄發任何舉發通知，而交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站甲○○○（
      以下簡稱：花蓮監理站甲○○○）製作裁決書之日期為九十二年四月一日，故
      異議人最早應於九十二年四月一日後，方得知悉前開違規事實，然其確早於同
      年三月三日即提出申訴，顯見其早已知悉有該違規事件之存在，故伊懷疑異議
      人是否果有身分證遭人冒用之情形等語。惟查，前開違規事件，異議人最早收
      受之書面通知為花蓮監理站甲○○○於九十二年四月一日製作之裁決書，且其
      早於同年三月三日即提出申訴之事實，業經異議人自承在卷，且有前開裁決書
      乙紙在卷可稽，惟異議人對此陳稱：伊於九十一年十月間，因為身分證遭人冒
      用，故有類似的交通違規案件，伊於九十二年二月間，對該案提出申訴，本件
      的違規案件，是因為監理站的小姐在違規舉發單上又看到伊的名字，所以才於
      九十二年二月間主動打電話到伊家裡，告訴伊太太又有一件違規的案件，故伊
      才會提早提出異議等語（見本院九十二年七月八日訊問筆錄第四頁），核與花
      蓮監理站甲○○○職員曾莉晴結證稱：異議人於九十一年十月間，本來就有一
      件交通裁罰的案件，但是他都沒有來繳錢，所以我們單位就於過年期間開出裁
      決書，後來異議人的父親親自來申訴異議人沒有騎裁決書上所載的機車，他父
      親回去後，異議人又打電話來說，他的身分證之前有遺失過，我們有問他是否
      要對該交通案件聲明異議，異議人遂於九十二年二月十七日提出異議。在我們
      單位向舉發的警察機關往來聯繫、查詢有無前開違規事實的過程中，我們有和
      異議人的太太聯絡過，迄至九十二年二月二十六日電腦又傳導過來一件異議人
      的違規案件（就是本件），我們就於隔日通知異議人的太太，他太太問了本件
      的違規時間、地點及可否提出申訴等事項後，即於同年三月三日向我們提出申
      訴，再由我們將申訴書轉給舉發的警察單位等語相符（見本院九十二年七月十
      五日訊問筆錄第二頁），足見證人徐震宏前開質疑僅屬臆測，尚不足動搖本院
      認定異議人之主張為可採之心證。
（四）綜上所述，異議人所述既為可採，原處分機關不查，遽予對之裁罰，尚有未洽
      ，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十八     日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年    七    月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
