【裁判字號】    92,易緝,18
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                  九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二六二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，原住花蓮縣新城鄉○里村○里○路二十巷七四弄十三號，意
    圖避免召集，於民國八十四、八十五年間，遷徙至桃園縣中壢市，嗣後再遷至同
    市○○街十二弄二十號六樓，但無故不依規定申報，致使花蓮縣團管區司令部所
    發指定其應於九十年五月二十八日，前往花蓮縣新城鄉○○村○○街二六號復興
    營區報到之教育召集令，無法送達。
二、案經花蓮縣後備司令部移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人何禮鳳即花蓮縣新城鄉嘉里
    村村長於偵查中所證述之情節相符。此外，復有教育召集令暨受領回執、證明書
    、花蓮縣警察局新城分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表、後備軍人資料顯影
    各一紙可參。是被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、按被告犯罪後，妨害兵役治罪條例業已修正，於九十一年六月二十六日公布，並
    依中央法規標準法第十三條規定於同年六月二十八日生效，就關於後備軍人意圖
    避免教育召集而居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達之
    行為，其處罰規定由第十一條第三項、第一項第三款，調整為第十條第三項、第
    一項第三款，科刑法條亦由第七條調整為第六條，至刑度部分則新舊法均相同，
    皆為最重本刑三年以下有期徒刑，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判
    時之法律，故核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三
    款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致觸犯本案犯行，經此次起訴審
    判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
