【裁判字號】    92,婚,148
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年四月六日結婚，不料被告竟於九十年八月間無故
        離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝碧珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年八月無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一紙可稽；並經證人即原告之母
    謝碧珍到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  秀  鳳
右正本證明原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
