【裁判字號】    92,抗,48
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第四八號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因準強盜案件聲請再審，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度聲再字第一號
中華民國九十二年五月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，除有特別規定外，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百
    零六條規定甚明。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或
    其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項亦定有
    明文。
二、查本件抗告人係於民國（下同）九十二年四月十七日，收受原法院九十二年四月
    十日所為駁回聲請再審之裁定，有送達證書一紙附卷可稽。其抗告期間至九十二
    年四月二十二日即已屆至，而抗告人遲至九十二年五月二十日始向原法院提出抗
    告，顯已逾抗告之期間，而屬違背法律上之程式。原審法院因依上開規定駁回抗
    告，自無不合。
三、抗告意旨雖謂：抗告人因不諳法律，亦無資力委任律師，縱提起抗告已逾期限；
    然原法院未命抗告人補正，即率爾駁回再審之聲請，判決顯然違背法令云云。惟
    所陳內容只是說明抗告逾期之原因，仍無解其抗告已經逾期之事實；是其抗告為
    無理由，應予駁回。另抗告人請求將抗告狀繕本送請司法院大法官釋憲一節，與
    法未合，本院亦無此權責，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
