【裁判字號】    92,毒抗,28
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第二八號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第
二七一號中華民國九十二年五月二十九日裁定（檢察官聲請案號：九十二年度毒偵字
第二０七號、九十二年度聲戒字第七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後無繼績施用毒品傾向，由檢察
    官為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經送勒戒處所觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治；毒品危害防制條例第二十條第三項規定甚詳。
二、本件檢察官於原法院聲請意旨略以：被告甲○○前於民國（下同）八十九年間，
    因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官為
    不起訴處分；復又施用毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，先送強制戒治，並經判處徒刑在案。被告又於九十二年三月七日為警採尿前九
    十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警採尿查獲，
    有刑案資料查註紀錄表及慈濟大學濫用藥物檢驗中心所附檢驗總表在卷可憑；爰
    依前揭規定，聲請裁定令入戒治處所強制戒治。原審經核符合規定，依毒品危害
    防制條例第二十條第三項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚
    無不合。
三、抗告意旨略以：其於案發前二天在劉姓友人租屋處居住，不知劉姓友人有吸食安
    非他命習慣，恐因此吸食其二手煙；另其在案發前一晚，在住家發高燒，有服用
    藥房之藥物，是否因此尿液呈安非他命陽性反應云云。惟查：抗告意旨謂其於案
    發前一晚有服用藥房之藥物一節，已與其於警訊中僅稱有服用門諾及慈濟醫院所
    給之藥物等語不符。另抗告人既稱不知劉姓友人有吸食安非他習慣，即不可能吸
    食到友人之二手煙。再經本院傳訊抗告人，其經合法通知並未到庭提出證據供本
    院查證，是尚難憑其抗告意旨空言否定前揭證據。其抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  張健河
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
