【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一○號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○○
    訴訟代理人  張振益
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十日本院羅東簡
易庭九十一年度羅簡字第一八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
變更之訴駁回。
變更之訴訴訟費用及變更前第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：被上訴人應將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出。
二、陳述：
（一）、被上訴人之被繼承人張樹平於民國七十年八月一日與上訴人、上訴人之父蔡
        長焱簽訂「同意書」，內載：張樹平願將所配住之宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵
        新五十八號眷舍與同八十號眷舍調換居住（同八十號眷舍係七十年四
        月二十四日上訴人向訴外人蘇明德頂讓而來）等情，於簽約後張樹平及被上
        訴人實際上已不居住於宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號房屋，然張樹
        平始終未將其戶籍自宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出，被上訴人
        更於八十五年間將戶籍遷入上開地址，以謀日後眷村改建之利益，被上訴人
        前開作為，已影響上訴人之權益。為此，爰依前述「同意書」所載內容之法
        律關係，請求「被上訴人應將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號
        遷出」等語。
（二）、如果系爭「同意書」不是真的，那麼上訴人為何可以住在宜蘭縣冬山鄉鹿埔
        村金陵新五十八號房屋二十幾年，所以依上開「同意書」之約定，被上訴
        人應將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出。
（三）、本件係因被上訴人基於眷村改建可享重新配給眷舍之利益，轉而質疑同意書
        之真正，且不肯將居住憑證繳回，致啟紛爭。而在軍方而言，眷舍之調換及
        轉讓固有違規，惟在民法上，房屋之調換及轉讓屬私權事件，故系爭宜蘭縣
        冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號房屋之管理機關聯勤第二０四廠，方建議上
        訴人訴請法院為裁決。
三、證據：提出同意書、轉讓書、宜蘭縣冬山鄉調解委員會調解書、聯勤眷舍居住憑
    證、聯勤第二０四廠呈、授權書、黨員證書、申請書、聯勤第三０一廠令、國軍
    現（退）役官兵私自轉讓眷舍暨公（營）地私建房屋處理原則、金陵新村非法進
    住戶調查名冊、戶口名簿、收據、聯勤第二０四廠書函及所附之會議記錄、戶籍
    謄本、用戶供電饋線資料通知單、催繳電費通知單、郵政存簿儲金簿各一件為證
    ，並聲請訊問證人黃慧霞。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴人之上訴。
二、陳述：否認系爭「同意書」之真正，張樹平只是將宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新
    五十八號房屋借給上訴人居住，並沒有轉讓居住權，且前述眷舍之管理機關即聯
    合勤務總司令部亦於八十六年四月二十一日核發聯勤眷舍居住憑證予被上訴人，
    故被上訴人對上開房屋有居住權，不同意上訴人之請求。
三、證據：提出聯勤眷舍居住憑證、聯合勤務總司令部令、戶口名簿、身份證、戶籍
    謄本、認證書、協議書、同意書、轉讓書、黨員證書、水費收據各一件及電費收
    據二件為證，並聲請訊問證人游祥德、林文基、游清亮。
    理      由
一、按當事人、訴訟標的、訴之聲明，同為民事訴訟之「訴之要素」，「訴之要素」
    如有變更，即為訴之變更。次按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意不得
    為之，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件上
    訴人即原告於原審係基於與訴外人張樹平（被上訴人即被告之被繼承人）所簽署
    之「同意書」所載內容之法律關係，訴請「被告應自宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新
    五十八號房屋遷出」（即本院九十一年度羅簡字第一八八號遷讓房屋事件），
    嗣上訴人對於上開事件之第一審判決於提起上訴後，除要求將原判決廢棄外，並
    基於相同之法律關係及基礎事實，將訴之聲明變更為「被上訴人應將戶籍從宜蘭
    縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出。」（參見九十二年五月二十八日本院準
    備程序筆錄），則揆諸首揭說明，可知上訴人將請求事項由「被告應自宜蘭縣冬
    山鄉鹿埔村金陵新五十八號房屋遷出」變更為「被上訴人應將戶籍從宜蘭縣冬
    山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出。」之訴訟行為，乃屬「訴之變更」。其次，
    上訴人所為上開訴之變更，核與前舉民事訴訟法之規定相符，亦無民事訴訟法第
    四百三十六條之一第二項所定之情事，自應予以許可。再者，上訴人所為上開訴
    之變更既屬合法，則上訴人所提起之九十一年度羅簡字第一八八號遷讓房屋事件
    已發生撤回之效力，意即該事件之第一審判決（即本院羅東簡易庭於九十二年一
    月二十日所為之九十一年度羅簡字第一八八號判決）已失其效力。從而，本院僅
    須就上訴人變更後之新訴為審理。末查，上訴人係主張依據系爭「同意書」所載
    內容之法律關係，被上訴人負有「將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八
    號遷出」之私法上義務，則兩造所爭執者，自屬私法上之權利義務關係，本院對
    於本事件自有審判權。以上各情，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人之被繼承人張樹平於七十年八月一日與上訴人、上訴人之
    父蔡長焱簽訂一「同意書」，內載：張樹平願將所配住之宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金
    陵新五十八號眷舍與同八十號眷舍調換居住（同八十號眷舍係七十年四月
    二十四日上訴人向訴外人蘇明德頂讓而來）等情，於簽約後張樹平及被上訴人實
    際上已不居住於宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號房屋，然張樹平始終未將
    其戶籍自宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出，被上訴人更於八十五年間
    將戶籍遷入上開地址，以謀日後眷村改建之利益，被上訴人前開作為，已影響上
    訴人之權益。為此，爰依前述「同意書」所載內容之法律關係，請求「被上訴人
    應將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出」等語。被上訴人則以：
    否認系爭「同意書」之真正，張樹平只是將宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八
    號房屋借給上訴人居住，並沒有轉讓居住權，且前述眷舍之管理機關即聯合勤務
    總司令部亦於八十六年四月二十一日核發聯勤眷舍居住憑證予被上訴人，故被上
    訴人對上開房屋有居住權，不同意上訴人之請求等語，資為抗辯。
三、上訴人主張「被上訴人於八十五年間將戶籍遷入宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五
    十八號。」等情，已為兩造所不爭執，自堪信為真實。惟關於上訴人所為「依『
    同意書』所載內容之法律關係，被上訴人應將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新
    五十八號遷出。」之主張，則為被上訴人所否認，並持前揭情詞抗辯，故本件
    即應審究上訴人上開主張是否真實，且依民事訴訟法第二百七十七條前段「當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」之規定，上訴人就前揭待
    證事實應負舉證之責任，經查：
（一）、依上訴人所舉「同意書」觀之，其上僅記載「上訴人以宜蘭縣冬山鄉鹿埔村
        金陵新八十號房屋，與張樹平（即被上訴人之被繼承人）之宜蘭縣冬山鄉
        鹿埔村金陵新五十八號房屋調換居住」等意旨，並未有關於「張樹平或被
        上訴人應將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出」之記載，故
        即便上開「同意書」為真正，該「同意書」仍不足據為認定上訴人有利事實
        之依據。
（二）、其次，依證人游祥德、林文基、游清亮、黃慧霞所為之證言及上訴人所舉「
        轉讓書、宜蘭縣冬山鄉調解委員會調解書、聯勤眷舍居住憑證、聯勤第二０
        四廠呈、授權書、黨員證書、申請書、聯勤第三０一廠令、國軍現（退）役
        官兵私自轉讓眷舍暨公（營）地私建房屋處理原則、金陵新村非法進住戶調
        查名冊、戶口名簿、收據、聯勤第二０四廠書函及所附之會議記錄、戶籍謄
        本、用戶供電饋線資料通知單、催繳電費通知單、郵政存簿儲金簿」等文件
        之內容觀之，上開證詞及文件亦均不足以證明前述待證事實為真。
（三）、再者，上訴人所主張「已住在宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號房屋二
        十幾年」乙節，縱然為真，由該項事實，亦無法導出被上訴人有將戶籍從上
        開地址遷出之義務。
（四）、此外，上訴人復未能舉出其他證據以實其說，故其所為之首揭主張，自不足
        採信。
四、綜上所述，上訴人基於系爭「同意書」所載內容之法律關係，請求「被上訴人應
    將戶籍從宜蘭縣冬山鄉鹿埔村金陵新五十八號遷出」云云，為無理由，應予駁
    回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造關於居住權部分及其餘之攻擊、防禦方法與舉證
    ，核與判決結果無影響，爰不一一論述。
六、據上論結，本件上訴人變更之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
