【裁判字號】    92,易,236
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院裁定送執
    行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於民國八十八年十月十八日以八
    十八年度偵字第九○○號及第一五四七號等案件為不起訴處分確定。又因再犯施
    用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院裁定送執行觀察、勒戒結
    果，認無繼續施用毒品之傾向，而於九十年十月十一日以九十年度毒偵字第一○
    四六號案件為不起訴處分確定；復於五年內，因再犯施用毒品案件，經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官向本法院聲請以裁定將之令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，並以九十一年度毒偵字第二０八號提起公訴後，經本院於九十一年六月七日判
    處有期徒刑八月，已於同年七月五日確定；嗣強制戒治部分，經執行滿三月後，
    認無繼續戒治之必要，而於九十一年九月二十四日依本院號裁定停止戒治出所，
    所餘戒治期間付保護管束。詎甲○○於保護管束期間內，竟不知悔改，復於九十
    二年二月二十日某時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路民族二巷十之二號住處，施用第
    二級毒品安非他命一次；嗣於九十二年二月二十日下午經台灣宜蘭地方法院檢察
    署觀護人通知其至署採尿，並送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，發現呈安
    非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，且被告於九十二年二月二十日下午三時十分許
    經台灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室採集之尿液送台灣檢驗科技股份有限公司以
    ＧＣ／ＭＳ（氣相層析質譜儀）方法檢驗結果，確呈安非他命陽性反應一節，有
    台灣宜蘭地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、採尿進行簿及台灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷足憑。又被告先後二次經台灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官依本院裁定送執行觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，而分別於八十八年十月十八日以八十八年度偵字第九○○號及第一五
    四七號等案件，以及於九十年十月十一日以九十年度毒偵字第一○四六號案件為
    不起訴處分確定；復於五年內又因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官向本院聲請以裁定將之令入戒治處所施以強制戒治一年，並提起公訴後，經
    本院於九十一年六月七日判處有期徒刑八月，已於同年七月五確定；嗣強制戒治
    部分經執行後，已於九十一年九月二十四日經認無繼續戒治之必要而停止戒治出
    所，所餘戒治期間付保護管束一節，有上開案件之不起訴處分書、起訴書、本院
    裁定、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官保護管束指揮書及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷足憑。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十
    條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項
    之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防
    制條例第二十條第一、二、三項定有明文。本件被告經二次觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯右開犯行。
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告一再為上開犯行，耗用國家勒戒資源、被告犯罪之動機係出於抵癮、其所為為
    自傷行為，其行為對社會所生之損害，及犯後審理中坦承犯行，頗有悔意之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
