【裁判字號】    92,重訴,41
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    送達代收人  楊暉
一、原告曾聲請對被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、己○○等六人發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣柒仟伍佰萬元，應繳裁判費為銀圓貳拾柒萬伍仟元，
    折合新台幣為捌拾貳萬伍仟元，扣除前繳之支付命令費用新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新台幣捌拾貳萬肆仟玖佰伍拾伍元。
  (二)送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本。
  (四)兩造所立借據暨約定書影本。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
