【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（聲
請案號：甲○清執乙九二執聲字第二一六號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因臺灣地區與大陸地區人民關係條例，前經本院於
    民國九十一年十月十六日判決（九十一年度基簡字第七九三號），處有期徒刑四
    月，緩刑三年確定。竟於緩刑期內，即民國九十二年三月十一日更犯臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例罪，經本院於民國九十二年五月二十六日判處有期徒刑六
    月（九十二年度基簡字第四八四號），並已於民國九十二年六月十六日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
