【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一七八號
    原      告  五州國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  吳許秀碧即常發商號
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟肆佰貳拾元，及自民國九十二年四月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告向原告購買酒類，原告分別於民國九十一年十二月二十三日、九十二
    年一月九日、同年月十三日、十五日、十七日、二十二日、二十八日、三十日出
    貨，經被告收受確認無誤，合計貨款新臺幣（下同）六十四萬七千二百八十四元
    ，其中部分貨品被告於九十二年二月十九日退貨七萬四千八百六十元，扣除退貨
    款項，被告應給付貨款五十七萬二千四百二十元，屢經原告催討，均置之不理，
    為此起訴請求被告如數給付，並加計自支付命令送達翌日即九十二年四月十八日
    起之法定遲延利息。
三、證據：提出出貨單十件、退貨單一件、統一發票十件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買酒類，總計積欠原告貨款五十七萬二千四百二十元尚未給
    付之事實，業據原告提出出貨單十件、退貨單一件、統一發票十件為證，被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，其前雖曾以支付命令異議聲請狀抗辯兩造
    之債務尚有糾葛，但未具體指出內容或舉證證明之，本院審酌原告提出之證據與
    其主張內容相符，認原告之主張為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    原告既已交付買賣標的物予被告，則其依據買賣之法律關係請求被告給付約定之
    價金，洵屬有據。次按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週
    年利率為百分之五，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條規定甚明。
    本件被告向原告買受酒類所負之價金支付義務，為民法第二百三十三條第一項前
    段所稱以支付金錢為標的之債務，兩造間又無約定遲延利息，原告另請求被告給
    付自支付命令送達翌日即九十二年四月十八日起，按週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息，並無不合。
四、從而，原告請求被告給付五十七萬二千四百二十元，及自九十二年四月十八日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
