【裁判字號】    92,聲,406
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因贓物案件，經聲請人聲請沒入保證金( 九十二年度執聲沒字第二五號 )
，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因受刑人贓物案件，於繳納本署所指定之保證
    金新臺幣（下同）壹萬元後，業經停止羈押，茲因受刑人逃匿，應將具保人所繳
    納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人甲○○因贓物案件，經本院判處有期徒刑二月確定，嗣經聲請
    人傳喚、拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度執字第
    八一八號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金壹萬
    元沒入之。聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十八    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
