【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      籍.
                            身.
                乙○○      籍.
                            身.
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬陸仟玖佰伍拾貳元，及自九十一年二月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自九十一年三月十五日起至九十
一年九月十四日止，按週年百分之零點九、自九十一年九月十五日起至清償日止，按
週年百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬貳仟柒佰伍拾捌元，由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於八十六年三月十四日，被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣一百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率週年百分之九計算，清償
    期限分別十年，按月攤還本息，並約定逾期在六個月內按上開利率加計百分之十
    ，逾期在超過六個月者，上開利率加計百分之二十計算違約金，並喪失期限利益
    。嗣被告甲○○就前開借款本息僅繳付至九十一年二月止，依兩造所簽立借據上
    之約定事項第五條第一項之約定，被告喪失期限利益，計積欠如主文所示之本金
    、利息、違約金未清償。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息查詢單各一件為證。
乙、被告方面均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出借據、放款攤還及
    收息查詢單各一件為證，核與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B    法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
