【裁判字號】    92,訴,181
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○原名詹.
?
                己  ○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬玖仟壹佰柒拾柒元，及自民
國九十一年七月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八．一三五計算之利息，
暨自民國九十一年八月二十三日起至民國九十二年二月二十二日止，按週年利率百分
之○．八一三五，自民國九十二年二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之一
．六二七計算之違約金。
被告甲○○、丁○○、戊○○、己○、庚○○應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自
民國九十一年十一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八．四八五計算之利息
，暨自民國九十一年十二月二十一日起至民國九十二年六月二十日止，按週年利率百
分之○．八四八五，自民國九十二年六月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
一．六九七計算之違約金。
訴訟費用由被告甲○○、戊○○連帶負擔十六分之十三，餘由被告甲○○、丁○○、
戊○○、己○、庚○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十二日向
    原告借用新臺幣（下同）二百三十八萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼週
    年利率百分之○‧七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零七年五月二
    十二日，如不依約付息或清償本金，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為
    到期，被告甲○○自九十一年七月二十二日起未再清償，尚積欠本金二百十三萬
    九千一百七十七元及利息、違約金。另被告甲○○於九十年十一月三十日以其餘
    被告為連帶保證人，向原告借用五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼週
    年利率百分之一．一七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年十一
    月八日，被告甲○○尚積欠本金五十萬元及自九十一年十一月二十日起之利息、
    違約金。被告丁○○、戊○○、己○、庚○○為連帶保證人，應負連帶清償責任
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、借據各一件、增補契約二件、授
    信約定書五件（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○、戊○○、己○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○、丁○○、戊○○、己○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、借據
    各一件、增補契約二件、授信約定書五件為證，核屬相符，被告經合法通知未到
    場爭執，復未提出答辯書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、戊○○連帶給付二百十
    三萬九千一百七十七元，及自九十一年七月二十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之八．一三五計算之利息，暨自九十一年八月二十三日起至九十二年二月二
    十二日止，按週年利率百分之○．八一三五，自九十二年二月二十三日起至清償
    日止，按週年利率百分之一．六二七計算之違約金，另被告甲○○、丁○○、戊
    ○○、己○、庚○○連帶給付五十萬元，及自九十一年十一月二十日起至清償日
    止，按週年利率百分之八．四八五計算之利息，暨自九十一年十二月二十一日起
    至九十二年六月二十日止，按週年利率百分之○．八四八五，自九十二年六月二
    十一日起至清償日止，按週年利率百分之一．六九七計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
