【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二○一號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬貳仟佰元，其中新臺幣壹佰肆拾萬元自民
國八十七年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點三計算之利息，暨自
民國八十七年十月三十日起至民國八十八年四月二十九日止，按週年利率百分之○點
九三，自民國八十八年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之一點八六計算之
違約金，及其中新臺幣肆拾肆萬貳仟佰元自民國八十七年十月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之十一點七五計算之利息，並自民國八十七年十一月二十二日起
至民國八十八年五月二十一日止，按週年利率百分之一點一七五，自民國八十八年五
月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之二點三五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十一月二十八日以被告甲○○及訴外人吳鴻隆
    為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百七十萬元，另於八十七年一月二
    十日以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款五十萬元，約定借款期限為五年，
    借款利率分別按週年利率百分之九點七五、一一點七五計算，如遇牌告利率調整
    時得隨時調整，且逾期償還時，除按原借款利率給付遲延利息外，須自遲延之日
    起其逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
    過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一期不依約
    清償本金或利息者，視為全部到期。然被告丙○○除分別繳付利息至八十七年九
    月二十八日、八十七年十月二十日止，並償還部分本金三十五萬元、五萬七千七
    百元外，其餘本息均未依約繳納，被告甲○○為連帶保證人，應負連帶清償責任
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書四件、放款交易明細表二份（以上均為影本）
    。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據二件及授信約定書四件為證，核屬相符，
    被告經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
