【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○  女  四.
    被      告  乙○○
右列具保人甲○因受刑人乙○○恐嚇取財案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第二八號、九十二年度執字第四七九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯恐嚇取財案件（聲請書誤載為違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件），前經本院指定保證金額新台幣（以下同）三萬元，由具保人
    甲○繳納現金後，已於九十一年十一月七日，將受刑人乙○○釋放。茲受刑人因
    該案件經判處有期徒刑十月確定後，合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已
    逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之」、「第一百零七條第一項之撤銷羈押、
    第一百零九條之命具保、責付或限制住居、第一百十條第一項、第一百十五條及
    第一百十六條之停止羈押、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第
    二項之退保，以法院之裁定行之」，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項分別定有明文。自上開規定可知，應命具保人繳納指定之保證金額
    ，並沒入之，其前提必以具保之被告有逃匿情事。經查，本件聲請人雖提出有傳
    喚被告到案執行之傳票送達證書一紙暨台灣基隆地方法院檢察署囑託台灣板橋地
    方法院檢察署拘提被告之公函一件及台灣板橋地方法院檢察署答覆台灣基隆地方
    法院檢察署拘提未獲之公函一紙，證明被告確有逃匿情事。惟依卷附法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料一紙，可知被告之戶籍地址係在「台北縣土城市○○路
    ○段一三一巷一號三樓」，而聲請人傳喚被告到案執行之傳票寄送地址卻為「台
    北縣中和市○○路○段三二二號二樓」，並未對被告之戶籍地址為送達，其送達
    於法已有未合，甚者，上開台灣基隆地方法院檢察署囑託台灣板橋地方法院檢察
    署拘提被告之公函，雖載有被告之二處地址，然係記載「台北縣中和市○○路○
    段三二二號二樓」、「台北縣土城市○○路○段『一一三一』巷一號三樓」，顯
    然均非對被告之戶籍地址囑託拘提，該拘提未獲之結果，實難用以證明被告已有
    逃匿情事。聲請人既未能舉證證明本件經具保之被告乙○○有逃匿情事，其聲請
    裁定沒入具保人甲○繳納之保證金額，於法無據，其聲請為無理由，應以裁定駁
    回之。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
