【裁判字號】    92,司,14
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度司字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  南方報關股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請為相對人選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：如附件民事聲請狀所示。並提出南方報關股份有限公司之股東
    名簿及董事監察人名單影本各一件、臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第
    三二九九號檢察官起訴書影本一件為證。
二、按「董事會不為或不能行使職權，致公司受有損害之虞時，法院因利害關係人或
    檢察官之聲請，得選任臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不得為不利
    於公司之行為。」，公司法第二百零八條之一固定有明文。惟「公司與董事間訴
    訟，除法律另有規定外，由監察人代表公司；股東會亦得另選代表公司為訴訟之
    人。」，公司法第二百十三條亦有明文規定。故如公司與董事互相訴訟時，原則
    上應適用公司法第二百十三條之規定，由監察人代表公司，而非應適用公司法第
    二百零八條之一，須選任「臨時管理人」，以代表公司，此為當然之解釋。
三、本件依聲請人所陳，乃南方報關股份有限公司欲對該公司之董事長「乙○○」個
    人提起訴訟，請求撤銷以南方報關股份有限公司之不動產為乙○○個人債務設定
    抵押權之行為（詳見聲請狀理由二），有聲請人之聲請狀在卷可稽，明顯為「公
    司與董事間之訴訟」，依前揭公司法第二百十三條規定，自應由監察人代表公司
    ，而非應適用公司法第二百零八條之一之規定，須選任「臨時管理人」，以代表
    公司。而南方報關股份有限公司亦有監察人「張何美珠」一人，並非無監察人可
    代表公司。乃聲請人竟誤以為應適用公司法第二百零八條之一之規定（南方報關
    乃股份有限公司，並非有限公司，聲請人並贅引公司法第一百零八條第四項，以
    準用公司法第二百零八條之一），聲請為南方報關股份有限公司選任「臨時管理
    人」，以代表公司，核屬無據，應不准許。至於監察人如不為公司對董事提起訴
    訟，聲請人（繼續一年以上持有已發行股份總數百分之三以上之股東）亦得依公
    司法第二百十四條之規定，為公司提起訴訟，以資救濟，併予敘明。
四、又監察人不為或不能行使職權，致公司受有損害之虞時，依公司法第二百二十七
    條之規定，得準用公司法第二百零八條之一之規定，由利害關係人或檢察官聲請
    法院選任「臨時監察人」，代行監察人之職權，並請聲請人參考（本件聲請人並
    未陳述南方報關股份有限公司有「監察人不為或不能行使職權，致公司受有損害
    之虞」之情事，故不能依公司法第二百二十七條準用同法第二百零八條之一之規
    定，為南方報關股份有限公司選任「臨時監察人」，以代行監察人之職權）。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
