【裁判字號】    92,連簡,13
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十二年度連簡字第一三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連偵字第五十號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人玻璃，致令不堪用，足生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條，除扣案物品應否沒收部分如後述外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。扣案之大鐮刀一支，非違禁
    物，亦非被告所有，業據被告供承在卷，毋庸宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      七     月      二十八      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十二    年      七      月      二十八      日
                                            書記官  韓  經  綸
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
