【裁判字號】    92,連簡,11
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反國安法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十二年度連簡字第一一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現責付行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊）
                        大陸地.
                乙○○
                        （現責付行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊）
                        大陸地.
                丙○○
                        （現責付行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊）
                        大陸地.
                丁○○
                        （現責付行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊）
                        大陸地.
                戊○○
                        （現責付行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊）
                        大陸地.
右列被告因違反國安法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連偵字第
五十九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署
入出境管理局申請許可之規定，未經許可入境，均處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。
扣案大陸青島啤酒陸拾箱、「閩連０─七二三六號」漁船壹艘均沒收。
    事實及理由
一、本件有關違反菸酒管理法案件之犯罪事實、證據、應適用之法條、私運酒類沒收
    之規定，除被告等五人另犯違反國家安全法及扣案「閩連０─七二三六號」漁船
    應予沒收部分如後述外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件
    。被告等五人為大陸地區人民，由福建省黃岐港出發，私運大陸青島啤酒進入馬
    祖南竿鄉夫人澳零點一海哩之外海，被告等五人未經許可而入境，違反人民入出
    境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得入境之規定，係
    犯國家安全法第三條第一項之罪。被告所犯上述二罪，具有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段從一重論以違反國家安全法第三條第一項
    ，並依同法第六條第一項規定論處。又扣案之「閩連０─七二三六號」漁船為供
    被告犯罪所用，且為被告所有，業具被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第一項、第三條第一項，菸酒管理法第四十六條、五十七條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、刑法第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      七      月      二十八      日
                                    福建金門地方法院連江簡易庭
                                            法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十二    年      七      月      二十八      日
                                            書記官  韓  經  綸
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬以下罰金。
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
第六條第一項：
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
