【裁判字號】    92,簡,2484
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告僅因細故
    即持銳劍砍傷告訴人，致告訴人受有上開之傷勢，顯見其下手頗重，所生危害非
    輕，雖未完全坦認犯行，且迄今亦未與告訴人達成和解，惟念其已知所悔悟，及
    一再表明亟欲賠償告訴人所受之損害，以有所彌補，因無力支付告訴人要求之和
    解金額，致未能達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
