【裁判字號】    92,簡,2654
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一一六０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告之品行非
    稱端正（其自八十九年間之少年時期起，即有恐嚇取財、竊盜之觸法非行，曾經
    裁定令入感化教育處所施以感化教育之處遇，此有該被告之全國前案紀錄表可按
    ），渠僅因一時之便利即擅自竊取牽騎他人之機車，足見教化未袪其頑性，惟念
    在其坦承犯行態度良好及所犯情節尚尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
