【裁判字號】    92,簡,2781
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０二四
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造如附件聲請簡易判決處刑書附表所示「柯清萬」之署名及指印均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告為逃避刑責，竟恣意冒用他人名義，所為自不足取，本不宜輕縱，惟
    念犯後坦承犯行，態度良好，及所生之損害尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告偽造如附表所示「柯清萬」之署名
    及指印，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至二百十五條之文書罪，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
