【裁判字號】    92,易,1633
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六五四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之飼料袋壹個，
沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最近一次係於九十一年間，經本院判處有期徒刑六月，
    緩刑二年確定，現仍在緩刑中，竟仍不知警惕，於九十二年六月十五日十二時三
    十分許，在高雄市三民區○○○路四五三號之工地內，意圖為自己不法之所有，
    竊取洪含笑所有之電纜線三捆，得手後欲將該三捆電纜線放入其所攜帶之飼料袋
    內離去時，為洪含笑發現而報警查獲，並扣得其所有供犯罪用之飼料袋一個。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不諱言於前揭時地拿取電纜線三捆之事實，惟辯稱：電纜線係
    他人不要之物，其遂拾起欲行販賣云云。惟查：右揭事實，業據告訴人洪含笑指
    訴綦詳，且陳稱：該三捆電纜線均尚未拆封，是新的等語明確，並有相片、贓物
    認領保管收據附卷及飼料袋一個扣案可稽，足認被告確有竊取電纜線之犯行，其
    上開所辯不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有多次前科，
    素行非佳，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，惟念其竊取之財物
    價值尚輕，且已返還告訴人，告訴人並當庭表示願意原諒被告在卷等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之飼料袋一個，係
    被告所有，業據被告供述明確，且為供被告犯竊盜罪所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十九      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
