【裁判字號】    92,簡,2379
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
八四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○輸入私菸，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：(1)甲
    ○○前於民國八十六年間因違反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院台中分院於
    九十年六月十九日，以九十年度上更一字第一六六號判處有期徒刑四月確定，並
    於九十二年一月六日執行完畢；(2)甲○○於九十二年四月三十日夜間之某時，在
    東經一一八度二十分、北緯二三度三十分之非屬我國海域，向不詳之鐵殼船，接
    駁如附表所示之「仿冒私菸」共計七百零九箱。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有：(1)同案被告莊
    志強、莊明亮（均另經不起訴處分）於警詢及偵查中之供述；(2)扣案如附表所示
    之仿冒私菸共計七百零九箱；(3)內政部九十二年七月三日之台內字第○九二○○
    七○三八一號函；(4)傑太日煙國際股份有限公司九十二年五月十三日之ＪＴＺ0
    000000000號鑑定函；(5)查獲之現場照片六幀；(6)機漁船（含船員）進
    出港檢查表；(7)高雄市未滿一百噸漁船出（進）港申請書等附卷可稽，足徵被告
    之自白與事實相符，堪予採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，應堪認定
    。
三、按被告甲○○未經許可輸入如附表所示之香菸，乃屬菸酒管理法第六條所稱之私
    菸。故核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條之輸入私菸罪。被告前於八十六
    年間因違反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院台中分院於九十年六月十九日，
    以九十年度上更一字第一六六號判處有期徒刑四月確定，並於九十二年一月六日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告貪慾
    圖利，欲藉輸入私菸獲取不正利益，所為對國家稅收足生影響，惟念其犯後坦承
    犯行，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案如附表所示之仿冒私菸七百零九箱，業經財政部高雄關稅局
    依海關緝私條例第三十六條第一項、第三項之規定，以九十二年第○九二○○四
    九八號函為沒入之處分，有高雄關稅局上開處分書附卷可查，本院無從更為沒收
    之諭知，聲請人聲請對之沒收，容有誤會，附此敘明。
四、至被告輸入遭查扣之如附表所示之私菸，雖經傑太日煙國際股份有限公司九十二
    年五月十三日之ＪＴＺ0000000000號鑑定函認均屬仿冒品，然按商標
    法第六十三條以「明知為侵害他人商標專用權商品，意圖販賣輸入」為其構成要
    件，故行為人須明知其商品係侵害他人之商標專用權，仍基於營利之目的而輸入
    ，本條之犯罪始為成立。惟本件依卷內證據資料並無具體事證足資證明被告係「
    明知」所輸入之私菸均屬仿冒品；另被告接駁上船之私菸，均係以紙箱及塑膠袋
    包裹等情，有緝獲私菸之照片在卷可參，是被告就其所輸入之私菸是否均屬仿冒
    品乙節，並非一望即知。綜上，依卷附之事證既均不足以證明被告確係「明知」
    扣案之私菸要屬仿冒品，是尚難遽認被告有違反商標法第六十三條之犯行，況聲
    請人亦未就被告涉嫌違反商標法第六十三條部分，聲請以簡易判決處刑，本院無
    從為任何審理，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，菸酒管理法第四十六條，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
附表
┌───┬──────────────┬─────────────┐
│編號  │仿冒私菸品牌名稱            │數量（包）                │
├───┼──────────────┼─────────────┤
│一    │ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ        │四百零七箱                │
│      │                            │（十三萬四千三百十包）    │
├───┼──────────────┼─────────────┤
│二    │峰                          │三百零二箱                │
│      │ＭＩ－ＮＥ                  │（九萬九千六百六十包）    │
├───┴──────────────┴─────────────┤
│共計：七百零九箱（二十三萬三千九百七十包）                      │
└────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
