【裁判字號】    92,簡,2561
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以刑事簡易判決處刑 (九十二年
度偵字第一二八九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○有殺人未遂、恐嚇、肅清煙毒條例等前科多次，前於八十五年間因煙
    毒罪，經本院八十五年度訴字第二０二０號判決判處有期徒刑三年六月，並由臺
    灣高等法院高雄分院八十六年度上訴字第九四一號駁回上訴確定；又於八十六年
    間復犯煙毒罪，經本院八十六年度訴字第三二五六號判決判處有期徒刑三年四月
    ，在八十六年十月二十三日送監執行，並經更定其執行刑，在八十九年十月間假
 釋交付保護管束，後在九十一年經撤銷假釋，於九十二年三月七日通緝歸案，現
    執行殘刑有期徒刑三年六月十日（未構成累犯），猶不知悔改；緣被告甲○○於
    民國九十一年五月二十八日，以動產擔保交易抵押貸款之方式，以其所有福特六
    和牌車號三四二八－ＦＣ號自小客車乙輛，向台新國際商業銀行股份有限公司（
    以下簡稱台新銀行公司）設定動產抵押貸款新台幣二十五萬元，約定自九十一年
    六月二十八日起至九十四年五月二十八日止，每月為一期，每期應償還九千二百
    九十一元。詎甲○○僅償還四期，自九十一年十月二十八日起，即未再按期付款
    ，並意圖為自己不法之利益，約於九十一年十二月十二日，將該車輛以四萬五千
    元，典當與高雄市○○○路一二二號富甲當舖，致台新銀行公司追索無著。
二、證據：訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，復業據告訴人台新銀行公
    司職員指訴綦詳，並有動產擔保交易動產抵押設定登記書、車輛動產抵押契約書
    附卷可稽。被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之「動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的出質罪」。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法
第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
