【裁判字號】    92,訴,1096
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳清朗律師
右被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因公共危險案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第一百七十三條第一
    項之放火燒燬現供人使用住宅罪之罪嫌重大，且所犯係最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款規定，於民國九十二年五月一日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年八月一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  吳俊龍
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
