【裁判字號】    92,重訴,61
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第六一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  鄭國安
    選任辯護人  陳炳彰
    選任辯護人  吳麗珠
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：案發時警方雖未持有搜索票，聲請人甲○○為示清白，親自帶警
    方至台中市○○區○○路二段八之一號十二樓、台中市○○區○○路二段五十號
    十一樓之六取出賴松飛寄放之違禁物，由此可證聲請人係於不知情之情形下為賴
    松飛所累，是聲請人亦為受害者；且聲請人之母已於民國九十一年六月病逝，致
    使家父病情常發病，聲請人因案羈押，家庭經濟頓失，導致家父無人照顧，家父
    又罹患巴金森氏症及便秘，需長期追蹤治療，日常生活亦急需人照顧，為此聲請
    具保停止羈押，以便聲請人得安頓家父之生活等語。
二、查本件聲請人即被告因違反毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣持有第一級
    毒品及槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍案件，前經本院認
    為所犯罪嫌重大，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，查獲之毒品海洛
    因磚更高達三十四塊，制式槍枝亦高達五支，非予羈押，顯難進行審判、執行，
    而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款予以羈押，此項情形，依然存在，不
    能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官    黃  三  友
                                            法  官    涂  裕  洪
                                            法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
