【裁判字號】    92,交簡,1655
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊之自白。２、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙附卷可
    資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧
    障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒
    精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，
    肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克
    時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五
    倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司
    法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果，高達０‧八五
    ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因
    飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通
    工具無疑，被告自白與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度高達每公升零點八五毫克之情況
    下，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車行駛於道路上，無視於公眾
    生命財產安全，惟被告坦承犯行，犯後態度尚佳等情，爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中        華       民       國    九十二    年    七    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王  翌  翔
中        華       民       國    九十二    年    七    月    二十八    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
