【裁判字號】    92,簡,2740
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一０九七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項
    規定處罰。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，除為保護
    臺灣地區人民就業，以增進社會及經濟發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交
    流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告為圖一己之私利
，未經許可聘僱大陸地區人民工作，非但有礙主管機關對於大陸地區人民聘僱之
    管理，且對我國經濟發展、社會秩序之維持均有不利之影響，及雇用之期間僅一
    日，所生危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
