【裁判字號】    92,自,276
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住居所或所在地，依自訴人所陳自訴狀之記載，係
    在台南地方法院檢察署，有自訴狀一份在卷可稽，其犯罪地又係在台南，自訴人
    向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
