【裁判字號】    92,簡,2856
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
九五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官之簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查告訴人甲○○為被告乙○○之母親，即被告之直系血親尊親屬，係屬家庭暴力
    防治法第三條第三款所定之家庭成員關係，故核被告所為，係犯刑法第二百八十
    條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，屬家庭暴力防治法第二條
    第二項所定之家庭暴力罪。被告對其直系血親尊親屬為本件傷害犯行，應依刑法
    第二百八十條規定加重其刑。爰審酌被告未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可參，素行尚稱良好，惟僅因細故與告訴人發生爭執，即以暴力相向
    ，傷害至親之母親，實屬不智之舉，惡性非輕，而犯後否認犯行，不知悔改省悟
    ，且尚未求得告訴人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項，刑法第二
    百七十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百八十條
 (傷害直系血親尊親屬罪)
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重
其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
