【裁判字號】    92,交簡,1644
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二六四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，
    茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。其以一過失行為傷害蘇怡萍
    、黃明雄二人，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之過失傷害罪
    處斷；又所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之；又被告為汽車
    駕駛人，酒醉駕車，因而過失傷害人，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定，加重其刑。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    ，竟仍貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附
    卷可稽，素行尚佳，及犯後坦承犯行，態度良好，且多次慰問被害人，顯見其具
    有悔意及至今仍未與被害人達成和解，賠償被害人損害等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第一項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    、第四十一條第一項、第五十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七    月     二十八   日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
