【裁判字號】    92,簡,2713
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以刑事簡易判處刑 (九十二年度偵字第一０
二六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造特種文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
扣案變造之「乙○○」汽車駕駛執照、機車駕駛執照各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○因於八十九年間犯槍彈藥刀械管制條例之罪遭法院判處有期徒刑八
    年四月重刑，及經提報為情節重大之流氓，裁定感訓處分確定，甲○○規避執行
    已遭通緝，為逃避警方逮捕，竟於九十二年四月初某日，向其表哥乙○○，以要
    以乙○○名義申辦行動電話為由，詐借得乙○○之汽、機車駕照各一張（詐欺部
    分未據告訴）。甲○○隨即於九十二年四月十日，以報紙所刊登廣告上之電話號
    碼與二不詳姓名成年男子連絡，並與該二不詳姓名男子共同基於變造駕駛執照之
    特種文書之犯意聯絡，甲○○在台南縣永康市某不詳地點，將自己之相片及上開
    乙○○之汽、機車駕照各乙枚交與該二名與其有犯意聯絡之男子，以每張新台幣
    五千元之價格，委由該二名男子以換貼相片之方式，變造上開二張駕駛執照，足
    以生損害於乙○○本人。嗣於同年五月七日下午二時五十分許，為警在台南市○
    ○路○段「台南第三信用合作社」前查獲，並於同日下午三時三十分許，在其台
    南市○○○街二二四巷二十一弄十六號七樓居處，搜扣得上開變造駕駛執照二張
    。
二、右揭事實，業據：1.被告甲○○坦承不諱；2.核與證人乙○○所述情節相符；3.
    復有變造之駕駛執照二枚扣案可稽；事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告與該不詳姓名男子
    二人，就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，俱為共同正犯。至扣案之變造汽、機
    車駕駛執照合計二枚，均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百
十二條、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月      二十八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
