【裁判字號】    92,簡,2827
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十二年度偵字第六七二七、一三二八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作
規定，均處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○之犯罪事實，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    外，茲補充：乙○○係位於高雄市○○區○○里○○路二三九巷內（無門牌號碼
    ）之「日好旺ＫＴＶ」負責人，甲○○則受乙○○之委託，負責經營管理「日好
    旺ＫＴＶ」。乙○○、甲○○二人明知林娟、林美清、鄭梅金、陳瑞欽、陳華妹
    、陳欽梅等六人均僅係依法來台探親之大陸地區人民，未獲得行政院勞工委員會
    或主管機關之工作許可，亦未取得居留證，不得僱用渠等在臺灣地區從事未經許
    可之工作，二人竟仍共同基於概括之犯意聯絡，連續先於民國九十二年二月二十
    日，僱用大陸地區人民陳華妹在上開「日好旺ＫＴＶ」從事服務生之工作，負責
    送酒、端菜及清理包廂桌面，另陳華妹每坐檯一節三小時，即可獲得新台幣六百
    元之報酬，嗣乙○○、甲○○又透過陳華妹之介紹，於九十二年二月二十日後之
    不詳時間，又僱用林娟、林美清、鄭梅金、陳瑞欽、陳欽梅等五名大陸地區女子
    ，在上開店內從事與陳華妹相同之服務生工作，迨至九十二年三月十四日二十一
    時許，為警在上址查獲林娟、林美清、鄭梅金、陳瑞欽、陳欽梅在正包廂內與客
    人陪酒唱歌，始悉上情。
二、本件被告乙○○、甲○○之犯罪證據，如檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引
    用之。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款之規定，應依同法第八十三條第一項處斷。又被告二人就上開犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告二人先後非法僱用大陸地區人民在
    臺灣地區工作，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑，聲請人漏未論列被告二人為連續
    犯，尚有未洽。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，除為
    了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展外，亦係基於考量兩岸政
    府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告二人
    未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸地區人民聘僱之管理，
    並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭之公平性，均有危害，
    惟念渠等犯後坦承犯行，且雇用之時間尚短等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事高雄簡易庭
                                     法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
附錄本案論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣三十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
