【裁判字號】    92,簡,2846
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，處有期徒刑壹年肆月，併科罰
金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑肆
年。扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠１７型半自動手槍製造之手槍（槍枝管制編號00000
00000號）壹支（含彈匣壹個），沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。爰審酌被告並無犯罪前科，品行非劣，
    持有手槍等物，對社會治安隱藏之危害甚大，惟其於犯罪後坦承全部犯行，足見
    尚有悔改反省之意，且乏積極證據足資認定其持有該手槍犯有他罪之證據，情節
    尚非嚴重等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可憑，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，略具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑四年，用啟自新。另扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠１７型半自動手槍製造
    之手槍（槍枝管制編號0000000000號）壹支（含彈匣壹個），確係槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之槍砲，屬違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
附錄刑法論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
