【裁判字號】    92,訴,1190
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九○號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  蘇精哲律師
  被      告  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
右當事人交付房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○○區○○段三二○、三二三地號上之建物，即門牌號高雄市○
○區○○路二百八十八巷四號之房屋一棟騰空遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國八十八年一月間向被告買受門牌號高雄市○○區○○
    路二百八十八巷四號之房屋及其坐落土地（下稱系爭房地），已付清買賣價款，
    並於八十八年二月三日辦理所有權移轉登記。買賣完成後，雙方曾協議由被告無
    償使用系爭房地一年，詎屆期被告仍拒不搬遷，經原告向被告終止兩造間使用借
    貸契約，被告已構成無權占有，爰依民法第七百六十七條之所有物返還請求權訴
    請被告應返還系爭房屋，並聲明如主文所示。
二、被告則以：伊於八十八年間因信用卡債務怕所有之爭房地被查封，故商得被告同
    意，先將系爭房地虛偽移轉與被告所有，惟本件系爭房地之買賣，自始即未簽定
    任何買賣契約，且未約定買賣總價及付款方式，僅有一份由承辦代書虛擬之買賣
    契約送貸款之中國信託銀行，故本件移轉登記係屬虛偽買賣，被告仍為系爭房地
    之真正所有權人。又如非被告妹妹白月明擔任系爭房地借款之連帶保證人，原告
    不可能貸得抵押貸款二百四十萬元，另兩造同居期間之開銷，大多由原告負擔，
    足見原告並無資力購買系爭房地等語資為抗辯，並聲明駁回原告之訴。
三、經查，系爭房地原為被告所有，於八十八年三月十日移轉登記為原告所有，為兩
    造所不爭，並有原告提出之土地及建物登記謄本各一份、系爭房地之所有權狀各
    一紙附卷為證，並經本院依職權向高雄市前鎮地政事務所調閱八十八年收件鎮登
    字第二四○一號即系爭房地之移轉登記全案卷宗，核閱屬實，堪認原告此部分之
    主張為真實。
四、又原告主張其向被告購買系爭房地，已付清價金並辦妥所有權移轉登記，故請求
    被告應遷讓系爭房屋，被告則以兩造間之買賣為虛偽買賣，其仍為系爭房地之真
    正所有權人，並以前詞置辯。從而，本件兩造之爭執點厥於：（一）系爭房地買
    賣究係真正抑或兩造間之虛偽買賣？（二）原告得否請求被告遷讓系爭房屋﹖經
    查：
（一）系爭房地買賣是否為真正買賣？
   (1) 原告主張系爭房地買賣之價金為二百四十萬元，且係以伊向中國信託銀行三民
      分行所核貸之抵押貸款二百四十萬元作為買賣價金之支付，被告則辯稱系爭房
      地為虛偽買賣，並無簽訂買賣契約書及有買賣價金之支付云云。惟按「稱買賣
      者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。」民法第三
      百四十五條第一項定有明文；又「買賣為諾成契約，一經當事人就標的物及其
      價金互相同意，買賣契約即為成立」最高法院著有廿年上字第二二○二號判例
      可參。另「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴
      訟法第二百七十七條前段亦定有明文。從而，被告如主張本件買賣係屬虛偽，
      其對此有利之事實，依法自應負舉證之責；且買賣契約非必以買賣契約之簽訂
      為必要，前揭最高法院判例已可茲參照。矧證人即承辦系爭房地買賣之代書蔡
      凱文已到庭證稱：「（當時據你了解他們的房子買賣是真的買賣嗎？）他們是
      真的買賣，因一些價款的支付，當時農會貸款白小姐貸一百八十幾萬元，其他
      部分代繳增值稅及信用卡帳款，當時欠中國信託信用卡帳戶二十幾萬債務。」
      「（有否私契？）當時有私契，雙方在我見證下簽名蓋章，應該雙方都有留存
      ，通常我們都有保留二年，但這案子時間已久了。」「當初甲○○信用卡的繳
      款是我跟她去繳的，是拿乙○○貸款下來的款去繳的。乙○○貸款的錢我替他
      貸辦的，乙○○向中國信託貸款二百四十萬元。」「（原告提出匯款單，其中
      為何五十萬元匯給你？提示）這部分當初白小姐銀行信用卡二十萬元的部分，
      中國信託已向她催繳了所以她請我替她代付，然後銀行貸款下來之後再還我，
      包括增值稅部分都是我這邊代繳的。增值稅、契稅、中國信託二十萬元的信用
      卡將近五十萬元左右都是我代墊的，我們是在中國信託三民分行替乙○○貸款
      的。」等語（參本院九十二年六月卅日言詞辯論筆錄第四頁以下）。足徵依證
      人即代書蔡凱文之證詞，本件買賣亦確有買賣契約書之簽訂，被告空言本件買
      賣係屬虛偽，且無買賣契約書之簽訂云云，並不可採。
    (2)又原告主張其係以向中國信託銀行三民分行所核貸之抵押貸款二百四十萬元作
      為買賣價金支付之事實，業據原告提出中國信託銀行取款憑條二紙及匯款單等
      件為證，經本院核對如下：
      原告辯論意旨狀證二所附之第一張取款憑條，其金額為一百八十三萬七千六
        百五十元，另有該銀行匯款申請書一紙，金額為一百八十三萬七千六百二十
        元（其差額三十元為匯款手續費），此筆金額自中國信託銀行原告戶頭匯至
        高雄市小港區農會被告甲○○帳戶，故原告主張此筆款項係用以清償被告在
        小港農會之抵押貸款等情，堪予採信。
      原告辯論意旨狀證二所附第二張取款憑條，其金額為五十六萬二千三百五十
        元，此筆金額之流向包括：I、四萬四千五百九十四元之匯款申請書；II、
        五十萬元之匯款申請書；III、一萬七千六百九十六元之中國信託轉帳貸方傳
        票各一紙（按其中之差額六十元為二次匯款費用）。經查，此筆金額中五十
        萬元係匯給承辦代書蔡凱文，代書蔡凱文並證稱係作為清償其所代墊系爭房
        地買賣之增值稅款等項目，已如前述。而以上兩張中國信託取款憑條，合計
        金額為二百四十萬元，經核對原告所提出上開款項之流向及匯款單等文件，
        則上開證人蔡凱文所證述本件買賣之過程及原告支付價金之事實，應可信為
        真實。
    (3)從而，原告主張其係以向中國信託銀行抵押貸款之二百四十萬元，作為本件買
      賣價金，該金額分別係支付被告在高雄市小港農會之抵押貸款、土地增值稅款
      （依土地稅法規定，本應由賣方即被告負擔）、被告在中國信託之信用卡欠款
      及代書費等情，堪予採信。且被告並已將系爭房地辦妥不動產所有權移轉登記
      與原告之事實，並有原告提出之土地及建物登記謄本各一份、系爭房屋及其基
      地之所有權狀各一紙附卷為證，並經本院依職權向高雄市前鎮地政事務所調閱
      八十八年收件鎮登字第二四○一號即系爭房地之移轉登記全案卷宗，核閱屬實
      。按「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記不生
      效力。」為民法第七百五十八條所明定。故本件系爭房地買賣之債權契約及其
      物權行為，均已有效成立。被告辯稱本件買賣係屬虛偽，雖舉證人即其妹白月
      明為證，惟證人白月明僅係本件原告向銀行貸款之連帶保證人，其證稱伊係受
      被告之託始幫原告連帶保證，並不知道本件兩造間之買賣過程等語（參本院九
      十二年七月十四日言詞辯論筆錄），則證人白月明之證詞殊難為被告有利之認
      定。從而，原告主張系爭房地買賣為真正等情，堪信為真實。
（二）原告得否請求遷讓系爭房屋﹖
      次按「借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物，未定期限者，應於依借
      貸目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸
      與人亦得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，
      貸與人得隨時返還借用物。」「有左列各款情形之一者，貸與人得終止契約：
      一、貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者。」「所有人對於無權占有
      或侵奪其所有物者，得請求返還之。」，民法第四百七十條、第四百七十二條
      第一款、第七百六十七條前段分別定有明文。查原告主張兩造於買賣完成後，
      曾協議將系爭房地借與被告使用一年，雖為被告所否認，辯稱：伊係真正所有
      人，故仍居住在系爭房地內云云。惟查，證人蔡凱文已到庭證稱：「當時甲○
      ○小姐的銀行貸款繳不太出來，好像要賣，當時找我是說有一個好朋友，乙○
      ○要買他的房子，事後我了解他們是男女朋友關係，當時說要先把房子賣給陳
      先生，如果房子甲○○小姐有能力，一年之後再以原價買回。」等語（參本院
      九十二年六月三十日言詞辯論筆錄），則依上開證人之證詞，原告主張兩造間
      之買賣完成後，兩造協議由被告繼續使用借貸系爭房地之事實，可信為真。而
      原告既已主張以起訴狀繕本之送達為終止使用借貸契約之意思表示（參本院九
      十二年六月三十日言詞辯論筆錄），而被告確已於九十二年四月二十九日收受
      本件起訴狀繕本，此有送達通知書一紙在卷可稽。從而，不論兩造間之使用借
      貸契約因定有一年之期限而屆滿，或未定期間亦不能依借貸之目的而定期間者
      ，惟兩造間之借貸契約亦已經原告為終止契約之意思表示而告終止，如上所述
      ，則被告繼續占有系爭房屋即屬無權占有。故原告本於用借貸契約消滅後之所
      有權法律關係，請求被告遷讓系爭房屋，洵屬有據。
五、綜上所述，被告辯稱兩造間之買賣為虛偽買賣云云，並無可採，且不論兩造間之
    使用借貸契約如原告主張係因定有一年之期限而屆滿；或因未定期間，惟兩造間
    之借貸契約亦已經原告為終止契約之意思表示而告終止，則被告繼續占有系爭房
    屋即屬無權占有。從而，原告本於使用借貸契約消滅後之所有權法律關係，依據
    民法第七百六十七條之規定，請求被告遷讓系爭房屋，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    z二十九    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
