【裁判字號】    92,交易,243
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年一月十一日零時二十五分許，駕駛車
    牌號碼ＹＡ—四０七七號自小客車，沿高雄市○○路由東往西方向行駛，途經該
    路與土庫路未設燈號管制之岔路口處，欲右轉時，原應注意並能注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全防範措施，及轉彎車應讓直行車先行，行經無號誌之差路口
    處應減速慢行等規定，竟疏未為上開注意，未注意車前狀況，且未讓直行車先行
    ，又未減速慢行反以時速六十至七十公里行駛，而撞及適沿同向為黎家順所駕駛
    後載告訴人甲○○之車牌號碼ＰＯＺ—０六九號重型機車，致機車倒地，告訴人
    受有左側大腿幹骨骨折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，與被告達成和解，聲請撤回其告訴，有卷附
    和解書可佐，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
