【裁判字號】    92,簡,2667
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六四三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新台幣萬元，有期徒刑如
易科罰金以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據中除有關「制式散彈、改造九０口徑子彈」應更正為「
    12gauge制式霰彈及改造八厘米口徑子彈」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四款之未經許可寄藏
    子彈罪。按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管
    ，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「
    寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪。又被告以一行為同時寄
    藏12gauge制式霰彈及改造八厘米口徑子彈各一顆，為一行為觸犯構成要件不相
    同之罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告素行良好，未有前科，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可查，其於犯罪後坦承全部犯行，足見尚有悔改反省之意，且乏積
    極證據足資認定其持有該二顆子彈犯有他罪之證據，及扣案具殺傷力之子彈僅有
    二顆，情節尚非嚴重等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，藉資懲儆。末查，扣案具有殺傷力之改造子彈二顆，於鑑驗
    時經實際試射而滅失，毋庸為沒收之宣告，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
