【裁判字號】    92,易,1501
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
九四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因施用毒品案件，經本院於八十七年七月十五日裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十七年八月六日裁定令入
    戒治處所強制戒治，並於八十八年一月四日裁定停止戒治，所餘期間並付保護管
    束，惟其於保護管束期間內，復因施用毒品案件，再經本院撤銷停止強制戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年一月四日執行強制戒治期滿，業經本
    院於八十九年五月三十日，以八十九年度訴字第一四二五號判處免刑確定。惟其
    復基於概括之犯意，自九十年十二月間某日起至九十一年二月七日下午五時四十
    五分許回溯二十四小時內之某時止，連續在其位於高雄市○○區○○路十三巷二
    十號七之一樓住處，及其他不詳地點等處，施用第二級毒品安非他命多次，分別
    經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治及由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度毒偵字第六五○號聲請簡易判決處刑，經本院於九十一年十一月二十二
    日以九十一年度簡字第五○八號判處有期徒刑六月，並於同年十二月十二日判決
    確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又於判決確定後，再基於施用第二級毒品安非他
    命之犯意，於九十二年四月五日下午五時許，在高雄縣林園鄉「星河」遊藝場內
    ，以玻璃球吸食器施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十二月四月七日晚上
    八時許，在高雄市○○區○○路與天民路口查獲，經採尿送驗呈安非他命陽性反
    應。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦白承認（見偵卷第二六頁
    、本院卷第三一頁），核與被告於查獲時，經警採尿送驗結果呈安非他命陽性反
    應相符（以ＧＣ／ＭＳ方法檢驗），此有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可稽（詳偵卷第五頁），是被告前開自白顯與事實相符，而堪以
    採信。次查被告前於八十六年間，因施用毒品案件，經本院於八十七年七月十五
    日裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院於八十七年八月六日裁
    定令入戒治處所強制戒治，並於八十八年一月四日裁定停止戒治，所餘期間並付
    保護管束，惟其於保護管束期間內，復因施用毒品案件，再經本院撤銷停止強制
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年一月四日執行強制戒治期滿，
    業經本院於八十九年五月三十日，以八十九年度訴字第一四二五號判處免刑確定
    。惟其復基於概括之犯意，自九十年十二月間某日起至九十一年二月七日下午五
    時四十五分許回溯二十四小時內之某時止，連續在其位於高雄市○○區○○路十
    三巷二十號七之一樓住處，及其他不詳地點等處，施用第二級毒品安非他命多次
    ，分別經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治及由臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度毒偵字第六五○號聲請簡易判決處刑，經本院於九十一年十一月
    二十二日以九十一年度簡字第五○八號判處有期徒刑六月，並於同年十二月十二
    日判決確定等情，有本院九十一年簡字第五○八號判決及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽。是被告三犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之
    犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告因施
    用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後
    施用毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒及強制戒治後，仍
    再度施用毒品，足見其難以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康
    之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機
    、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至於被
    告施用第二級毒品安非他命之玻璃球吸食器，業經被告供陳：施用安非他命完後
    即丟棄而不復尋得等語（詳本院卷第三一頁），是前開玻璃球吸食器顯已滅失，
    爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十九      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
