【裁判字號】    92,聲,199
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒年陸月。
      理  由
受刑人甲○○因犯過失傷害等罪，經本院（本院判決後經最高法駁回被告上訴）及台
灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
