【裁判字號】    92,毒抗,154
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一五四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因施用毒品強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月
七日裁定（九十二年度毒聲字第四二八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審於民國九十二年七月七日裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於同年七月十日將裁定正本送達於抗告人收受，有
    附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，
    則自民國九十二年七月十日送達裁定之翌日起算，計至同年七月十五日其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年七月十六日，始行提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
