【裁判字號】    92,上易,331
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第三三一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第三三一０號中華民
國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第二八二四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國七十四年間起擔任高雄市左營慈善會（以下簡
    稱慈善會，未辦理法人登記）會長，曾因盜蓋墳墓竊佔國土案件，於八十六年一
    月三十日經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年。甲○○經該次偵審程序後仍不知
    悔改，明知坐落高雄縣大社鄉○○○段第六九之一號土地（前案確定判決為林子
    邊段一之二三八號、一之二四０號）為高雄縣橋頭鄉公所所有之國有土地，竟基
    於意圖為他人不法利益之概括犯意，自上揭判決確定後某時起，連續接受他人委
    託，陸續在該筆國有土地上為委託人盜蓋墳墓數十座而竊佔之，並在接受委託人
    捐獻錢財後，全部存入高雄市第二信用合作社甲○○之帳戶內，總計達新台幣數
    百萬元，經高雄縣橋頭鄉公所人員柯勝利發現後曾數度勸阻，甲○○仍置之不理
    。嗣經高雄縣仁武地政事務所人員與檢察事務官前往現場測量結果，甲○○所竊
    佔之國有土地面積達十平方公尺（該時僅測得兩座盜蓋墳墓面積各五平方公尺，
    其餘經甲○○私自拆毀後無法測量），因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第
    二項之竊佔罪嫌。
二、按被告死亡者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    經查被告甲○○於九十二年六月十九日因心肺衰竭等症狀，於九十二年六月十九
    日死亡，此有高雄市左營區衛生所死亡證明書及戶籍謄本在卷可憑，依前開說明
    ，自應為不受理之諭知。
三、原審未及審酌被告死亡之事實，容有未當，自應由本院撤銷改判，並不經言詞辯
    論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
