【裁判字號】    92,訴易,45
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度訴易字第四五號
      原    告    乙○○
      被    告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知罪無、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，此觀刑事訴
    訟法第五百零三條第一項，民事訴訟法第二十八條第一項之規定自明。
二、據本院刑事庭九十二年度附民字第九三號裁定稱：「右列被告因民國九十二年度
    上訴字第九三號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查被告之誣告等案件已
    經本院判決無罪，但經原告聲請將附帶民事訴訟移送民事庭，爰依刑事訴訟法第
    五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭：：」等語，惟查
    刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭
    ，非如刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定：「法院認附帶民事訴訟確係繁雜
    ，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院民事庭：：」。故
    所謂管轄法院係指地方法院而言。茲本院刑事庭誤移送本院，而民事訴訟法第三
    十條所指受裁定之法院不得以該訴訟更移送於他法院，係指依民事訴訟法第二十
    八條規定裁定移送而言，本件係本院刑事庭依刑事訴訟法規定誤裁移本院民事庭
    ，自與上開民事訴訟法第三十條規定不符，是以依法本院並無管轄權。爰依法移
    送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
