【裁判字號】    92,苗簡,1
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度苗簡字第一號
    上訴人即
    被      告  乙○○
                              .
    被上訴人即
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年二月十八日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年三月二十五
    日通知，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於同年四月一日送達，有送達證
    書在卷可稽。雖上訴人於九十二年四月七日向本院聲請訴訟救助，惟經本院以九
    十二年度簡抗字第七號裁定駁回確定在案，經本院調閱上開卷宗核閱屬實。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官   伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官   李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
