【裁判字號】    92,聲,176
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第八三○號提存事件，聲請人所提存之提存物即台北市政府建設公
債九十年度第二期債票壹張，面值新台幣伍拾萬元整（新台幣伍拾萬元券壹張，票號
：ＭＩ８０４，附帶息票期數：第二期至第十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第一三一七號民事裁定，為擔保假處分之執行，曾提供如主文所示之
    台北市政府建設公債九十年度第二期債票五十萬元券為擔保，並以本院九十一年
    度存字第八三○號提存書提存在案；茲因聲請人業已撤回假處分執行之聲請，並
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而其迄未行使，
    爰聲請返還提存物等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院九十一年度存字第八三○號提存書、九十
    一年度裁全字第一三一七號裁定、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一件等為
    證，並經本院依職權調閱前開卷宗核閱無誤；另查相對人迄未對擔保金行使權利
    ，是本件聲請核與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
                              法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
                              法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
