【裁判字號】    92,苗小,262
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定            九十二年度苗小字第二六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付合會金事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月十二日上午十時十五分，在第六法庭
行言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、請兩造各提出會首林國煌所招集互助會之會單，並陳明已得標及未得標會員之名
    單；原告並應陳報林國煌之住址。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        法院書記官    黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
