【裁判字號】    92,聲,185
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第七六號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七○號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第十
五期第九次五年期債票，面額新台幣壹拾萬元券柒張（號碼：ＩＵ１５８８～１５９
４，附帶息票期數：第二至第五次），合計新台幣柒拾萬元，准予變換為同額之中央
政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七六號裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾以本院九十一年度存字第七○號提存書提存交通銀行開發金融債
    券第十五期第九次五年期債票，面額新台幣（下同）十萬元券七張（號碼：ＩＵ
    １５８８～１５９４，附帶息票期數：第二期至第五期，面值七十萬元整）。茲
    因前揭債券之息票業已到期，急須領回辦理取息以免損失，爰聲請變換為同額之
    中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票等語。
三、查聲請人主張之事實，經本院依職權調取前開卷宗審核無誤，是聲請人之聲請，
    核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
