【裁判字號】    92,苗簡,325
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三二五號
    原      告  桂紳營造有限公司
    法定代理人  黃桂珍
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月十五日以苗院月民
    義九十二苗簡第三二五字第一七五七二通知命原告於送達次日起五日內補正。該
    項通知已於九十二年七月十七日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二  年    七    月    二十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二  年    七    月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
