【裁判字號】    92,聲,1345
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○原名李.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第二八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○（原名李素卿）前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣
    壹拾萬元，具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告於九十二年度執字第二二九八號案件執行時逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
