【裁判字號】    92,繼,870
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八七○號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、丙○○、戊○○、丁○○係被繼承人己○○
    之孫，被繼承人己○○於九十二年六月四日死亡，聲明人願意拋棄繼承云云，並
    提出戶籍謄本、繼承系統表、繼承權拋棄書等為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）
    父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。」；「前條所定第一順序繼承人，以親
    等近者為先。」；「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等
    之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百三十八條、一千一百三十九條、一千
    一百七十六條第五項分別定有明文。
三、本件被繼承人己○○與聲請人乙○○、丙○○、戊○○、丁○○，係屬祖孫關係
    ，而被繼承人於九十二年六月四日死亡之事實，固據聲請人提出戶籍謄本為證。
    惟聲請人係第一順序「次親等」之繼承人，必待被繼承人之第一順序前親等之繼
    承人均拋棄或喪失繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，本件被繼承人己○○於「九十二年六月四日」死亡，其配偶冉照華於八十
    八年十二月十三日離婚，是其無繼承權，二人育有陳文元、冉文龍、陳文盛、甲
    ○○子女四人，陳文盛於八十四年十二月十八日死亡，育有陳仲強、陳智軒二子
    ，由該二人代位繼承，其中冉文龍、陳仲強、陳智軒、甲○○，均於繼承開始後
    ，已向本院聲明拋棄繼承，經本院分別以九十二年度繼字第七五八號、七八四號
    、八七○號准予備查在案，而陳文元則聲明繼承，是被繼承人己○○之第一順序
    繼承人既尚有第一親等之陳文元，則繼承順序在後之本件聲明人乙○○、丙○○
    、戊○○、丁○○即非屬繼承人，其遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰予駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
