【裁判字號】    92,簡,1725
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一三三八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、新臺幣硬幣貳仟捌佰陸拾元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
    十萬元以上二百五十萬元以下罰金。電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條分別定有明文。查本案被告甲○○未辦理營利事業登記，即在其經營之檳榔攤
    內擺設電子遊戲機小瑪琍供不特定客人把玩營業，核其所為係違反上開電子遊戲
    場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰。又其以店內機
    檯與不特定顧客賭博財物，核其所為另犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公
    眾得出入場所賭博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。其所犯上開二罪
    間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從較重之電子遊戲場業
    管理條例第二十二條規定論科。爰審酌被告未經辦理電子遊戲場業登記，在公眾
    得出入之檳榔攤內擺設電子遊戲機檯與人連續賭博，其犯罪之動機、目的、手段
    、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、扣案之電子遊戲機「小瑪琍」一台（含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具；機檯
    內之現金硬幣二千八百六十元，係在賭檯上之財物，業據被告供明在卷，均依刑
    法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國九 十 二    年    七    月   二 十 八   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 八   日
附錄論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
