【裁判字號】    92,簡,1972
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九一二
號）及移
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之鑰匙貳把
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，復於民國九十二年七月十八日晚上七時許，在臺北縣三峽鎮○○街一八八號
    前，持自備之鑰匙一把，啟動竊取丙○○所有車號ＧＴ－八二五一號自用小客車
    一輛，得手後供己駕用，嗣於同年月十九日晚上十時五十分許，駕駛上開竊得小
    客車行經宜蘭縣宜蘭市○○路與和睦路口時，因肇事而為警查獲上情，並扣得上
    開鑰匙一把等情，業經被告於警詢時自白不諱，核與被害人丙○○指述失竊情節
    相符，並有贓物領據一紙附卷及上開鑰匙一把扣案可證，罪證明確，與本件聲請
    之被告竊盜犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，應以一罪論，並加重其刑，案
    經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查移送併案審理等情，應予
    補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告各次犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值、對被害人及社會
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之鑰匙二把，係被告所有供犯罪所用之物，併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度偵字第一二九一二?
    被      告  甲○○  男三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街三十巷三號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年七月一日晚上八時十分許，意圖為自己不法所有，在臺北
    縣新莊市○○路一八六巷九號前，持自備之機車鑰匙一把，竊取乙○○所有之車
    號為ＯＳＱ－五一三號重機車（引擎號碼為00000000號，懸掛由姓名年
    籍不詳人所換裝之ＬＨ２－四六七號車牌），經警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)被害人乙○○之指訴，
          (三)贓物認領保管單二紙，在卷可資佐證，
          被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌，報告意旨另以被告甲
    ○○尚於九十一年七月三日上午七時許在台北縣新莊市○○街一四九巷二十號前
    竊取車牌ＬＨ２－四六七號之重機車，而涉有竊盜犯嫌云云，惟查：被告竊取車
    號為ＯＳＱ－五一三號重機車（引擎號碼為00000000號）時，該機車已
    換裝ＬＨ２－四六七號車牌之事實，業據被告辯述在卷，此外，復查無其他證據
    可證被告有竊取車牌為ＬＨ２－四六七號重機車之事實，自不得僅以該被告所竊
    得ＯＳＱ－五一三號重機車上懸掛ＬＨ２－四六七號車牌，而遽認被告有竊取Ｌ
    Ｈ２－四六七號重機車之事實，是被告就此部分應無成立竊盜罪之餘地。惟此部
    分如成立犯罪，因與前揭聲請簡易判決處刑部分，具有方法結果之牽連關係，屬
    於裁判上一罪，應為聲請效力所及，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        檢察官 林 珮 菁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        書記官 趙 昌 榮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
