【裁判字號】    92,聲,832
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丁○○即劉王淑.
                            住台北縣樹林鎮○○街一二三巷二十八號
                乙○○即劉王淑.
                            住.
                丙○○即劉王淑.
                            住.
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查本件聲請人與相對人間請求確認本票偽造事件，雖經本院以八十八年度重訴字
    第一七三號判決聲請人勝訴，其訴訟費用應由相對人連帶負擔在案。惟該判決因
    被告劉瓊如其國外住居所不明，經原告聲請對其為公示送達中之事實，經本院調
    閱上開卷宗查核無誤，故上開判決迄未確定，尚未有執行力甚明。本件聲請人聲
    請確定訴訟費用額，顯與前揭法條規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
