【裁判字號】    92,聲,1368
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃于倫
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾捌包（共淨重拾捌點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局新莊分局移送被告王宜哲涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分確
    定，惟其所持有而扣案之第二級毒品安非他命十八包（共淨重十八．五公克），
    係屬同條例規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前揭規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
