【裁判字號】    87,重國,8
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度重國字第八號
    原      告  台北汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  江雅萍律師
                劉昌崙律師
    被      告  經濟部水利處第十河川局
                            設.
    法定代理人  謝世傑      住.
    訴訟代理人  羅聖乾律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年九月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告所屬之公務員傅國雲、蔡茂明、宋宏剛、許富善等人有犯瀆職
    犯罪之嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件雖尚未判決確定，然本件訴訟程序經裁定停止迄今已歷相當時
    日，但前述牽涉之刑事訴訟案件仍尚未判決確定，為避免因案件稽延未結，應有
    續行民事訴訟程序，而依據民事訴訟法所定訴訟程序終結本案之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
