【裁判字號】    92,重訴,343
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  黃國書
                黃振德
    被      告  富迪食品工業有限公司
    兼法定代理人葉千琡
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾玖萬捌仟壹佰壹拾元（得依如附表所示原告給付時外匯
即期賣出匯率折算新台幣），及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用新台幣柒萬陸仟零拾陸元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾玖萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告富迪食品工業有限公司（下稱富迪公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
    （下同）九十二年一月十六日與原告訂立進口遠期信用狀借款契約，約定再美金
    二十五萬元內之額度循環借款。契約期間自九十二年一月十六日至九十三年一月
    十六日止，每筆遠期信用狀項下之匯票或借款期限，自發票日或原告國外代理銀
    行付款之日起算最常不得超過一二○天，其利息自原告國外代理銀行付款之日起
    至借款到期日止，按原告通知利率支付（即年息百分之五點三）並得依照原告借
    入外匯資金成本加碼利率隨時調整之。到期不履行時，除依照到期日當日原告通
    知之遠期信用狀外幣授信利率（即年息百分之五點三）與原告核定新台幣短期放
    款利率（即年息板分之九點一七）之較高利率支付遲延利息外，如逾期清償在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二
    十計付違約金。
  (二)被告富迪公司分別於(1)九十二年一月十六日、(2)九十二年一月十六日、(3)九十二
    年一月十七日、(4)九十二年一月二十一日，提出開發信用狀申請書，經原告開發
    一二○天遠期信用狀四筆，金額分別為美金(1)九三六○元、(2)六二○○○元、(3)
    五九二五○元、(4)六七五○○元，並經原告國外代理銀行分別於(1)九十二年二月
    十二日、(2)九十二年一月二十九日、(3)九十二年一月三十日、(4)九十二年二月三
    日為其墊付，有付款通知書可稽。前述遠期信用狀借款分別於(1)九十二年五月三
    十日、(2)九十二年五月二十日、(3)九十二年五月二十一日、(4)九十二年五月二十
    三日到期後，竟未清償，原告屢經催討，均不理會。故原告依遠期信用狀借款契
    約及連帶保證契約請求權請求被告等人就如附表所示金額、利息、違約金負連帶
    清償責任。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約一份、開發信用狀申請書四份、原告國外代
    理銀行墊款通知書四份、債權計算表一份、戶籍謄本二份、變更登記事項卡一份
    、本票一份、進口分戶餘額紀錄卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出前述如證據欄所載文件影本為證，被告等人對原告
    的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告富迪公司既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，
    原告依遠期信用狀借款契約及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有
    依據，應予准許。
三、本件裁判費為七萬五千六百九十六元，送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費
    用為七萬六千零三十六元。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
