【裁判字號】    92,簡,1724
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第一二七五三號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○前有多
    次竊盜前科，最近壹次竊盜案〔臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二０
    一一六號〕，經本院判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定
    後於九十年五月十五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院
    卷足參，伍年之內再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，加重其刑；爰審酌
    被告素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得財物及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
