【裁判字號】    92,聲,948
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  湯明純
右列聲請人即被告因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百三十
    條第一項、第三百零二條第一項等罪，嫌疑重大，因尚有共犯在逃，有事實足認
    為有勾串共犯之虞，且所犯加重強盜罪為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，而於民國九十二年四月二十四日執
    行羈押。嗣於九十二年七月十六日裁定應自九十二年七月二十四日起延長羈押二
    月。
二、聲請意旨略以：被告已坦誠說明案情，並深感後悔誤觸法網，惟被告家中尚有未
    滿週歲之孩子，無人照顧，家母又年事已高，健康欠佳，且被告患有骨髓增生異
    常，需每月固定至醫院輸血檢查，病發時頭暈目眩，痛不欲生，在看守所羈押期
    間無法進行有效治療，為此聲請准予具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，又被告於八十七年因紫斑症至亞東紀念醫院求診
    ，當時檢查結果發現全血球低下症（血小板減少、貧血、白血球降低），經骨髓
    檢查診斷為「骨髓化生不良症候群」，嗣於八十八年再度因血小板減少合併紫斑
    求診，之後陸續於該院門診抽血檢查，血小板值雖仍輕度偏低，但臨床並無出血
    或輸注血小板之需要，臺灣臺北看守所亦於九十二年五月二十九日戒送被告至該
    醫院血液腫瘤科門診檢查結果，被告之血小板每立方毫米九萬九千個、白血球四
    千八百、血紅素十八，該醫院建議定期每三個月檢測被告之血球值，規則接受門
    診追蹤即可，此有臺灣臺北看守所九十二年五月三十日北所衛字第０九二０００
    四一四０號函及亞東紀念醫院九十二年七月三日亞歷字第０九二六四一一一八九
    號函各一份在卷可稽，是被告並無因現罹疾病，非保外治療顯難痊癒，而有危及
    其生命之虞。從而，被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年        七        月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年        七        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
