【裁判字號】    92,訴,1347
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  甲○○
                黃少甫
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於借款契約有所請求而涉訟，兩造合意以台灣台中地方法院為第一
    審管轄法院（見授信約定書第十三條），自應由臺灣台中地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法        官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
