【裁判字號】    92,聲,923
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二三號
    聲  請  人  嘉祥車業有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人與相對人間因請求給付票款事件，前遵本院八十四年度裁全實字第二
    四○六號裁定提供擔保金新台幣二萬五千元後，對相對人之財產查封在案。玆因
    該查封之財產業經他債權人拍賣完畢，聲請人為聲請發還擔保金，乃依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款法擬定廿日以上之期間催告相對人行使權利，惟相
    對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，業據提出
    戶籍謄本、存證信函及其退回信封各一件為證，核與首揭法條規定相符，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法    官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
