【裁判字號】    92,聲,842
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四二號
    聲  請  人  台灣省農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                           .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件相對人原為聲請人農會之總幹事，聲請人農會於民國（下同）九十二年五月
    十三日上午十時召開第十四屆理事會第十次臨時會時，依法予以解聘，此會議記
    錄依法送經行政院農業委員會備查，聲請人依規定將上開會議記錄及行政院農會
    委員會之公函於九十二年五月三十日寄給相對人，惟此文件被退回，嗣查相對人
    因案羈押於台中看守所，乃向該看守所寄送，又因相對人已交保又被退回，九十
    二年六月十一日相對人寄來存證信函，限聲請人於文到五日內就其通知事項提出
    說明，聲請人於九十二年六月十六日寄予覆函亦無法送達。為此聲請裁定准為公
    示送達等語，業據提出台灣省農會第十四屆理事會第十次臨時會議記錄、行政院
    農業委員會九十二年五月二十六日農輔字第○九二○一二八八二一號函、台灣省
    農會九十二年五月三十日農務人字第○九二一一一五號函、戶籍謄本、存證信函
    各一件及其退回信封三件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
