【裁判字號】    92,交易,404
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四０四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原姓名.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九七八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原姓名：黃世堯）於民國九十二年一月十二日一時許，駕駛車牌號碼為
    六Ｂ－六五四七號自用小客車，沿臺北縣永和市○○路○段由北往南方向，行經
    臺北縣永和市○○路○段與竹林路口，欲左轉竹林路時，應注意汽車行駛至交岔
    路口，其行進、轉彎，應依左列規定：交岔路口因特殊需要另設有標誌、標線者
    ，並應依其指示行車，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意該交岔路口
    設有禁止左轉之標誌，致其所駕駛之上開自用小客車左前車頭保險桿撞及沿竹林
    路往文化路直行由丙○○所駕駛其後搭載甲○○車牌號碼為ＧＨＨ－四五九號重
    機車右前車頭，丙○○及甲○○因而人車倒地，丙○○受有左手掌挫合併皮膚燙
    傷、右膝挫傷合併行動障礙之傷害；甲○○則受有頭部挫傷合併腦震盪、頸部挫
    傷合併動作障礙、前胸壁挫傷合併呼吸障礙、底骨椎挫傷、雙膝及雙腳踝挫傷之
    傷害。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承認肇事
    ，自首而接受裁判。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    核與告訴人即被害人丙○○、甲○○各於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時所
    指述之情節均相符，並有採證照片三十張、道路交通事故調查報告表二紙、臺北
    縣政府警察局永和分局交通分隊交通事故現場草圖、現場圖、補充資料表、臺北
    縣政府警察局永和分局交通分隊自首調查表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一份及診斷證明書三份附卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應
    依左列規定：交岔路口因特殊需要另設有標誌、標線者，並應依其指示行車，道
    路交通安全規則第一百零二條第一項第十款定有明文。查被告於上開時地駕駛上
    開自用小客車，應注意遵守上開規定，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意而肇事，致被害人丙○○、甲○○均受傷，為有過失。被告之過失與被
    害人丙○○、甲○○之受傷間復有相當因果關係。事證明確，被告之犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告以一過失傷害
    行為致丙○○、甲○○均受傷，同時觸犯二個過失傷害罪，為想像競合犯，應從
    一重之過失傷害罪處斷。被告於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理
    之警員承認肇事等情，有臺北縣政府警察局永和分局交通分隊自首調查表在卷足
    憑，被告對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑
    ，其因一時疏忽，致被害人丙○○、甲○○均受有上開傷害，被告之過失程度、
    所生之危害、肇事後自首之態度及被告迄未與被害人達成民事和解等一切情狀，
    判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      七       月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
