【裁判字號】    92,交易,469
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四０六
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十三日晚間十一時十分許，駕駛
    車牌號碼Ｅ二─三七０七號自小客貨車，沿台北縣新莊市○○路左轉，由中正路
    往中港路北上方向行駛，途經臺北縣新莊市○○路與中港路口前，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交叉路
    口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交叉路口時，貿然左轉，且未留意車輛及注意路況，隨時為停車之
    準備，適同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＬＤ八－六七六號重型機車，由臺北
    縣新莊市○○路往南直行，見甲○○之自用車左轉，避煞皆已不及，遂於該路口
    處，乙○○機車前輪，撞擊甲○○之上開自小客貨車，致乙○○人車倒地後，受
    有臉部撕裂傷、右膝撕裂傷、右髖關節骨折脫臼之傷害，因認被告甲○○涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
