【裁判字號】    92,聲,1347
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭及時
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第二五八號），本院裁定如左：
    主  文
鄭及時繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人鄭及時因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣板橋地方法院檢察署指定之保證金額新台幣一萬元，由具保人出具現金保
    證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
    執字第六一五三號案件執行時逃匿，爰聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經查
    ：被告於上開案件執行時逃匿之事實，有同署送達證書正本五份、拘提暨拘提報
    告書正本三份、同署通知書正本一份、臺灣板橋地方法院檢察署執行傳票正本四
    份、保證金收據影本一份等附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，
    亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，
    揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法    官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官   陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
