【裁判字號】    92,交易,408
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三○二一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十一年八月十五日中午十二時許，
    駕駛車牌號碼九Ａ─五三七五號自用小客車，沿臺北縣永和市○○街由西往東方
    向行駛，行經永和市○○街與中和市○○街十四巷交岔路口處時，本應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌
    之交岔路口，直行左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，而冒然通過上開交岔路口；適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼
    ＣＧＴ─九三二號之重型機車（後座搭載告訴人甲○○），沿中和市○○街十四
    巷由南往北方向行駛，於通過上開交叉路口時，遭被告所駕駛之上開汽車撞擊，
    告訴人等因而人車倒地，致告訴人乙○○受有左手肘擦傷、左臀部挫傷等傷害，
    告訴人甲○○則受有左手肘兩處擦傷、左小腿挫傷血腫等傷害。因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論；茲被告與告訴人乙○○、甲○○已達成和解，告訴人二人並已
    具狀撤回本件告訴，此有和解書、撤回告訴狀等各一份在卷可稽（見偵查卷第六
    十二頁以下），依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
