【裁判字號】    92,簡,1454
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：「民國九十一年六月間某日」應予更正為「民國九十一年
    六月初」；暨證據部分：被告於本院調查時之自白，應予補充外，其餘犯罪事實
    、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例業經九十一年六月二十六日公布修正條文，本件被告妨害兵
    役行為，係在九十一年六月二十六日公布修正條文前，而修正條文公布前之妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項之罪，係依同法第六條、第七條科刑，修正條文公
    布後，原妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，經變更條次為妨害兵役治罪條
    例第十條第三項之罪，並依同法第五條、第六條科刑，比較修正條文公布前之妨
    害兵役治罪條例第七條第一項之法定刑為「三年以下有期徒刑」，修正條文公布
    後之妨害兵役治罪條例第六條第一項之法定刑同為「三年以下有期徒刑」，舊法
    與新法之法定刑度相同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正條文公布
    後之妨害兵役治罪條例第十條第三項之規定，核被告所為，係犯九十一年六月二
    十六日修正條文公布後妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，應依同法第六條第
    一項科刑。爰審酌被告犯罪動機、犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時偶罹
    刑典，經此教訓應已不致再犯，因認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二
    年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，九
    十一年六月二十六日修正條文公布後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第六條第
    一項，刑法第十一條前段、第二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
妨害兵役治罪條例第十條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人意圖避免召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
