【裁判字號】    92,易,984
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一
二六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並無資力，亦無給付分期價款之意，竟意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）九十年十二月十八日，偽以購車為由，向遠東國際商業銀行股份有限公司
    （以下簡稱遠東銀行）貸款新台幣（下同）九萬元，並以其所購得之車牌號碼Ｇ
    三─四○四一號自用小客車一部設定動產抵押權十萬八千元予遠東銀行，作為前
    開貸款之擔保，依雙方動產抵押權契約書約定，甲○○應自九十一年一月十九日
    起至九十三年十二月十九日止，每月償還三千零五十四元，上開擔保標的物之自
    用小客車停放地點為臺北縣新莊市○○街四十八巷五弄九號之三，甲○○於貸款
    未付清前，不得將上開擔保標的物之自用小客車出賣，並於台北區監理所完成設
    定登記在案，成為動產擔保交易之債務人，因而致使遠東銀行陷於錯誤，以為甲
    ○○有分期給付貸款之意，而交付前開貸款九萬元予甲○○。詎甲○○取得款項
    後，即未依約償還任何分期款項，並於九十一年二月間，意圖為自己不法之利益
    ，將該車以五千元之代價出售與修車廠，致生損害於債權人遠東銀行。嗣因遠東
    銀行於九十一年三月十三日將上開對甲○○之債權轉讓與和潤企業有限公司（下
    稱和潤公司），經和潤公司屢次催討及查訪，甲○○均未能清償及返還擔保標的
    物之上開車輛，始知受騙。
二、案經和潤公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人和潤公司指訴情
    節相符，並有遠東銀行汽車貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、債權讓與
    契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、車輛查詢汽車車籍
    資料各一件等件在卷可稽。又證人乙○○於本院審理中證稱：「被告在九十年十
    一月二十九日到我公司上班，過年前約九十一年二月初就沒做了。他當時薪水約
    兩萬元。當時我們是登報應徵的，後來為什麼要離職也沒講，人就沒來了」等語
    （見本院九十二年七月十日訊問筆錄），被告於本院審理中亦自承：「買車後就
    離職，一直沒有工作，也沒有任何存款」等語（見本院九十二年六月二十六日訊
    問筆錄），顯見被告於向遠東銀行貸款時，雖係在證人乙○○所經營之公司上班
    ，惟其向遠東銀行取得貸款後，卻自行離職，衡諸常情，被告既無存款，其為支
    付每月之汽車貸款，理應維持相當經濟收入，要無任意自行離職捨棄固定薪資收
    入之理，況上開貸款分期付款金額每月僅需支付三千零五十四元，被告若繼續在
    證人乙○○所經營之公司上班領取每月二萬元之薪資，其用以支付上開分期付款
    之款項，經濟上應屬寬裕，然其竟於取得貸款後隨即自行離職，其後並未曾支付
    任何一期分期付款之款項，是其借款之初，主觀上本即無意支付分期款項而有不
    法所之意圖甚明。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及違反動產擔
    保交易法第三十八條之罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑
    法第五十五條之規定，應從較重之詐欺取財罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生危害、犯罪所得九萬元及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
