【裁判字號】    92,簡上,158
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  乙○○
    被上  訴人  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於民國九十二年五月二十日本院板橋簡易
庭九十二年度板簡字第四四二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明，此為上訴必備之程式；而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，
    第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百
    四十四條第一項本文分別定有明文；又上開規定於簡易程序裁判之上訴準用之，
    此參之同法第四百三十六條之一第三項規定甚明。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，曾經本院審判長於九十二年七月二日裁定命其於裁定送達後
    十日內補正，此項裁定已於九十二年七月八日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林鍚凱
~B      法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
