【裁判字號】    92,親,110
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第一一○號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告提起本件確認親子關係不存在事件，乃屬一般親子間之確認訴訟，而
    查依該原告起訴狀所載及該被告已遷入經戶政機關已接通報之戶籍資料所憑，原
    告雖以被告丙○○住所地係於該台北縣深坑鄉○○村○○街四十巷四號四樓，然
    經本院依職權所查得該被告並已於九十二年二月十八日遷入台北縣深坑鄉○○村
    ○○街七十九號四樓，此亦有個人基本資料查詢結果附卷為憑，是本件依該民事
    訴訟第一條第一項之規定，自仍應由所轄之臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
