【裁判字號】    92,聲,1364
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一八五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克）、內含安非他命殘渣之殘渣袋壹個，
均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品，依同條例第四、五
    、八、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違
    禁物。另同條例第十一條第三項雖規定不得非法持有之專供製造或施用毒品之器
    具，亦屬違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項之
    規定均應沒收銷燬之，惟吸食毒品之器具如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於
    客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自
    無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法院八十八年度法律座談會彙編第二六八
    、二六九頁可資參照）。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第七四四九號及八十九
    年度毒偵字第三一○九、三一一○、三一一一、三一一二號被告林宏益、張慶宏
    、楊勝仁、楊建業四人因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，該案被告經觀察勒戒
    結果，已無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命（
    ○‧一公克）、吸食器一個及殘渣袋一個等物，係毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第七四四九號及八十九年度毒偵
    字第三一○九、三一一○、三一一一、三一一二號被告林宏益、張慶宏、楊勝仁
    、楊建業四人違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品
    安非他命（淨重○‧一公克，參八十九保年度保管字第二九○八號贓證物品清單
    ）及含安非他命殘渣而無法析離之殘渣袋一個，係毒品危害防制條例所定之違禁
    物，此部分自應准予沒收銷燬之。至扣案之吸食器一個，依通常觀念尚可供他項
    用途之使用，核與前揭專供施用毒品之法定要件有所不合，自非該條項所指得單
    獨宣告沒收銷燬之違禁物，此部分之聲請應屬無據，應予駁回。
四、綜上，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    金  和  國
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
