【裁判字號】    92,附民,37
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丁○○    律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因本院民國九十二年度易字第七０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣三百二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌
               日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，原告並願供擔保請
               准宣告假執行。
   （二）陳述：被告甲○○於民國八十九年四月間，因籌措生意資金欲向被告楊美
               春借款新臺幣（下同）一百七十萬元，被告丙○○要求被告甲○○
               提出不動產設定抵押權以供擔保債權，而原告乙○○○又積欠被告
               甲○○十一萬四千元，被告甲○○竟與丙○○二人於八十九年六月
               十四日某時，由被告甲○○帶同原告前往被告丙○○位於臺北縣板
               橋市○○街三十六巷十三號住處，渠等二人利用原告年邁、文盲、
               雙眼幾近全盲、意識能力較一般人低之狀況，先由被告甲○○向原
               告詐稱：因乙○○○積欠甲○○債務，需以其所有地號臺北縣板橋
               市○○○段第一崁小段第一０二－一四一地號土地及其上門牌號碼
               板橋市○○街二巷二十之三號建物（下稱前開房地）設定抵押權予
               甲○○，以供擔保債務云云，致原告陷於錯誤，原告因雙眼幾近全
               盲而未察，即於上開房地之抵押權設定契約及本票（票號二三五九
               一九號、金額一百七十萬元）上簽名，設定擔保金額為一百七十萬
               元之扺押權契約予被告丙○○，再於同年月十六日在被告丙○○上
               開住處，由被告丙○○交付支票一紙（票號ＡＣ0000000號
               、發票人李鎮國、金額一百六十萬元）予被告甲○○，並由被告王
               輔溱提示兌現該紙支票，嗣至九十一年間，被告丙○○向臺灣板橋
               地方法院聲請拍賣上開抵押物，經臺灣板橋地方法院（九十一年度
               執字第二九０八號）將原告市值三百二十萬元以上之前開房地拍賣
               由第三人買受，使原告受有三百二十萬元之損害，爰依民法侵權行
               為之法律關係，請求判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○二人被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七  月    二  十  八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七  月    二  十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
