【裁判字號】    92,聲,882
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財資企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此項規定依強制執行法第三
    十條之一之規定，並準用於強制執行程序。
二、再按強制執行法第十八條第二項裁定停止執行之權，惟有該條項規定之異議之訴
    等訴訟之受訴法院有之，此有最高法院七十年度臺抗字第五八號判決、同院八十
    四年度臺聲字第五二五號判決、八十九年度臺抗字第一０五判決意旨可資參照。
    經查，本件聲請人係於九十二年六月二十四日對債權人即本件相對人提起確認本
    票債權不存在之訴，現由臺灣臺北地方法院以九十二年度北簡字第一三一０三號
    事件審理中，有其向臺灣臺北地方法院提起該訴訟事件之起訴狀影本一紙附卷可
    稽；復經本院向臺灣臺北地方法院查詢無誤，有本院辦理民事電話查詢登記表一
    紙在卷可憑。是其以此聲請裁定停止執行，揆諸前揭說明，自應由受訴法院即臺
    灣臺北地方法院管轄。
三、茲依職權將本件移送於該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
