【裁判字號】    92,聲,921
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第九二一號
    聲  請  人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    乙○○
    相  對  人    歐士禮百貨股份有限公司
                              設台北市○○區○○街三十五號四樓
                             .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○街二十三號四樓
                             .
    相  對  人    甲○○      .
                             .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人前向本院聲請假扣押相對人之財產，今該假扣押執行之標的物已由他
    債權人聲請強制執行並拍賣完竣。聲請人為取回假扣押提存物，除已聲請本院撤
    銷上開假扣押裁定外，並於民國九十二年五月十六日以存證信函通知相對人應於
    收函後廿一日內對假扣押提存物行使權利，惟因相對人遷移新址不明，以致原件
    退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，業據提出相對人歐士禮百貨股份有限公
    司之股份有限公司變更登記表及其法定代理人之戶籍謄本、相對人甲○○之戶籍
    謄本、存證信函等影本各一件及其退回信封影本三件為證，核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
