【裁判字號】    92,交易,383
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六四六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年三月十一日凌晨零時三十分
    許，騎乘車牌號碼ＬＧ七─九二六號重型機車，沿臺北縣板橋市○○路○段由臺
    北市往臺北縣板橋市方向行駛，行經中山路二段二四三號前之三岔路口時，本應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以及應遵
    守道路交通號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過前開三岔路口時，超速並闖紅燈通過；適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＦＡ
    Ｋ─三四一號重型機車，正暫停於前揭三岔路口外側機車車道等待左轉，而遭被
    告所騎乘之上開機車撞擊，告訴人因而人車倒地，受有左膝挫傷、擦傷等傷害。
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年七月十日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊問
    筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
