【裁判字號】    92,易,1692
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二六八號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月五日十
    時四十五分許，在台北縣蘆洲市○○路與長興街口，趁甲○○於所有之９Ｎ─２
    ８０號營業小客車內休息未注意時，徒手伸入車內置物盒，竊取甲○○所有之新
    台幣（下同）七十元，得手後，正欲離去之際，為甲○○發覺報警當場查獲，因
    認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，亦有最高法院六十年臺非字第七七號判例可資參照。
三、查本件被告乙○○因「意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二十一日下午六
    時許，趁陳玉緞疏於注意之際，竊取陳玉緞所有，置於台南縣鹽水鎮○○路五十
    二號前公車售票亭內之七百二十元（計有五十元硬幣五枚、十元硬幣四十枚、五
    元硬幣十四枚）」之犯罪事實，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十二年
    三月廿七日以九十二年度營偵字第四七四號聲請簡易判決處刑，於同年四月十一
    日繫屬於臺灣臺南地方法院，嗣該法院新營簡易庭於九十二年四月十七日以九十
    二年度營簡字第二三五號刑事簡易判決被告乙○○竊盜，處拘役拾日，已確定
    在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開刑事簡易判決影本各一份暨
    本院向臺灣臺南地方法院新營簡易庭查詢上開案件審結情形之辦理刑案電話查詢
    紀錄表二份附卷可稽。又被告於九十二年五月二十三日在本院訊問時自白本件犯
    罪事實，並供稱：伊係因沒錢吃飯，所以才連續於九十二年三月二十一日在台南
    縣鹽水鎮○○路公車票亭內及於九十二年四月五日在台北縣蘆洲市○○街與長興
    街口竊取他人財物等語，且本件與前揭臺灣臺南地方法院新營簡易庭九十二年度
    營簡字第二三五號一案之犯罪事實，不僅犯罪時間緊接、犯罪手段相似，且所犯
    係構成要件相同之罪名，顯見兩案間具有連續犯之裁判上一罪關係。本件公訴人
    於九十二年四月十一日以九十二年度偵字第七二六八號聲請簡易判決處刑，於九
    十二年四月二十四日始繫屬於本院，而同一案件既經臺灣臺南地方法院新營簡易
    庭以九十二年度營簡字第二三五號刑事簡易判決確定在案，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本件既應諭知免訴之判決，則臺灣高雄地方法院九十二年度偵字第九五七五號、
    臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一一八一五號、九十二年度偵字第一
    二九七八號、九十二年度偵字第一四九一一號、九十二年度偵字第一四七三九號
    、九十二年度偵字第一五一二九號移送併辦部分均為本件起訴效力所不及，本院
    不得併予審究，應退還檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七        月      二十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      七        月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
