【裁判字號】    92,繼,875
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八七五號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其外祖母即被繼承人丙○○○（為已拋棄繼承之洪添進、李洪美麗二人之
母親，女、民國○○年○月○日生，生前最後住所為台北縣林口鄉○○村○鄰○○路
二○三號、身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國九十二年四月二十七
日死亡，聲請人現為繼承權人開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
