【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴（九十二年度自字第二七號），本院判決如
左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴；不得提起自訴
    而提起自訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論；刑事訴訟法第第二百
    三十七條第一項、第三百二十二條、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百
    零七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告乙○○傷害案件，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。又自訴人指訴被告
    犯行之犯罪時日係「九十一年十一月一日」，然自訴人卻遲至九十二年六月二十
    三日始向本院提起自訴，顯逾六個月之告訴期間，依前開說明，其已不得再行自
    訴，逕仍再行提起自訴，自應由本院不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十二條、第三百四十三條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二    年     七     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
