【裁判字號】    92,補,271
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七一號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
    訴訟代理人  王美玲
右原告與被告甲○○、乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸
拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟壹佰拾元柒角，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
