【裁判字號】    92,簡上,42
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第四二號
    上  訴  人  乙○
    被上訴人    甲○○○
    訴訟代理人  林茂良
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於民國本院九十二年度簡字第一號簡易程序
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於第一審法院為之。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。此項規定對於簡易訴訟程序
    之第一審裁判提起上訴亦准用之，同法第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    一條第一項、第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、查本件上訴人提出上訴狀，未依法表明上開事項，經本院於民國九十二年七月九
    日以九十二年度簡上字第四二號裁定限上訴人於收受裁定送達後七日內提出上訴
    狀表明如該裁定之附件：上訴狀應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明」及上訴理由等事項。此項裁定已於九十二年七月十五日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未依上開裁定之附件所定事項補正，其上訴自非合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
