【裁判字號】    92,易,512
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應
再開本件辯論，並定於九十二年七月三十日下午二時三十分在本院刑事法庭開庭審理
，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
