【裁判字號】    92,聲繼,28
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                           九十二年聲繼字第二八號
    聲  明  人  乙○○
                丁○○
                戊○○
    代  理  人  甲○○
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丙○○，於民國三十八年間來台，於大陸安徽省含
    山縣確與金炳蘭結婚，育有聲明人乙○○、丁○○、戊○○，因兩岸數十年音訊
    全無，與聲明人等並無往來一切狀況不詳，故未於兵籍表填載妻女姓名，直至兩
    岸開放後，被繼承人與聲明人有書信往來，因丙○○身心失常未能更改兵籍表及
    戶籍上記載，聲明人確係丙○○之繼承人依法聲明繼承並提出往來書信為證云云
    。
二、按「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證
    者，推定為真正」；「依本條例第七條規定推定為真正之文書，其實質上證據力
    ，由法院或主管機關認定；則文書內容與待證事實有關，且屬可信者，有實質上
    證據力；惟推定為真正之文書，如有反證事實證明其為不實者，不適用推定」，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條及該條例施行細則第八條分別定有明文
    。惟海基會「驗證」之大陸地區公證書，僅就文書「形式上真正」予以認定，至
    於該文書之實質內容是否真正，即文書之實質上證據力，仍應由法院審酌認定，
    本院於前案九十二年聲繼字第十號依職權函調之被繼承人丙○○戶籍謄本及兵籍
    資料記載，被繼承人丙○○並無配偶之記載，兵籍表上丙○○亦無配偶之記載，
    且無子女之記載，與聲明人所提出之親屬系統表所陳報丙○○之配偶為金炳業，
    子女為乙○○、丁○○、戊○○，顯不相同。況子女及為至親，如被繼承人丙○
    ○確有子女，則其於填寫兵籍卡陳報親屬時，當不至於遺漏，故被繼承人生前親
    自填寫之兵籍卡，自較聲明人之親屬公證書為可信，至於聲明人提出經公證之聲
    明書、委託書及公    證書之內容，經核均非屬證明血緣親屬之證明文件，仍不
    足據為證明聲請人與被繼承人丙○○間有直系血親關係存在，另聲明人提出之書
    信，亦不能證明為被繼承人親自書寫，自難認屬親屬關係之證明文件，從而聲明
    人聲明繼承被繼承人丙○○之遺產，於法不合，其聲明繼承即無理由，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
