【裁判字號】    91,訴,905
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四○一四號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產。丁○○，累犯，處
有期徒刑壹年；甲○○，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○前於民國八十八年間因傷害案件，經臺灣高等法院高院分院判處有期徒刑
    四月確定，甫於九十年二月二十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，因缺錢花用
    ，竟夥同甲○○，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丁○○騎乘其兄
    長（不知情）所有車號不詳之重型機車，後座搭載甲○○，於九十一年一月三日
    二十三時十分許，行經屏東縣東港鎮○○路一八三號東港郵局前，見乙○○隻身
    騎乘機車將皮包放在腳踏板處有機可乘，丁○○遂騎至乙○○之身旁，趁其未加
    防備之際，由甲○○動手搶奪乙○○所有皮包一個（內有新台幣「下同」一千一
    百元、彰化銀行金融卡及聯邦銀行信用卡各一張、蔡瑞振、林鳳招所有國民身分
    證各一張、以李麗英、葉明達及林鳳招為名之印鑑章各一枚、機車行車執照、汽
    機駕駛執照各一枚、序號000000000000000號、門號為0000
    000000號之ＳＩＭ卡一張、摩托羅拉牌三六八八型之行動電話手機一支等
    物），得手後逃逸至南州公園分贓，現金由二人朋分花用，上述行動電話手機由
    丁○○取得，其餘物品則由丁○○丟棄。丁○○將前揭行動電話手機以三千元之
    代價，賣予不知情之丙○○，嗣丙○○裝上門號0000000000號之易付
    卡使用，為警於九十一年四月十日通知丙○○到場說明，始知上情。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    及證人丙○○、梁容榕分別於警訊、偵查及本院審理中指訴或證述情節相符，並
    與證人戊○○到庭證稱：警察第一次通知丁○○製作筆錄時，警察打電話到甲○
    ○的家裡，丁○○就說要與甲○○串證說手機在那裡撿到的，他們商量結果說是
    在蘭州要去東港一條路上墳墓旁邊撿到的，後來丁○○叫我拿一隻鴿子去他家，
    我要離開時聽到丁○○及甲○○說手機是他們搶的等語（見本院審理筆錄第一○
    五頁）一致，復有贓物領據一紙及和信電訊份有限公司雙向通聯紀錄一份附卷可
    稽，本件事證明確，被告二人犯行，堪予認定。
二、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告
    二人間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丁○○前曾
    於八十八年間因傷害案件，經臺灣高等法院高院分院判處有期徒刑四月確定，甫
    於九十年二月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷為憑，其仍不知悛悔，
    於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告等年輕力壯，不思努力工作、貢獻所學，造福人群，為取得生活所資
    ，竟以飛車方式搶奪他人財物，影響社會治安甚鉅，惟渠等於本院審理中均能坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                     法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      八      月       六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
