【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四七九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  林志鴻
    送達代收人  林志鴻
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告前向本院聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，經被告等於
    法定期限內異議而視為起訴；嗣經本院於民國九十二年七月一日以裁定命原告於
    五日內補繳裁判費，此項裁定已於同年月八日送達原告，有送達證書在卷可稽，
    原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
