【裁判字號】    92,竹小,191
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一九一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬肆仟陸佰捌拾玖元及自民國九十一年十一月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新臺幣佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告甲○○於民國八十九年九月二十七日向原告申請使用太平
      洋崇光百貨公司消費記帳卡，依約：記帳消費金額應於消費後次月十五日前向
      原告清償，逾期則按日計付萬分之五點四之遲滯息。被告於九十一年十月三十
      日持前述記帳卡消費二筆，共計新臺幣( 下同 )一萬四千六百八十九元，依約
      應於九十一年十一月十五日繳款，惟迄未繳款，爰依消費借貸之法律關係，請
      求被告給付如主文第一項所示之消費款、約定利息。並提出記帳卡申請書、約
      定條款各一件及消費記帳單三紙為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
  （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固
        定有明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契
        約之條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟
        法第十二條或第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自
        明。查本件依據兩造簽訂之記帳卡約定條款第十八條，雖約定有關被告不履
        行本約定條款致涉訟者，雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
        惟查原告係法人，且係以預定用於同類記帳卡契約之條款為上開合意管轄之
        約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二
        十四條合意管轄之約定。而被告之住所地係在新竹市○○路十號九樓之二，
        為本院轄區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之記帳卡申請書、約定條款、
        消費記帳單為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有
        利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
        主張依消費借貸及兩造約定條款，訴請被告給付如主文第一項所示之消費款
        及遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行，並於判決時確定如附表所示之訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        一百六十二元                  由原告預納。
第一審送達費用        一百八十元                    由原告預納。
合計                  三百四十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
