【裁判字號】    92,交易,74
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（九十二年度偵字第六六七
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係貨車司機，受僱於聯進股份有限公司，為從事貨運業務
    之人。於民國九十一年六月七日十七時五十分許，甲○○駕駛車號ＤＮ－四○○
    七號小貨車，沿新竹市○○路往北大路方向行駛，於行經新竹市○○路○段文化
    中心前，欲超越在前方、由乙○○所駕駛之車號ＪＲ－三八六三號自小貨車，甲
    ○○應注意汽車在超車時，須前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後
    ，後行車始得超越，而超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間
隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時天晴、道路
    平坦、無障礙物等情況，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，在變換車道欲超車
    之際，未保持安全間隔，而撞擊乙○○所駕駛之自小貨車，致乙○○之自小貨車
    失控撞上上中央分隔島，乙○○並因此受有頭部外傷及第十、第十二胸椎壓迫性
    骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲因被告已與告訴人乙○○達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首揭規定，即應諭知公訴不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七  月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   楊惠芬
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
