【裁判字號】    92,交聲,125
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二五號
      異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局新竹區監理所民國
九十二年六月二十四日竹監營字第○九二○○○九一六四號函，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此觀道路交通案件處
    理辦法第二條第一款之規定自明；受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上程序者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項分別定有明文。
二、本件異議人甲○○對交通部公路總局新竹區監理所民國九十二年六月二十四日竹
    監營字第○九二○○○九一六四號函中謂：「新竹縣警察局依據道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第二款規定舉發，應為適當。台端仍不服前項所述，請於
    接獲本所裁決書之翌日起二十日內，以司法狀紙提交本所轉送，或逕向新竹地方
    法院交通法庭提出聲明異議」之內容表示不服，而向本院聲明異議等語。經查：
    本件交通違規案件，因新竹縣警察局警員填製竹縣警交字第Ｅ00000000
    號違規通知單舉發，異議人不服提出申訴，經交通部公路總局新竹區監理所調查
    後並以上開函文函覆異議人，有上開函文一件附卷足稽，惟該函文並非交通部公
    路總局新竹區監理所所為之裁決，而經本院依職權向該所查詢結果，本件違規案
    尚未開立裁決書乙情，亦有該所九十二年七月十八日竹監營字第○九二○○一○
    三三六號函一件在卷可按，從而，本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道
    路交通案件處理辦法所稱之交通案件，異議人逕向本院聲明異議，與前揭法條規
    定，自有未合，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官   魏 瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
