【裁判字號】    92,竹簡,413
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四一三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一四六
號、九十二年度偵字第一０三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告前無犯罪
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚可，惟以惡言
    侮辱告訴人，有失口德，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                     法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                     書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
