【裁判字號】    92,賠,38
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            九十二年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕而以犯罪嫌不足逕行釋放前受羈押壹
佰壹拾玖日，准予賠償新臺幣拾伍萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年五月一日遭台北市政府警察局北投
    分局逮捕，經前台灣警備總司令部以叛亂罪之罪名羈押，嗣於同年八月二十七日
    告誡開釋，前後受不當羈押一百一十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條準用冤獄賠償法等相關規定聲請國家賠償，並請求准以新台幣（下同）三
    千元折算一日，賠償三十五萬七千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。
三、經查本件聲請人主張其因涉嫌叛亂案，於告誡開釋前遭不當羈押一百十九日而聲
    請賠償，經本院向國防部後備司令部督察長室查詢結果，聲請人確係於七十四年
    五月一日遭前台灣警備總司令部以叛亂罪之罪名羈押，嗣獲台灣警備總司令部軍
    法處檢察組七十四年八月二十一日以無具體不法事證，告誡開釋確定，並於同年
    八月二十七日釋放，此有國防部後備司令部督察長室九十二年七月九日律宣字第
    ０九二０００二六四０號函檢送之台灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證
    及台灣警備總司令部軍法處檢察組簽呈影本各一份在卷可稽。足認聲請人確自七
    十四年五月一日起至七十四年八月二十七日止，因涉叛亂罪嫌經治安機關逮捕，
    嗣因罪嫌不足逕行釋放，此間遭受不當羈押共一百十九日等情屬實；另查無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償期間，揆諸上開法條規定，應認聲請
    人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業、其受羈押期間之
    長短、財產上之損害及精神上之痛苦等一切情狀，認聲請人請求以三千元折算一
    日賠償為相當，共准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十八  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    八    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
