【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一○五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾包（合計淨重拾陸點伍玖公克，包裝重參點參捌公克，純
度百分之伍拾柒點捌玖，純質淨重玖點陸公克）、第二級毒品甲基安非他命壹包（淨
重零點公克，取零點零壹公克化驗，驗餘淨重零點貳玖公克）及滲有海洛因之煙捲
壹支（量微無法析離）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於何人，應宣告沒收銷燬之，
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○施用毒品案件，業經本署檢察官於九十
    一年六月二十一日，以九十一年度毒偵字第七一六號及第七一八號不起訴處分確
    定，而被告二人共同涉有販賣毒品罪嫌，亦經本署檢察官於九十二年三月十四日
    ，以九十一年度偵字第五九０六號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品（第
    一級毒品淨重十六‧五九公克、第二級毒品０‧二九公克及海洛因煙捲一支）經
    送驗後，確含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命成分，此有法務部
    調查局鑑定通知書、臺北市政府警察局鑑驗通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗通知書各乙紙在卷足參，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官    謝   靜   恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林   慧   芬
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
