【裁判字號】    92,簡上,73
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告甲○○因傷害案件，經本院於民國九十二年三月十三日以九十二年
度士簡字第一七六號判決（聲請簡易處刑案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度
偵字第一○一九九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十八日下午五時許，在台北市○○區○○路二段三
    二五號三軍總醫院停車場內，因插隊繳納停車費用與乙○○發生口角，甲○○竟
    基於傷害及毀損之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○有右前鼻翼擦傷約０．二×
    ０．二平方公分、左後枕部皮下血腫二×二平方公分併擦傷０．二×０．二平方
    公分之傷害，乙○○所戴之眼鏡同時遭甲○○打落至地上致破損不堪用。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯罪事已坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴及證人趙治
    美、李迫成、鄭志銘、蔡和吉等人之證述情節相符，並有三軍總醫院開立之診斷
    證明書及告訴人眼鏡遭毀損之照片二張附卷可稽。事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及同法第三百五十四條毀損
    罪。所犯上開犯行，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重依傷害罪處斷。原審同為此認定，並援引刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十七條第一項
    、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項（前段係贅引）、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日，認事用法洵無違誤，量刑亦屬妥適，被告以原審量刑過重為由提起
    上訴，核無理由，其上訴應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，且被告已與告訴人和解，告訴人也願意原諒被告，被告經此起訴審判，論罪
    科刑之教訓，當能心生警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    七    月   二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
          審判長法  官  謝  靜  恆
                                                法  官  王  俊  雄
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    七    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
