【裁判字號】    92,簡,276
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○六三
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○於本院調查時之自白。
二、被告於本院調查時，表示願意接受緩刑之宣告，公訴人除求刑有期徒刑十月外，
    亦依被告之表示向法院請求為緩刑之宣告。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其經此科刑之教訓，當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑四年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    公訴人與被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
 (業務侵占罪)
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
