【裁判字號】    92,聲,544
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之一字型螺絲起子壹支沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一訂有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○、乙○○於民國九十一年十月十九日凌晨一時三
    十五分許，在臺北市○○區○○路一段二八七巷二弄二號前，由甲○○在旁把風
    ，乙○○持其所有客觀上足作為凶器使用之螺絲起子一把，擊破停放在該處為闕
    山賢所有之ＥＢ─一００號營業用小客車及闕壯長所有之八Ｃ─二二０號營業用
    小客車之車窗玻璃，並分別竊得車內之新台幣（下同）二百元及六百四十六元得
    手後離去；復於同日凌晨一時五十分許，在臺北市○○區○○路一八六號旁，再
    以相同之方式，擊破停放在該處為魏德發所有之ＢＵ─六四三號營業用小客車之
    車窗玻璃，並竊取車內之五十元得逞，上係犯加重竊盜及毀損犯行，業據台灣士
    林地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一０五三九號為職權不起訴處分確
    定，惟案中查扣之一字型螺絲起子一支，係被告所有並供犯罪所用之物，爰依首
    開法條規定，聲請單獨宣告沒收。
三、經查，被告甲○○、乙○○所犯加重竊盜、毀損罪嫌，業經聲請人依法為不起訴
    處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一０五
    三九號偵查卷無訛，並有該不起訴處分書在卷足憑，至前述案件中當場查扣之一
    字型螺絲起子一支，乃屬共犯即被告乙○○所有且係供本件犯罪所用之物，業據
    被告於偵查供承在卷，是聲請人之聲請於法並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟
    法第二百五十三條及同法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
