【裁判字號】    92,重訴,322
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
?
原告因請求履行協議事件，曾聲請對被告乙○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣肆仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆拾肆萬零
壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆拾萬玖仟玖
佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
