【裁判字號】    92,聲,714
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一四號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人欲取回提存物，乃以台北杭南郵局九十二年五月
    十三日第九三六四三三號存證信函催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明
    ，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函信封
    及回執各乙件為證。
三、經查，依聲請人提出之存證信函信封及回執，其送達地址為台北市士林區○○○
    街○段一三０巷二八號，惟依相對人之戶籍謄本所示，相對人之住所應為台北市
    士林區○○路二五一巷十九號，與前開送達地址不同，是以聲請人既未對相對人
    之前開住所為送達，則尚難認定相對人確有遷移新址不明之事實，故本件聲請核
    與前揭聲請公示送達之要件不符，聲請人之聲請於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
