【裁判字號】    92,聲,745
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四五號
    聲  請  人  大友為營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送.
?
    相  對  人  成發工業股份有限公司
                            設台北市○○區○○路一二一巷八號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間九十年度存字第二八０七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度重訴字第一五三號判決所命，聲請人以本院九十年度存字二八０七號
提存事件提供之中國信託商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元共張（號
碼：0000000、0000000、0000000），共計新台幣拾萬元，
准以新台幣貳拾玖萬伍仟柒佰拾伍元或同面額之中國信託商業銀行可轉讓定期存單
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度重訴字第一五三號判決，為擔保
    免為假執行，曾提供面額共計新台幣三十萬元之中國信託商業銀行可轉讓定期存
    單三張，並以鈞院九十年度存字第二八０七號提存事件提存在案。茲以前開存單
    即將屆期，聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十年度存字第二八０七號提存事件提供之擔保金雖為中國
    信託商業銀行可轉讓定期存單共計三十萬元，惟本院八十六年度重訴字第二八０
    七號判決所命聲請人提供免為假執行之擔保金僅為二十九萬五千七百三十五元，
    故聲請人僅需提供同面額之銀行可轉讓定期存單即得變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
