【裁判字號】    92,聲,565
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯偽造文書案件（九十二度執更字第一一八號），經檢察官
聲請沒入保證金（九十二執聲沒字第六二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯偽造文書案，經依台灣板橋地方法
    院指定之保證金額新台幣五萬元，繳納現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被
    告逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保
    證金沒入。爰檢附通緝書一份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第
    一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入具保人繳納之上開保
    證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
