【裁判字號】    92,財管,46
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四六號
    聲  請  人  財政部國有財產局（被繼承人丁○○遺產管理人）
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變賣遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人丁○○（女，民國前五年二月十二日出生，生前住台北市○○區○○路一段
一九五巷四弄三號，身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國八十四年十二
月十七日死亡）所有座落台北市○○區○○段三小段五四七─五地號土地（應有部分
三十分之一），及其上建號門牌為台北市○○區○○路一段一九五巷四弄三號（所有
權全部）房屋，准予變賣。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度管字第五一號民事裁定指定聲請人為被繼承
    人丁○○之遺產管理人確定，並以該裁定暨九十一年度家催字第三七號民事裁定
    准對其繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經分別於民國九十一年五月三日
    刊報竣事，期限分別至九十二年五月三日（對繼承人），九十二年七月三日（對
    債權人及受遺贈人）屆滿，另對大陸地區繼承人聲明繼承期限亦於八十七年十二
    月十七日屆滿。查丁○○君遺有如主文第一項所示之不動產，公示催告期間有大
    陸地區人民楊雨生就被繼承人丁○○遺產聲明繼承，並經鈞院准予備查在案。依
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一項、第六十九條規定，應將該
    不動產變現移交。因公示催告期限業已屆滿，丁○○未遺有現金可依上開規定限
    額交付楊雨生，為利遺產交付，爰依非訟事件法第七十八條第二項、第七十九條
    第二項準用民法第一千一百七十九條第二項、民法第一千一百三十二條第二項規
    定，聲請准予變賣主文第一項所示之不動產等語。
二、按遺產管理人為清償債權，或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意得變賣遺產
    ，又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召
    集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條
    第二項定有明文。查聲請人為被繼承人丁○○之遺產管理人，為交付遺產予其繼
    承人，依法應經被繼承人丁○○之親屬會議同意，始得變賣遺產，惟因丁○○並
    無民法第一千一百三十一條所定親屬，無法組成親屬會議，則聲請人聲請變賣上
    開被繼承人丁○○如主文所示之遺產，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
