【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五四號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉秀美律師
右原告與被告順銘纖維股份有限公司間請求給付代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄所示之事項，逾期不補正，以
裁定駁回。
    理      由
一、按「訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書」「當事人書狀，除別有
    規定外，應記載下列各款事項：一當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所
    ，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所。二有法定代理
    人者，並應記載其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。：：」民
    事訴訟法第六十九條前段、第一百十六條第一項第一、二款分別定有明文。次按
    「當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    人或代理人蓋章或按指印。前項代書之人，應記明其事由並簽名」，亦同法第一
    百十七條所明定。
二、經查：(一)本件原告起訴，當事人欄載明「訴訟代理人：葉秀美律師」，惟並未提
    出原告委任訴訟代理人之委任書；(二)本件被告順銘纖維股份有限公司業已申請解
    散登記，並經台北市政府以九十一年三月十二日府建商字第○九一六二三四七六
    號函覆應予照准，有原告所提前開函文、公司變更登記表附卷可稽，依公司法第
    第二十四條規定應行清算，並應以清算人代表公司，清算人則應依同法第三百二
    十二條規定產生，乃原告仍列被告順銘纖維股份有限公司原董事長甲○○為法定
    代理人，並未提出甲○○為被告清算人之證明，於法自有未合；(三)另查原告起訴
    狀狀末表明「具狀人：勞工保險局  法定代理人：乙○○」「撰狀人：葉秀美律
    師」，且均係打字方式記載，並無當事人或代理人簽名或蓋章。茲限原告於於收
    受本裁定送達後七日內，依首揭規定之程式，補正前述(一)(二)(三)各項欠缺。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
