【裁判字號】    92,法,35
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變更組織章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第三五號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人國華體育文教基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人國華體育文教基金會捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人國華體育文教基金會董事長，該財團法人
    經報奉教育部於民國八十五年一月八日以台體字第八四０六五六一一號函設立
    許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書，以玖貳證他字第號登記
    在案（登記簿第一三冊第三五頁第二六八號）。因捐助章程所定之組織不完全，
    重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，於九十二年五月三十
    日提請召開董事會第二屆第七次會議決議，補充變更捐助章程如附表，並經行政
    院體育委員會於九十二年六月二十五日以體委綜字第０九二００一０二七五號函
    同意備查，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或
    變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人國華體育文教基金會捐助章程如附表所示
    ，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲請
    補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
