【裁判字號】    92,交易,106
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八七０
號），本院士林簡易庭認不得行簡易程序（九十二年度士交簡字第七五九號），改依
通常程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻放縱己意，於民國九
    十二年二月二十一日晚間七時許，在台北縣汐止市樟樹二號二九八之二號四樓住
    處飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，不得駕車，詎甲○○竟
    仍於同日晚間十一時許，酒後駕駛車牌號碼ＢＮ─二○二五號自小客車，由飲酒
    地出發往三軍總醫院方向行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧。嗣於翌（
    二十二）日凌晨一時十分許，途經台北市○○區○○路三段、東湖路口時，為警
    檢測甲○○呼氣酒精濃度，發現高達每公升○．九二毫克，因悉上情。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、被告之酒精測試紀錄表、台北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單書各一紙等在卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符。
    另就醫學文獻所知，酒精對人體的影響程度乃依血中酒精濃度而定，而警方測試
    器所測得之呼氣酒精濃度乘以二００為當時之血中酒精濃度，又當呼氣濃度達每
    公升０˙二五毫克時，將造成輕度協調功能降低之輕度酒精中毒症狀，當呼氣濃
    度達每公升０˙五毫克時，將造成反應較慢、感覺減低、影響駕駛等輕到中度之
    酒精中毒症狀，當呼氣濃度達每公升０˙七五毫克時，將造成思考改變、個性行
    為改變等酒精中毒症狀，當呼氣濃度達每公升一˙０毫克時，將造成步態不穩、
    噁心嘔吐、精神混惑不清晰等中度酒精中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    文可稽。本件被告呼氣所含酒精成份高達每公升０‧九二毫克，顯已達不能安全
    駕駛之程度，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行、
    所犯情節、所生損害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科服役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九第一項前段，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
