【裁判字號】    92,財管更一,3
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管更一字第三號
    聲  請  人  台北市立浩然敬老院
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，經本院九十一年度財管字第七五號裁定後，利害
關係人財政部國有財產局台灣北區辦事處提起抗告，經台灣高等法院九十二年度家抗
字第四０號裁定發回，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國八十七年十月二十七日進住台北市立
    浩然敬老院（前稱台北市立廣慈博愛院陽明敬老所），為該院共同生活戶戶民，
    於九十一年六月二十七日因心律不整在台北市立陽明醫院辭世並遺有財產，該院
    與其具有利害關係，被繼承人乙○○查無民法第一千一百三十一條所定親屬，足
    資召開親屬會議以定遺產管理人，爰聲請選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    為遺產管理人管理其財產等語，並提出個案資料表、除戶戶籍謄本、遺產明細表
    等為證。經本院向戶政機關函查被繼承人乙○○前曾設籍之戶籍資料結果，經查
    得其生前與原配偶李金蓮間生有一子黃清河為其法定繼承人，有卷附南投縣草屯
    鎮戶政事務所九十二年七月二十一日草戶字第０九二０００二０五二號函、法務
    部戶役政連結作業系統回覆表在卷足憑。是以本件既無繼承人有無不明之情事，
    聲請人聲請選任被繼承人乙○○之遺產管理人，並依法為承認繼承之公示催告，
    於法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
