【裁判字號】    92,聲,549
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾肆包（驗餘淨重伍點陸壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第二級
    毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十
    八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，業經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官以九十一年度毒偵字第一０八七號不起訴處分確定在案。惟查獲扣案之
    安非他命十四包（驗餘淨重五點六一公克），經送臺北市政府警察局鑑驗結果確
    含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局九十一年十二月二十七日北市鑑毒
    字第九七０號鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    。
三、查前述扣案之透明晶體十四包（總淨重五點七五公克，驗餘淨重五點六一公克）
    經送驗以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確檢出甲基安非他命成分，有臺北市
    政府警察局刑事鑑識中心九十一年十二月二十七日北市鑑毒字第九七０號鑑定通
    知書一紙附卷可稽，足認扣案之物確為第二級毒品安非他命無訛，因屬違禁物，
    爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
