【裁判字號】    92,訴,963
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九六三號
    原      告  譜羅環保工程有限公司
    法定代理人  莊建宜
                            送.
?
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告耀文電子工業股份有限公司發支付命令，
惟被告耀文電子工業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰壹拾肆萬柒仟陸佰伍拾元元
，應繳裁判費銀元肆仟貳佰零玖元，折合新台幣壹萬貳仟陸佰貳拾柒元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟伍佰捌拾貳元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
