【裁判字號】    92,補,197
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
                            送.
?
右原告與被告乙○○、甲○○間撤銷贈與行為等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾肆萬仟伍佰捌拾元，折合銀元陸拾肆萬柒
仟捌佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元柒仟壹佰貳拾陸元，折合新臺幣貳萬壹仟佰
柒拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
