【裁判字號】    91,簡上,190
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告甲○○違反公司法案件，不服本院九十一年九月三十日九十一年度
簡字第七九二號第一審判決提起上訴（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院檢
察署八十八年度偵字第一０二七三號），本院管轄第二審之法院依通常程序審理，並
自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○街三八四
    號地下樓之超震廢棄物處理工程股份有限公司（下稱超震公司）之負責人，丙○
    ○為超震公司監察人、乙○○○為超震公司股東（以上三人分別涉嫌詐欺、侵占
    、偽造文書及偽證部分，另為不起訴處分），三人於民國八十七年至八十八年間
    共同籌備設立公司時，明知超震公司應收之股款為新台幣（下同）一千二百萬元
    ，股東並未實際繳納，竟基於共同犯意聯絡，於委託會計師事務所辦理該公司登
    記時，透過不詳方式向不知情之鄒亞南調借一千二百萬元，鄒亞南並於八十三年
    十二月二十七日，自其於台北市第七信用合作社（現已改制為安泰商業銀行和平
    分行）之帳號00000000000000號帳戶，轉帳存入一千二百萬元至
    超震公司籌備處之台北市第七信用合作社之帳號00000000000000
    號帳戶內，經不知情之會計師貢晉堂於次日（即同年十二月二十八日）查核簽證
    予公司設立登記資本額查核報告書，而以申請文件表明收足，得逞後旋於同年十
    二月二十九日將上開一千二百萬元中之一千一百五十萬元轉帳歸還鄒亞南。因認
    被告甲○○涉犯修正前公司法第九條第三項罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。又依刑事訴訟法第四百五十二條、第
    四百五十一條第四項但書第三款規定，檢察官聲請以簡易判決處刑案件，法院審
    理後認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年五月十四日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統查詢報表乙份附卷可稽。原審援引聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實、
    證據及理由，引據刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正前公司法第九條第三項、刑法第二條第一項、第十一條前段、
    第三十一條第一項、第四十一條第一項（前段係贅引）、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判處被告甲○○有期徒刑四月，固非無見。惟依照上開說明，本件因被
    告甲○○業已死亡，即應依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定為不受理判決之
    諭知，原審判決未及審酌而為上開科刑判決，尚有未合，自應由本院依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六十九條第二項之規定，
    將原判決撤銷，另依第一審通常程序，不經言詞辯論而諭知不受理之判決（法院
    辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參照）。
四、共同被告丙○○部分已判決確定，乙○○○部分俟通緝到案後另行審結，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項、第二項、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官謝  靜  恆
                                                法  官王  俊  雄
                                                法  官洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
