【裁判字號】    92,訴,659
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五九號
    原      告    陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬玖仟陸佰柒拾捌元，及其中新台幣貳佰柒拾
柒萬參仟柒佰貳拾參元自民國九十二年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之七
點二七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，分別於民國八十八年六月八
      日及八十八年十二月十六日與原告訂立消費借貸契約，借貸金額第一筆為新台
      幣（下同）一百萬元、第二筆為五百萬元，共六百萬元，第一筆借期自八十八
      年六月八日起至八十九年六月八日止，第二筆借期自八十八年十二月十六日起
      至八十九年十二月十六日止，均自實際借用日起，以一個月為一期，按月付息
      一次，到期償還本金，第一筆借款之利息，按原告基本放款利率減碼年息百分
      之零點四三計算，第二筆借款之利息則按基本放款利率減碼年息百分之一點二
      八計算，均同意隨原告基本放款利率變動而調整，並約定借款人在借款期間如
      遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部
      分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付
      違約金，且借款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為全部到期，應
      立即清償全部債務，以上有借據及授信約定書可稽。詎被告丙○○之第一筆借
      款自八十九年五月十八日起，第二筆借款自八十九年七月十八日起即未按期繳
      納本息，依照約定即已喪失期限利益，應立即清償全部債務，原告遂向台灣士
      林地方法院聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，原告共計分配拍賣所得金額為四
      百四十七萬三千五百二十四元。而依強制執行法二十九條第二項及雙方訂定之
      授信約定書第七條之內容：「．．有關抵充之方式，依民法之規定。」，其抵
      充順序及金額如下：優先受償執行費用六萬一千零五十八元，次受償第一筆借
      款自八十九年五月十八日起至九十二年一月二十四日止，按年利百分之八點四
      五計算之利息二十二萬七千三百四十元及第二筆借款自八十九年七月十八日起
      至九十二年一月二十四日止年利率百分之七點六計算之利息九十五萬八千八百
      四十九元，共一百十八萬六千一百八十九元，再其次受償第一筆借款之本金五
      十三萬七千七百十三元，第二筆借款本金二百六十八萬八千五百六十四元，共
      三百二十二萬六千二百七十七元，是以尚有本金二百七十七萬三千七百二十三
      元及第一筆借款自八十九年六月十八日起至八十九年十二月十七  日止，按年
      利百分之八點四五計算，自八十九年十二月十八日起至九十二年一月二十四日
      止，按年利百分之一點六九計算之違約金，第二筆借款自八十九年八月十八日
      起至九十年二月十七日止，按年利百分之０點七六計算，自九十年二月十八日
      起至九十二年一月二十四日止，按年利率百分之一點五二計算之違約金，共計
      二十萬五千九百五十五元，尚未獲清償，而台灣士林地方法院九十一年民執美
      字第三一一八號強制執行事件分配表所列利息及違約金係計算至九十二年一月
      二十四日即拍定日為止，是以原告依消費借貸法律關請求被告丙○○就上開不
      足額及其後（九十二年一月二十五日起）所生之利息、違約金負清償責任，併
      依連帶保證法律關請求被告黃蜜負連帶清償責任。原告就利息、違約金部分均
      按較低之第二筆借利率之約定方式請求，即按請求時基本放款率年息百分之八
      點五五減碼百分之一點二八即年年息百分之七點二七計算，其餘利息、違約金
      之請求均予拋棄。
  三、證據：提出借據、授信約定書各二件、台灣士林地方法院九十一年民執美字第
      三一一八號強制執行事件分配表、原告基本放款利率變動表等各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度民執美字第三一一八號民事執行卷。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院九十一
    年民執美字第三一一八號強制執行事件分配表、原告基本放款利率變動表等各乙
    件為證，核屬相符，復經本院依職權調取本院九十一年度民執美字第三一一八號
    民事執行卷核閱無訛，自信為真實可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付二百九十七萬九千六百七十八元，及其中本金二百七十七萬三
    千七百二十三元，自民國九十二年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之七
    點二七計算之利息，暨自民國九十二年一月二十五日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
