【裁判字號】    92,聲,524
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾捌袋驗餘淨重玖點零捌肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（販賣毒品部分業經不起訴處分確定，施用毒品
    部分因前案不起訴效力所及已簽結）於民國九十年一月十七日、同年月二十八日
    ，分別以新台幣一千元之代價，販賣第二級毒品安非他命予蔡廷坤施用，為警於
    同年二月十四日晚間十一時四十五分許，在台北市○○區○○街三十巷一號三樓
    查獲，並扣得疑似安非他命（驗餘淨重九‧○八三四公克）十八袋，經送國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前揭扣案之疑似安非他命顆粒十八袋淨重九點一四九八公克，經送國防部憲兵
    司令部刑事鑑識中心取○點○六六四公克，以紅外線光譜分析法及氣相層析質譜
    分析法鑑驗結果，顆粒經檢出第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重九點○八
    三四公克，此有該局九十年六月二十一日九○綱得字第○八二四六號鑑驗通知書
    一紙附卷可稽，據此，足認其確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，為
    違禁物，除鑑析用罄部分堪認已滅失，無從諭知沒收銷燬外，餘均應依法不問屬
    於犯人與否，諭知沒收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十八日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      七    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
