【裁判字號】    92,簡上,122
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因偽造文書案件，經本院於民國九十二年五月十四日以九十二年度
士簡字第三九四號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵
緝字第一五號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百十六條、第二百十二
    條行使變造特種文書罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，其認
    事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據（
    如附件）。
二、被告之上訴意旨稱：被告變造特種文書，雖屬事實，但因家境窘困，家中有七十
    多歲母親，又有重度精神智障之兄姊需要扶養，被告因僅有小學程度，幾次參加
    監理站之考試都沒能通過，不得以的情形下才變造職業小型車駕駛執照，請求法
    官憐憫，予以減刑等語。
三、本院審酌被告犯罪之動機、手段、目的及被告變造前開證件對於主管機關管理營
    業小客車駕駛人之正確性影響甚大，惟被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等情況
    ，認原審援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百十六條、第二百十二條、第五十五條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事
    用法洵無違誤，量刑亦屬妥適，被告以原審量刑過重為由，提起本件上訴，為無
    理由，其上訴應予駁回。
四、惟查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，被告於本件犯罪後已坦承犯行，知所悔悟，經此起訴審判，論罪科刑之
    教訓，當能心生警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恆
                                                法  官  王  俊  雄
                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
