【裁判字號】    92,聲判,52
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五二號
    聲  請  人
    即 告訴 人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列聲請人因告訴被告妨害自由等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年上聲議字第二六二六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯妨害自由等罪，向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法
    院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，惟並未委任律師代理提出理由狀而為聲請
    ，有聲請狀一件在卷可稽，此項程式之欠缺又不能補正，揆諸上開說明，應認本
    件聲請為不合法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    七    月     二十八日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恆
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  劉  政  惠
中        華        民        國    九十二  年    八    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
