【裁判字號】    92,交簡上,28
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，經本院簡易庭民國九十二年三月三十一日以九十二年度
士交簡字第二五六號判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一一六九八號
），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間，因酒後駕車，經台灣基隆地方法院判處罰金一萬元確
    定，甫於九十年十二月六日執行完畢（不構成累犯），仍不知悔改，明知服用酒
    類後即不能駕駛動力交通工具，於九十一年十一月九日下午六時許，在臺北市松
    山區母親住處服用啤酒約三、四瓶後，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，竟仍騎乘車牌號碼ＧＰＶ—○四二號機車，往基隆市○○於道路上行駛。嗣
    於同日晚上十一時九分許，行經台北市○○區○○路、研究院路口時，經警攔檢
    測試其呼氣酒精濃度值達每公升○‧八二毫克，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實已於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且其
    為警查獲後測得之呼氣酒精濃度數值為每公升○‧八二毫克，有呼氣酒精濃度測
    試表及臺北市政府警察局九十一年十一月九日北市警交大字第ＡＢＸ四四三三八
    五號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。按當人飲酒後，若以呼
    氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減
    低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到
    每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧
    五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫
    與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，
    則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號
    函示明確，本件被告為警測得吐氣酒精濃度為每公升０‧八二毫克，已如前述，
    且為警查獲時，騎乘機車有蛇行、車身搖擺不定，車輛行徑偏離常軌，對員警指
    揮及交通號誌無反應或遲緩、駕駛判斷力欠佳之情形，又，經警查獲、測試、訊
    問過程，命被告作平衡動作，亦有腳步不穩、手腳部顫抖，顯無法正常駕駛等現
    象，此有測試觀察紀錄表一份，附卷足參。參諸前揭說明，足認被告確已達不能
    安全駕駛動力交通工具之情狀無訛，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。原審同此認定，並援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判處被告拘役五十五日，並諭知易科罰金
    之折算標準，認事用法並無不當。爰審酌被告曾於九十年間，因酒後駕車，經臺
    灣基隆地方法院判處罰金一萬元確定，甫於九十年十二月六日執行完畢，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，惟被告仍未記取教訓，放縱己意，於
    酒後注意能力減退，仍逞能騎乘機車，漠視他人法益，惟幸未肇事，並審酌被告
    坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，本院認原審量刑堪稱妥適。被告以其
    平日擔任志工、刻苦向學、家境負擔沈重為由，提起上訴請求減輕刑罰，核無理
    由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恆
                                          法  官  王  俊  雄
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
