【裁判字號】    91,訴,620
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  涂芳田律師
    被      告  臺中縣
                新社鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  陳惠伶律師
    參  加  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
右原告與被告間因祭祀公業事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、戊○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，‧‧‧」「前項參加，準用第三十九條第三款之規定
    。參加人並得提出獨立之攻擊或防禦方法。」「前二項規定，於其他訴訟準用之
    」行政訴訟法第四十二條第一項、第二項、第三項分別定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）九十一年八月五日向被告請求確認行政處分無效，即
    請求確認被告七十三年四月九日中縣新鄉民字第三○六三號證明書關於證明祭祀
    公業陳新發、祭祀公業陳承發派下員名冊、系統表、財產清冊、規約公告期滿無
    人異議等之行政處分無效。被告以九十一年八月十四日新鄉民字第九一○○○八
    九三一號函復：「本件祭祀公業尚有司法訴訟中，嗣判決確定後，持判決證明書
    更改派下員證明書，重新公告。」而否准原告請求。原告不服，乃對被告上開七
    十三年四月九日中縣新鄉民字第三○六三號證明書，連同被告七十三年一月三十
    一日中縣新鄉民字第九三六號、第九三八號公告關於祭祀公業「陳新發」、「陳
    承發」派下員名冊、系統表、規約及財產清冊徵求異議之公告，一併訴請求確認
    行政處分無效。查被告上開公告及證明書均係應訴外人陳水和之申請而為，且依
    卷附陳水和申請時所提出之上開派下員名冊、系統表記載，陳水和係唯一之派下
    員，又依其當時提出之規約記載，該祭祀公業之派下員限於男性直系血親卑親屬
    。次查，陳水和業於八十三年十二月十二日死亡，其妻陳林絨、其女陳純純及其
    子丙○○、丁○○、戊○○為其繼承人，亦有原告提出之陳水和繼承系統表、陳
    水和及其繼承人之戶籍謄本等附卷可稽，又本件係有關祭祀公業陳新發及祭祀公
    業陳承發之事件，本院認為上開確認訴訟之結果，陳水和之男性直系血親卑親屬
    即其子丙○○、丁○○、戊○○之權利或法律上利益有受損害之虞，應依職權命
    渠等獨立參加訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      二十八    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      二十八    日
                                    法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
