【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十日台財訴
字第○九一○○一○四三九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」訴願法第十四
    條第一項及行政訴訟法第一百零七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十年十一月十五日收受被告九十年十一月十
    四日中區國稅字第○九○○○六三五八九號復查決定書，此有收件回執附原處分
    卷可稽（見原處分卷第一二五頁）。查收件回執上所蓋「哲園收訖」之章，該章
    係由原告夫婦交由其等所僱用之警衛袁漢作為收受文件之用，業經證人即原告之
    配偶吳雅惠到庭證述在卷，則被告之上開復查決定書，既已由原告之受雇人袁漢
    於九十年十一月十五日收受，自已於當日發生送達之效力。計其提起訴願之期間
    ，應自九十年十一月十六日起算，扣除在途期間四日，至九十年十二月十九日即
    已屆滿。原告遲至九十年十二月二十六日始向被告提起訴願，有訴願書上被告之
    收文章可按（見訴願卷第三五頁），其訴願已逾法定不變期間。訴願決定未依訴
    願法第七十七條第二款「提起訴願逾法定期間」之規定不予受理，而從實體上駁
    回訴願，雖有未合，然其結論並無不同。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十八      日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
