【裁判字號】    92,聲,2603
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請降低保釋金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因搶奪案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規
    定，准予提出新台幣二萬元之保證書或保證金後，停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
