【裁判字號】    92,聲,2630
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年執聲
字第一五○九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例罪，經判處有期徒刑一年確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年七月十六日，以法矯字第
○九二○○二五一六六號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日為九十二年八月二十
二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
