【裁判字號】    92,易,1933
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○六五號）
，本院豐原簡易庭認不宜適用簡易程序，簽由本院改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係。乙○○於民國九十二
    年三月四日零時五十分許，在臺中縣東勢鎮○○路六二號住處四樓房間內，因故
    以徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部挫傷、上唇、頭皮多處瘀傷、左上背部挫
    傷瘀腫及左上臂挫傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人甲○
    ○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤
    回其告訴（見本院九十二年七月二十四日審理筆錄），依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
