【裁判字號】    92,聲,2597
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五八０號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點捌柒公克）及沾有海洛因之分裝袋壹只均沒收銷
燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六七四號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案，業已不起訴處分（應係由檢察官簽結在案）
    ，惟扣案之海洛因毛重一公克係屬違禁物，沾有海洛因、安非他命殘渣之分裝袋
    ，因與海洛、安非他命無從分離，亦屬違禁物，請依法將上開扣案物宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁
    物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。
    經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重為０‧八七公克，及沾有海洛因之分裝
    袋一只，因與海洛因無從分離，均係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
