【裁判字號】    92,自,623
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六二三號
    自  訴  人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                壬○○
                己○○
                丙○○
                癸○○
                子○○
                戊○○  同右
                紀俊臣  同右
                庚○○
                丑○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，
    而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解
    釋著有明文。又瀆職罪旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，依法自不
    得提起自訴。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規
    定甚明。
三、查自訴人甲○○、丁○○係以台中巿政府將業已依水利法公告之台中巿旱溪東側
    部分堤防用地，納入該巿第九期巿地重劃範圍，顯屬違法為由，不服該府民國七
    十九年四月十九日府地劃字第二八一七八號公告該巿第九期旱溪巿地重劃計晝書
    圖之處分，而向內政部提起訴願，經該部以九十二年七月三日台內訴字第０九二
    ０００五七００號訴願決定書諭知訴願不受理後，認作成上開訴願決定之被告乙
    ○○等十一名內政部訴願審議委員會之委員，涉有瀆職罪嫌云云，而向本院提起
    自訴。惟瀆職罪所保護者乃國家法益，已見前述，自訴人等並非該罪之直接被害
    人，參諸前述司法院之解釋意旨，當不得提起自訴，爰依前揭說明，不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
