【裁判字號】    92,易緝,418
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三二三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查公訴人所指被告涉犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，其最重本
    刑為有期徒刑一年，依刑法第八十條第三款規定，其追訴權期間為五年，而其犯
    罪之時間係八十六年三月十二日，實施偵查日期係八十六年六月十七日，本院發
    布通緝之日期係八十六年七月二十二日，扣除自實施偵查日迄通緝發布前一日止
    ，共三十五日之時效不進行期間，再依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因
    被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為
    一年三月，依此計算，本件追訴權時效於九十二年七月十七日即已完成，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
