【裁判字號】    92,自,435
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四三五號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年二月十八日，與甲○○○有限公司（下稱晉溢公司）訂立
    動產擔保交易之附條件買賣契約，以分期付款之方式，向晉溢公司購買車牌號碼
    ＭＷ五—四八八號重型機車一部，約定總價金為新台幣（下同）六萬四千零五十
    元，除頭期款七千四百元於牽車時先行給付外，其餘價款自九十一年三月二十五
    日起至九十二年一月二十五日止，每月一期，共分十一期，每期給付五千一百五
    十元，並約定上開機車存放地點為丙○○位於臺中市○○路一五三號七樓之一住
    處，在分期款項未付清之前，該機車所有權仍屬於晉溢公司所有，丙○○僅得依
    約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○
    於取得機車後，竟意圖不法之利益，自九十一年八月起即未按期繳納分期款項，
    並於九十二年二月間某日，未經徵得晉溢公司之同意，即將上開機車遷移至臺中
    市○○街三○號之三；再接續於九十二年五月間某日，將該機車遷移至臺中市○
    ○路○段五之一七號，致晉溢公司追索無著，而受有損害。
二、案經被害人晉溢公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第四一
    頁、九十二年七月十四日審理筆錄第三頁），核與自訴人晉溢公司之代表人乙○
    ○指訴情節相符（見本院卷第一七、一八頁），並有附條件買賣契約書影本、存
    證信函影本各一份附卷可稽（見本院卷第五、六、八頁），足見被告自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法
    利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被告先後二次遷移機車之行為，係
    基於一個犯罪意思，於密切接近之時地實施，而侵害同一法益，在刑法評價上，
    應視為數個舉動之接續施行，為接續犯，僅論以一罪。爰審酌被告素行良好，前
    無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第九
    頁），其事後坦承犯行，並已清償剩餘分期款項，而與自訴人達成和解，有雙方
    簽署之和解書一紙附卷可參（見本院卷第三三頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其於行為時僅年滿十九歲，因思慮
    未臻周詳而觸犯刑責，事後已與自訴人達成和解，歷此審判程序及刑之宣告，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院綜合各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十九    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
