【裁判字號】    92,豐交簡上,220
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度豐交簡上字第二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院豐原簡易庭九十二年度豐交簡字第一二六
號，中華民國九十二年三月二十七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九八一號）提起上訴，本院管轄第二審之合
議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月十二日下午五時四十分許，駕駛車牌號碼二Ｔ—九四
    二六號自用小客車，自臺北出發，沿國道一號高速公路南向行駛，欲前往彰化，
    於同日晚間八時四十分許，行經南下一百六十四點三公里處近豐原交流道時，本
    應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可
    以煞停之距離，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、路面無缺陷、道路無障礙物、視距良
    好，並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意其前方已有壅塞現象，仍貿然以
    時速五十至七十公里之速度行駛，適有乙○○駕駛車牌號碼九Ｕ—一八六五號自
    用小客車行駛在同車道前方，因前車緊急煞車亦踩煞車，甲○○在後煞車不及，
    不慎撞擊乙○○駕駛之自用小客車，致乙○○受有左胸挫傷之傷害。嗣經員警據
    報前往現場處理時，甲○○自首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查、審理時坦承不諱（見
    偵卷第五、一六頁，本院卷第二七、四七頁），核與告訴人乙○○指訴情節相符
    （見偵卷第七、一六頁，本院卷第二八頁），並經證人即到場處理之警員陳科宏
    於本院審理時證述：當天勤務指揮中心通知伊前往處理，伊到場時被告有停留在
    現場，並承認他開車追撞前面的車子等語在卷（見本院卷第四八、四九頁），復
    有內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查報告表、健福中醫診所出具之
    診斷證明書各一份、現場照片三幀及國軍臺中總醫院九十二年六月二十七日醫質
    字第○九二○○○三五五六號函及隨函檢附之病歷資料附卷可稽（見偵卷第四、
    八、一○頁，本院卷第三八至四一頁）。而按汽車在同一車道行駛時，除擬超越
    前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第一項、第三項分別定有明文。被告駕車本應注意上開道路交通安全
    規定，且依其狀況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定而肇事，致告訴
    人受有左胸挫傷之傷害，被告自屬有過失，且其過失行為與告訴人受有傷害之結
    果，二者間具有因果關係甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪未
    發覺前，向該管公務員自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
三、原審認被告罪證明確，而予以論罪科刑，固非無據；惟被告在犯罪未發覺前，向
    該管公務員自首而受裁判，原審未依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，即有未
    洽。檢察官循告訴人請求提起上訴，指摘原審量刑過輕，雖無可採，然原判決既
    有前揭可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告過失情節及告訴人所受
    傷勢均非嚴重，被告事後亦坦承犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  張  靜  琪
                                        法  官  楊  真  明
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
