【裁判字號】    92,聲,2599
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第一五０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，先後經本院各判處如附表所示之刑，並均已確定
在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
