【裁判字號】    91,自,1060
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度自字第一六號
    自  訴  人  雙十交通事業有限公司  設臺中市○○區○○路三三八號
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  陳治政
    被      告  乙○○原名吳.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告吳鴻林於民國（下同）九十年六月二十六日至自訴人公
    司向自訴人租借無線電臺機器一套（價值新臺幣三萬元），每月租金新臺幣（下
    同）一千八百元，詎吳鴻林竟意圖為自己不法之所有，於九十年十月將該機器占
    為己有，拒不繳納租金，至今已積欠二萬五千二百元，因認被告吳鴻林（已改名
    乙○○）涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
三、按刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，須以有侵占行為，亦即將他人之物，視
    為自己之物加以處分，或將他人之物易持有為所有，例如將他人戶名，改作自己
    戶名，或謊稱物件遺失，拒不交還等，且須有為自己或第三人不法所有之意圖，
    始克構成。查被告乙○○業於九十二年五月三十日與自訴人達成和解，返還該機
    臺，並給付租金一萬八千元，有和解書影本一紙在卷可稽，是以被告並未將該物
    處分，亦未謊稱該物遺失，拒不交還，難認已有侵占行為，或有何等為自己或第
    三人不法所有之意圖，僅係單純之積欠租金，應為民事糾葛，尚難遽以侵占罪論
    科。故被告犯罪嫌疑顯有不足，核與刑事訴訟法第二百五十二條第十款之規定相
    當，應裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
