【裁判字號】    92,交聲,646
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月六日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000、Ｚ000
000000、Ｚ00000000Ｚ00000000－一號裁決書），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號９
    Ｖ─０３９１號自小客車，於九十二年三月三十日十一時十六分許，在國道一號
    二七三至二七○公里北向處，因「１、雷射槍測定限速一○○公里行速一一二公
    里超速十二公里；２、不服稽查（經警攔車不停加速逃逸）」、「行駛右側路肩
    」、「該車於左述地點超速經警攔車不停加速逃逸強行由內側車道變換至外側路
    肩加速逃逸嚴重影響行車安全（危險駕駛）」違規，受處分人於應到案日期前提
    出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年六月六日以中監違字第
    裁六○─Ｚ00000000、Ｚ000000000、Ｚ00000000Ｚ
    00000000－一號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣六千元整、三千元整、一
    萬八千元整及吊扣車輛牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並
    無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發違規當時係由異議人友人莊適宇駕駛，
    而異議人經詢問駕駛莊適宇當時並未有超速情形，而一路上亦未見有警車追隨，
    故認警員係為業績壓力及開單獎金而逕行舉發，若真有違規為何員警不當場攔截
    舉發，且本件駕駛人並非異議人，該處罰的應是莊先生，故認原處分機關處之處
    分實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。汽車駕駛人，駕駛汽車有在道路上蛇行，或
    以其他危險方式駕車者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並吊扣該車
    輛牌照三個月道路交通管理處罰條例第三十三條、第四十三條第一項第一款分別
    定有明文。再按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主
    姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關
    送達被通知人。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第
    八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。經查：本件受處分人甲○○所有之車號
    ９Ｖ─０３９１號自小客車，於九十二年三月三十日十一時十六分許，在國道一
    號二七三至二七○公里北向處，因超速行駛，經警攔車不停加速逃逸、行駛右側
    路肩又於上述地點經警攔車不停加速逃逸強行由內側車道變換至外側路肩加速逃
    逸危險駕駛，嚴重影響行車安全，經國道公路警察局員警記下車號尾隨、廠牌及
    車體顏色並尾隨至水上交流道下，該車仍高速繼續逃離，舉發員警基於行車安全
    考量而放棄繼續尾隨，並掣開舉發通知單逕行舉發等情，業據證人即本件舉發員
    警李清水到庭證述明確稱：「當時違規人超速，我們已用雷達測速測得他超速，
    我有攔停，但違規人卻加速逃逸駛離，後來我有尾隨他到了交流道，於福懋加油
    站又攔停，他還是加速逃逸，所以才舉發他」等語（見本院九十二年七月十八日
    庭訊筆錄），並有前揭舉發通知單四紙、內政部警政屬國公路警察局第四警察隊
    九十二年五月十三日公警國四交訴字第０９２０００２１４１號函等在卷可稽，
    是依證人所述，伊乃一路追隨異議人之車輛並作攔停動作，違規人不可能不知情
    。故異議人所有之車號９Ｖ─０３９１號自小客車於前揭時、地違規事實，可以
    認定。從而，異議人所有之車號９Ｖ─０３９１號自小客車，既有前揭違規行為
    ，且異議人未於指定應到案日前到案辦理轉罰實際駕駛人。從而，原處分機關據
    以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣六千元整、三千元整、一萬八千元整
    及吊扣車輛牌照三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   廿八       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   七       月   二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
