【裁判字號】    92,交聲,654
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年六月十九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通警察隊第一分隊舉發受處分人甲○○
    駕駛車號８Ｐ─１４６號營業小客車於九十一年十二月十四日十四時二十分許，
    在台中市○○路、美村路口處，因「駕照吊扣期間駕營業小客車」違規，受處分
    人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實；又受處分人因於九十一年十
    一月十四日駕駛營業小客車違反道路交通規則肇事致人受輕傷而遭裁處吊扣駕照
    三個月（自九十一年十一月二十九日起至九十二年二月二十八日止），違規當時
    受處分人駕駛執照尚在吊扣中，故該站遂於九十二年六月十九日以裁監稽違字第
    裁六一─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一萬二千元整，並吊銷
    駕駛執照一年，駕駛執照限於九十二年七月十九日前繳送，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於舉發當時係在中港路一段二八一號
    前也就是美村路一段五號後門，由吳定江所經營的檳榔及水果飲料店借水洗車，
    當天是請在ＳＯＧＯ排班的同行計程車司機幫忙開車過去的，異議人係騎乘機車
    前往，忽然聽到有人叫聲：「警察來了！」，異議人就從二八三巷出來，看到警
    察在開其車的前右車門拿登記證件，後警員說這車吊扣中，就開了一張紅單要異
    議人簽名，後來伊把行照給警察，紅單被警丟入車內，而紅單上的簽名並不是伊
    簽的，這是員警說謊、偽造文書，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議
    云云。
三、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛、扣留其車輛牌照及吊銷其駕駛執照一年。道路交通管
    理處罰條例第二十一條第一項第七款、同條第四項、第六十七條，分別定有明文
    。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車駕駛人違反處罰條例第
    二十一條第一項第七款規定，於期限內繳納罰鍰者，處以罰鍰新臺幣九千元整，
    逾期十五日內者，處以罰鍰新臺幣一萬元整，逾期十五日以上三十日以內者，處
    以罰鍰新臺幣一萬一千元整，逾期三十日以上者，處以新臺幣一萬二千元整，並
    當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，並吊銷其駕駛執照。經查：本件受處分人甲
    ○○於九十一年十二月十四日十四時二十分許，因於駕照吊扣期間駕駛車號８Ｐ
    ─１４６號營業小客車，在台中市○○路、美村路口處，為台中市警察局交通警
    察隊第一分隊當場攔查並掣單舉發等情，業據證人即本件舉發員警陳信成到庭證
    述明確稱：「當時是執勤十三時至十五時的巡邏及舉發違規停車，在中港及美村
    路口盤查半小時，該地當時並沒有檳榔攤，我當場看見違規人開車過來，違規人
    還說是載孫女來買衣服，因當時是違規停車，我們也有開其他違規車輛，庭呈當
    時所舉發之舉發單為證，違規人並沒有在洗車... 」等語（參本院九十二年七月
    十八日庭訊筆錄），並有台中市警察局九十二年四月一日中市警交字第０９２０
    ０３８９８４號函一紙在卷可稽。是依證人證述，渠乃親眼看見異議人確有於舉
    發時、地違規駕駛８Ｐ─１４６號營業小客車之事實。異議人雖稱舉發單上之簽
    名為警員所偽造，惟依其簽名與舉發單上所記載之駕駛人姓名欄之「甲○○」姓
    名之記載字體書寫方式顯有不同，而與異議人當庭之簽名則神似，又本院經查亦
    無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交
    通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。從而，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一萬二千元整，並吊銷駕駛執照一年，駕駛
    執照限於九十二年七月十九日前繳送，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月    廿八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
