【裁判字號】    92,婚,698
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年六月二十五日在中國大陸結婚，雙方約定被告應
      在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，原告並在臺灣辦妥結婚
      登記手續，被告於同年九月三日來台，來台後即告知原告伊希望外出打工，經原告拒
      絕後，嗣於同年月三十日即以外出訪友為名離家後不知去向，現行蹤不明，足見被告
      有拒與原告履行同居生活之客觀事實，且明顯有拒絕同居之主觀意思並在繼續狀態中
      ；兩造婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴請
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、報請協尋函影本一份、入出証明書影本一份為證，並請求
      傳訊楊振權為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區
    之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項、五十
    三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同
    居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
    夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定
    有明文。經查，本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，此有原告所提之戶籍謄本一份在卷可證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應
    適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張兩造係夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為証，另
    原告主張被告於九十一年九月三日來台，來台後即告知原告伊希望外出打工，經原告拒
    絕後，嗣於同年月三十日即以外出訪友為名離家後不知去向，現行蹤不明等情，業經証
    人即原告之鄰居楊振權到庭証述屬實（詳本院九十二年五月二十六日言詞辯論筆錄），
    顯見被告確有拒絕同居之主觀意思。被告復未到庭亦未提出任何証據資料供本院審酌，
    是原告主張更可信為真。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十九年台上字第
    一二五一號判例意旨可參）。復按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共
    同生活體自須夫妻營共同生活，本件被告於九十一年六月二十五日與原告在大陸結婚，
    於同年九月三日來台同居，惟於同年九月三十日即以訪友為名離去且至今不知去向，兩
    造自結婚以來同居之日數屈指可數，而被告離家前又屢表示來台要外出賺錢，顯見被告
    確有拒絕同居之客觀事實及主觀意思且在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則
    原告仍依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自毋庸
    再予審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十八     日
                                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
一、右正本證明與原本無異
二、被告對於本判決不服者，得於收受本判決之翌日起二十日內向本院提出上訴書狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十八     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
