【裁判字號】    92,交聲,535
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月二十四日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按（舊）道路交通管理處罰條例第四十七條第一項第二款、第五十三條、第六十
    條第二項第一款之規定：汽車駕駛人在學校、醫院或其他設有禁止超車標誌、標
    線處所、地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上超車者，處新台幣一千二
    百元以上二千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈者，處罰鍰新台幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰；另汽車駕駛人不服從
    交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，處新台幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰。另依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則第五條規定，處理違反道路交通管理事件，有關文書之送達程序，依行政
    程序法之規定。該文書由行政機關自行送達者，以承辦人員或辦理送達事務人員
    為送達人；其交郵政機關送達者，以郵務人員為送達人；郵政機關之送達準用依
    民事訴訟法施行法第三條訂定之郵政機關送達訴訟文書實施辦法，行政程序法第
    六十八條第四項、第五項分別定有明文。次按違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準及處理細則（下簡稱統一裁罰標準）第四十四條第一項規定：違反道路交通管
    理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應
    於舉發違反道路交通管理事件通知單送達二個月內依基準表逕行裁決之，惟該條
    項規定乃必以處罰機關須在行為人合法收受舉發通知單二個月內，未依規定自動
    繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決時，方能逕行裁決；易言之，如處罰機關之
    裁決已逾越二個月之法定期限，即難認處罰機關逕行裁決係屬合法。
二、原處分機關係以：本案係台中縣警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號ＱＲ─七三一九號自小客車於八十九年三月二十一日十時二十五分許，在台中
    縣龍井鄉○○路、中港路口處，因「１、雙黃線超車２、闖紅燈３、不服稽查取
    締」違規，受處分人不服於九十二年三月十九日（逾應到案日期）提出申訴，經
    原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年四月二十四日以中監違字第裁六○
    ─Ｈ00000000號裁決書裁處罰鍰新台幣七千八百元整，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
三、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於九十二年換照時才發現有這張舉發
    單，而舉發單所載之時間，並未行經該地，該舉發實有違誤，爰聲明異議等語。
四、經查，前揭原處分機關所述之事實，固有舉發單位所提供之中縣警交字第Ｈ00
    000000舉發通知單、裁決書本各一份附卷可參，及臺中縣警察局九十二年
    六月十日中縣警交字第０９２０００９８４３號函檢送之「中縣警交字第Ｈ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之大宗函件執據影本」乙份在
    卷足憑。然參諸首揭說明，本件舉發機關雖稱曾將上開舉發通知單以掛號方式，
    郵寄異議人，並提出郵局交寄大宗函件執據影本一紙為憑，惟該大宗郵件執據影
    本所紀錄之甲○○送達地名係「台中市西屯區」核與異議人甲○○可稽，然並未
    檢具上開舉發通知單之送達證書，且異議人陳稱並未收受此違規通知單，是上開
    舉發通知單是否有合法送達，依現存卷證，尚無法認定之，此種送達有無不明之
    不利益，自應歸由舉發機關承擔，始合公平正義。果如是，原處分機關在異議人
    有無合法收受舉發通知單尚無從判斷之情況下，即以「逾期不到案」裁罰，於法
    已難謂合。抑有進者，原處分機關設若認舉發機關臺中縣警察局於八十九年三月
    二十七日以掛號郵寄，已屬合法送達，則依常情判斷，其送達日期距本件裁決日
    期即九十二年四月二十四日竟達三年之久，當已遠逾統一裁罰標準第四十四條第
    一項規定「二個月內」之法定期限，是原處分機關仍予裁罰，猶非法之所許。另
    本件舉發違規時間距今已長達三年之久，而依台中市警察局九十二年四月十一日
    中縣警交字第０９２０００６５１８號函說明與舉發員警於九十二年六月十八日
    到庭所證內容略有出入，且既無採證相片可佐，僅單憑舉發員警依三年前之模糊
    記憶為依據，其違規證據嫌有不足，故受處分人所辯，應可採信。原處分未予詳
    查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人
    不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月    廿八      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   七       月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
