【裁判字號】    92,聲,2530
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命毛重零點肆公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十二年六月二日十九時許，在臺中縣太
    平市○○路五號前，為警查獲其施用第二級毒品安非他命，並扣得其持有毛重０
    ．四公克之第二級毒品安非他命等情。本件被告經聲請人聲請本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於九十二年六月二十四日以九十
    二年度毒偵字第一七六三號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣之物品，既規定
    不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第二級毒品安非他命０．四公克，為違禁物，是
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十八   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
