【裁判字號】    92,交聲,478
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異  議  人
    即受處分人  毅泰交通事業有限公司
    代  表  人  何麒麟
    代  理  人  羅文斌
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年四月十一日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
毅泰交通事業有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊員警舉發受處分人毅泰交通事業
    有限公司所有之車號ＮＱ─九一○號大營拖車，由曾景泰駕駛，於九十二年二月
    二十六日九時三十二分許，在國三公路二四三公里處，因「裝載危險物品酸二
    壬酯（處理編號三一）懸掛車尾危險標誌糢糊不清（已無法辨識）」違規，受處
    分人不服提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年四月十一日
    以豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣四千五百元
    ，並記汽車違規紀錄一次，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：本件前開異議人所有之車輛所載運者，乃屬於第九
    類物品，由第一類至第八類名稱都有註明該危險物質性字樣，惟獨第九類屬「雜
    項物質」，在標誌內本就無名稱註明，且就該懸掛之標誌亦無糢糊不清之情事，
    爰依法聲明異議等語。
三、經查，前開車輛所載運者屬第九類「其他危險物」，此經異議人陳明在卷，又前
    揭車輛車尾確有懸掛第九類「其他危險物」之危險標誌，且該危險標誌，亦符合
    危害物質之主要分類及圖式所定之標誌，並有舉發之照片及危害物質之主要分類
    及圖式各一件在卷可參。而觀之原舉發機關所採證之照片，上開標誌並無何糢糊
    不清之情事，原舉發機關雖稱「經向原舉發員警查證：該警員係看不清楚該車尾
    之危險標誌，經其攔停，採證照相時，違規司機才將擦拭乾淨」等語，惟經質之
    證人即司機曾景泰證稱：並未擦拭等語。而證人即舉發警員張毓成雖稱司機曾景
    泰有擦拭之情，惟對擦拭之時間，始稱：我舉發後有請違規人擦拭乾淨，我擦拭
    完才照相；繼稱：是司機下來就擦拭乾淨了，阻止他已來不及了，前後異，且
    證人既為採證而照相，豈有令司機擦拭毀掉證據後再予照相之理，而若司機一下
    車即毀掉證據，警員又堅持舉發，當無不於舉發單載明之理。故證人張毓成所言
    實難採信。依本件採證照片，尚難認有何標誌糢糊不清之情況，復查無其他證據
    足資證明上開車輛所懸掛之危險標誌已達「糢糊不清」之程度，從而所舉發上開
    違規事實，證據即屬不足，則異議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰
    ，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   廿八       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七      月   二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
