【裁判字號】    92,訴,1595
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例等案件，經本院定執行刑為有期徒刑三年十月確定，於
    民國八十九年五月二十四日假釋；嗣經撤銷假釋執行殘刑一年一月四日，於九十
    一年九月十二日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認
    有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十一日，以九十一年度戒毒偵字
    第五四號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十二年一月初某日起至九十二年三月七日止，在彰化縣鹿港鎮○○
    里○○○路四五之七號五樓住處及臺中市○○路○段某加油站廁所內，以針筒注
    射手臂之方式，連續施用海洛因多次，施用頻率約每一至二日一次。另基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年一月初某日起至九十二年三月七日
    止，在上開住處，以置於鋁箔紙上點燃吸食之方式，連續施用安非他命多次，施
    用頻率不定。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第二二
    至二四、三○至三二頁），且被告為警查獲後，經警採尿送驗結果，呈海洛因代
    謝物嗎啡及安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽（見偵卷第一七頁），足見被告自白與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經送強
    制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    九十一年一月二十一日，以九十一年度戒毒偵字第五四號為不起訴處分確定，有
    該不起訴處分書在卷可憑（見偵卷第一一頁）。其於前案不起訴處分確定後五年
    內再行施用毒品，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其因施用而持有海洛因、安非他命之低度行為，分別為施用第一級、
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因、安非他命
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之
    規定論以一罪，並各加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年三月七日施用海洛
    因、安非他命之犯罪事實提起公訴，惟被告其餘施用海洛因、安非他命犯行，與
    起訴成罪之施用第一級、第二級毒品部分，各有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所及，本院自得併予審理。被告所犯右揭二罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。被告前因肅清煙毒條例等案件，經本院定執行刑為有期徒刑三年十
    月確定，於八十九年五月二十四日假釋；嗣經撤銷假釋執行殘刑一年一月四日，
    於九十一年九月十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參（見本院卷第一二至一六頁），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件
    有期徒刑以上之數罪，為累犯，應依法各遞加重其刑。公訴意旨漏未論述被告係
    累犯，應予補充。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不
    良影響，惟所施用之期間非長，且事後坦承犯行，足見尚知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，第四十七
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官藍獻榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月  二十八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月  二十九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
