【裁判字號】    92,聲,1047
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：兩造間提存擔保金事件，本院業於九十二年五月二十日以
    九十二年度裁全聲酉第四一八號撤銷假扣押裁定確定，聲請人通知相對人行使權
    利之存證信函因招領逾期而退回，致無法順利送達，影響聲請人權益。相對人雖
    設籍於台中市○區○○路四段三一八巷九號，惟相對人實際上已不居住於戶籍所
    在地，相對人現行方不明，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查，本件聲請人
    通知相對人行使權利之存證信函，固已向相對人戶籍地址即台中市○區○○路四
    段三一八巷九號為送達，惟聲請人自陳上開信函係因招領逾期而遭退回，有聲請
    人提出之信封及戶籍謄本各一紙在卷可稽，尚難遽認本件係因相對人遷移不明致
    無法送達，核與前開規定不符。是本件聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
