【裁判字號】    92,聲,2561
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告犯著作權法案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二四八號、
九十二年度執字第三三七五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○犯著作權法案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣伍拾萬元，由具保人乙○○繳納現金後將被告釋放，茲
    因被告逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，右開聲請意旨，有被告、具保人戶籍查詢資料各一份、臺灣臺中地方法院
    檢察署送達證書三份及台灣台北地方法院檢察署無法代為執行函一份等資料影本
    在卷可稽，足見被告顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華       民       國    九十二    年    七    月     二十八     日
                                       臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國    九十二    年    七    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
