【裁判字號】    92,聲,1009
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                        現應.
                乙○○  住同右.
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月二十八日對相對人所發臺中法院郵局第一七七二號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以曾對相對人為附件所示之意思表示，因相對人遷移
    新址不明，以致原件退回。又本件聲請人曾向本院聲請公示送達，並經本院以九
    十二年度聲字第六五二號裁定准予公示送達在案，惟聲請人於上開裁定確定前撤
    回聲請等語，並提出存證信函、戶籍謄本、本院九十二年度聲字第六五二號民事
    裁定等影本各一件為證。
三、聲請人上開所陳，業經本院依職權調閱本院九十二年度聲字第六五二號公示送達
    案卷查明屬實，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
