【裁判字號】    92,聲,2503
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因淨重零點陸貳公克（包裝重零點貳柒公克）、第一級毒品海洛因含
袋重零點肆公克，均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年二月七日十七時前九十六小時即四
    日內某時點，在臺中縣市地區不詳地址，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命
    ，為警查獲，並扣得其持有淨重０．六二公克（包裝重０．二七公克）之第一級
    毒品海洛因，且於九十一年四月十七日為警緝獲經臺灣臺中地方法院檢察署執行
    觀察勒戒，在臺中看守所遭查獲第一級毒品海洛因含袋重０．四公克等情。本件
    被告經聲請人聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經聲
    請人向本院聲請強制戒治在案（本院九十一年度毒聲字第一五三九號裁定一份可
    按），嗣經本院於九十二年二月十四以九十二年度毒聲字第五０四號裁定被告停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十二年五月十六日交付保護管束期滿，
    經聲請人於九十二年五月二十四日以九十二年度戒毒偵字第一九七號不起訴處分
    在案，而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物
    ，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重０．六二公克（包裝重０
    ．二七公克）及第一級毒品海洛因含袋重０．四公克，為違禁物，是依首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   七    月   二十八      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
