【裁判字號】    92,自,379
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三七九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○於民國八十九年十月九日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○○
    有限公司（以下簡稱久玖公司），購買車牌號碼ＨＧ八─四三六號重型機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下同）五萬九千四百元，
    共分六期付款，每月一期，每月十日付款，每期應付九千九百元，並約定標的物
    存放處所為臺中市○○區○○路二段三０一巷二十六號七樓之五。於價款付清前
    ，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎乙○自取得標的物後，僅付一期之期款，即拒不繳納各期分期款，且
    意圖不法之利益，於八十九年十月十七日，將標的物出賣予他人，使久玖公司追
    索無著，受有損害。
二、案經自訴人向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○自白不諱，核與自訴法定代理人丙○○所述之情節相符
    ，並有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函、機器腳踏車新領牌照登記書各一
    紙，附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告之
    犯行，堪予認定。
二、核被告乙○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納購
    買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害人
    所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，並與自訴人達成和解，有和解書一
    紙，附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可參，其犯後坦承犯行不諱，且曾繳納部份分期款項，
    於自訴人提起自訴後，復與久玖公司達成和解，此有和解書一份可參，其經此審
    判程序，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二十八 ?
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 林 三 元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二十八日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
