【裁判字號】    92,親,21
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度親字第二一號
    原      告    乙○○
                  送達代收人  .
    被      告    乙○○之女
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之女（乙○○於九十二年四月二十八日於劉玉麒婦產科診所產出）與
被告甲○○間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十八年一月九日結婚，嗣於九十一年十月
        十四日離婚，原告於九十二年四月二十八日生下一女即被告乙○○之女，受
        胎係在婚姻關係存續中，惟被告乙○○之女非原告自被告甲○○受胎所生，
        因受胎期間之計算，被告乙○○之女仍被依法推定為被告甲○○之婚生子，
        為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份、出生証明書及長庚紀念醫院林口醫學中心親子鑑
        定報告各乙份為証。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○原為夫妻，於九十一年十月十四日離婚，被告乙○
    ○之女因受胎期間之計算而依法推定為被告甲○○之婚生子之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件及出生証明書一份為證，而依長庚紀念醫院林口醫學中心親子鑑
    定結果認為：「不能排除丙○○與彭楷芝（被告乙○○之女）的親子關係。」「
    丙○○是彭楷芝的親生父親，由此次測試已實務上可以証實」等情，此有該醫學
    中心九十二年六月二十七日之親子鑑定報告一紙在卷足憑，是原告主張被告乙○
    ○之女非原告自被告甲○○受胎所生，應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告乙○○之女非原告自被告甲○○受胎已如前述，故原告於九十二年五月十
    二日，即在知悉女出生之日起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      二十八   日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
一、右為正本係照原本作成。
二、如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十八 日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
