【裁判字號】    92,訴,1340
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  溫文昌律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年捌月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因強盜等案件，經本院認均有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，皆於民國九十二年五月十四日執行羈押。茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，被告二人均應自民國九十二年八月十四日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
