【裁判字號】    92,聲,913
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一三號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月十六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為供假扣押之擔保，依本院裁定提供擔保金而對相
    對人之財產為假扣押，茲因假扣押標的物業經調卷強制執行並已拍定分配完畢，
    本案已全部終結，聲請人為取回假扣押擔保金，依法民國九十二年六月十六日以
    如附件所示之存證信函催告相對人於二十日內行使權利，但因相對人遷移新址不
    明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函、
    信封、掛號收件回執等件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
