【裁判字號】    92,易緝,417
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第四一七號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一一
八一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、被告甲○○於民國八十二年六月二十六日回溯之九十六小時內某時，在臺中市某
    處，以將第二級毒品安非他命放在過濾器內燃燒，再吸入氣體之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次，迨同年月二十六日晚上十一時許，在臺中市○○○路一○
    ○巷十一號為警查獲。
二、訊據被告甲○○於本院調查中對於於前開時地，有施用第二級毒品安非他命一次
    之犯行坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽
    性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，又按一般人如未施用毒
    品，其尿液應不會檢出毒品之陽性反應，倘有施用者，約百分之七十於二十四小
    時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算施用時間距採
    尿時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函敘明在案，足認被告之自白與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，於同年五月二十二日生效；
    毒品危害防制條例施行細則於八十八年四月二十一日經修正公布施行。而犯毒品
    危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告勒戒處所觀察、勒戒；
    且於該條例修正前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施
    行後，審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防治條例第二十條
    第一項、第三十五條第三款分別定有明文。毒品危害防制條例施行細則第二十六
    條第一項第二款亦規定毒品危害防制條例施行前犯肅清煙毒條例第九條第一項、
    第二項或麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，未送觀察或勒戒之
    案件，審理中之案件，應由法院逕為裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
四、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，毒品危害防制條例
    施行細則第二十六條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  夏  一  
                                       法  官  簡  源  希
                                       法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
       書記官
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
