【裁判字號】    92,財管,37
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○已歿）.
    即被繼承人                .
右聲請人請求選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按退除役官兵死亡而無繼承人或繼承人之有無不明者，由主管機關管理其遺產，
    並訂定遺產管理辦法，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一、三項
    定有明文。又依退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，亡故退除役
    官兵遺產，由行政院國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱輔導會）所屬安置機
    構為遺產管理人；亡故退除役官兵未安置者，以其住所地退除役官兵服務機構為
    遺產管理人。再遺產管理人對亡故退除役官兵之遺產，應向其住所地之法院聲請
    依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告大陸地區以外之繼承人，命其於期
    限內承認繼承，同前辦法第六條第一項亦規定甚明。另繼承開始時，繼承人有無
    不明，遺產管理人應聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼
    條承人之債權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權，及為願受遺贈與否之聲
    明，民法第一千一百七十九條第一項第三款亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國八十八年三月十四日死亡，其生前曾
    向聲請人借款新台幣（下同）四百二十萬元，言明經聲請人提示即應清償該筆借
    款，經本人以九十二年度票字第一０五二四號向  貴院聲請裁定，經  貴院通知
    補陳債務人即被繼承人乙○○戶籍謄本，始發覺其於八十九年九月二日死亡，依
    民法第一千一百四十七條規定繼承業已開始，其遺有座落台中縣豐原市○○路○
    段二四七巷二三弄六號房屋乙幢，惟因被繼承人既無妻子，又無親屬在台，無法
    依民法第一千一百七十七條規定選任遺產管理人，以致聲請人之債權一直無法行
    使，今為保障聲請人權益，爰依非訟事件法第七十八條第一項規定狀請  鈞院指
    定遺產管理人等情。
三、經查，本件被繼承人乙○○為退除役官兵，依上開條例及辦法規定，行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台中縣榮民服務處（下稱台中縣榮民服務處）於八十九年
    間聲請本院對乙○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，本院於八十九年
    十二月八日准予公示催告在案；次查，台中縣榮民服務處又於九十二年間以本件
    聲請人請求給付如卷內所示四百二十萬元之票款為由，請求本院准予處分乙○○
    之遺產，本院據而於九十二年三月四日准予處分遺產在案，業經本院依職權查明
    在案，從而台中縣榮民服務處依前開條例規定既為被繼承人乙○○之法定遺產管
    理人，聲請人仍請求本院指定遺產管理人，於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
