【裁判字號】    92,聲,2499
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五０三號、九十二年度毒偵字
第一一八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命毛重壹點玖公克沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，該案扣得
    安非他命毛重一點九公克，因持有人即被告業由檢察官為不起訴處分，本件扣案
    之安非他命，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經檢察官以九十二年度毒偵字第
    一一八四號為不起訴處分，而本件查獲被告時所扣案之第二級毒品安非他命毛重
    一點九公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同
    法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係
    屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之安非他命應予沒收銷燬。爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
