【裁判字號】    92,交聲,503
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ○○九九三三號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號９Ｊ─４５５９號自小客車於九十一年十月六日八時三十三分許，在國道三
    號南下二四一公里處，因「速限一○○公里時速一六二公里超速六十二公里」違
    規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年四月九日以中監違
    字第裁六○─ＺＧ○○九九三三號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，罰鍰限於
    九十二年五月九日前繳納，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等
    語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因白天都外出工作，家中未接到任何
    招領信件，請查明是否合法送達，否則心有不甘也覺得冤枉，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。次按，道路交
    通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法
    第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達
    之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存
    機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。經查：本件受處分人所有之車號９
    Ｊ─４５５９號自小客車於前揭時、地，因超速違規，經公路警察局查獲逕行舉
    發，並依監理機關電腦資料留存之住址亦即異議人聲明異議狀載之通訊地址「台
    中市○區○○里○○○鄰○○街二十一號」寄送，經郵局掛號於九十一年十二月
    十三日及九十一年十二月十六日前後二次投遞皆因無人應門而無法送達，投遞人
    員遂當場繕寫兩聯式郵務送達通知單，黏貼於該戶門首及信箱，該郵件則送台中
    雙十路第二十六支局寄存，復因超過行政程序法送達文書候領期限三個月，寄存
    逾期又經郵局退回原舉發單位，該單位遂將舉發單移送台中區監理所辦理，並無
    不當，有中華民國郵政大宗限時掛號函件影本原舉發單位九十二年四月三十日公
    警國七交訴字第０９２００００７５３號函、九十二年六月二日公警國七交訴字
    第０９２０００１０３２號函及送達證書等附卷可稽。則原舉發機關既已為合法
    之送達程序，則異議人以其未收到舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，原處
    分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新臺幣六千元，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月   廿八       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七      月   二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
