【裁判字號】    92,聲,2468
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第一五二號、九十二年度執字第一九二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後將被告釋放，茲因被告逃
    匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，右開聲請意旨，有本院刑事被告現金保證書、保證金收據、被告戶籍查詢
    資料各一份、臺灣臺中地方法院檢察署送達證書五份、臺灣臺中地方法院檢察署
    電話紀錄單二份、司法警察拘提未獲報告書三份在卷可稽，足見被告顯已逃匿無
    疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                       臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官     江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
