【裁判字號】    92,上訴,1265
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二六五號
    聲請人即被告
    之選任辯護人  許漢鄰
    上  訴  人即
    被        告  甲○○
右列被告因民國九十二年度上訴字第一二六五號強盜案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主        文
聲請駁回。
    理        由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案共犯邱清泉已將案情來龍去脈供述清楚，另共犯黃逢祿目前
    亦已被緝獲，應無再對被告繼續羈押之必要，為此聲請具保請准予停止羈押等語
    。
三、茲查其羈押之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                            審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
