【裁判字號】    92,上訴,906
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳瑞堯
    選任辯護人  許蕙寶
右列被告因重傷害上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月十三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯重傷害罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月十
    三日執行羈押，至民國九十二年八月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十三
    日第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
