【裁判字號】    92,訴,1064
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  金榮貞
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬陸仟捌佰陸拾肆元，及自民國八十九年八月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點○六計算之利息，暨自民國八十九年九月
二十六日起至民國九十年三月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月
二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告金榮貞邀同被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    八十七年九月十五日向原告借款新台幣（下同）四百六十七萬元，其中四百六十
    七萬元之借款，約定借款期限自八十七年九月十五日起至九十七年九月十五日止
    ，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率加年息百分之零點五五計算，並自
    借款日起屆滿十二個月之翌日起，改按原告之基本放款利率加年息百分之零點八
    計息，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款
    利率及上開加碼標準計息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告金榮貞
    僅繳息至八十七年十月十四日，即未按期繳納利息，嗣訴外人美商花旗銀行股份
    有限公司以本院八十八年度執字第二三二八三號強制執行事件對被告乙○○所有
    之不動產為拍賣時，經原告以抵押權人身分參與分配，受償三百零一萬九千六百
    十六元，現被告金榮貞尚積欠二百五十六萬六千八百六十四元，而被告甲○○、
    乙○○、丙○○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據二紙、傳票四紙、放款攤還及收息記錄查詢單四紙、利率變動明
    細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告金榮貞、甲○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第二三二八三號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告金榮貞、甲○○、乙○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告金榮貞邀同被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，於八
    十七年九月十五日向原告借款四百六十七萬元，其中四百六十七萬元之借款，約
    定借款期限自八十七年九月十五日起至九十七年九月十五日止，按月攤還本息，
    利息則按原告基本放款利率加年息百分之零點五五計算，並自借款日起屆滿十二
    個月之翌日起，改按原告之基本放款利率加年息百分之零點八計息，嗣後原告之
    基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率及上開加碼標
    準計息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以
    上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告金榮貞僅繳息至八十七年
    十月十四日，即未按期繳納利息，嗣訴外人美商花旗銀行股份有限公司以本院八
    十八年度執字第二三二八三號強制執行事件對被告乙○○所有之不動產為拍賣時
    ，經原告以抵押權人身分參與分配，受償三百零一萬九千六百十六元，現被告金
    榮貞尚積欠二百五十六萬六千八百六十四元，而被告甲○○、乙○○、丙○○為
    連帶保證人等情，業據原告提出借據、傳票、放款攤還及收息記錄查詢單、利率
    變動明細表為證，並經調閱本院八十八年度執字第二三二八三號強制執行卷，核
    屬相符，被告金榮貞、甲○○、乙○○、丙○○則均未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告二
    百五十六萬六千八百六十四元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
