【裁判字號】    92,拍,10
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度拍字第一０號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十二年一月二日所為之裁定，應更正如左
：
    主      文
原裁定理由欄中第三項關於「詎相對人丁○○繳納本息至民國九十一年七月十九日止，尚
欠本金壹佰陸拾萬元及利息、違約金」之記載，應更正為「詎相對人丁○○繳納本息至民
國九十一年七月十九日止，尚欠本金肆佰伍拾萬元及利息、違約金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
