【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二六一號）
，本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請改依通常程序審理，經本院訊問，
被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。郵局局號零零參壹貳壹號帳號零壹壹壹
伍貳號帳戶之存摺壹本、提款卡壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告於本院調查中之自白。
  (二)、被害人甲○○於警訊中之證詞。
  (三)、被害人甲○○提出之郵政國內匯款執據一紙（見警卷第三十九頁反面）。
  (四)、被告之郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表一件。
三、核被告乙○○基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其郵局帳戶租予他人，作為詐
    欺取財用之匯款帳戶，幫助不明歹徒取得詐欺款項之行為，係犯刑法第三十條第
    一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告幫助他人犯詐欺取財罪
    ，為從犯，應按正犯之刑減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的在謀取不法財物
    ，其因一時貪圖小利致違刑章，出租存摺、印章供為詐欺犯取得所騙財物之工具
    ，因之獲得之代價僅為數千元，惟造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外
    ，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    警惕。又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，且犯後已有悔意，其經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
    郵局局號○○三一二一號帳號○一一一五二號帳戶之存摺一本及提款卡一張，係
    被告所有供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十第一項，刑法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  陳燁真
                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
