【裁判字號】    92,訴,672
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○之羈押應予撤銷。
    理      由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重
    大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，認有羈押之必
    要，於民國（下同）九十二年六月三日執行羈押在案。茲因被告業於九十一年十
    月二十二日經臺灣臺南地方法院檢察署另案九十二年度執子字第二○○○號執行
    恐嚇案件所處徒刑二年，有該署九十二年七月二十八日乙○玲子九二執○○二○
    ○○字第四二四一五號函附之執行指揮書影本在卷可稽，且本院業已於九十二年
    七月二十三日就相關證人黃淇凱之部分訊問完畢，故原羈押原因於前開執行之日
    業已消滅，已無羈押之必要，依照上開法條之規定，被告之羈押應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  蔡奇秀
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
