【裁判字號】    92,聲,744
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四四號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前奉鈞院九十年度裁全字
    第二八二五號民事裁定，命聲請人提存交通銀行開發金融債券第十五期第六次二
    年期債票新台幣（下同）四十萬元為擔保後，得對相對人之財產在一百二十萬元
    範圍內為假扣押，並經聲請人以九十年度存字第一七五二號提存書提存上述公債
    後執行在案，茲因鈞院假扣押及執行業已撤銷，該事件業已終結，聲請人並定二
    十日期限催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款聲請返還前開擔保物云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查，聲請人主張其於九十二年五月十四日曾寄發存證信函以催告相對
    人於二十日內行使權利一節，雖有聲請人所提存證信函及回執附卷可稽，惟觀諸
    前開存證信函之寄送地址為台南市○○路二一二號十七樓之九，而相對人早已於
    九十一年八月十五日起設籍於台南市○○路○段二五八巷十七號，有聲請人所提
    戶籍謄本一紙在卷可考，參以前開存證信函又未經相對人本人收受送達，堪認前
    開存證信函尚未合法送達予相對人，自不生催告之效力，是以，聲請人之聲請尚
    未符合前開返還擔保金之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
