【裁判字號】    92,自,170
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  甲  ○  ○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署    設臺南市○○路○段三一○號
    代  表  人  林  玲  玉
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署濫用權力，未給自訴人與證人面對
    面對質之權利，即濫行起訴自訴人幫助詐欺案，因認被告涉有職罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之；又自訴
    案件準用前揭規定，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文；又政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其
    有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為特定行為之犯罪主體，故在程序上不認
    有當事人能力，如以其為被告，自訴其犯罪，起訴程序，顯屬違背規定（最高法
    院七十二年台上字第四九一○號判例參照）。次按犯罪之被害人固得依刑事訴訟
    法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然此被害人係指犯罪之直接被害人
    而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號判例可稽；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、查本件自訴人係以臺灣臺南地方法院檢察署為被告，並以該署檢察長為代表人，
    惟臺灣臺南地方法院檢察署係政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不
    認其有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為職罪之犯罪主體，故本件在程序
    上應不認臺灣臺南地方法院檢察署有當事人能力，自訴人以其為被告，自訴其涉
    有職罪嫌，其起訴之程序，顯屬違背規定。又本件自訴人自訴被告涉犯職罪
    嫌，惟公務員職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家
    利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而
    非私人權益，故本件自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官    蘇  清  水
                                                  法  官    張  瑛  宗
                                                  法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
