【裁判字號】    91,附民,244
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度附民字第二四四號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○
                乙○
右列被告等因公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、被告應分別給付原告新臺幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止按週年利率百分之五計算之利息。
      ２．願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
    (三)證據：錄音帶、相片。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並准用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。本件被告
    被訴公然侮辱案件，業經本院裁定自訴駁回在案，自應依前揭規定，以裁定駁回
    原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  陳振謙
                                          法  官  陳燁真
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，但非對刑事訴訟之裁
定有抗告時，不得抗告。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
