【裁判字號】    92,簡,166
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲律師
右列被告因贓物案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第六四八八號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（折合新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因故買贓物案件，經本院於民國九十一年十一月十一日，以九十一年度
    易字第一三四一號判處有期徒刑六月，於九十二年一月二日撤回上訴確定，甫於
    九十二年二月二十日准予易科罰金執行完畢。詎其猶不知悔改，明知某不詳姓名
    年籍之人，於九十二年五月三十一日下午二時許，在臺南縣安定鄉海寮村海寮九
    十二之一號其所經營之「文祥機車行」，所交付之引擎號碼四ＵＦ～六一五五○
    五號、未懸掛車牌之重型機車係屬來源不明之贓物（該車車牌號碼原為Ｈ三三—
    五一九號），竟仍予以收受。甲○○於翌日（九十二年六月一日）晚上十時許，
    即自行懸掛ＭＰＸ～八二三號車牌騎乘使用該部機車，並將之停放在臺南縣安定
    鄉中沙村中崙十一號前，嗣於九十二年六月五日下午九時三十分許，為警在上址
    查獲，並扣得上開贓車一輛。
二、前項犯罪事實，有：
（一）經被告甲○○於本院審理時自白不諱（本院第十二頁）。
（二）據被害人蘇怡文於警詢中陳述機車失竊情節綦詳（警卷第三頁背面）。
（三）車輛失竊資料查詢報表、贓物認領保管單及扣押書各一紙（警卷第七、八、十
      二頁）
三、本件係依被告之請求而為刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十八  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書 (應附繕本)。
本件被告不得上訴。
    書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
