【裁判字號】    92,易,945
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二
二八二號)，本院新市簡易庭認不宜，移由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人中龍國科技股份有限公司告訴被告甲○○行違反著作權法案件，起
    訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七     月     二十八  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二   年       七     月     二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
