【裁判字號】    92,訴,716
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾柒萬陸仟玖佰壹拾玖元，及自民國九十一年六月
十日起至清償日止，按年息百分之七點五五計算之利息，暨自民國九十一年七月十一
日起至民國九十二年一月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十日
    向原告借款新台幣（下同）四百二十萬元，約定借款期限自八十九年五月十日起
    至一○九年五月十日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則自實際借用日
    起，第一年按原告基本放款利率減年息百分之零點三計息，第二年起按原告基本
    放款利率加年息百分之零點五五計息，第三年起按原告基本放款利率加年息百分
    之零點八二五計息，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款
    日起，改按原告新公告之基本放款利率及上開約定之加減年息調整計息，並約定
    如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利
    息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎戊○○僅繳息至九十一年六月九日，即未按期
    繳納利息，現尚積欠本金三百九十七萬六千九百一十九元，而丁○○為連帶保證
    人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告
    欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、傳票、利率變動明細表、歷史
    明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告戊○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十九年五月十日向
    原告借款四百二十萬元，約定借款期限自八十九年五月十日起至一○九年五月十
    日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則自實際借用日起，第一年按原告
    基本放款利率減年息百分之零點三計息，第二年起按原告基本放款利率加年息百
    分之零點五五計息，第三年起按原告基本放款利率加年息百分之零點八二五計息
    ，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，改按原告新
    公告之基本放款利率及上開約定之加減年息調整計息，並約定如有一期未履行時
    ，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六
    個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎戊○○僅繳息至九十一年六月九日，即未按期繳納利息，現尚積
    欠本金三百九十七萬六千九百一十九元，而丁○○為連帶保證人等情，業據原告
    提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、傳票、利率變動明細表、歷史明細查
    詢表為證，而被告戊○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    以供本院參酌，堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告三
    百九十七萬六千九百一十九元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
