【裁判字號】    92,簡,180
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院簡易庭刑事判決                    九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭冀湘律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九六二號），經
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於首行加載「甲○○曾因賭博罪，經法院判處有期徒刑六月，於
    民國八十八年五月十一日執行完畢，猶不知悔改。」，其餘引用檢察官起訴書之
    記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中之自白。（二
    ）被害人乙○○之指訴及方淑燕於警訊之供述。（四）證人即警員李幼林、洪再
    來於偵訊時之證述。（四）被害人乙○○遭被告等共犯毆打成傷之台南市立醫院
    診斷明書一紙可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項前段
    、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三
    百零二條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十八日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
