【裁判字號】    92,重訴,244
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  莊崇銘
                陳慶隆
    被      告  乙○○民國八.
                        住台北縣新店市○○里○○路十九號二樓
                丙○○民國八.
                        住同右.
                甲○○民國八.
                        住台南.
    兼右三人
    法定代理人  丁○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、查，關於本件借款糾紛，業經原告與被告之被繼承人黃俊仁合意以台灣台北地方
    法院為第一審排他性管轄法院，有原告所提其他約定事項第十二條可資佐證，本
    件自應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
