【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度
毒偵字第一六六號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（折合新臺
幣玖佰元）折算壹日，扣案海洛因壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點貳陸公克）
沒收銷燬。又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（折
合新臺幣玖佰元）折算壹日，扣案安非他命貳包（含袋重壹點柒公克）沒收銷燬。應
執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（折合新臺幣玖佰元）折算壹日，扣案海
洛因壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點二六公克）、安非他命貳包（含袋重壹點
柒公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○曾有多次施用毒品之前科，於民國八十六年間，因賭博及違反麻醉藥品管
    理條例案件，各經本院判處有期徒刑四月確定，分別於八十七年三月十六日及同
    年四月二十一日，以易科繳納罰金執行完畢。詎其仍不知悔悟，於九十二年一月
    九日，在臺南市安平區○○○街一二九號七樓十三室，非法持有第一級毒品海洛
    因一包（淨重零點一四公克，包裝重零點二六公克）及第二級毒品安非他命二包
    （含袋重一點柒公克）。為警執行搜索時，在上址查獲。
二、前項犯罪事實，有
（一）經被告甲○○於本院審理時自白不諱。
（二）法務部調查局九十二年二月十八日調科壹字第二○○○○四二三○號鑑定通知
      書、行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第○九二○○○三四二四號檢驗成積
      書各一紙。
（三）第一級毒品海洛因一包（淨重零點一四公克，包裝重零點二六公克）及第二級
      毒品安非他命二包（含袋重一點柒公克）扣案。
三、本件係依被告之請求而為刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十八  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                    書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十九  日
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書（應附繕本）。
本件被告不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
