【裁判字號】    92,交上訴,691
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度交上訴字第六九一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  陳  清  白
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度交訴字第二四號，中
華民國九十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十
二年度偵字第一二四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
      事      實
一、乙○○明知酒後不得駕駛動力車輛，竟於民國九十一年十一月二十八日凌晨三時
    許，在嘉義市○○街某友人處飲酒後，先載友人返家後，再於同日五時四十分許
    駕駛車號ＮＵＷ─四五八號重型機車，沿嘉義市○○路由北往南方向欲返家。行
    經同路與垂楊路口之際，原應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人先行通過。而依當時天候晴，有晨光、路面乾燥、無缺陷、
    亦無障礙物、視距良好，而無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然穿越路口。適
    有行人蔡長春，沿行人穿越道由東往西穿越新民路口，乙○○駕駛上開重型機車
    撞擊蔡長春，致蔡長春跌倒於行人穿越道附近，而受有腦挫傷出血、頸脊髓挫傷
    、脊髓休克等傷害。乙○○於肇事後，明知駕駛動力車輛肇事致人死傷，竟未立
    即救護或採取必要之措施，反為免他人知悉其酒後肇事，除僅將蔡長春扶至路旁
    ，並另行起意，駕駛上開機車至同路與興業西路口超商報警後即行逃逸離去。嗣
    遭後追趕之路人王燦東查知車牌，告知到場處理員警，經警循線查獲，並於同日
    七時四十五分許，在嘉義市○○路與垂楊路口處，對乙○○施以吐氣酒精測驗，
    測得吐氣中所含酒精濃度為○．八五ｍｇ＼ｌ（起訴書誤載為ｍｇ＼ｄｌ）始知
    上情，而蔡長春經送財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）後，至
    同年十二月四日五時十四分不治死亡。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉及由蔡長春之子甲○○告訴臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告於就於上揭時、地，駕駛重型機車，撞及行人蔡長春，致蔡長春死
    亡之事實，於迭次偵、審中自白不諱，核與告訴人即蔡長春之子甲○○指訴之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故現場照片十二幀在卷可資佐證
    。又被害人因此受有腦挫傷出血、頸脊髓挫傷、脊髓休克等傷害而導致死亡之情
    ，亦有聖馬爾定醫院診斷證明書及經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相驗照片四幀附卷等在卷可
    按。
二、又被告肇事致蔡長春受傷並報警後離去之犯罪事實，業據被告自白不諱，另目擊
    證人蔡火烈於警訊時證稱：當時其在嘉義市○○路與垂楊路口擺攤，有聽到碰撞
    巨響，眼睛往該處看，即見到一騎機車男子摔倒，該男子起身後，將傷者扶至路
    旁，然後該男子即騎車沿新民路南方向逃逸等語（詳相驗卷第四六頁反面、第五
    十五頁）；又證人王燦東於警訊及偵查中證稱：當時剛好經過事故地點，在場路
    人令其追蹤肇事車輛，伊於嘉義市○○○路與新民路口之超商記下被告機車車號
    為ＮＵＷ─四五八號，將該車號提供警方等語（詳相驗卷第三十八頁反面、第五
    四頁反面）；另證人即到場處理之警員黃鴻境於偵查中證稱：係接到一一○通報
    而到現場處理，當時被告不在現場，係依據民眾提供車號方找到被告等語（詳相
    驗卷第二八頁反面），足證被告於肇事後確有逃逸之事實。
三、復查被告乙○○九十一年十一月二十八日凌晨三時許飲酒後，不能駕駛動力交通
    工具，仍駕駛車號ＮＵＷ─四五八號重型機車，先載友人返家後，再另行於同日
    五時四十分許駕駛該機車，沿嘉義市○○路由北往南方向欲返家之事實，業據被
    告自白，而汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上
    者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。查被告肇事後
    為警測得其吐氣中酒精濃度測定值達○．八五ｍｇ＼ｌ，有測試單一紙附於警卷
    可稽。而依國立臺灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０八
    二號函及其所附答覆函記載：血液中酒精濃度為吐氣中酒精濃度之二千一百倍至
    二千三百倍等語，則被告肇事後其血液中酒精濃度應為每百毫升一七八．五毫克
    至每百毫升一九五．五毫克之間。依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能
    的關係表記載，血液中酒精濃度八○至二○○毫克＼百毫升，會導致情緒起伏大
    ；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其血液
    酒精濃度為每百毫升一七八．五毫克至每百毫升一九五．五毫克之間，足以導致
    情緒起伏大；步態不穩；肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，且參諸被告駕
    駛上開機車於上揭時、地撞及行人蔡長春，足徵被告飲酒後已不能安全駕駛動力
    交通工具。是被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險犯行
    ，洵堪認定。
四、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；再汽車行近行人穿越道前，
    應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓
    行人先行通過；又汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過
    每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車。
    道路交通安全規則第九十四條第崇項、第一百零三條、第一百十四條第二款分別
    定有明文。被告自承領有重型機車駕駛執照自應注意上揭規定。查依附卷之交通
    事故調查報告表所載，本件肇事時天候晴，有晨光、路面乾燥、無缺陷、亦無障
    礙物、視距良好，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然撞及被
    害人蔡長春，可證被告之行為，顯有過失。本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定亦認：「乙○○服用酒類超過法定標準駕駛機車，未注意車前狀
    況，撞及行人穿越道上之行人，為肇事原因」，有該委員會九十二年四月十丑日
    嘉鑑字第九二○二八四號鑑定意見書附卷可參。再被害人確因本件車禍死亡之事
    實，已前述，則被告過失行為，與被害人之死亡間，有相當因果關係。另被告雖
    有報案處理，惟未告以姓名年籍資料，有嘉義市警察局勤務指揮中心受理報案紀
    錄（通報）一紙在卷可查（詳相驗卷第四七頁），一渠未留至現場待警來到，即
    騎車離去，顯有逃逸之故意與犯行，是被告公共危險、過失致死、肇事逃逸犯行
    均堪認定。
五、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三飲用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪、第二百七十六條第一項之過失致死罪及第一百八十五條之四肇事致
    人於傷後逃逸罪。被告酒醉駕車、行經行人穿越道不依規定讓行人蔡長春優先通
    行，因而致蔡長春死亡，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，就所犯
    過失致死罪部分，加重其刑。又其所犯上開三罪，犯意個別，行為互殊，應分論
    併罰。
六、原審法院因認被告犯行事證明確，適用刑法第一百八十五條之三、第二百七十六
    條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告事後態
    度尚佳，惟其飲酒後，已不能安全駕駛，卻仍駕駛機車，罔顧其他用路人之安全
    。而被告其於肇事致蔡長春死亡後，僅於超商前打電話報警，於警到達後即行逃
    逸，以冀脫免刑責，並審酌其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，分
    別依序量處有期徒刑肆月、柒月、柒月，並定其應執行刑為有期徒刑壹年肆月。
    。原審判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨謂量刑過重，指摘
    原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。查被告素行良好，前此未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時疏忽肇事，造
    成被害人及其家屬難以彌補之損害，本不應給予自新機會，惟被告肇事後雖逃離
    現場，然其隨即向警方一一○台報案並打電話給一一九請將被害人送醫，自較一
    般逕行逃逸不顧被害人傷勢者惡行為輕，又其事後已坦承犯行，深具悔意，且已
    與被害人和解，賠償其損害新台幣貳佰陸拾萬元，並已交付，經此刑之宣告後，
    應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予以宣告緩刑伍年
    ，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
道路交通管理處罰條例第八十六條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
