【裁判字號】    92,重上更(三),174
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度重上更(三)字第一七四號  敬
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告毒品危害防制條例等案件，本院於中華民國九十二年六月三十日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主    文
原判決原本及正本，其中事實欄五第十五行、理由欄六第十行關於電子磅秤「二個」
之記載，應更正為「一個」。
      理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本，其中事實欄五第十五行、理由欄六第十行關於電子磅秤
    「二個」之記載，由該判決主文諭知沒收者為附表三編號四之物，而附表三編號
    四記載為「電子磅秤一個」，且理由欄四第(八)點亦糾正一審判決事實欄及理由欄
    均記載扣案之電子磅秤二個，與原判決附表三編號四所載電子磅秤一個，不相符
    合等情觀之，足見上開電子磅秤「二個」之記載，應為電子磅秤「一個」之顯然
    錯誤，揆諸首揭說明，自得以裁定更正之，爰裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
