【裁判字號】    92,上訴,295
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度上訴字第二九五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲      ○
      選任辯護人  許  雅  芬  律師
右列上訴人因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○羈押期間，自民國九十二年八月十八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○前經本院認為殺人犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年三
月十八日執行羈押，並自九十二年六月十八日延長羈押二個月，茲於羈押期間未滿前
，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十二年
八月十八日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
