【裁判字號】    92,訴,1638
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一六三八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  李克明（局長）住同右
右當事人間因俸給事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查本件原告係以財政部高雄關稅局為被告，其所在地位於高雄市鼓山區○○○
    街三號，依首揭規定，應由其公務所所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄
    ，本院無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴訟，尚有違誤，爰依職權移送於
    有管轄權之高雄高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      二十八    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年        七        月    二十八    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
