【裁判字號】    91,簡,540
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    營業稅及稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五四○號
    上  訴  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    被 上訴 人  益明裕有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營業稅及稅捐稽徵法事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十六日本
院九十一年度簡字第五四○號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年七月四日提起上訴，未於上訴
    狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                    法  官  徐瑞晃
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
