【裁判字號】    92,訴,1515
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一五一五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣基隆地方法院檢察署
    代  表  人  蔡清祥（檢察長）
右當事人間因刑事事件，原告不服法務部中華民國九十二年三月二十七日法訴000
0000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。
貳、本件原告起訴意旨略謂：查被告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官李辛茹承辦被告
    九十一年度偵字第三六七四、三六七五號偵查案件，明知原告甲○○於上開案件
    偵辦期間，已對其提出瀆職之告訴，並分由被告九十一年度他字第五二○號案件
    偵辦，惟仍未自行迴避，且利用職權作成不起訴處分，顯有違誤，原告不服前揭
    不起訴處分，向法務部提起訴願，旋遭該部以九十二年三月二十七日法訴000
    0000000號作成訴願不受理決定，原告仍表不服，遂向本院提起行政訴訟
    。
參、查本件原告所提起之訴訟，係對司法偵查機關所為之偵查結果不服，核其性質，
    並非公法上之爭議，自不屬於行政法院之權限，原告提起本件訴訟於法尚有未合
    ，又屬不可補正之事項，爰裁定如主文。
肆、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
