【裁判字號】    92,簡,180
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一八○號
    原      告  超能量資訊股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  丙○○市長）.
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年一月十
三日勞訴字第○九一○○四八四五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所規定。
二、本件原告因勞動基準法事件，不服行政院勞工委員會九十二年一月十三日勞訴字
    第○九一○○四八四五九號訴願決定書，向本院提起行政訴訟。經查原告係於九
    十二年一月十四日收受上開訴願決定書，有經原告代表人蓋章簽收之掛號郵件收
    件回執在原處分卷可稽，原告原設址於桃園縣，須扣除在途期間三日，計其提起
    行政訴訟之期間，自九十二年一月十五日起算，至九十二年三月十七日屆滿（該
    日非星期日、休假日或其他休假日），惟原告遲至九十二年三月十八日始向本院
    提起訴訟，有本院蓋於起訴狀上之總收文條碼可按，已逾首開法定不變期間，原
    告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。本件訴訟既不合法，其實體上之理由，
    自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
