【裁判字號】    92,訴,2526
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五二六號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因敬老福利生活津貼事件，原告不服行政院中華民國九十二年四月三十日
院臺訴字第０九二００八四０八六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一
    、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變
    更之機關。
二、本件原告因敬老福利生活津貼事件，不服行政院之訴願決定而提起行政訴訟，其
    起訴狀誤列勞工保險局為被告機關，經本院審判長以(一)本件依敬老福利生活津貼
    暫行條例第二條、第四條等規定，係內政部委託勞工保險局辦理之業務，依訴願
    法第七條規定，勞工保險局辦理敬老福利生活津貼之核發及溢領催繳業務所為之
    行政處分，視為委託機關 (即內政部)之行政處分，故本件原處分機關為內政部
    ，應以內政部為被告，原告應記載被告及其代表人之姓名。(二)原告起訴狀附具「
    行政訴訟陳明送達代收人狀」，惟該書狀僅陳明指定訴訟文書送達「社團法人中
    華民國留學生家長協進會」，並未具體指明定以何人為送達代收人，希一併陳明
    ，否則不生行政訴訟法指定代收人之效力，並以九十二年度訴字第二五二六號裁
    定命其依法於七日內補正，該裁定並於九十二年六月十六日、十七日分別送達原
    告所載之住址台北市○○區○○路七巷十六號、台北縣淡水鎮○○○○路一六六
    之三號十三樓收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十八      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  林金本
                                         法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告訴狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十八      日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
