【裁判字號】    92,訴,1461
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四六一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以行政處分已作成，並經過訴願程序（包括已提訴願，而訴
    願機關逾期不為決定之情形）為前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，
    自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，其以財政部為被告具狀提起行政訴訟，並在起訴狀
    中表明原處分機關為財政部，但並未載明原處分之發文字號。而起訴之理由則為
    ：
  Ａ、原告於八十三年十二月二十日寄送之退案聲明書，財政部台灣省北區國稅局中
      壢稽徵所之收文章卻載為八十四年三月二十四日方收受，其中顯有重大瑕疵。
      應係承辦公務員故意及業務過失，致納稅義務人受重大損害。
  Ｂ、財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所制作之原告七十八年、七十九年補稅單同
      年同月同日發生，納稅義務人姓名大錯特錯，地址亦有錯誤，致納稅義務人束
      手無措。
  Ｃ、查封納稅義務人一切財產，禁止出境後才調查納稅義務人是否欠稅，調查結果
      才知誤課，又致納稅義務人於死之邊緣。
  Ｄ、納稅義務人之一切財產被查封，抵稅足足有餘，為何拖延數年不結案。
  Ｅ、本案是因公務員違法失職，應予撤銷原處分。
三、經查：
  Ａ、本案中何者為「經被告機關財政部作成、而成為原告行政爭訟標的」之原行政
      處分，原告在起訴狀中並未表明，也無從得知該行政處分有無踐行訴願程序。
  Ｂ、而在查閱原告所提之相關證據資料後，查明：
    １、原告曾對其個人七十八年度及七十九年度綜合所得稅之課徵事項，與財政部
        台灣省北區國稅局中壢稽徵所發生爭議，而因此曾向台灣省政府及桃園縣政
        府提出陳情，向台灣省北區國稅局提出申覆與國家賠償之請求，向台灣省北
        區國稅局中壢稽徵所陳訴，向財政部提出國家賠償之請求，又就「欠稅遭限
        制出境」一事提起訴願。
    ２、但原告從未要求過被告機關財政部對其作成任何行政處分，事實上有關稅捐
        之課徵事項，也不可能是由財政部為原處分機關。
  Ｃ、因此在本案中原告雖係提起撤銷之訴，但明顯可見本案中列為被告機關之財政
      部並未曾就有關原告七十八年度及七十九年度之綜合所得稅事項作成任何行政
      處分，因此也沒有合法之訴願程序經踐行（財政部作成之行政處分，其訴願決
      定機關應為行政院），揆諸首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
