【裁判字號】    92,訴,1416
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四一六號
    原      告  高傳龍即仁寶.
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  甲○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反電子遊戲場業管理條例事件，原告不服經濟部中華民國九十二年一
月二十九日經訴字第○九二○六二五０六三０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本案所涉相關法理之說明：
  Ａ、按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。
  Ｂ、而行政訴訟法第一百零七條第一項第三款明定，原告之訴，其原告或被告無當
      事人能力，而其情形又無從補正者，行政法院應以裁定駁回原告之訴。
  Ｃ、又行政訴訟法第一百零七條第一項僅言及「原告之訴，有左列各款情形之一者
      ，行政法院應以裁定駁回之」，並未表明該條項所列之各款情形是於何時發生
      ，因此在法律解釋上，該條項各款事由可以是在起訴當時即已存在，也可以是
      訴訟繫屬以後方行發生者（惟學說上仍有認為行政訴訟法第一百零七條第一項
      為「起訴合法要件」之規定，不包括嗣後發生「欠缺訴訟合法要件事由」之情
      形）。只不過現行行政訴訟法對訴訟繫屬後所發生之訴訟合法要件欠缺事由，
      通常另有其他特別規定（例如訴訟承當與承受，管轄恆定等等），而非完全依
      「由審判長命定期補正」之方式處理而已。不過若經補正程序或其他法定方式
      之踐行，訴訟合法要件仍然欠缺時，即應回歸上開條文之規定，予以駁回。就
      算採取比較嚴格之立場，認為行政訴訟法第一百零七條第一項之適用，限於起
      訴之始「訴訟合法要件即行欠缺」之情形，但一旦踐行行政訴訟法特別規定之
      程序後，訴訟繫屬中之訴訟合法要件仍然無法補正時，至少也應類推適用行政
      訴訟法第一百零七條第一項之規定。
二、經查：
  Ａ、本案原告高傳龍（即「仁寶電子遊戲場」負責人）於九十二年三月三十一日具
      狀提起行政訴訟，隨即於九十二年四月十日死亡（有附於原處分卷中之死亡證
      明書為憑），而本案中作為行政爭訟標的之行政處分則為桃園縣政府九十年五
      月九日府建商字第八二三九六號函，其規制性之內容則係以原告經營之仁寶電
      子遊戲場有賭博行為，違反電子遊戲場業管理條例第十七條第六項之規定，而
      依電子遊戲場業管理條例第三十一條(1)命令原告停止營業(2)處原告罰鍰新台幣
      貳佰肆拾萬元。
  Ｂ、惟按裁罰及「專屬一身」之下命處分，只能對受處分人發生規制效力，其因處
      分所形成之法律關係無從繼承，一旦受處分人死亡，原來行政處分之規制效力
      即應規制對象消滅而不復存在，喪失其行政爭訟之實益。
  Ｃ、原本行政訴訟之原告在訴訟繫屬後喪失當事人能力，可以依訴訟承受之方式，
      由繼受原告權利之人（主要即是繼承人）續行訴訟。但在本案之情形，因為作
      為爭訟對象之權利無從繼受，因此此等情形無從命承受訴訟，亦無從補正此等
      程序合法要件。此時本應參酌民事訴訟法人事訴訟相關規定之法理（民事訴訟
      法第五百八十條、第五百九十六條、第六百十四條參照），將訴訟程序自動終
      結（意即法院可將全案在未經作成裁判或和解之情況下，以行政簽結之方式終
      結全案），惟因現行行政訴訟法並未有相關之準用規定，只能回歸行政訴訟法
      第一百零七條第一項之規定，以訴訟繫屬後原告嗣後不具當事人能力，訴訟合
      法要件不復存在為由，認定已死亡原告之訴訟為不合法，予以駁回。
三、是以本案院爰基於以上法理，依行政訴訟法第一百零七條第一項之規定，以裁定
    駁回已死亡原告之本件行政訴訟。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
