【裁判字號】    92,訴,1477
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四七七號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因敬老福利生活津貼事件，原告不服行政院中華民國九十二年二月二十五
日院臺訴字第○九二○○八一九三四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。而起訴狀應依行政訴訟法第五十七條之規定記載
    當事人與代表人姓名及應為之聲明，並由原告或其代理人簽名或蓋章。
貳、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀並未載明被告與其代表人之姓名
    及應為之聲明等事項，前經本院審判長以九十二年四月二十四日九十二年度訴字
    第一四七七號裁定命其依法於七日內補正，該裁定並已於九十二年五月一日送達
    於原告起訴狀所載被告之住所（臺北市○○街二○號），因無法送達於原告本人
    或得代為收受者而寄存於臺北市政府警察局屏東分局安和路派出所，此有本院送
    達證書附卷可稽，應已生合法送達之效力。原告迄今尚未補正，揆諸首揭規定，
    其起訴之程式即有未合，應予駁回。
參、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
