【裁判字號】    91,簡,781
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七八一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  新竹縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    被  上訴人  新竹縣環境保護局
    代  表  人  巫健次（局長）
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十六日本院九
十一年度簡字第七八一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」為行政訴訟法第二百
    三十五條所規定。次按「上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定
    期間命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。」、「對
    簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
    則性法律見解者，適用前項之規定。」行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三
    項亦分別定有明文。
二、本件上訴人對於民國（下同）九十二年六月二十六日本院適用簡易程序之判決（
    九十一年度簡字第七八一號）提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之原則性法
    律見解，經本院於九十二年七月十五日裁定命其於該裁定送達後七日內補正，該
    裁定已於九十二年七月十七日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其
    上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
