【裁判字號】    91,訴,2857
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八五七號
    原      告  元信電訊股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  黃春生
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
                （承受原基隆市稅捐稽徵處營業稅業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月十五日臺財訴字第
○九一一三五三二三○號再訴願決定提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十一年五
    月十七日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，核原告提起行政訴訟之
    期間，應自九十一年五月十八日起算，至同年七月十七日二個月期間屆滿，因原
    告住所地在基隆市而本院所在地在臺北市，另加在途期間二日，故原告起訴期間
    至同年七月十九日屆滿，原告起訴狀遲至九十一年七月二十二日始寄達本院，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。至原告有關實體上之主張，則不予論
    究。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  黃清光
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
