【裁判字號】    92,訴,1706
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一七○六號
    原      告  達力實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月十八日台財訴字第
○九二○○○二三三○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，不服財政部臺北市國稅局所為民國（下同）九十一年十
    一月二十一日財北國稅法字第○九一○二○五九九六號復查決定，提起訴願。查
    原告係於九十一年十一月二十二日收受該復查決定書，此有送達證書附原處分卷
    可稽，計其提起訴願之期間，應自九十一年十一月二十三日起算，至同年十二月
    二十二日（星期日）即已屆滿（原告營業所及訴願決定機關財政部公務所均設於
    臺北市，故無扣除在途期間之適用），因該末日適為例假日，依規定以次星期一
    代之（即九十一年十二月二十三日）。原告遲至九十一年十二月三十一日始向財
    政部臺北市國稅局提起訴願，有財政部臺北市國稅局加蓋於原告訴願書上收文戳
    記所載收文日期可按，其訴願顯已逾法定不變期間，訴願決定本同一理由不予受
    理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、至原告主張因復查之決定書寄送之地址與實際營業之地址不同，而遲延取件，致
    使原告輾轉收取信件時，已在九十一年十二月一日一節，經查，依訴願卷內所附
    本件復查決定送達之掛號郵件收件回執所載原告係於九十一年十一月二十二日已
    蓋章簽名簽收，因此原告此部分之主張，尚無可採。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官   黃清光
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
