【裁判字號】    92,訴,1906
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一九○六號
    原      告  元廷實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年二月
二十六日環署訴字第○九二○○一四五二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為
    時訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間，則原處分即歸確定
    ，如仍對之提起訴願，自為法所不許，行政法院（現已改制為最高行政法院）六
    十二年判字第五八三號著有判例。
貳、經查本件原告元廷實業股份有限公司係於民國（下同）八十九年一月十四日收受
    被告臺北縣政府八十九年一月十二日八九北府環三字第○一○八八二號函（附八
    十八北府環三（污水）字○二一五七六號至○二一五八二號函）附原處分書，此
    有該件掛號郵件送達證書影本附於行政院環境保護署訴願卷宗可稽，其提起訴願
    三十日期間，應自八十九年一月十五日起，而原告遲至九十二年一月六日始提起
    訴願，此有被告訴願審議委員會於原告訴願書加蓋之收文戳記所載日期可考，顯
    已逾越三十日之法定不變期間，訴願決定機關以其訴願逾期，不予受理，核無不
    合。
參、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
