【裁判字號】    92,再,31
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第三一號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  林遊星律師
    再審被告    財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因贈與稅事件，再審原告不服改制前行政法院中華民國八十九年五月十二
日八十九年度判字第一五○八號確定判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定甚明
    。
二、又按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條第
    一項定有明文。雖同法第二百七十五條第三項復規定「對於最高行政法院之判決
    ，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之
    情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」惟此「原高等行政法院」係指前曾就該案
    為審理之「原高等行政法院」而言，而本院前未曾就本案為審理，本件自應由最
    高行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請再審，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                              審判長法官  黃清光
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
