【裁判字號】    92,訴,2043
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二○四三號
  原      告  利帝實業有限公司
  代  表  人  甲○○
  被      告  財政部台北市國稅局
  代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十日台財
訴字第○九○○○二一九五二號訴願決定（案號：第00000000號），提起行
政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十七年度營利事業所得稅事件，係於九十年一月八日收
  受被告九十年一月三日財北國稅法字第八九○四八九○五號復查決定書，有原告蓋
  章簽收之復查決定通知書郵件收件回執附原處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應
  自九十年一月九日起算，因原告設址台北市，無訴願法第十六條第一項規定扣除在
  途期間之適用，核計其提起訴願之三十日不變期間，至九十年二月七日（星期三）
  即已屆滿，原告遲至九十年三月二十三日始提起訴願，有被告之收文日戳可按，訴
  願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，原告復對之提起行政訴
  訟，顯非合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
