【裁判字號】    92,訴,2256
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二二五六號
    原      告  財團法人中華基督教衛理公會
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  蘇進步處長）.
右當事人間因地價稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十日台財訴字第○
九二一三五二二六二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第十三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因地價稅事件，不服被告所為復查決定，循序提起本件行政訴訟。經查
    ，被告公務所所在地係在高雄市，依首揭法律規定，本件應由被告所在地之行政
    法院即高雄高等行政法院管轄，本院並無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴
    訟，尚有違誤。
三、爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移
    送於有管轄權之高雄高等行政法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  黃清光
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
