【裁判字號】    92,訴,2639
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二六三九號
    原      告  臺灣警察專科學校
    代  表  人  甲○○校長）.
    訴訟代理人  葉秀美律師
                李玉海律師
                許筱欣律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因償還公費事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「前條以外之訴訟，由被告住所地之行政法院管轄，其住所地之行政法院不能
    行使職權者，由其居所地之行政法院管轄」、「民事訴訟法．．．第二十八條．
    ．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十四條第一項及第十八條分別定
    有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查，本件被告乙○○及丙○○之住所地均在高雄市○○區○○街一○七號，屬
    高雄高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，
    本院依職權裁定移送於有管轄權之高雄高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
