【裁判字號】    92,簡,2471
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九０
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄部分補正甲○○意圖為自己不
    法之所有，而為侵占犯行外，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在
    卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
