【裁判字號】    92,簡,2700
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七００號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告等因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
七七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，科罰金新台幣
伍萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年六月間辦理楊昇泛歐電腦有限公司登記設立時（下稱揚昇
    泛歐公司，址設台北市○○區○○路一五九號十一樓，應收資本額之股款新台幣
    〈下同〉五百萬元，現已解散，甲○○為董事長），明知其公司股東黃邱彩鑾（
    甲○○之母）、謝叔芬（甲○○之妻）、黃禹綸（已改名為黃揚浩，甲○○之子
    ）、黃媛渟（甲○○之女）應收各為七十五萬元、二十五萬元、二十五萬元、二
    十五萬元之股款，股東並未實際繳納，竟經由記帳業者介紹，委由設在台北市○
    ○○路七十號十樓，不知情之金叔安會計師事務所辦理登記設立事項，而於八十
    六年六月十六日，匯款轉入五百萬元至揚昇泛歐公司籌備處名義開設，於台北國
    際商業銀行西門分行之活期儲蓄存款帳戶以取得存款證明後，由金叔安會計師於
    同年月十七日辦理公司設立登記資本額查核，於取得查核報告書後，旋即於同年
    月十八日，將前開帳戶內之金額轉帳提領一空，再由金叔安會計師事務所以簽證
    報告書、存款存摺影本及相關申請文件，向主管機關台北市政府建設局申請設立
    登記，而於同年六月二十日核准揚昇泛歐公司設立登記。
二、前揭事實，業據被告甲○○坦認屬實，並有揚昇泛歐公司設立登記事項卡、資本
    額查核報告書、股東繳納股款明細表、簽證委託書、資產負債表、銀行存摺、往
    來明細表等影本在卷可資佐證是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、次按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告前開行為，
    修正前公司法（舊法）中、八十六年六月二十五日生效之公司法（中間法）以及
    九十年十一月十二日生效之公司法（新法）中，均設有處罰明文，是被告行為後
    法律已有變更，而比較舊法、中間法及新法之刑度，舊法與中間法之刑度相同（
    僅由罰金改為新台幣），新法為重，則依刑法第二條第一項本文、但書之規定，
    自應適用中間法即八十六年六月二十五日生效之公司法第九條第三項之規定處斷
    ，合先敘明。
四、核被告所為，係違反公司法（八十六年六月二十五日生效）第九條第三項之規定
    。被告利用不知情之金叔安會計師事務所人員為之，為間接正犯。爰審酌被告犯
    罪動機目的、犯罪手段、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九
    百元折算一日）。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項，公司
    法（八十六年六月二十五日生效）第九條第三項，刑法第二條第一項、第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
修正前公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
