【裁判字號】    92,聲,1248
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第四四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因殘渣袋壹只（內有第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克、包裝
重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。（漏為銷燬之聲請）
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又毒品危害防制條例公布後
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段亦
    有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹只（內有第一級毒品海洛因
    淨重零點零貳公克、包裝重零點參玖公克），經法務部調查局鑑驗結果，確含有
    第一級毒品海洛因成分，有該局（９０）陸（一）字第九○一三六五四七號鑑定
    通知書一紙附卷足憑，而依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定，海洛因
    為第一級毒品，則上開扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹只（內有第一級毒品海
    洛因淨重零點零貳公克、包裝重零點參玖公克），因已無法剝離，，自屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
