【裁判字號】    92,重訴,827
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度重訴字第八二七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾萬陸仟柒佰玖拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬仟元或同面額之九十年度甲類第六期中央政府建
設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年十一月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，分別向原告（原名台灣省合作金庫，於九十年一月一日改制更名為合作金庫
      銀行股份有限公司。）借款新台幣（下同）八十八萬元、七百九十一萬元，前
      者借款期間自八十六年十一月十三日起至九十一年十一月十三日止，後者借款
      期間自八十六年十一月十三日起至一百○六年十一月十三日止，均約定利息按
      原告基本放款利率加碼年息百分之○點九五計算，並隨原告基本放款利率變動
      而調整，前者自八十六年十二月十三日起、後者自八十八年一月十三日起按月
      平均攤還本息，如未按期攤還本金，債務視為全部到期，除自逾期之日起按上
      開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還本息至九十
      一年八月十二日止，之後即未依約清償，尚欠原告如附表所示之本金、利息、
      違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出原告經濟部公司執照、財政部八十九年一月十二日台財融第八九七
      ○○九七五號函、變更借據契約、基本放款利率變動表各一件、借據暨其他約
      定事項、放款帳務資料查詢單、收入傳票各二件。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其訴訟代理人於前言詞辯論期日到
      場陳明與原告洽談和解中。
  二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告丙○○住所地之法院，然依兩
      造所簽訂之其他約定事項第十一條之約定，兩造就被告對原告所負之各宗債務
      ，合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟
      自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告甲○○未於言詞辯論期日到
      場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丙○○於八十六年十一月十三日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      分別向原告借款八十八萬元、七百九十一萬元，前者借款期間自八十六年十一
      月十三日起至九十一年十一月十三日止，後者借款期間自八十六年十一月十三
      日起至一百○六年十一月十三日止，均約定利息按原告基本放款利率加碼年息
      百分之○點九五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，前者自八十六年十
      二月十三日起、後者自八十八年一月十三日起按月平均攤還本息，如未按期攤
      還本金，債務視為全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率
      百分之二十計付違約金。及被告僅攤還本息至九十一年八月十二日止，之後即
      未依約清償，尚欠原告如附表所示之本金、利息、違約金之事實，業據其提出
      與所述相符之變更借據契約、基本放款利率變動表各一件、借據暨其他約定事
      項、放款帳務資料查詢單、收入傳票各二件為證，復為被告丙○○所不爭執，
      被告甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
      供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丙○○向原告借款，自九十一年八月十三日起未按期攤還本息，依兩造其他約
      定事項第五條之約定，債務視為全部到期，已如前述，是時原告之基本放款利
      率已變動為年息百分之七點一八四，本件借款利率已調整為年息百分之八點一
      三四，亦有原告所提出借據、基本放款利率變動表在卷可稽，被告甲○○既為
      被告丙○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
      帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
