【裁判字號】    92,重訴,966
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九六六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  陵陽網路企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟陸佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告陵陽網路企業股份有限公司（下稱陵陽公司）於民國八十九年七月二十一
      日邀被告甲○○、丁○○、乙○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
      （下同）四千萬元，借款到期日為九十年七月二十一日，利息按週年利率百分
      之九‧八七五按月付息。被告陵陽公司再於八十九年十二月六日邀被告甲○○
      、丁○○、乙○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款九百萬元，到期日為九
      十年十二月六日，利息按週年利率百分之十‧六二五計付。被告陵陽公司又於
      八十九年十二月十六日邀被告甲○○、丁○○、乙○○及丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款七百萬元，約定清償日為九十年十二月十六日，利息按週年利率
      百分之九‧八七五按月計付。並均約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告陵陽公司就前開三筆借款到期均未清償，利息僅繳付至九十一年四月，依
      約全部借款視為到期，被告自應依借款契約及連帶保證契約，就未償借款五千
      六百萬元及如附表所示之利息、違約金，負連帶給付責任。
三、證據：提出撥款單乙份、借據三份及授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十一條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告陵陽公司於八十九年七月二十一日邀被告甲○○、丁○○、乙○○
    及丙○○為連帶保證人，向原告借款四千萬元，借款到期日為九十年七月二十一
    日，利息按週年利率百分之九‧八七五按月付息。被告陵陽公司再於八十九年十
    二月六日邀被告甲○○、丁○○、乙○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款九
    百萬元，到期日為九十年十二月六日，利息按週年利率百分之十‧六二五計付。
    被告陵陽公司又於八十九年十二月十六日邀被告甲○○、丁○○、乙○○及丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款七百萬元，約定清償日為九十年十二月十六日，利
    息按週年利率百分之九‧八七五按月計付。被告於清償期屆至均未依約清償借款
    ，尚積欠借款五千六百萬元及如附表所示之利息、違約金之事實，業據原告提出
    撥款單乙份、借據三份及授信約定書四份為證，被告既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌前開證據，堪信為真實。被告陵陽公司既
    未依約清償借款，自應負清償借款之責，被告丁○○、乙○○及丙○○既為連帶
    保證人，自應依約負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五千六百萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十八  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十八  日
                                                        書記官     趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
