【裁判字號】    92,補,548
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五四八號
    原      告  臻盛股份有限公司
    法定代理人  葉宏麒
右原告與被告宏星工程有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾柒萬貳仟元，折合銀元拾玖萬零柒佰元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟貳佰玖拾捌元，折合新臺幣壹萬貳仟捌佰玖拾肆元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
