【裁判字號】    91,訴,4334
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四三三四號
    上  訴  人  丙  ○
                乙○○○○○○.
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國九十二年五月二十八日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年六月二十七日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已分別於九十二年七月九日、十四日
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                民事第四庭法  官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
