【裁判字號】    92,訴,3592
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第十條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。復按請求塗
    銷系爭土地之抵押權設定登記，顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，自
    係因不動產物權涉訟，應專屬該不動產所在地之法院管轄。最高法院八十六年台
    上字第一四二一號判決著有明文可資參照。
二、經查，本件原告起訴主張其為台北市○○區○○段三小段八三○地號及台北市○
    ○區○○段一小段五九二地號之土地所有權人，而訴請被告為塗銷抵押權登記，
    依據前開規定，系爭土地既位處台北市大同區自應由臺灣士林地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
