【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件（九十一年度訴緝字第一二０號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經臺灣臺北地方法院於民國九
    十一年八月十四日以九十一年度訴緝字第一二０號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以銀元三百元折算一日，緩刑二年，並於九十一年九月六日確定在案。然於
    緩刑期內即九十一年十月間犯竊盜等罪，經臺灣基隆地方法院以九十二年度訴字
    第一三一號判處有期徒刑一年二月，並已於九十二年六月五日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
