【裁判字號】    92,除,2809
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二八０九號
   聲  請  人  詮誠房屋仲介有限公司
   法定代理人  黃秋蘭
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失其所簽發、以第一商業銀行八德分行為付款人
    、面額新臺幣六千二百七十元、發票日九十一年十一月三十日、ＴＢ00000
    00號支票乙紙，業經本院以九十二年度催字第二三九號裁定公示催告在案，茲
    因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本院九十二年度催字第二三九號准為公示催告裁定，
    聲請人並未將附表部分登載於公報或新聞紙，其聲請判決宣告該支票無效，於法
    自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
