【裁判字號】    92,聲,1720
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七二０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  宏廣股份有限公司
    法定代理人  王中元
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸萬零陸拾捌元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十七年度勞訴字第二五號、臺灣
    高等法院九十年度勞上字第七號判決及最高法院九十二年度台上字第七五五號裁
    定駁回其上訴確定，第三審訴訟費用應由相對人負擔。經本院調卷審查屬實。
二、按第三審律師酬金，為訴訟費用之一部（民事訴訟法第四百六十六條之三第一項
    前段規定參照）。而聲請人於第三審因委任楊宗儒律師而給付律師酬金新台幣六
    萬元，業據提出委任契約及收據各一件（均影本）為證，從而，相對人應賠償聲
    請人之第三審律師酬金訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                 勞工法庭  法      官    張明輝
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第三審律師酬金                陸萬元
本件程序費用                  陸拾捌元
合          計                陸萬零陸拾捌元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                           書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
