【裁判字號】    92,賠,70
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七０號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
    代  理  人  王玉珊律師
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計貳佰玖拾肆日
，准予賠償新臺幣壹佰壹拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因昔初中同學張曉春涉叛亂案牽連，而於民國四十
    五年二月四日遭情治人員逮捕，並即遭移送至前台灣省保安司令部保安處續押，
    後終因查無實證罪嫌不足，於同年十一月二十三日始獲交保開釋，爰聲請賠償等
    語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一  經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者．．．」，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。
三、查聲請人因叛亂及違反檢肅匪諜嫌疑案，經前台灣省保安司令部於四十五年二月
    四日扣押，該部於同年九月二十二日以安元字第四七一五號裁決不付軍法審判，
    嗣於同年十一月二十三日以釋字第六三三三號奉准交保開釋等情，有國防部後備
    司令部督察長室九十二年七月十日律宣字第０九二０００二六四六號函、同室九
    十二年六月十六日律宣字第０九二０００二四０三號函檢送之案卡乙紙附卷可佐
    ，是聲請人確於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，自四十五年二月四日
    止至同年十一月二十三日止，人身自由受拘束計二百九十四日（四十五年為閏年
    ，二月有二十九日），應堪認定，且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明，應認聲請人之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、當時為省立屏東農業專科學校學生
    及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，共計應准予賠償聲請
    人如主文第一項所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
