【裁判字號】    92,聲,1786
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八六號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五四七五號提存事件聲請人所提存之擔保金面額各新台幣壹拾
萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票張暨附第十八期至第二十期息
票准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間清償借款等事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一
    ０六六六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類
    第一期面額各新台幣（下同）十萬元債票三張暨附第十八期至第二十期息票為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第五四七五號提存事件提存在案。
三、聲請人主張其與相對人間請求清償借款等事件之本案訴訟，業已全部勝訴判決確
    定，為此聲請返還提存物等語，經本院調閱本院九十一年度裁全字第一○六六六
    號、九十一年執全字第三七二九號、九十一年度存字第五四七五號、九十二年重
    訴字第一八二號卷宗審核結果屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
