【裁判字號】    92,賠,78
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十二年五月五日遭前臺灣警備總司令部
    以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名逮捕，迄至同年八月五日始因獲臺灣警備總司令
    部軍事檢察官以七十二年警檢處字第○九八號不起訴處分確定停止羈押。聲請人
    又於七十三年十月六日遭前臺灣警備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名，
    被新竹市警察局逮捕後送警備總部羈押，迄至七十四年一月十六日始因經臺灣警
    備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第○○六號不起訴處分確定而停止羈
    押，是爰依戒嚴時期人民受損回復條例第六條第一項第二款、同條第二項之規定
    及冤獄賠償法第三條第一項之規定請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段定有明文。次按受
    不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，行為違反公共秩序或重大過失之行為，致
    受羈押者，不得請求賠償：冤獄賠償法第二條第三款亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人因涉嫌叛亂案件，經警於七十二年五月五日因涉嫌叛亂而經臺灣警備總
      司令部軍法處裁定羈押，嗣因犯罪嫌疑不足，始由臺灣警備總司令部軍事檢察
      官以七十二年度警檢處字第○九八不起訴處分確定，迄至同年八月五日即停止
      羈押解送職訓第一總隊執行管訓處分，此有押票回證、臺灣警備總司令部軍事
      檢察官七十二年度警檢處○九八號不起訴處分書、釋票回證影本在卷可參。然
      聲請人於警詢時供稱：警察查獲之土造手槍及三顆散彈均為伊所有，係由伊自
      己設計圖樣，前後前往位於三重的鐵工廠委託他人加工手槍零件五、六次，再
      由伊自己組合成約十支手槍，還有其他半成品，尚未組合完成，該十隻土造手
      槍，賴信仁向伊借一支、綽號「空文」借一支、六張犁綽號「紅中」借二支外
      ，剩餘均由自己保管等語（見七十二年五月四日警詢筆錄），且為警查扣之土
      造手槍六支及霰彈，大型鋼筆手槍二支，機械性能良好，如裝填適當子彈發射
      ，認具殺傷力，送驗小型土造鋼筆手槍四支，其中三支機械性能不良無法正常
      操作，一支機械性能良好，並可裝上送驗霰彈，認具殺傷力，送驗霰彈係在不
      銹鋼管裝填火藥、小鋼珠，並以蠟封口，如予發射，認具殺傷力，送驗火藥，
      係制式槍彈之火藥，上開鋼筆手槍、霰彈均可能軍事上特種用途，此有內政部
      警政署刑事警察局七十二年五月十六日（七二）刑鑑字第一○八三○號鑑驗通
      知書影本及刑事警察局查獲贓、證物清冊在卷可參，復參以當時有效之懲治叛
      亂條例第四條第四款之規定，為叛徒製造軍械彈藥者，處死刑、無期徒刑或十
      年以上有期徒刑，足認聲請人就其於七十二年五月五日起至同年八月五日遭受
      羈押顯有重大過失，揆諸前開規定，顯不得請求冤獄賠償。
（二）聲請人因涉嫌叛亂案件，經警於七十三年十月六日解送臺灣警備總司令部軍法
      處羈押，因犯罪嫌疑不足，始由臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢
      處字第○○六不起訴處分確定，而於七十四年一月十六日改由新竹市警察局派
      員解送職業訓導第一總隊執行矯正處分，此有臺灣北部地區警備司令部七十三
      年十二月二十四日（七三）君武字第二九四九號函、七十四年一月十七日（七
      四）帥治字第一二七號函及臺灣警備總司令部軍事檢察官七十四年警檢處字第
      ○○六號不起訴處分書在卷可參，然前開羈押期間業已與臺灣臺北地方法院以
      七十四年度訴字第七三九號判處聲請人有期徒刑二年之刑期相折抵，此有臺灣
      臺北地方法院檢查處檢察官七十四執壬字第五二七六號執行指揮書影本（見臺
      灣臺北地方法院檢查處七十四年執字第五二七六號卷）在卷可按，是揆諸前開
      規定及說明，聲請人此部分之聲請顯無理由。
（三）綜上所述，聲請人之聲請均無理由，應均予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
