【裁判字號】    92,附民,258
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    瀆職附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二五八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因九十二年度自字第四八五號瀆職等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：原告未具體敘明訴之聲明。
二、陳述：如後附刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴瀆職等一案，業經刑事判決諭知自訴不受理，揆諸
    上開說明，本件原告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月    二十八    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
