【裁判字號】    92,自,485
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四八五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公
    訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。次按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提
    起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或
    第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項亦定有明
    文。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○等人涉嫌刑法第一百二十二條
    、第一百二十三條、第一百二十四條、第一百三十條、第一百三十一條、第一百
    三十七條等罪，乃侵害國家法益之犯罪，揆諸前揭法條規定之意旨，自訴人雖亦
    自訴被告二人涉嫌刑法第三百四十二條之背信罪，依法仍不得提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國        九十二      年      七    月      二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      七    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
