【裁判字號】    92,簡,2606
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三八五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。惟犯罪事實欄倒數第二行之「二十時十九分」應更正為「十九時三十五分許」
    ，另補充被告甲○○於所誣告之案件裁判確定前自白，應減輕其刑。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件
    在卷可佐，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人乙
    ○○達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
