【裁判字號】    92,聲,1957
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九五七號
    聲  請  人  吳許碧瑛即戴記獨臭之家
    相  對  人  萬味隆實業有限公司
    法定代理人  梁錦智
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    應供擔保之原因消滅者；訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，曾提供新台幣四萬八千元為
    擔保金，並以本院八十八年存字第一七九○號提存事件提存在案，茲因聲請人已
    撤銷假處分裁定，並撤回假處分之執行，且定二十日以上期間催告相對人行使權
    利而未行使，為此聲請返還擔保金云云。
三、經查，本件聲請人固於撤銷假處分裁定，並撤回假處分之執行後，定期催告梁錦
    智行使權利，此有存證信函足憑，惟梁錦智僅係相對人之法定代理人，並非假處
    分之受擔保利益人，聲請人對梁錦智個人所為之催告，效力不及於相對人，故聲
    請人本件聲請，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
