【裁判字號】    92,附民,182
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一八二號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    被      告  甲○○
右被告因民國九十二年度訴字第六二八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  余學淵
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
