【裁判字號】    92,聲,1979
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九七九號
    聲  請  人  潤泰全球股份有限公司
    法定代理人  王綺帆
    聲  請  人  潤泰創新國際股份有限公司
    法定代理人  趙希江
    聲  請  人  大潤發流通事業股份有限公司
    法定代理人  柯巴圖
    聲  請  人  潤泰營造股份有限公司
    法定代理人  李肇洹
    右四人共同
    代  理  人  蘇癸旨律師
    相  對  人  泛亞投資股份有限公司
    法定代理人  王永慶
右當事人間九十一年度存字第四五五一、四五五三、四五五六及四五五八號提存事件
，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四五五一、四五五三、四五五六及四五五八號聲請人所提供之
擔保物各准以面額新台幣貳仟壹佰萬元、壹仟貳佰拾萬元、伍仟伍佰伍拾萬元及
仟佰萬元之台灣土地銀行敦化分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之。民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零五條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度重訴字第一二二六號命供擔保准
    予假執行之民事判決。曾提供面額分別為新台幣貳仟壹佰萬元、壹仟貳佰拾萬
    元、伍仟伍佰伍拾萬元及仟佰萬元之台灣土地銀行敦化分行可轉讓定期存單
    ，並分別以九十一年度存字第四五五一、四五五三、四五五六及四五五八號提存
    事件提存在案。茲以各該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經本院
    調閱前開卷宗，核閱屬實，核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
