【裁判字號】    92,聲,1810
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八一○號
    聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  呂燕芬
    相  對  人  華達訊國際通訊股份有限公司
    法定代理人  林修平
    相  對  人  集誠堂企業股份有限公司
    法定代理人  侯惠隆
右當事人間請支付命令事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣佰捌拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間聲請支付命令事件，經本院九十一年度促字第四五二三號支付
    命令確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第五庭法    官  羅富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                      書 記 官  郭錦賢
計  算  書
項      目           金  額（新台幣）      備    註
支付命令裁判費           四十五元
支付命令送達郵費       一百七十元
本件程序費用           一百七十元          （含本件確定證明書之送達郵費）
合          計       三百八十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
