【裁判字號】    92,訴,3654
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六五四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○○
右當事人間請求返還房屋事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件不動產所在地係在台北市大同區，有土地及建物登記謄本在卷可查，依民事
    訴訟第十條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
