【裁判字號】    91,交聲,1423
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一四二三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年八月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＶ
四八四八六六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，處二百元以上六百元以下（註：
    新台幣六百元以上一千八百元以下）罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第
    六款定有明文。另依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，違反
    同條例第四十八條規定，除依原條款處罰鍰外，並應予以記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國九十年十月七日上午十時四十五分，駕駛九
    Ａ－三四三號牌自用小客車，沿臺北市○○○路第一車道南向北行駛，欲左轉
    同市○○街西向東之車道，受處分人本應注意其駕駛汽車欲左轉行駛，應讓直行
    車先行，惟其未讓直行車先行搶先左轉，適有甲○○駕駛Ｂ五－三五二號牌營業
    小客車，沿臺北市○○○路北往南第二車道行駛至前揭地點，受處分人見狀閃避
    不及，致其所駕之自小客車左前車頭撞及甲○○所駕之營業小客車右前車頭，經
    警到場處理、繪製現場圖後，由臺北市政府警察局文山第二分局交通分隊員警以
    受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十八條第六款規定之行為掣單舉發，
    並將舉發單送達受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處
    分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即北市交大調查結果，仍認受處分人
    有前開違規行為，原處分機關即以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第
    四十八條第六款（原處分機關贅載第一項）、六十三條第一項第一款（原處分機
    關漏載第一款）之規定，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處受處分
    人罰鍰九百元及記違規點數一點之處分。
三、受處分人異議理由如附件聲明異議狀所載。經查，受處分人所駕前揭號牌自小客
    車肇事後車損位置係在右前車頭，甲○○所駕前揭號牌營業小客車肇事後車損位
    置係在左前車頭等情，有肇事後現場照片八張附卷可佐，又自前揭現場照片觀之
    ，二車撞及後散落之碎片，位於現場即臺北市○○○路北往南由西向東數第二車
    道，是二車相撞之地點係在該第二車道乙節，應可認定，而羅斯福路北往南路線
    共有四車道乙情，亦有前揭照片可佐，參以受處分人於警詢時陳稱：於肇事前約
    四十至五十公尺處即發現對方等語，則可認於肇事時，受處分人所駕之前揭號牌
    自小客車尚未左轉已通過中心處，另即令甲○○駕駛前揭號牌營業小客車超速乙
    節屬實，此僅屬民事過失相抵，要無解於受處分人應負之行政責任，是受處分人
    聲明異議理由並無足採，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人駕駛汽車確實有轉彎車未讓直行車先行並因而肇事之行為，
    其依限自行到案，從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第六款（
    原處分機關贅載第一項）、六十三條第一項第一款（原處分機關漏載第一款）及
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰九百元及記違
    規點數一點之處分核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
