【裁判字號】    92,重訴,1296
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二九六號
    原      告  財團法人台灣省彰化縣基督教中華福音道路德會甘露堂
    法定代理人  朱運平
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告財團法人中華福音道路德會發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億肆仟伍佰壹拾壹萬柒仟陸佰陸拾貳元
          元，應繳裁判費銀元伍拾萬貳仟零玖拾玖元，折合新台幣壹佰伍拾玖萬
          陸仟貳佰玖拾柒元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹佰伍拾玖萬陸仟貳佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
