【裁判字號】    92,簡,2675
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五五
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄補正：「以此方式詐得免費使用他人電信設
    備通信達新台幣（下同）八百五十二元之不法利益」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一
    月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。核被告甲○○所為，係犯電
    信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次以告訴人乙○
    ○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行動電話，以無線電磁方式，盜用告訴人所申請之
    門號0000000000號行動電話ＳＩＭ卡之犯行，其時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。起訴書雖記
    載被告所涉侵占遺失物犯行因逾法定一年追訴權時效而時效完成，故未起訴其侵
    占遺失物部分犯行，惟被告侵占告訴人所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行動電話（含
    門號0000000000號ＳＩＭ卡一枚）之目的，在於持以盜打獲取不法之
    通信利益，所犯侵占遺失物罪與起訴部分盜用他人電信設備通信罪之間，有方法
    、目的之牽連關係，為牽連犯，起訴書漏未於理由欄第二項中說明因前開被告侵
    占遺失物犯行追訴權時效已完成，然與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係而不
    另為不起訴之諭知，本院附此說明。爰審酌被告素行、其犯罪之動機、目的係一
    時貪利圖便、品行、智識程度，犯罪所得相當於八百五十二元之不法利益，及其
    犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為後之
    九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統公布修正，將得
    易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依刑法第二條第一
    項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定處斷，而本案之情形
    合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
