【裁判字號】    92,補,546
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五四六號
    原      告  盛香珍食品股份有限公司
右原告與被告甲○○聯合律師事務所 (O REILLY, COLLINS & DANKO)等間侵權行為損
害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為銀元貳拾壹萬
柒仟陸佰陸拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰玖拾肆元柒角，折合新臺幣柒仟壹
佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
