【裁判字號】    92,賠,74
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定前受
羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束拾柒日，准予賠償
新台幣捌萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○自民國五十四年開始經營海運事業，先後擔任東南
    航業、泰安航業、聯華船務代理等公司董事長。於六十八年間因代理之巴拿馬籍
    聯信號貨輪，自印尼滿載一萬餘噸原木返回臺灣，因該船於航運中有載運越南難
    民之嫌，經前臺灣警備司令總部命聲請人通知該聯信號船長姜永信到案說明，惟
    船長姜永信早已離職他就，遍尋不著。嗣於六十九年四月十八日聲請人經辦該案
    之尹姓參謀誘騙前往談話，不問青紅皂白，即將聲請人留置在禁閉室內，於六十
    九年四月十九日上午移送前臺灣警備總司令部軍法處羈押，於同年五月五日釋放
    ，共受羈押十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準
    用冤獄賠償法之相關規定聲請冤獄賠償，請求准以新台幣（下同）五千元折算一
    日支付等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    （一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於
    不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」、「前項請求權
    ，自本條例修正公布之日起，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日修
    正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、第
    二項分別定有明文，是人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定請求國家賠償
    者，必於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，其自由受
    拘束者，始屬該當。又「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」，復為冤獄賠償法第三條
    第一項所明定。
三、經查：聲請人甲○○因載運越南難民涉嫌叛亂案件，經臺灣警備總司令部自六十
    九年四月十九日起羈押，經偵查結果，尚未發現具體叛亂事證，就此結案，於同
    年五月五日交保候傳，共計羈押十七日，有前臺灣警備總司令部軍法處六十九年
    五月九日（六九）障平字第二一０一號簡便行文表、國防部後備司令部督察長室
    九十二年六月二日律宣字第０九二０００二二二四號函暨案卡各一份在卷可稽，
    足見聲請人甲○○確自六十九年四月十九日起至六十九年五月五日止因涉嫌上開
    叛亂案件經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束十七日無訛
    。又查，聲請人甲○○並無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，亦未逾
    法定聲請賠償之時間，就同一羈押事實亦未另行請求補償，有財團法人戒嚴時期
    不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年五月二十八日（九二）基修法字第
    三二六０號函一紙在卷可參，依照上開說明，應認本件聲請有理由。爰審酌聲請
    人甲○○被逮捕時，其職業為航運公司之董事長，以及依其年齡、生活狀況、社
    會地位、智識程度，認以五千元折算一日為適當，爰准予賠償聲請人甲○○八萬
    五千元。
據上論斷，應依嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第一
項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
