【裁判字號】    92,訴,3247
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第三二四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬玖仟柒佰肆拾捌元，及自民國九十年十月三十日起
至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十五年度第四期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年八月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百二十一萬三千二百三十五元、二百萬元，前
      者借款期間自八十八年八月二十七日起至一百○八年四月三十日止，利息按原
      告基本放款利率加年率百分之○點四一計算，並隨原告基本放款利率變動而調
      整，後者借款期間自八十八年八月二十七日起至一百○八年四月三十日止，利
      息按郵匯局一年期定期儲金機動利率加百分之一計算，並隨郵匯局一年期定期
      儲金機動利率變動而調整，均約定按月平均攤還本息，如有一期未履行，債務
      視為全部到期，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還本息至八十九年二
      月二十六日止，之後即未依約清償，債務視為全部到期，經原告聲請強制執行
      拍賣抵押物後，僅受償一百六十二萬元，除沖抵執行費用三萬零七百六十二元
      ，及至九十年十月二十九日止之違約金五萬八千五百九十元、利息三十六萬八
      千二百八十九元，餘一百一十六萬一千九百九十九元沖償本金，尚欠原告本金
      二百萬九千七百四十八元及自九十年十月三十日起至清償日止之利息、違約金
      ，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢表、放款中心利率查詢表各
      二件、本院民事執行處九十年十一月二十八日北院錦八十九執辛字第二二二三
      七號通知暨強制執行金額計算書分配表。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告甲○○住所地之法院，然依兩
      造所簽訂之授信約定書第十三條之約定，兩造就被告對原告所負各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有
      管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告丙○○於八十八年八月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款一百二十一萬三千二百三十五元、二百萬元，前者借款期間自八十
      八年八月二十七日起至一百○八年四月三十日止，利息按原告基本放款利率加
      年率百分之○點四一計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，後者借款期間
      自八十八年八月二十七日起至一百○八年四月三十日止，利息按郵匯局一年期
      定期儲金機動利率加百分之一計算，並隨郵匯局一年期定期儲金機動利率變動
      而調整，均約定按月平均攤還本息，如有一期未履行，債務視為全部到期，另
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利
      率百分之二十計付違約金。及被告僅攤還本息至八十九年二月二十六日止，之
      後即未依約清償，債務視為全部到期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅
      受償一百六十二萬元，除沖抵執行費用三萬零七百六十二元，及至九十年十月
      二十九日止之違約金五萬八千五百九十元、利息三十六萬八千二百八十九元，
      餘一百一十六萬一千九百九十九元沖償本金，尚欠原告本金二百萬九千七百四
      十八元及自九十年十月三十日起至清償日止之利息、違約金之事實，業據其提
      出與所述相符之借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢表、放款中心利率查詢
      表各二件、本院民事執行處九十年十一月二十八日北院錦八十九執辛字第二二
      二三七號通知暨強制執行金額計算書分配表為證，被告丙○○、甲○○經合法
      通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應
      認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      丙○○向原告借款，自八十九年二月二十七日起未按期攤還本息，依兩造借據
      第三條之約定，債務視為全部到期，經拍賣抵押物後尚不足清償，已如前述，
      是八十九年二月二十七日時郵匯局一年期定期儲金機動利率為年息百分之五點
      三五，本件借款利率為年息百分之六點三五，亦有原告所提出借據暨授信約定
      書及放款中心利率查詢表在卷可稽，被告甲○○既為被告丙○○之連帶保證人
      ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
      之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
