【裁判字號】    92,聲,1876
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八七六號
    聲  請  人    庚○○○
                  壬○○
                  子○○
    兼右二人共同
    法定代理人    丑○○
    聲  請  人    辛○○
                  癸○○
                  己○○
                  右八人即戊.
    相  對  人    甲○○
                  乙○○○
                  丙○○
                  丁○○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二三六０、二三六一、二三六四、二三六五號提存事件聲請人
所提存之擔保金依序為新臺幣陸拾壹萬貳仟佰肆拾陸元、新臺幣壹佰肆拾伍萬肆仟
陸佰捌拾陸元、新臺幣貳拾貳萬貳仟玖佰柒拾玖元、新臺幣壹拾貳萬捌仟肆佰壹拾玖
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。又依民事訴訟法第三百九
    十五條第一項規定，假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決
    ，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。如本案判決已經第
    二審法院廢棄改判，則原第一審法院准予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之
    範圍內已失其效力，原第一審原告既不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因
    而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因已消滅
    （最高法院七十四年度臺抗字第二五四號裁定意旨參照）。
二、本件聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人前遵臺灣高等法院九十年
    度重上更(二)字第一一三號民事判決，就主文第二項命聲請人給付部分，為擔保免
    為假執行，曾依序提供新臺幣六十一萬二千三百四十六元、一百四十五萬四千六
    百八十六元、二十二萬二千九百七十九元、十二萬八千四百十九元為擔保金，並
    分別以本院九十一年度存字第二三六０、二三六一、二三六四、二三六五號提存
    事件提存在案。茲因該事件業經最高法院九十二年度台上字第八號判決予以廢棄
    在案，其等應供擔保之原因已消滅等情，已據其等提出前開民事判決、提存書、
    臺灣高等法院九十二年度上更(三)字第一九號民事判決等件為證，復經本院依職權
    調閱前開返還不當得利事件歷審卷宗查核屬實，是原第二審法院即臺灣高等法院
    准予假執行之宣告，於廢棄之範圍內已失其效力，原第一審原告即相對人既不得
    再依已被廢棄之原判決聲請假執行，揆諸首揭說明，應認原第一審被告即聲請人
    為免假執行而供擔保所提存之物，其等應供擔保之原因業已消滅，從而，聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
