【裁判字號】    92,自,468
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四六八號
      自  訴  人  丙○    男  .
      被      告  乙○○  台北市○○路十八號十二樓
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨以：如附件所示。因認被告涉有刑法偽造文書罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。次按事
    實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例參照）。再告訴
    人之告訴（自訴人亦同），本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實
    相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕
    疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五三
    一號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此
    亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本案自訴人丙○認被告乙○○、甲○○涉有上開偽造文書犯行，無非以被告乙○
    ○係中國信託商業銀行（下稱：中信託銀行）之總經理，而自訴人係向中信託銀
    行城中分行辯理不動產抵押貸款，嗣其不動產遭拍賣，認被告乙○○涉有偽造文
    書之罪嫌；另被告即本院法官甲○○誤信被告乙○○所提出之不實文書，裁定拍
    賣抵押物，因認被告甲○○亦涉有偽造文書之罪嫌。經查：本案被告乙○○固為
    中信託銀行之總經理，然自訴人陳稱係在中信託銀行城中分行辦理，並非被告乙
    ○○親為其辦理，足見，被告乙○○顯非本案之行為人，是自訴人率然對乙○○
    提起自訴，尚屬無據；又本院法官甲○○依法所為拍賣抵押物之裁定，縱所據文
    件如自訴人所陳係屬偽造，然自訴人既指陳法官甲○○「誤信」該偽造之文件，
    則被告甲○○顯非「明知」據以裁定之文件係屬偽造，自無被告所指偽造文書之
    情事，而與刑法偽造文書之構成要件有間；此外，復查無其他積極證據，足以證
    明被告等涉有自訴意旨所指之犯行。是依本院訊問及調查結果，自訴人所認被告
    等涉犯偽造文書罪行，應係犯罪嫌疑不足甚明，依法即應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官 劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
