【裁判字號】    92,易,1156
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三二八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。扣案之仿冒
商標手機吊飾拾玖件均沒收。
    事  實
一、乙○○明知「BURBERRY」、「CHANEL」、「     」、「GUCCI」等商標，分別係
    英商布拜里公司、瑞士商香奈兒股份有限公司、義大利商固喜歡固喜公司向經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於貴金屬製品等專用商品，現仍在專用期間；亦明知姓名年籍不詳綽號
    「阿強」之成年男子所販賣之手機吊飾上標示有該等商標圖樣，為意圖欺騙他人
    ，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣之商品，竟意圖販賣牟利，基於
    概括之犯意，於民國九十二年三月初某日，在臺北市○○區○○街二三五號前，
    以每件新臺幣（下同）一百三十元之價格，向「阿強」販入仿冒「BURBERRY」商
    標之手機吊飾十九件、仿冒「CHANEL」、「    」商標之手機吊飾十一件、仿冒
    「GUCCI」商標之手機吊飾十八件，旋即陳列在上址加價求售，以每件二百元之
    價格連續販賣予不特定往來顧客。嗣於九十二年三月十三日晚上九時許，為警在
    上址當場查獲，並扣得仿冒「BURBERRY」商標之手機吊飾十件、仿冒「CHANEL」
    、「    」商標之手機吊飾十一件、仿冒「GUCCI」商標之手機吊飾十八件。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊偵審中坦認不諱，核與告訴人義大利商固喜歡固
    喜公司之指訴相符，並有鑑定證明書一份、商標註冊證一紙、註冊商標網頁列印
    資料四張、扣押筆錄、扣押物品目錄表附卷可資佐證，且有仿冒商標之手機吊飾
    三十九件扣案足憑，被告自白核與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告意圖販賣而陳列
    仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告販賣仿冒商標商品影響真正商標權所表彰之品質及商譽，造成商
    標專用權人之損失，並妨礙社會交易秩序，所為損害我國國際名譽，惟其犯罪後
    坦承犯行，態度良好，並審酌其素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    經此起訴審判之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之仿冒商標手機吊飾三
    十九件，為被告所有供販賣之仿冒商標商品，應依商標法第六十四條之規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
