【裁判字號】    91,重附民,45
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    因妨害信用案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十一年度重附民字第四五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
    被      告  甲○○○○股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
右列被告等因九十一年度自字第二九一號妨害信用等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○等因九十一年度自字第二九一號被訴妨害信用等一案，業經本院
    諭知無罪判決，揆諸前揭法條規定，原告對被告乙○○等提起之附帶民事訴訟，
    自應予以駁回，而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦已失所附麗，均應併予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
