【裁判字號】    92,簡,2666
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
    右  一  人
    選任辯護人  汪倩英律師
                朱正剛律師
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○五四二號）
，本院訊問被告等後，認為宜以簡易判決處刑，逕依簡易程序判決處刑，本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑
伍年。
乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑
伍年。
丙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑
伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
  (一)、甲○○於民國八十八年三月一日入伍，原在陸軍防空飛彈指揮部六○六群六六
      二營八連服役，經姓名年籍均不詳之成年男子告知有管道得取得三軍總醫院之
      診斷明書辦理停役，遂與之基於犯意聯絡，明知其於同年十二月三日至三軍總
      醫院未接受核磁共振，究明是否罹有腰椎間盤突出之病症，竟自前述不詳男子
      處收受記載症狀為「第五腰椎第一薦腸椎間般突出併神經壓迫及第四、五椎間
      盤突出」之偽造三軍總醫院證明書一紙後，即於八十九年一月十日向陸軍總司
      令部辦理停役而行使，嗣陸軍總司令部因之核准其停役，足生損害於三軍總醫
      院出具公文之正確性及國民服兵役之公平性。
  (二)、乙○○於八十八年九月二十二日入伍，原在陸軍七九六二附八十部隊服役，經
      姓名年籍均不詳綽號「阿文」之成年男子告知有管道得取得三軍總醫院之診斷
      明書辦理停役，遂與之基於犯意聯絡，明知其於同年十二月二十日至三軍總醫
      院未接受脊椎照相檢查，究明是否罹有脊椎側彎等症，竟自前述不詳男子處收
      受記載症狀為「脊椎骨左傾彎曲二十一度」之偽造三軍總醫院證明書一紙後，
      即於八十九年一月間向陸軍總司令部辦理停役而行使，嗣經陸軍總司令部因之
      核准其停役，足生損害於三軍總醫院出具公文之正確性及國民服兵役之公平性
      。
  (三)、丙○○於八十八年二月二十二日入伍，原在花東防衛司令部服役，經姓名年籍
      均不詳之成年男子告知有管道得取得三軍總醫院之診斷明書辦理停役，遂與之
      基於犯意聯絡，明知其於於同年八月六日至三軍總醫院未接受脊椎照相檢查，
      究明是否罹有脊椎側彎等病症，竟自前述不詳男子處收受記載症狀為「脊椎骨
      左傾彎曲二十二度」之偽造三軍總醫院證明書一紙後，即於同年九月間向花東
      防衛司令部辦理停役而行使，嗣經花東防衛司令部因之核准其停役，足生損害
      於三軍總醫院出具公文之正確性及國民服兵役之公平性。
二、證據：
  (一)：被告甲○○部分：
    、被告甲○○於桃園憲兵隊及本院審理時之自白（見偵卷一第二十九頁至第三
        十頁及本院九十二年六月十日筆錄第二頁至第六頁）。
    、偽造之三軍總醫院診斷證明書（見偵卷一第三十三頁）及三軍總醫院出具之
        九十一年七月二十六日（九十一）善成字第九一一二九七○號函（見偵卷一
        第三十四頁至第三十五頁）。
    、被告甲○○之三軍總醫院病歷（見偵卷第三十六頁至第三十七頁）。
    、被告甲○○之兵籍及停役資料（見偵卷第三十八頁至第四十七頁）。
  (二)、被告乙○○部分：
    、被告乙○○於桃園憲兵隊及本院審理時之自白（見偵卷一第一○九頁至第一
        一○頁及本院九十二年六月十日筆錄第二頁至第六頁）。
    、偽造之三軍醫院診斷證明書（見偵卷一第一一三頁）及三軍總醫院九十一年
        七月二十六日（九十一）善成字第九一一二九七○號函（見偵卷一第一一四
        頁至第一一五頁）。
    、被告乙○○之三軍總醫院病歷（見偵卷第一一六頁至第一一九頁）。
    、被告乙○○之兵籍及停役資料（見偵卷第一二一頁至第一二四頁、第一二九
        頁至第一三四頁）。
 (三)、被告丙○○部分：
    、被告丙○○於本院審理時之自白（見本院九十二年六月十日筆錄第二頁至第
        六頁）。
    、偽造之三軍醫院診斷證明書（見偵卷一第一七九頁）及三軍總醫院九十一年
        七月二十六日（九十一）善成字第九一一二九七○號函（見偵卷一第一八○
        頁至第一八一頁）。
    、被告丙○○之三軍總醫院病歷（見偵卷第一八二頁至第一八五頁）。
    、被告丙○○之兵籍及停役資料（見偵卷第一八六頁至第一九三頁）。
三、聲請人於本院訊問時，依被告等之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所
    示，核與被告等三人向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有
    本院九十二年七月十七日筆錄附卷可按。爰審酌被告等三人之素行、生活狀況、
    犯罪之動機、目的、所生危害及渠等犯罪後均已坦承犯行，態度良好，表示悔悟
    ，且渠等三人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表三份附卷可憑，渠等經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因
    認被告等及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當，爰於求刑範圍內量刑如主文
    ，併認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均宣告緩刑五年，用啟自新，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告等對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十
    六條、第二百十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十一條
 (偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
