【裁判字號】    92,聲,1887
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣證券交易所股份有限公司
    法定代理人  朱富春
    代  理  人  李新興律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十八年度存字第四０九一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四０九一號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟柒佰萬
元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十五年度裁全字第四三一六號假扣押裁定
    ，曾提供面額新台幣（下同）一千七百萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類
    第一期債票為擔保，並以八十五年度存字第四七三三號提存事件提存在案。嗣聲
    請人聲請變更提存物，經本院八十八年度聲字第三一三號裁定准變換為以面額共
    計一千七百萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票、八十三年度甲
    類第一期債票為擔保，聲請人並以本院八十八年度存字第四０九一號提存事件提
    存在案，茲以上揭債票即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
