【裁判字號】    91,重訴,2797
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二七九七號
    原      告  金實建設股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    原      告  許俊榮
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  毛國樑律師
                林慶苗律師
    被      告  申○○
    訴訟代理人  巳○○
    被      告  辰○○
    訴訟代理人  未○○
    被      告  丑○○
    訴訟代理人  寅○○
    被      告  己○○即梁信.
                午○○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                卯○○
                壬○○
                乙○○
                酉○○
    右九人共同
    訴訟代理人  羅子武律師
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  子○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國九十二年七月十五日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事欄人之記載，應更正為如本裁定當事人欄之記載。
原判決正本主文欄中第四項關於「本判決於原告以附表編號五所示之准予假執行擔保
金額為被告供擔保後，得假執行。但被告午○○○、丙○○、甲○○、戊○○、子○
○、卯○○、壬○○、乙○○、酉○○於假執行程序實施前，分別以如附表編號五所
示之免予假執行擔保金額為原告供擔保後，得免予假執行」之記載，應更正為「本判
決於原告以附表編號五所示之准予假執行擔保金額為被告供擔保後，得假執行。但被
告午○○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○、卯○○、壬○○、乙○○、酉○○
於假執行程序實施前，分別以如附表編號五所示之免予假執行擔保金額為原告供擔保
後，得免予假執行」。
原判決正本所附附表五之記載，應更正為如本裁定所附附表五所示。
原判決正本理由欄中第四點中關於「（一）被告午○○○、丙○○、甲○○、戊○○
、子○○、卯○○、壬○○、乙○○、酉○○部分」之記載，應更正為「（一）被告
午○○○、丙○○、甲○○、戊○○、己○○、卯○○、壬○○、乙○○、酉○○部
分」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
