【裁判字號】    92,重訴,1297
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
                        指定代.
右原告與被告翰新實業股份有限公司間請求清償借款事件，因被告對於支付命令異議
，視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）六百萬元，應徵第一審裁
判費六萬六千元，扣除督促程序中已繳四十五元，尚欠六萬五千九百五十五元。現依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數
補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
