【裁判字號】    92,易,339
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○  男  四.
                丑○○  男  四.
    右二人共同
    選任辯護人  顏朝彬律師
    被      告  寅○○  男  三.
                戊○○  男  三.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一七九號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○共同以強暴妨害人行使權利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
丑○○、寅○○共同以強暴妨害人行使權利，各處拘役伍拾捌日，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
辛○○被訴恐嚇部分無罪。
辛○○、戊○○被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、辛○○曾因偽造文書等案件，經台灣高等法院台中分院於民國八十六年四月十七
    日判處有期徒刑十月，仍不知悔改，於刑之執行前，因擔任忠冠建設股份有限公
    司（下稱忠冠公司）負責人期間，於民國八十二年九月九日，與坡心商業股份有
    限公司（下稱坡心公司）簽訂合建契約，在臺北市○○區○○段二小段三八八、
    三八九地號土地，興建地下二樓地上八樓之「坡心商業大樓」（又稱通化財神大
    樓），雙方約定以坡心公司為起造人，且該大樓地上三樓至八樓及地下二樓部分
    建物歸忠冠公司所有，地上一樓、二樓及地下一樓部分建物歸坡心公司所有，惟
    因上開土地係坡心公司向台北市政府承租，與台北市政府有「坡心公司大樓之所
    有權不得移轉給他人」之協議，致坡心公司遲遲無法移轉房屋所有權予忠冠公司
    ，雙方因此涉訟而積怨。嗣辛○○為於訴訟外迫使坡心公司解決上開紛爭，明知
    坡心公司依與忠冠公司間之協議，得使用上開建物台北市○○區○○街八十七號
    二樓辦公室，竟指示丑○○、寅○○及不詳姓名年籍之成年男子數人，共同基於
    犯意聯絡，於八十九年六月七日上午，至上址一樓大門口，將該處大門以鐵鍊鎖
    振隆、丙○○、癸○○等人之意思決定自由，妨害其等進入上址建物二樓辦公室
    ，行使依坡心公司、忠冠公司協議使用該辦公室之權利。
二、案經被害人庚○○、癸○○、丙○○訴由台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告辛○○固不否認指示忠冠公司人員數人於案發時地在現場看顧之事實
      ，被告寅○○、丑○○亦不否認於案發時地在現場之事；惟均矢口否認有以強
      暴妨害人行使權利之犯行，被告辛○○辯稱：該大樓為其建設公司興建，還未
      交屋，現場本有安全圍籬，當天經乙○○電話聯繫後其即允之進入開會，並未
      刻意阻擋坡心公司人員進入開會云云；被告寅○○辯稱：其等之前就進入公司
      玩牌，並未阻止坡心公司人員開會云云；被告丑○○辯稱：坡心公司人員表明
      欲入內開會後，其即請坡心公司監察人乙○○以電話與董事長辛○○聯絡，經
      辛○○指示即將門打開允其等進入開會，並未妨害坡心公司人員行使權利云云
      。然查：右揭事實，業據被告辛○○於偵查中供承：我有阻止他們進來開會，
      因為房子是我蓋的，因為他們並沒有把樓上的房子交屋給我，我以存證信函通
      知他們，我不讓他們使用等語明確（偵查卷第四十五頁背面參照）；被告丑○
      ○於偵查中亦供稱：門關起來不讓他們進去，我有在場，他們有跟我說是公司
      的股東要開會，我說是辛○○叫我關門的，叫他們去找辛○○等語甚詳（偵查
      卷第七十二頁背面參照）；被告寅○○亦不否認案發當時在現場之事實（偵查
      卷第七十三頁參照），且於本院供稱：當天坡心公司有很多人要來開會，我們
      之前就已經先進入公司玩牌等情屬實（本院九十二年四月十日訊問筆錄參照）
      。並據證人丙○○、庚○○、癸○○指述於案發時地一樓門口遭被告丑○○、
      寅○○及其餘不詳成年男子數人關門阻擋，無法進入二樓辦公室召開董事會，
      經坡心公司監察人乙○○以電話與辛○○聯繫，始獲辛○○首肯，指示現場人
      員開門放行等情甚詳；核與被告辛○○、寅○○、丑○○上開供述內容相符。
      足見被告辛○○確因合建交屋糾紛，而指示丑○○、寅○○等不詳成年男子，
      於前述時地蓄意關門上鎖，阻止坡心公司人員進入上址二樓辦公室開會。參以
      ：
      (1)上開建物之台北市○○區○○街八十七號二樓辦公室經忠冠公司、坡心公司
      協議由坡心公司使用等情，為被告辛○○所不爭，並據證人庚○○到庭證述明
      確（本院九十二年四月十日訊問筆錄第十一頁參照）。且坡心公司平時使用上
      址二樓辦公室期間，均自一樓大門自由出入各節，亦據證人庚○○、癸○○、
      丙○○、丁○○、乙○○於本院結證屬實（均本院九十二年四月十日訊問筆錄
      第十一、二十三、二十四、二十九、三十六頁、本院九十二年五月八日訊問筆
      錄第十九頁、本院九十二年五月二十九日訊問筆錄第三頁參照）。足見案發當
      日上址通往二樓辦公室之一樓大門係遭蓄意關閉，以阻擋坡心公司人員進入二
      樓辦公室開會。被告辛○○、丑○○、寅○○空言辯稱：該址一樓大門平日即
      上鎖，案發當時關閉一樓門扇並無阻擋坡心公司人員進入之意云云，顯係事後
      卸責之詞，無足採信。(2)第按強制罪所保護的法益是意思實現或意思決定之自
      由，屬於開放性構成要件的犯罪類型（或有稱概括性之構成要件），構成要件
      該當後，不產生當然『推定』違法性之效果，仍須再正面地審查違法性是否具
      備，方能論以加害人強制罪罪責。對於審查標準，學者通說主張參考德國刑法
      第二百四十條第二項規定：『當強暴之行使或惡害之威脅對於其所企求之目的
      應視為可非難時，該行為違法。』，以手段目的關係為標準審查加害人之行為
      是否為社會倫理之價值判斷上可責難者（詳見林山田著刑法各罪論（上），增
      訂二版，二００二年十二月，頁一七三至一七五）。查坡心公司人員辛○○、
      癸○○、丙○○等人依忠冠公司與坡心公司協議內容，有權使用上址二樓辦公
      室，業如前述。縱合建雙方因所有權移轉及交屋問題滋生糾紛，理應循正當法
      律程序解決，此為身為法治國家國民必備之精神及理念。本件被告辛○○、寅
      ○○、丑○○不思循正途解決雙方紛爭，逕為前開阻擋行為，以強行上鎖關門
      之方式阻擋坡心公司人員進入，妨害前開坡心公司人員進入使用二樓辦公室之
      權利，自屬以間接強暴之方式，妨害人行使權利，且難認有相當理由。所為就
      社會倫理性判斷，應認其行為具可責難性。綜上所述，本件事證明確，被告辛
      ○○、寅○○、丑○○前開犯行堪以認定。
  二、按所謂強暴係指以有形之體力或其他行為，造成被害人一種心理上或生理上被
      強制之狀態，而足以妨礙被害人之意思決定自由與依其意思決定而行動之自由
      。學說區分為直接強暴與間接強暴。所謂直接強暴係指以身體之強制力直接強
      制行為客體，達成行為目的。間接強暴係指間接地針對目的，而施用暴力，形
      成間接的逼迫作用，以扭曲被害人之意思，而能依照行為人所擬定之方向，加
      以操控。故刑法第三百零四條強制罪所規定之強暴行為，不以有形實力直接加
      諸於人為限，對物施加，而對人發生強烈影響者，仍足當之。是核被告辛○○
      、寅○○、丑○○所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。其事後經
      坡心公司監察人要求始開門允之進入之行為，已無礙其即成犯之成立，附此說
      明。被告辛○○、寅○○、丑○○三人與在場之不詳成年男子就上述犯行有犯
      意聯絡及行為分擔，為共同正犯；公訴人認被告辛○○所為係教唆犯，容有未
      洽，起訴法條應予變更。上開被告等以一阻擋行為同時妨害庚○○、丙○○、
      癸○○等坡心公司董事行使權利，為同種想像競合，從一罪處斷。爰分別審酌
      被告辛○○、寅○○、丑○○三人為本件犯行之動機係為解決與坡心公司之民
      事爭議、顯係一時失慮所為，且其等行為手段僅關門阻擋、所生危害非鉅、事
      後經溝通已開門允坡心公司人員進入之態度，及其等三人犯罪主導性之高低、
      犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標
      準。查被告辛○○、寅○○、丑○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月
      十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正
      為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是
      就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更；經比較新舊法
      結果，舊法並無有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，
      依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，附此說明。
  三、公訴意旨另以：被告辛○○教唆寅○○、丑○○於八十九年八月間某日下午四
      時許，在台北市○○街八三號甲○○○販賣生炒花枝之攤位，由寅○○、丑○
      ○夥同數名真實姓名年籍不詳之人士，藉口該攤位之所有權為忠冠公司所有，
      要求甲○○○需繳交押金十萬元、月租金三萬元後，始可營業，甲○○○不從
      ，寅○○等人竟強行將甲○○○工作所需之鍋、碗、盆等物搬離攤位，棄置於
      路邊後離去，妨害甲○○○行使權利。同日（業經公訴檢察官當庭更正）丑○
      ○、寅○○又夥同數名真實姓名年籍不詳之人，前往坡心市場大樓，在台北市
      ○○街八七號之十癸○○之攤位、同街八七號之十一游登興之攤位、同街八七
      號之十二詹樹桐之攤位、同街八三號之一洪農之攤位，告以繳交押金十萬元、
      月租金三萬元後，始可營業，癸○○、游登興、詹樹桐及洪農不從，丑○○等
      人竟強行將癸○○等人工作所需之鍋、碗、盆等物搬離攤位，棄置於路邊後離
      去，妨害癸○○等人行使權利；因認被告辛○○、寅○○、丑○○另有此部分
      妨害自由犯嫌。訊據被告辛○○、寅○○、丑○○均堅決否認有此部分妨害自
      由犯行，被告辛○○辯稱：證人所言均與事實不符，係故意設詞誣陷等語；被
      告寅○○辯稱：其未將癸○○、游登興、詹樹桐等人之物品搬離攤位，其前往
      上述攤商時，是由丑○○與攤商協調，協調內容其不知情，其認為係經協調完
      畢，始請搬家公司人員搬動攤商物品等語；被告丑○○辯稱：攤位承租人同意
      將東西搬出攤位，因人手不夠，其等始幫忙搬，並未犯罪等語。經查：(1)甲○
      ○○攤位部分：證人甲○○○就其目睹情節到庭結證稱：到場時見到對方正在
      搬瓦斯桶，... 但我到場與他們理論說叫陳董出來，他們才離開等語（本院九
      十二年四月十日訊問筆錄第三十五、三十三頁參照）。證人即當時在場人朱永
      清（甲○○○之子）亦結證稱：與對方爭吵中，我媽就到了，由我母親與對方
      理論；... （問：對方有無違反你的意願或被強迫搬東西？）沒有，但那個打
      赤膊的人將我的瓦斯桶從屋內拿到屋外，我有問他你憑什麼搬我的東西，打赤
      膊的人就問辛○○的舅子說要不要搬，後來我們就跟辛○○的舅子談論租金的
      問題就沒有再搬了，該瓦斯桶只搬到屋外門口就放下來沒有繼續搬出去，現場
      我只與辛○○的舅子在談話，對方其他人都沒有開口等語明確（本院九十二年
      五月八日訊問筆錄第十三頁參照）。足見當時不知情之搬運人員雖於忠冠公司
      人員指示前，隨手將甲○○○攤位之瓦斯桶往外移動，然經在場之朱永清表示
      異議，即停止搬移行為，並由朱永清與現場忠冠公司人員繼續商談承租事宜。
      是依公訴人提出之證據資料及本院調查證據結果，尚難認被告辛○○、寅○○
      、丑○○有此部強制犯行。(2)癸○○、游登興攤位部分：證人即癸○○、游登
      興攤位之使用人子○○雖到庭指述遭忠冠公司人員要求搬遷攤位物品之經過甚
      詳（本院九十二年五月八日訊問筆錄第八頁筆錄參照）；然亦自承：其原因可
      能是（建商）跟屋主沒有講好，... 我沒有明示拒絕（將物品搬出），... 他
      們叫我們搬，我們就開始搬，他們也搬，... 對方主張攤位係建商所有，要求
      攤商改向建設公司承租之情形甚詳（同日第八、九頁訊問筆錄參照）；足見上
      述攤位使用人子○○於忠冠公司人員以所有權人身份主張權利，要求其搬遷攤
      位物品時，並未明示拒絕；是該忠冠公司人員主觀上自可能因而認子○○同意
      移出物品而動手幫忙搬動攤內物品。從而證人子○○所述，尚難證明到場之忠
      冠公司人員主觀上有施強暴、妨害人行使權利之犯意。況以上各節，除證人子
      ○○一己所為指述外，別無其他積極證據可資佐證；證人癸○○復自承：當時
      其尚未到達攤位，此部相關事實係聽自子○○轉述等語明確（本院九十二年四
      月十日訊問筆錄第二十五頁參照），是其陳述來自傳聞，不具證據能力。且證
      人子○○與攤商癸○○、游登興為姻親關係，此為癸○○所自承，是難單以子
      ○○所為與癸○○立場相同之指述（基於欲使被告辛○○、寅○○、丑○○受
      刑事訴追之目的），即於缺乏任何補強證據之情形下，遽認被告辛○○、寅○
      ○、丑○○有此部分施強暴之強制犯嫌。(3)詹樹桐、洪農攤位部分：證人子○
      ○陳稱：（問：有無看到詹樹桐、洪農攤位的情形？）詳細情形我不知道，..
      . 因為當時我在整理東西，所以詳情我也不清楚，... 對方到詹樹桐、洪農攤
      位做什麼事情我沒看到，也不清楚等語明確（本院九十二年五月八日訊問筆錄
      第十、十一頁）。證人癸○○亦自承：游登興、詹樹桐、洪農攤位之情形，其
      未看到等語（本院九十二年四月十日訊問筆錄第二十五、二十七頁參照）。證
      人丙○○就相關攤位遭毀損之情形亦自承：事後聽股東說攤販在講等語甚詳（
      本院九十二年四月十日訊問筆錄第三十頁參照）。至證人己○○於偵查中雖陳
      稱：曾目睹攤商物品遭丟出店外之事；然經本院傳訊行交互詰問程序結果，證
      人己○○到庭結證稱：現場我沒有看到，事後我有聽人家說等語甚詳（本院審
      判筆錄第四頁參照），益見其於偵查中所言亦係基於傳聞而來。是原起訴書所
      列之證據就此部份待證事實，均屬傳聞，而不具證據能力。綜上所述，公訴人
      起訴此部份犯罪均屬不能證明，此外，復查無其他積極證據足認被告辛○○、
      寅○○、丑○○另有此部份公訴意旨之犯罪，惟檢察官認此部事實與前開起訴
      論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分即被告辛○○被訴恐嚇部分：
  一、公訴意旨略以：被告辛○○基於概括犯意，於八十九年二月三日下午三時許，
      致電癸○○位於台北市○○街一四三巷四六弄四號三樓住處，以加害身體之意
      思，對癸○○恐嚇稱：幹你老媽，你想要被打，我就砍斷你的腳等語，使癸○
      ○心生畏懼，致生危害於安全；又於同年月五日上午十時許，打電話至庚○○
      前開診所，以加害身體之犯意，對庚○○恫嚇稱：上次被打還不怕嗎？忠冠要
      求的事，你都反對，你皮在癢嗎等語，使庚○○心生畏懼，致生危害於安全。
      又忠冠公司向本院申請支付命令，請求坡心公司給付忠冠公司新臺幣（下同）
      三億元，坡心公司負責人丙○○代表坡心公司向該法院聲明異議，引起辛○○
      心生不滿，乃於八十九年七月間某日，以加害生命之意思，打電話向丙○○恐
      嚇稱：前二任董事長都不敢異議，伊竟敢聲明異議，要讓伊死得很難看等語，
      使丙○○心生畏佈，致生危害於安全。因認被告辛○○涉犯刑法第三百零五條
      恐嚇危害安全罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。又按被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與
      事實相符，其供述始足據為判決之基礎；且告訴人之指訴，係以使被告受刑事
      訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法
      院三十二年上字第六五七號、五十二年台上字第一三００號判例參照）。
  三、公訴人認被告辛○○涉嫌恐嚇，無非以：告訴人丙○○、庚○○、癸○○之指
      訴、證人己○○之證詞、被告辛○○之自白，為其論據。訊據被告辛○○堅決
      否認有此部分恐嚇犯行，辯稱：其僅打電話與庚○○吵架，罵三字經，並未恐
      嚇，亦未恐嚇癸○○、丙○○等語。經查：(1)證人己○○於警偵訊雖曾證稱：
      癸○○、丙○○、庚○○遭恐嚇等情；然於偵查中亦自承：上開陳述內容係分
      別由庚○○、辛○○之轉述而得知等語明確（偵查卷第五十三頁正、反面參照
      ），足見證人己○○並未親自見聞癸○○、丙○○、庚○○遭電話恐嚇之經過
      ，其前開陳述充其量僅係傳聞而來，難認具證據能力而採為本案認定事實之證
      據。(2)被告辛○○自始否認有上述恐嚇犯行，僅供稱：曾於八十九年二月五日
      打電話給庚○○，於電話中罵三字經；及於八十九年二月三日、八十九年七月
      間打電話給癸○○、丙○○等情。並未自白有前述恐嚇癸○○、庚○○、丙○
      ○之犯罪。公訴人依現存卷證資料認被告辛○○已自白恐嚇犯行，顯有違誤，
      而乏依據。(3)證人丙○○、庚○○、癸○○於警訊及偵審中雖一再指述遭被告
      辛○○恐嚇之經過；然其三人所言僅分別針對自己親身見聞之單一被恐嚇事實
      為證，而無足就先後三件恐嚇事實互為補強。且丙○○、庚○○、癸○○等先
      後擔任坡心公司要職或攤位所有人，其三人所為不利被告辛○○之指述，無非
      係欲使辛○○受刑事訴追為目的，果無其他積極證據為佐，自難各以單一被害
      人之指訴，即遽為被告辛○○不利之認定。依現存卷證資料，公訴人起訴之連
      續三件恐嚇事實，除個別單一被害人之指述外，別無任何證據可資佐證，自難
      認定被告辛○○有此部份犯罪。
  四、綜上所述，依現存卷證資料，不能證明被告辛○○有上開恐嚇犯行。此外，復
      查無其他積極證據足資證明被告辛○○有公訴人所指之此部份犯罪，揆諸前開
      說明，應就被告辛○○被訴恐嚇部分為無罪之諭知。
參、不受理部分即被告辛○○、戊○○被訴傷害部分
  一、公訴意旨略以：被告辛○○於不詳時、地教唆被告戊○○連續傷害坡心公司董
      事庚○○及其妻壬○○○，戊○○乃基於概括犯意，先於八十九年六月十九日
      下午二時許，在台北市○○區○○街三九巷六二弄二九號庚○○所開設之「賜
      安中醫診所」內，假借看病為名，待見庚○○後，即手持棒球棍毆打庚○○身
      體，致庚○○受有嘴角瘀傷○．五乘○．五公分、右上肢瘀傷三乘三公分、左
      上肢瘀傷八乘五公分等傷害；再於同年月二十九日下午一時三十分許，在上開
      地點，適壬○○○休息，戊○○竟衝入房間內，持棒球棍毆打壬○○○，致壬
      ○○○受有左下肢瘀傷五乘四公分之傷害。因認被告戊○○涉犯刑法第二百七
      十七條第一項傷害罪嫌，被告辛○○涉嫌教唆傷害犯嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又未經告訴、請
      求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
      法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
  三、查公訴人起訴：被告辛○○教唆被告戊○○於八十九年六月十九日傷害庚○○
      及於同年月二十九日傷害壬○○○之事實，起訴書認係犯刑法第二百七十七條
      第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據壬○
      ○○於本案審理期間向檢察事務官陳明：沒有就本案提出告訴之意；並據告訴
      人庚○○表明欲對被告戊○○撤回告訴之旨，且製作筆錄提出本院附卷可按（
      附於本院九十二年五月八日訊問筆錄之後），堪認已向本院以文書表明上開意
      旨。至被告辛○○涉嫌教唆傷害庚○○部分，經本院遍查全案警偵訊筆錄資料
      （警訊卷第五十頁，僅記載欲對經指認之戊○○告訴之意；另警訊卷第四十八
      頁、偵查卷第四十一頁參照），均未見庚○○就此傷害事實表明對被告辛○○
      提出告訴之旨。綜上所述，被告辛○○、戊○○傷害壬○○○部分、及被告辛
      ○○傷害庚○○部分，應認係未經合法告訴；另被告戊○○傷害庚○○部分，
      業經告訴人庚○○撤回其告訴。依照上開說明，爰就被告辛○○、戊○○被訴
      傷害部分為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項、第三百零三條第三款，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百零四條第
一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄法條
刑法第三百零四條（強制罪）：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
