【裁判字號】    92,聲,1832
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八三二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  游慶堂
                高永富
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒萬零陸佰貳拾陸元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度重訴字第二二二號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第五庭法  官  羅富美
右正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                      書記官  郭錦賢
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）        備    註
第一審裁判費      六萬九千八百八十一元
第一審送達郵費    五百七十五元
本件程序費用      一百七十元              （含本件確定證書送達郵費）
合          計    七萬零六百二十六元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
