【裁判字號】    92,訴,1948
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟零拾壹元，及自民國九十二年六月十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年至八十九年間陸續向原告借款合計新台幣伍拾伍萬柒
    仟零拾壹元（詳如附表所示）。詎被告經原告多次催討仍未清償，尚餘如主文
    第一項所示之本金、利息未清償，爰依消費借貸法律關係請求被告給付之。
三、證據：提出匯款單據影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出匯款單據為證，核屬相符，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                 民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
