【裁判字號】    92,聲,1270
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七０號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二
年度執聲字第五四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ壹瓶（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條前段亦有明定。
三、查本件扣案粉劑經檢驗有ＫＥＴＡＭＩＮＥ成份，有臺北市政府警察局九十一年
    七月十日北市鑑毒字第四七三號鑑驗通知書一紙附卷可稽。而ＫＥＴＡＭＩＮＥ
    為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，係屬違禁物，且
    依前揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，本件聲請核與前開規定並無
    不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
