【裁判字號】    92,重訴,1293
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二九三號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰捌拾陸萬捌仟肆佰壹拾陸元，應
          繳裁判費銀元伍萬零捌佰伍拾貳元，折合新台幣壹拾伍萬貳仟伍佰伍拾陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍
          萬貳仟伍佰壹拾壹元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
