【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲再字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右聲請人與相對人彰化商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十
九年九月二十九日本院八十九年度拍字第二０九六裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
一、按「聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關
    於再審之規定，本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟
    法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。」
    最高法院五十九年台抗字第三八七號著有判例可稽，則聲請人若就拍賣抵押物事
    件，聲請再審，於法即有未合，合先敘明。
二、惟按聲請再審，對於本院認抗告或再抗告為無理由而駁回之裁定，依民事訴訟法
    第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第九款至第十三款為再審原因，聲
    請再審者，依同法第五百零七條準用同法第四百九十九條第二款之規定，應專屬
    原第二審法院管轄，若對於本院認抗告或再抗告為不合法而駁回之裁定，以同法
    第四百九十六條第一項第九款至第十三款為再審原因，聲請再審者，因關於該抗
    告或再抗告合法與否之事實，係屬本院應依職權調查裁定之事項，依同法第五百
    零七條準用第四百九十九條前段之規定，始專屬本院管轄，最高法院八十五年台
    抗字第四九八號著有裁判意旨可資參照；再按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，此為民事訴訟法第二十
    八條第一項所明定，此項規定並依同法第五百零一條應準用於再審及準再審程序
    ，經查本件請請人就本院於八十九年九月二十九日以八十九年度拍字第二０九六
    號所為之拍賣抵押物裁定，因不服該裁定於八十九年十月十八日提起抗告，旋經
    台灣高等法院於八十九年十月三十一日以八十九年度抗字第三六九一號裁定駁回
    抗告確定，業經本院依職權調閱前揭案號民事聲請卷查核屬實，揆諸前開說明，
    本件聲請人就拍賣抵押物事件，聲請再審應向原確定之法院即台灣高等法院為之
    ，茲因聲請人誤向本院提起，爰依職權移送該管法院，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
