【裁判字號】    92,訴,1056
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一０五六號
    原      告  中興紡織廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  聯明紡織廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王乃民律師
    複  代理人  李岳霖律師
右當事人間返還價金等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣四百四十五萬零一百七十八元，及自民國八十八年三月十
    三日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於八十七年間向被告購買藍、灰兩色，磨毛上膠百分之百全棉布，經緯紗密
    度各為120支、100支，棉紗每單位重量為40支，幅寬58/59吋，因係為供製作褲
    子用途，撕裂力經向要達到二點五磅、緯向要達到二點零磅，被告共交貨六萬八
    千七百五十一碼，貨款總計新台幣（下同）四百四十五萬零一百七十八元，原告
    已付訖。惟前開全棉布，經裁剪縫製褲子時，發現撕裂強度過差，布經輕撕即破
    裂之嚴重瑕疵，致令全部不堪使用而遭退貨，原告損失慘重又無法修補，爰依民
    法第三百五十九條物之瑕疵擔保之規定解除買賣契約，並依民法第二百五十九條
    規定請求被告履行回復原狀義務，請求全額返還價金及利息。
二、原告向被告訂購前述系爭全棉布時，就撕裂強度雖未載明於預定買賣合約書及訂
    購單，但撕裂強度強弱將影響系爭棉布之用途功能及經濟價值，揆諸民法第三百
    五十四條出賣人就買賣標的物瑕疵擔保責任立法意旨，撕裂強度為被告應履行之
    品質，理所當然。況且買賣契約之內容非必要以書面載明為唯一依據，凡買賣方
    確有合意之事項，無論明示、默示、口頭、書面皆應構成契約內容而有拘束力，
    故縱使本件系爭棉布買賣各式書面合約、訂購單未約明「撕裂強度」，亦不得認
    為被告就此無庸負瑕疵擔保責任。紡織業界慣例，關於布品買賣也大多鮮少以書
    面約明「撕裂強度」，主要原因在於撕裂強度係布料應備之品質，不待乎特別約
    定，賣方即有履行之義務，並負瑕疵擔保責任。
三、被告既應履行撕裂強度之品質，則本件系爭全棉布撕裂強度應達到何種標準始合
    格，即應視其約定用途與一般客觀認知而定。證人梁瑞娟證稱下單訂購系爭全棉
    布之初，曾告知被告布品用途為成衣 (包括褲子)，且根據系爭棉布之材質規格
    ，被告亦多次主張用途為夾克、上衣，顯然兩造對於系爭全棉布是否有約定作褲
    子縱有爭執，但對於系爭棉布是服裝用料並不爭執，故其撕裂強度理應達到服裝
    用料之撕裂力標準，即主要市場衣著類一般測試標準表所記載，各式上衣、夾克
    或褲裝之撕裂強度標準約在二至二．五磅 (約九○七．二至一一三四克)或一OOO
    至一二OO克之間，被告應擔保系爭全棉布之撕裂強度符合前開標準，詎系爭全棉
    布送台灣檢驗科技股份有限公司 (以下簡稱SGS)檢測結果，經緯向撕裂強度只在
    四九○至八一九克之間，低於前開標準顯然有瑕疵不適用作服裝而失其約定效用
    。況且不論係供何種類服裝之用途，以手撕之不破乃服裝用布之基本品質，但系
    爭全棉布國外成衣廠反應「只要輕撕布邊即會破」之情形可知，其撕裂強度脆弱
    之程度實已欠缺基本品格裂強度」進行檢測，故樣布暨公證報告交付確認實不足
    以證明系爭棉布無瑕疵或被告無須負責。
四、系爭預定買賣合約載明之退貨換貨期限，係自驗收後起算一星期，並非如被告主
    張「交貨後一星期內退換貨」。按系爭全棉布被告提出交付後，即由原告轉售欣
    穩國際有限公司，再轉售恩吉實業公司，再轉售出口至國外成衣廠，在孟加拉、
    香港等地進行褲子裁製，貨物出口轉運期間，歷時即須一星期以上，兩造不可能
    約定「交貨後一星期內退換貨」，又系爭全棉布因被告遲延趕工，未進行驗貨，
    退貨期間即無從起算，被告主張退貨逾期，無須負責等語，不足採信。
五、被告主張兩造間為製作物供給契約，原告否認；按工作物供給契約之內容係指製
    作人以自己之材料，提供勞務技術物品交付他方（即俗稱之包工包料）。本件兩
    造間關於系爭棉布之交易，原告所重者為棉布之交付，不失為買賣之一種而應適
    用買賣之規定，磨毛、上膠不過是系爭棉布應備品質之一，並未要求被告必須親
    自提供勞務技術製作，也未作任何方法指示，且前被告另案訴請原告交付價金，
    就本件系爭交易為買賣並無爭議。原告依民法第三百五十九條規定解約並依同法
    第二百五十九條規定請求被告返還價金。
參、證據：提出統一發票十紙、台北光華郵局第二○三號存證信函暨回執、台灣台北
    地方法院八十八年度訴字第二六九三號民事判決書、高等法院八十九年度上字第
    四三一號民事判決書、最高法院九十二年台上字第一一八號民事判決書、領據、
    客訴及退貨通知、ＳＧＳ檢驗報告、主要市場衣著類之一般測試標準表等為證。
    並聲請傳訊證人梁瑞娟。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、系爭二紙編號 809034S 及 809036S 之「預訂買賣合約書」與「訂購單」，係兩
    造於八十七年十一月二日簽訂，核其上記載，並無該布是「欲供作製作褲子用」
    之記載，且被告亦完全不知原告欲以該批布作為褲子用布。證人梁瑞娟證稱：「
    我只跟被告的業務講，這批布是要作成衣用，並未特別講作褲子用。」、「因為
    該批布料是要轉賣給其他廠商，而該廠商是作成衣的，他亦沒有特別跟我講是要
    作褲子用，所以我只跟被告講是要作成衣用。」足證原告轉售該二批布之廠商，
    並未事先告知原告該布是要作褲子用，故原告本身於下單予被告訂作該二批全棉
    布時，自亦不知該二批全棉布是要作褲子用。
二、系爭預訂買賣合約書第一條訂明：「茲經中興紡織廠股份有限公司、聯明紡織廠
    股份有限公司（賣方）雙方同意依照下列條件訂定本預定買賣合約：1. 品名：
    『 100% COTTON 120 × 100/40 × 40    58/59" PEACH+A/C 250 mm 』」。其
    中 100% COTTON 為百分之百純棉，120 × 100 為經紗密度一百二十支，緯紗
    密度一百支，40 × 40 為每單位重量四十支之棉紗，數字越大表示棉紗越細，
    58/59" 為幅寬 58 至 59 英吋，PEACH 為磨毛，A/C 為上膠，「 250mm 」為防
    水壓標準，按所謂磨毛者，乃使用工業用之砂布，以機械滾輪高速磨擦布之表面
    ，使其產生毛絨之感覺；所謂上膠者，則係將亞克力等塗佈於布之表面，使其產
    生一定之防水效果，本案被告已依照原告之上揭指示，製作百分之百純棉布，予
    以磨毛上膠後，並已依約交貨。依預訂買賣合約書所訂之「驗收標準」為「以
    CNS之合格標品為驗收標準，如有不合格者應於一星期內要賣方交換或退回，逾
    期賣方不負責。」而本案被告交付之全棉布，與CNS之合格標品並無不符，足見
    被告交付之全棉布，已符合雙方約定之驗收標準。而被告亦依訂購單之品質要求
    ，製作全棉布，並於出貨前提供各色樣布予原告，該二批全棉布已具備約定之品
    質。依訂購單第（8）備註約定，要求被告提供之貨品「要SGS公證」，被告亦提
    交SGS公證通過，並無不符。原告訴訟代理人亦自認：「該兩批全棉布具備訂購
    單一到九所約定的品質不爭執。」且證人梁瑞娟亦證稱：「確實有收到樣布，我
    們送到SGS去測試合約上約定的項目，結果品質的項目都是合格的。」可證明被
    告交付之全棉布，已具備約定之品質。
三、原告舉 SGS 檢測報告，惟該件檢測報告係於八十八年十月十三日作成，距被告
    交貨時間，已近一年。該二批全棉布經製成交貨後，並未受妥善保管，又遭原告
    堆置在倉庫內，經過約一年的時間，已由「新布」成為「舊布」，布之品質、撕
    裂力難免受影響，故該次 SGS 檢測之取樣，已失憑信性，被告茲否認其正確性
    。縱使檢測報告可供參考，則該檢測報告亦有下列疑義：1. 依測試結果所載，
    撕裂強度之「一般標準」為九○九克，然而並未說明所謂「一般標準」之來源或
    依據。2. 依原告提出之「主要市場衣著類之一般測試標準」，在撕裂力（
    Tearing strength）上，襯衫（Blouse）之標準為七○○克，睡衣與裡布（
    Pyjamas/Lining）之標準為八○○克，證明前述 SGS 檢測報告所稱撕製力之一
    般標準為九○九克，並非公認標準。3. 依「預計買賣合約書」所載驗收標準，
    係「以 CNS 之合格標品為驗收標準」，依 CNS （即中國國家標準）所訂，加工
    後之全棉布，其合格標準檢驗項目僅幅寬、長度、質量、含水率、密度、強力常
    數、瑕疵、染色堅牢度等項，並無「撕裂力」項目。而被告交付之全棉布已符
    CNS 標準。又，證人梁瑞娟證稱訂單上該品名之布為高密度細棉，可作風衣、床
    單、窗簾、桌布及夾克等，而被告所交付之該二批棉布，均符合訂單所定之標準
    ，可證明被告交付之該二批全棉布，符合布之通常效用。原告稱該二批全棉布為
    手撕可破，被告茲否認之，另證人梁瑞娟之證稱，可證明細棉布如於布邊開有缺
    口即可撕裂，此乃細棉布之特性並非瑕疵。故如原告先在細棉布布邊開有缺口，
    再予撕裂，據以主張布欠缺通常效用，顯欠缺誠信。
四、該二批全棉布均是依原告指定之材料、規格、方法製作，並無瑕疵存在。被告既
    已依原告之指示，交付該二批全棉布，顯已依債之本旨為給付。兩造所簽訂之「
    預訂買賣書」與「訂購單」，並無「該全棉布是要作褲子使用」或「撕裂強度須
    達某一特定標準」之約定，原告嗣後片面增加原約定所無之驗收項目，再據以主
    張解約，顯然無據。且一般而言，布之檢測並不要求撕裂力，而是要求拉力（即
    強力常數），故 CNS 標準無撕裂力項目。併此說明。
五、按民法關於瑕疵擔保責任之規定並非強行規定，當事人得以特約免除，限制或加
    重之。如當事人一有特約，自當從其特約。故以特約免除或限制出賣人關於權利
    或物之瑕疵擔保義務者，除有出賣人故意不告知瑕疵之情形外，其特約為有效（
    民法第三百六十六條參照）。姑不論本案該二批全棉布是否有瑕疵，兩造既已於
    預訂買賣合約書之驗收標準約定：「如有不合格者應於一星期內要賣方交換或退
    回，逾期賣方不負責。」則原告有關退貨之主張，依約應於被告交貨後一星期內
    為之，逾期被告即無須負責。查本案該二批全棉布被告業依兩造約定於八十七年
    十一月中下旬及十二月上旬交貨，而原告遲至八十八年三月十二日始主張退貨解
    約，已逾兩造所約定之一星期期限，自不得再請求被告負責。縱使原告主張該二
    批全棉布其直接轉賣予訴外第三人，無從驗收。故不能於七日內為退貨主張。然
    而，被告既依於出貨前交付樣布予原告，則原告自當及時檢驗，原告逾期為退貨
    解約主張，被告依約無需負責，以維交易之安全性與穩定性。
六、核本案兩造所訂之預定買賣合約書，其本質為製造物供給契約，即當事人之一方
    以自己之材料，製作物品，供給他方，而他方給付報酬之謂。此種合約性質上為
    承攬與買賣之混和契約。依多數學者之見解，關於工作物之完成，應依承攬之規
    定；關於工作物財產權之移轉，依買賣之規定。而依民法第四百九十六條規定，
    工作之瑕疵因定作人所供材料之性質，或依定作人之指示而生者，定作人無解約
    之權利。故如該二批布有瑕疵，該瑕疵亦是因為原告之指示不當而生，原告主張
    解除契約亦於法不合。
參、證據：提出編號８０９０３４Ｓ與８０９０３６Ｓ之預訂買賣合約書與訂購單、
    砂布乙片、ＳＧＳ公證書等為證。並聲請傳訊證人林進勝。
    理  由
壹、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體事項：
一﹑原告起訴主張：原告於八十七年間，向被告購買藍、灰兩色，磨毛上膠百分之百
    全棉布，經緯紗密度各為120支、100支，棉紗每單位重量為40支，幅寬58/59吋
    之布料共六萬八千七百五十一碼（下稱系爭布料），原告共支付貨款四百四十五
    萬零一百七十八元，因系爭布料依約定，係為供製作褲子使用，撕裂力經向要達
    到二點五磅、緯向要達到二點零磅，系爭布料之撕裂力明顯不足，原告轉售他人
    後，因不堪使用而遭退貨，依物之瑕疵擔保之規定，解除買賣契約，請求被告返
    還上開已支付之貨款及利息。被告則以：被告已按訂購單約定之品質，交付系爭
    布料予原告，符合CNS之合格標準，且經SGS檢測通過，原告購買時，僅表示欲供
    製作成衣使用，並未表示供製作褲子使用，原告解除契約並無理由。
二﹑原告於八十七年九月二十一日﹑同年十一月二日向被告訂購系爭布料，系爭布料
    總價四百四十五萬零一百七十八元，布料﹑價金均已交付完畢，為兩造所不爭執
    ，並有買賣合約書﹑訂購單在卷為憑，茲兩造所爭執者，乃系爭布料有無因撕裂
    力不足，未達預定效用之物之瑕疵存在？
三﹑被告所交付之系爭布料，均符合買賣契約明文所約定之品質，被告且依約定於交
    貨前先送樣品供原告確定，並依約提出SGS 檢測通過之證明，為原告所不爭執。
    原告主張系爭布料，依兩造之約定，預定供製作褲子使用乙節，為被告所否認，
    ，證人即承辦系爭布料採購之原告業務員梁瑞娟證稱：「（問：當初下訂單時，
    有無明確告訴被告講說這批布是要作褲子使用？）我只跟被告的業務講，這批布
    是要做成衣用，並未特別講作褲子用。．．．．因為該批布料是要轉賣給其他廠
    商，而該廠商是作成衣的，他亦沒有特別跟我講是要作褲子用，所以我只跟被告
    講是要作成衣用。」可知原告主張：依兩造之約定，系爭布料預定供製作褲子使
    用云云，並無可採。
四﹑查，被告對於知悉系爭布料係供製造成衣乙節，亦不爭執（見本院九十二年七月
    十四日筆錄），關於布料之撕裂力，就製造成衣而言，因供何種成衣用途之不同
    ，而有不同之要求，有原告所提之主要市場衣著類之一般測試標準在卷為憑（詳
    原證十），另系爭布料經本院於另案爭訴中委託SGS檢測結果，認「其撕裂力之
    測試結果低於一般標準」（詳原證九），但其所謂之一般標準，應係指上開主要
    市場衣著類之一般測試標準而言，既係單純之比較，而未斟酌不同成衣用途所需
    之撕裂力強度，應不得作為系爭布料有撕裂力不足之認定。按系爭布料屬細棉，
    依原告之品質要求，須經磨毛，且須上膠作防水處理，撕裂力當然較未磨毛﹑上
    膠之同密度細棉布差，且於庫存一年後，始送請SGS檢測，撕裂力當然亦會受影
    響，而成衣襯衫之撕裂力標準為七○○克，睡衣﹑裡布之標準為八○○克，而系
    爭布料因屬細棉布，適合作上衣﹑夾克使用，亦經證人林進勝證述在卷，系爭布
    料依SGS之檢測報告，經向撕裂力最低者為七一○克，非不得供上衣﹑夾克內裡
    使用，換言之，其得供製作成衣使用甚明，與約定之用途並無何不符之處。
五﹑原告於被告交貨前，曾將被告所檢送之樣品送予SGS檢測合約約定之品質項目，
    結果均屬合格，因契約未約定撕裂力，故未測試撕裂力，此經證人梁瑞娟證述在
    卷。按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物，如發現有應由
    出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人；買受人怠於為前項之通知者，除
    依通常之檢查不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物，民法第三百五十六條
    定有明文。兩造關於驗收標準，特別於買賣合約書約定：「如有不合格者應於一
    星期內要賣方交換或退回，逾期賣方不負責。」誠如前述，原告於受領貨物前，
    既將樣品先送予SGS檢測，結果合於契約約定之品質項目後，始於八十七年十一
    月中下旬及十二月上旬受領系爭布料，並轉售予欣穩國際有限公司，當已驗收完
    畢，而視為承認其所受領之布料無瑕疵，原告稱未驗收完畢云云，委無可採。而
    關於布料之撕裂力，苟原告基於特定用途，而列為重要之品質項目，當會將之列
    為契約約定品質項目，且於委請檢驗時一併檢驗；又倘如原告所言，「只要輕撕
    布邊即會破」，依原告之專業，當會立即發覺，卻未檢驗且未發覺，誇張之詞，
    並無可信。參酌證人梁瑞娟之證言，系爭布料於被告交貨後，之所以發生撕裂力
    不足問題，乃因原告根本不知系爭布料轉售他人後，最終將供何用途所致，可知
    撕裂力並非本件買買契約品質要求之項目。撕裂力之所以成為原告所在意之品質
    項目，乃因欣穩國際有限公司將系爭布料再轉售恩吉實業公司，恩吉實業公司再
    轉售出口至國外成衣廠，在孟加拉、香港等地將不宜供製作褲子使用之布料，供
    裁製褲子使用，因撕裂力不足而遭退貨，原告因而始於八十八年三月十二日以撕
    裂力不足發函予被告要求解除契約。承前述，兩造既未約定系爭布料供製作褲子
    使用，其品質當無違反紡織業界共同認知之褲子撕裂力之問題，至於原告與其下
    游廠商如何約定系爭布料用途，當與被告無涉，原告此部分之主張亦無可採。
六﹑綜上所述，被告已依約定效用之布料品質交付予原告，並由原告無異議受領完畢
    ，原告以超出契約品質約定，且超出預期之通常效用之撕裂力問題，認被告所交
    付之系爭布料有瑕疵，要無可取，被告抗辯系爭布料依約定並無瑕疵，應可採信
    。本件原告之訴為無理由，應予駁回；其訴既經駁回，假執行之聲請，失所附麗
    ，併予駁回。
參、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
