【裁判字號】    92,保險,17
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第一七號
    原      告  越南協孚電力有限公司即HIEP PHUOC POWER COMPANY LTD.
    法定代理人  丁善理
    訴訟代理人  張自真律師
                陳志雄律師
                陳信瑩律師
    被      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  熊克律師
                黃建隆律師
                王信祝律師
右當事人間請求給付保險金事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，經臺灣高等法
院廢棄後，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告就翻譯費、鑑定費及郵電費之訴訟費用供擔保
金新台幣壹佰萬元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，並應於裁定中定擔保額及供擔保之期間，所定擔保額，以
    被告於各審應支出之費用總額為準，民事訴訟法第九十六條第一項、第九十九條
    分別定有明文。所謂被告於各審應支出之費用總額，係指法院預計被告於本案第
    一審至第三審訴訟程序中，可能支出各項訴訟費用之總額而言。
二、本件原告越南協孚電力有限公司即HIEP PHUOC POWER COMPANY LTD.在中華民國
    並無住所、事務所及營業所，此經原告訴訟代理人所自承，其起訴請求相對人給
    付美金十萬元（折合新臺幣為佰肆拾伍萬貳仟元），被告聲請命原告供訴訟費
    用之擔保，依前揭說明，並無不合。經查，本件第二審及第三審之裁判費各為伍
    萬陸仟玖佰伍拾捌元整，第三審律師之酬金，不得逾訴訟標的金額百分之三，即
    不得逾壹拾萬零仟伍佰陸拾元（0000000×3％＝103560），合計為貳拾壹萬柒
    仟肆佰柒拾陸元，業經本院於九十二年二月二十七日裁定命原告供此部分訴訟費
    用之擔保，並經原告向本院提存所提存在案，此有本院提存所（九二）存字第九
    ０四號函在卷可稽。又關於民事訴訟費用法所定抄錄費、翻譯費、郵電費、運送
    費、登載公報新聞紙費、證人鑑定人及通譯之到庭費及滯留費、法官書記官出差
    之食宿車費，應列入訴訟費用之範圍，另調查證據、勘驗、鑑定等所需費用及鑑
    定人之報酬，亦屬訴訟費用之性質。查，本件係電廠發生損害，因具有高度專業
    性及技術性，事故原因之調查必先經鑑定，鑑定費之支出在所難免，且事故發生
    地為越南胡志明市，原告所引用之資料多為越南文及英文，而雙方保險契約及所
    出具之公證報告及鑑定報告亦均為英文，故其翻譯費亦屬必要支出，亦應認屬訴
    訟費用之一部。就此部分原告自應另提供新台幣壹佰萬元為翻譯費、鑑定費及郵
    電費之訴訟費用擔保。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第四庭法  官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                      書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
