【裁判字號】    92,賠,76
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十月十六日因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例遭臺北市刑大逮捕而函解前北警總，卻被以涉嫌叛亂案諭令收押，偵辦後
    經軍事法庭以七十四年度警檢處字第０二七號判決不起訴，然聲請人仍遭羈押至
    七十四年二月十日（應係七十四年一月二十五日之誤）始被移送前坪林職一總隊
    受管訓處分，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，聲請冤獄賠償。
二、經查：
（一）聲請人甲○○前因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部於七十三年十月十六日諭
      令羈押，偵查結果並未發現積極證據足認有叛亂意圖，因叛亂罪嫌不足，而於
      七十四年一月十九日以七十四年度警檢處字第０二七號予以不起訴處分，旋於
      同年月二十五日開釋後，解送職訓一總隊執行矯正處分，有國防部後備司令部
      督察長室九十二年五月二十八日律宣字第０九二０００二一八六號函檢送之臺
      灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、臺灣警備總司令部七十四年度警
      檢處字第０二七號軍事檢察官不起訴處書分、聲請人資料卡，及陸軍總司令部
      七十三年十一月三日鎔扶字第五一一五號函在卷可證，堪認聲請人確實自七十
      三年十月十六日起迄七十四年一月二十五日止，於不起訴處分前受羈押一０二
      日。
（二）惟聲請人係因「持有改造手槍六支、子彈十四發、水手刀三把，涉嫌叛亂」，
      而於七十三年十月十六日遭臺北市政府警察局拘提，並自同日起由前臺灣警備
      總司令部諭令羈押，此有臺北市政府警察局七十三年十月十六日北市警刑大字
      第一二七０三一號函、臺灣警備總司令部軍法處押票回證附卷足稽。該案經偵
      查結果，並未發現有叛亂事證，因叛亂罪嫌不足，而於七十四年一月十九日以
      七十四年度警檢處字第０二七號予以不起訴處分，旋於同年月二十五日開釋聲
      請人解送職訓一總隊執行矯正處分，已如前述。至於聲請人同一行為所涉違反
      槍砲彈藥刀械管制條例部分，經臺灣警備總司令部移送臺灣臺北地方法院檢察
      署檢察官偵辦後，由該署檢察官於七十四年二月二十六日以七十四年度偵字第
      二五八六號提起公訴，本院審理後認定「甲○○未經許可，且無正當理由，而
      無故持有可發射金屬彈珠具有殺傷力之改造玩具手槍六支及具有殺傷力、破壞
      性之子彈十四發，於七十三年十月十六日上午八時許，經警在其臺北市○○區
      ○○路二六八巷三十弄五號四樓住處當場查獲，並查扣改造玩具手槍六支、子
      彈十四發」之事實，而於七十四年四月二十九日以七十四年度訴字第七０六號
      判處「甲○○未經許可，無故持有可發射金屬彈球具有殺傷力之改造手槍，處
      有期徒刑壹年」確定，亦據本院調取本院七十四年度訴字第七０六號甲○○違
      反槍砲彈藥刀械管制條例刑事卷宗核閱無誤。
（三）而聲請人自七十三年十月十六日起至七十四年一月二十五日止遭前臺灣警備總
      司令部羈押期間，已折抵於上開違反槍砲彈藥刀械管制條例刑事案件之執行期
      間，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官七十四執酉字第三０六一號執行指揮
      書附於該署七十四年度執字第三０六一號執行卷宗足憑。聲請人違反槍砲彈藥
      刀械管制條例案件有罪判決確定後，遭前臺灣警備總司令部羈押一０二日之期
      間，既已依法折抵刑期，即非冤獄，本件核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
      第六條、冤獄賠償法第一條第一項第一款規定之冤獄賠償要件不合，聲請人之
      聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      七      月    二十八   日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官   游秀珠
中      華      民      國     九十二    年      七      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
