【裁判字號】    91,交聲,1817
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八一七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年十二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ六Ｋ
五０一００六號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，在公共汽車招呼站十公尺內臨時停車者，處新臺幣（下同）三百
    元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款定有明
    文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年九月十六日下午六時十六分許，駕
    駛五Ｂ－三一六九號牌自用小客車，在臺北市○○路○段與和平西路三段路口處
    之公車站牌前臨時停車，經臺北市政府警察局萬華分局交通分隊警員乙○○以受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款規定之行為掣單舉
    發，經將舉發單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前
    向原處分機關提出申訴，經原處分機關調查結果，仍認受處分人有前開違規行為
    ，原處分機關即以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十五條第一項
    第二款之規定，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處受處分人六百元
    之罰鍰。
三、受處分人聲明異議理由如附件異議狀所載。經查，受處分人提出之照片所示之案
    發地點，確畫有白線之公車停靠區及黃線臨時停車區，而該處即臺北市○○○路
    ○段一四一號前之黃線，確係臺北市交通局管制工程處所劃設，且位在公共汽車
    招呼站十公尺範圍外等情，有現場照片一張及臺北市交通管制工程處九十二年一
    月十日市交工程字第０九二三０二二三００號函附卷足憑，是前情要可認定，而
    本件舉發警員即臺北市政府警察局萬華分局警員乙○○於九十二年二月二十日本
    院調查時結證證稱：受處分人異議狀所提出之現場照片係當時之現場位置無誤，
    然車子停之位置是和平西路三段接近路口處；其前輪壓著照片中白線（即公車停
    靠用之停車格），係停在公車站牌前後距離十公尺內，造成公車進站有困難等語
    ，且按因交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法
    第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為
    真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事
    件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以
    達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留
    證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之
    規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而
    ，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任
    何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，綜上，受處分人異議之理由
    要無可採，本件事證明確，受處分人違規之行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有於前述時間在公共汽車招呼站十公尺內臨時停車之違規
    行為，從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款
    之規定裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自
    應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
