【裁判字號】    92,簡上,450
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第四五０號
    上  訴  人  甲○○    台中.
右上訴人與被上訴人乙○○○○店（Venetian Casino Resort, LLC）間因確認本票
債權不存在事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為美金柒仟伍佰元，折
合新臺幣為貳拾伍萬伍仟，折合銀元為捌萬伍仟元，應徵第二審裁判費銀元壹仟肆佰
零元，折合新台幣肆仟貳佰零柒元，上訴人雖經原審裁定繳納上訴費用新臺幣貳仟
壹佰貳拾捌，惟尚有新臺幣貳仟零柒拾玖元未據繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    民事第二庭審判長法  官   丁蓓蓓
                                                    法  官   朱漢寶
                                                    法  官   洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                    書記官   黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
