【裁判字號】    92,聲,1903
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  新來建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第八三○號提存事件內之擔保金新台幣
    玖萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院九十二年度
    裁全字第一三三七號民事裁定提存新臺幣玖萬元而聲請對相對人之財產為假扣押
    在案。茲因訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，應供
    擔保之原因應已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、撤銷假扣押裁
    定確定證明書（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查本件聲請人稱其已定二十日以上之期間催告相對人行使權利，惟並未提出
    相關證明，其既未能證明已定期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，則
    自與返還擔保金之要件不符。因之，依上說明，聲請人之聲請應不合法，自不能
    准許。
三、本件聲請依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
