【裁判字號】    88,司,313
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十八年度司字第三一三號
    聲  請  人  黃明仁即美商眾國銀行股份有限公司臺北分公司清算人
右聲請人與相對人美國商眾銀行股份有限公司臺北分公司間聲請呈報清算人事件，聲
請人應於收受本裁定之日起十五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定
。
一、應補正之事項：
（一）清算人所造具之清算後財產目錄，並經董事會承認之證據資料。
（二）清算所得之申報書（須附稅捐稽徵機關之收據）。
（三）剩餘財產分配表。
二、本件清算案件仍未完結，聲請人聲請指定簿冊保管人、解除清算人義務，礙難准
    許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
