【裁判字號】    92,重訴,678
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六七八號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    被      告    實健醫療器材股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰拾玖萬玖仟壹佰零陸元，及自民國九十一年十
二月二十七日起至清償日止，按年息百分之七‧七計算之利息，並自民國九十二年一
月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告實健醫療器材股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年
    十二月十三日向原告台北分行借用新台幣（下同）仟萬元，約定利息按年息百
    分之七‧七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十三年十二月十三日。
    詎被告僅繳納本息至九十一年十二月二十六日，自九十二年一月十三日起即未依
    約按期繳納，已喪失期限利益，應一次清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表等件為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣壹仟陸佰拾玖萬玖仟
    壹佰零陸元，及自民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之七
    ‧七計算之利息，並自民國九十二年一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                      法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
