【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四五號
    原      告  丙○○○有限公司
    法定代理人  陳銘村
    被      告  廣佑科技股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因九十二年度自字第一０三號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告等應連帶給付原告新臺幣（以下同）壹百萬元整，暨自訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２被告等應連帶負擔費用將道歉啟事，以長二十五公分、寬十九公分之篇幅登
        載於聯合報第一版下半頁壹日。
      ３被告等應連帶負擔費用將本案刑事最後事實審判決書全文，暨本案民事最後
        事實審判決書全文，登載於聯合報第一版下半頁壹日。
      ４被告等應將網址為http://home.kimo.com.tw/kim231021/之網站侵害原告攝
        影著作暨編輯著作（應係語文著作之誤）刪除並不得為其他侵害原告著作權
        之行為。
      ５原告願提供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：
        原告丙○○○有限公司係從事防盜監控系統之經營販售，為使產品易於明瞭
        ，乃委託專業攝影公司經由主題之選擇，光影之處理、修飾等專業手法就原
        告所產銷之商品攝影後而製作成產品型錄，該等照片係屬著作權法第五條第
        一項第五款之攝影著作，並經約定以原告為著作權人，同時型錄照片之選擇
        編排、文字說明具有創作性而為同法第七條之編輯著作（應係語文著作之誤
        ），故原告實為上開攝影及語文著作之著作權人並享有著作權無疑，非經原
        告授權或許可，他人不得擅自重製而侵害其著作財產權，被告乙○○為廣佑
        科技股份有限公司（下稱廣佑公司）負責人，被告甲○○為該公司受僱人，
        均明知未經原告授權或許可不得擅自重製原告享有著作權之著作，乃基於概
        括犯意之聯絡，連續於廣佑公司網址為http://home.kimo.com.tw/kim23102
        1/之網頁，重製原告上開攝影及語文著作而侵害原告之著作權及著作財產權
        ，因認被告乙○○、甲○○涉有著作權法之重製、以散布之方法侵害他人之
        著作權等罪嫌，廣佑公司則應依同法第一百零一條第一項之規定科以罰金刑
        ，爰依著作權法第八十四條、第八十五條、第八十八條、第八十九條之規定
        請求判決如訴之聲明。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                         書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
