【裁判字號】    92,破,71
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第七一號
    聲  請  人  翁玉成即玉丞有限公司清算人
右當事人間聲請玉丞有限公司宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：玉丞有限公司（以下稱玉丞公司）業經主管機關核准解散登
    記在案，並經全體股東同意選任翁玉成為清算人，清算人就任後辦理清算事宜，
    在清算期內，債權人申報債權，計有營利事業所得稅一千零二十五二千九百八十
    八元，交通違規罰鍰一萬元，牌照稅四千三百二十元，而公司資產總額僅二十二
    萬六千四百四十八元，顯不足清償債權人稅捐機關之債務，爰依公司法第八十九
    條第一項及破產法第六十二條之規定，聲請准予破產等語。
二、經查，本件聲請人聲請宣告玉丞公司破產，據其資產負債表所載，其資產為二十
    二萬六千四百四十八元，而公司積欠之債務計有營利事業所得稅一千零二十五二
    千九百八十八元，交通違規罰鍰一萬元，牌照稅四千三百二十元，此有資產負債
    表影本一份、財政部台灣省北區國稅局新店稽徵所函影本一份、交通部公路總局
    台北區監理所函影本一份、台北縣政府稅捐稽徵處新店分處函影本一份在卷可稽
    。茲考量破產程序之進行繁雜且所費不貲，而玉丞公司已無足夠資產可供組成破
    產財團，無從支應龐大之破產程序費用，遑論供清償債務之用，可謂缺乏進行破
    產程序之實益。參酌破產法第一百四十八條規定：「破產宣告後，如破產財團之
    財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告
    破產終止。」之立法意旨，在破產財團如不足破產程序費用時，破產程序即無繼
    續之實益，從而本件亦應認玉丞公司應無宣告破產實益。準此，玉丞公司之負債
    雖超過資產，惟其無宣告破產之實益，聲請人聲請對其宣告破產即無理由，自應
    予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
