【裁判字號】    92,聲,1989
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九八九號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司
    法定代理人  賴淑美
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三四四六號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）壹佰萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償票款事件，前遵鈞院
    九十年度全字第六五一四號民事裁定提存佰萬元而聲請對相對人之財產為假扣
    押在案。茲因聲請人已聲請鈞院以九十年度票字第三六三二八號裁定准予本票強
    制執行假扣押之標的物，並經執行完畢，且聲請人業已聲請撤銷假扣押裁定，並
    定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，故請求返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。又按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指
    無損害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五
    三年台抗字第二七九號判例）。而裁定就本票許可強制執行，其性質屬非訟事件
    ，並非本案之訴訟，此種情形，亦非供擔保原因之消滅。查本件聲請人以其就本
    票聲請裁定准許強制執行業已確定，擔保之原因消滅為由聲請返還擔保金，核與
    首揭規定不合，而聲請人雖定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利，惟該
    信函因無人領取而退回，此有聲請人提出之信封影本一份在卷可稽，是聲請人之
    聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
