【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八二六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾柒年，併科罰金新台幣壹佰
萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或
赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。褫奪公權捌年。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇取財及殺人罪，經本院及台灣士林
地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲由檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
