【裁判字號】    92,交聲再,37
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第三七號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第三○五
號，中華民國九十二年六月二十六日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人係因違反道路交通管理處罰條例案件，對本院九十二年度交抗字第三○五
    號駁回抗告之確定裁定，聲請再審。惟按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決
    為限，此顴諸該法第四百二十條、第四百二十一條及四百二十二條之規定自明，
    而此等聲請再審之規定，亦無得準用於確定裁定之明文，且依據道路交通管理處
    罰條例所為之裁罰，其性質屬於行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於
    再審之規定，自無聲請再審之餘地。本件聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予
    駁回。
二、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百三十三條
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
