【裁判字號】    92,上易,98
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上易字第九八號
    上  訴  人  台灣土地銀行股份有限公司即台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  李振生律師
    被  上訴人  己○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
    右  六  人
    訴訟代理人  胡鳳嬌律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
追加之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴之變更或追加，除有第二百五十五條第一項第二款至第六款情形外，非經他
    造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。
二、本件經查經上訴人就原審所為不利判決，於民國九十一年十二月二十六日提起上
    訴，所為上訴聲明為：(一)原判決關於駁回上訴人後開請求部分廢棄。(二)前項廢棄
    部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）十三萬零二百八十五元及自九十
    年七月十七日起至遷讓房屋止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上人丁○○、
    甲○○、丙○○、戊○○應共同將坐落台北市○○區○○段一小段四九九號土地
    上，建號三九六，門牌號碼台北市○○街八二巷四六號木造一層如原判決附圖所
    示甲部分，面積八四平方公尺房屋返還上訴人。(四)請准供擔保假執行。（其後變
    更為：(一)原判決關於駁回上訴人後開請求部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人丁
    ○○、甲○○、丙○○、戊○○應自台北市○○區○○段一小段四九九號土地上
    之門牌號碼台北市○○街八二巷四六號木造一層如原判決附圖所示甲部分，面積
    八四平方公尺之房屋遷出。(三)被上訴人己○○、乙○○應再給付上訴人十三萬零
    二百八十五元，及自民國九十年三月三日起至遷讓交還房屋日止，按年息百分之
    五計算之利息。(四)被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、戊○○應與己○○連帶給
    付上訴人二十二萬零二百元，及自九十年三月三日起至遷讓交還房屋止，按月給
    付上訴人三千六百七十元。(五)准供擔保宣告假執行。見本院卷第一○八頁）。嗣
    上訴人另於九十二年六月二十日具狀，追加聲明請求被上訴人應共同將坐落台北
    市○○區○○段一小段四九九號土地上，門牌號碼台北市○○街八二巷四六號之
    一房屋（範圍以實測面積為準）拆除，將土地返還上訴人，並聲明願供擔保，請
    准宣告假執行。然被上訴人以如准追加有損其審級利益為由，不予同意。又查，
    依上訴人訴之追加所主張之事實，略以被上訴人因未經上訴人允許，擅自於上訴
    人所有之土地上建築房屋使用（按該房屋之坐落土地因未測量，無法確定是否與
    上訴人所有房屋坐落土地相同），屬無權占有，應予拆屋還地等語，是其訴訟標
    的法律關係為拆屋還地，與上訴人請求遷讓或返還所有房屋之訴訟標的法律關係
    ，並有不同。再查，上訴人所為追加請求拆除之房屋編訂有獨立門牌號碼（台北
    市○○街八二巷四六號之一），與上訴人上訴聲明請求被上訴人丁○○、甲○○
    、丙○○、戊○○應遷讓之台北市○○街八二巷四六號之屬上訴人所有而配住予
    被上訴人己○○者不同，且兩者為獨立建物，中間復無通道相連通，已經原審現
    場勘驗屬實，制有勘驗筆錄在卷可憑，核非屬擴張應受判決事項之聲明，與民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定之情形有間。且追加請求拆除之房屋究
    是否被上訴人全體或其中一人或數人，或被上訴人以外之人斥資興建，其實際占
    有人為何人，及以何原因占有，及占有之面積若干等諸節，均核與上訴人請求遷
    讓所有配住於己○○之房屋部分無關，兩者請求之基礎事實亦難謂同一，而原訴
    關於配住以及複丈成果圖與占有之資料於此復無法援用，是上訴人以追加之訴均
    本於房屋配住關係而為衍生，其請求之基礎事實同一，縱未經被上訴人之同意，
    仍應准予追加云云，並不可採，其所為追加於法未合，不應准許，假執行之聲請
    亦失附麗，均應予駁回。
三、據上論結，本件上訴人追加之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
