【裁判字號】    91,上重訴,47
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                       九十一年度上重訴字第四十七號
    上  訴  人
    即  被  告  蘇恩湯姆地本.
                涂密保羅本院.
右被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
蘇恩湯姆地（乙○○○ ○ ○○○ DI）、涂密保羅（甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY）羈押期間，均自
民國九十二年八月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告蘇恩湯姆地（乙○○○ ○ ○○○ DI）、涂密保羅（甲○○○ ○○○○○CE TOOMEY
    ）等二人前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、
    三款情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九十一年十一月
    五日執行羈押，至九十二年八月四日，第三次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年八月五日起，
    第四次延長羈押貳月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年        七     月     二十八      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國     九十二     年        七     月     二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
