【裁判字號】    92,交抗,723
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七二三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二
年六月十二日裁定（九十二年度交聲他字第三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即受處分人抗告意旨略以：裁定書所指抗告人係於六月二日收到裁定正本
    之事，但抗告人係至六月三日才看到裁定書，之所以認定六月十日乃五日之最後
    一天，係因其不諳法律所為之誤認所致，故而提而本件抗告云云。
二、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，
    次依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，送達
    於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書交付於有識別能力
    之同居人或受僱人，又按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路
    交通管理處罰條例第八十九條亦定有明文。
三、經查：本件抗告人甲○○係於民國九十二年六月二日由與其同居之人即抗告人之
    兄收受原審裁定正本，有送達證書在卷可稽，依前述刑事訴訟法之規定，其抗告
    期間應自抗告人之兄收受原審裁定正本之翌日起算連續計算五日，惟六月七日、
    八日適逢周末例假日，以休息日之次日代之，故抗告至遲應於九十二年六月九日
    晚間十二時以前提出抗告，惟抗告竟遲至同年月十日始行抗告，有抗告狀首頁原
    審法院收狀日期戳可憑，且抗告人住所地位於本市，而無需扣除在途期間，是其
    抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，且無從補正。原審法院以抗告人
    提起抗告，顯已逾越抗告期間之五日，其抗告屬違背法律上之程式，而予以裁定
    駁回，其認事用法，並無違誤。況法律規定抗告期間，乃法定程式，不因當事人
    是否知悉而改變，抗告人以不諳法律規定，據以提起抗告，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，道路交通管理處罰條例第八
    十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
