【裁判字號】    92,聲,848
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八四八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  劉敏卿  律師
右列被告因走私等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以本案自開始偵查至今已逾八年，被告受限制出境之處分已逾八年，
    被告於台灣士林地方法院判處有期徒刑四年，該四年有期徒刑雖未確定，但被告
    受限制出境之處分已超逾刑期甚久，被告出庭近百次，每次出庭必到，從未請假
    ，被告又有家小，在台亦有固定工作，根本不可能潛逃出境，只是恢復被告之旅
    遊自由而已，請准予解除限制出境。
二、本件被告甲○○因走私等案件，前經台灣台北地方法院士林分院檢察署檢察官拘
    提到案因有虞逃等情事，經依法羈押在案，嗣因無羈押之必要，准予交保並限制
    出境在案，檢察官於起訴時，就被告甲○○部分亦求刑有期徒刑六年，原審亦判
    處被告甲○○有期徒刑四年等，現經本院更審中，查被告甲○○前經拘提到案，
    有逃亡之虞等之原因並未消滅，其限制出境之原因尚未消滅，所請准予解除限制
    出境聲請，不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七       月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年    七       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
