【裁判字號】    92,聲更(一),5
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲更(一)字第五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人丁○○○、鍾雇煥、甲○○間損害賠償事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望為要件，此
    觀諸民事訴訟法第一百零七條第一項規定至明。
二、本件聲請人在原法院起訴主張相對人甲○○為乩童，用不法方法偷伊之靈魂給相
    對人丁○○○，丙○○，相對人應賠償伊新台幣（下同）一億元以上，及伊因而
    被控制，相對人應賠償伊五千萬元，並因乩童共同在陰間會合，造成伊父失蹤，
    伊大嫂及三妹死亡，應賠償伊每人各一百萬元，合計請求相對人應賠償伊一億五
    千三百萬元云云。
三、惟查相對人丁○○○業已死亡（見原法院九十一年度重訴字第五一○號卷三三頁
    之郵務送達公文封記載），且依聲請人所訴前開事實，顯難認其有勝訴之望，縱
    其所提出之內政部及台北縣政府函載明其為低收入戶，可資釋明其無資力支出訴
    訟費用，依前開說明，其聲請訴訟救助，仍屬不應准許。
四、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三  十    日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
