【裁判字號】    92,上易,1325
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三二五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第三九九號，中華民國
九十二年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第二三三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三
    月確定（於九十一年八月二十八日易科罰金執行完畢），竟又另行起意，意圖為
    自己不法之所有，於九十一年五月十五日下午二時許，在臺北市○○區○○路與
    昆明街口，見甲○○所有之車號ＱＢＭ─三八三號三陽廠牌輕機車一輛停於路邊
    ，以同日在附近路旁拾獲，並意圖為自己不法之所有，侵占離本人所持有之機車
    鑰匙，啟動電門而竊得該機車後逃逸，作為日常代步工具，嗣於同年九月二十八
    日下午二時三十分騎乘該機車途經臺北市○○○路○段二五號前為警查獲，並當
    場扣得機車鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵、審中，均坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴失竊之情節相符，且有失竊報告、贓物認領保管單、車籍作業系統查詢認
    可資料附卷可證，及機車鑰匙一支扣案可稽。事證明確，被告竊盜及侵占之犯行
    足堪認定。
二、核被告藍驊所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十七條之侵
    占離本人所持有之物之罪。所犯二罪具方法結果之牽連關係，應從一重以刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪論處。公訴人雖漏未被告所犯刑法第三百三十七條之
    侵占離本人所持有之物部分起訴，惟該部分與已起訴部分，具方法結果裁判上一
    罪之關係，本院自得予審酌，應予敘明。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟其漏未就被告所犯刑法第三百三十七條之侵占
    離本人所持有之物部分論述尚有未洽。公訴人上訴指摘原判決不當，非無理由，
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告前因竊盜罪甫經處刑，後竟再犯下本件之竊
    盜罪及被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切
    情狀，乙○○竊盜，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，又就扣
    案之機車鑰匙一支，雖為被告供犯罪所用之物，然被告供承係在路邊拾得，經查
    復無證據足資證明為被告所有，爰不併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
