【裁判字號】    92,重訴,25
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五號
    原      告  台東縣台東地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十一年八月二十七日起至清償
日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十一年九月二十八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人丙○○於民國九十年六月二十七日邀同被告乙○○、賴竹為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，借款期間自九十年六月二
    十七日起，每月二十七日按月攤還至九十二年六月二十七日止，利息按年息百分
    之七點七五計算，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，詎丙○○僅攤還利息至九十一
    年八月二十六日止，即未再依約攤還利息，被告二人為丙○○之連帶保證人，為
    此依連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、放款分戶帳卡、放款戶利率變動表、訴外人
    丙○○繳息明細等件為證，被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗
    辯，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，應認原告之
    主張為真正。從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官  李昆曄
                                                  法官  林永村
                                                  法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    二十八    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
