【裁判字號】    92,交易,393
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第六六五九號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月九日十六時三十分許，駕駛車號
    八Ｎ－三八六二號自用小客車，由桃園縣平鎮○○○里○○路高分線三電桿旁
    之「池畔咖啡」停車場駛出，欲進入停車場前桃園縣平鎮○○○路○道左轉往民
    族路方向行駛，其本應注意行經娛樂、展覽等公共場所出、入口應減速慢行，作
    隨時停車之準備，並應注意轉彎車應讓直行車先行，詎疏未注意及此，適告訴人
    乙○騎乘車號ＰＦ三－０八八號機車，沿同縣巿長安路由民族路往高山下方向行
    駛，行經「池畔咖啡」停車場前，見被告甲○○駕駛車輛駛出，閃避不及，擦撞
    而倒地，使告訴人乙○受有頭部挫傷、右上肢及兩側下肢多處擦傷之傷害，案經
    被害人乙○告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○已撤回其告訴，依首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    七      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國  九十二  年    七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
