【裁判字號】    92,交聲,68
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○貨運股份有限公司
    代  表  人  林士賢
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站，中華民國九十二年二月十日壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ六一五八五一號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分關於裁處罰鍰部分撤銷。
右開撤銷部分，異議人不罰。
其餘異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略為：本公司車輛ＮＪ－九六六號，尾車四三－ＧＥ為砂石土方專
    用車，本公司實載天然級配，行經龜山鄉○○路五二號前，遭警方攔檢，過磅為
    超載過重。本公司車輛裝載均以車斗之高度來裝載，並未如警方所寫的全部超高
    五公分，若是全部超高，也願繳納該紅單，但不能用裝料機械有些高低不平，以
    最高的地方丈量，也會引起業者不平，原裁決顯有違誤，為此，爰聲明異議，請
    求撤銷原裁決云云。
二、經查，異議人所有之ＮＪ－九六六號曳引車，由謝成斌駕駛並拖曳四三－ＧＥ號
    拖車載運廢土，於九十二年一月四日上午十時許，行經桃園縣龜山鄉○○路五二
    號前，為警發覺所載運之廢土率皆超過欄板，經攔檢丈量後，係超高五公分，再
    加以過磅結果，其總重量為四六‧八公噸，超過核定之總聯結重量三十五公噸等
    情，除據證人即舉發員警李重毅於本院調查時結證甚明外，且有舉發通知單影本
    一份、過磅紀錄單影本一份、汽車車籍查詢資料一份在卷可憑，據此，是堪認異
    議人所有之ＮＪ－九六六號曳引車確有裝載貨物超過核定總聯結重量之違規事實
    無疑。次按，依卷存內政部警政署製頒之「警察機關取締違規砂石車注意事項」
    固規定：登檢合格之砂石標示車及原砂石標示車已登檢轉換為砂石專用車者，於
    九十三年五月三十一日前以核定之容積裝載及取締，自九十三年六月一日起均應
    依行車執照核定之重量裝載及取締，然依該「注意事項」第七條第三款規定：符
    合行車執照核定之貨廂容積及裝載規定者，在九十三年五月三十一日前於非固定
    地磅處，不再過磅，及同條第六款規定：砂石專用車、砂石標示車車廂變更或載
    運砂石超出欄板，施以過磅舉證等語觀之，可見砂石專用車或砂石標示車得以丈
    量方式核算有否超重載運，係以標準車斗平斗載運為前提。茲異議人所有之ＮＪ
    －九六六號曳引車所拖曳之拖車既有載運廢土超出欄板之情事，因之，員警施予
    過磅取締，於法洵無不合。異議人稱應以丈量云云，自非的論，要無足取。次查
    ，證人即該車駕駛謝成斌於本院調查時結證稱：（這輛車是你開的嗎？）對，我
    的老闆是林元松，車主登記為燁龍是靠行：：：（九十二年一月四日被攔檢發現
    超載，所載的這批級配是燁龍叫你運的嗎？）不是，是公司買的，跟燁龍無關，
    燁龍也不知道我要運這批貨：：：（車主燁龍對於你平常攬貨載貨有沒有任何的
    管理監督權利？）沒有，我只是靠行而已，所以我載什麼他們根本管不到：：：
    （實際車主是誰？）林元松，管理我的也是林元松等語，職是，異議人既僅為靠
    行制度下之名義上車主，實際車主則係林元松，異議人對該車之駕駛並無管理、
    監督之權，該車欲或能否承運何物，亦無置喙之餘地，甚且，其猶不知為警攔檢
    當天，該車係有攬貨載運，稽此，實未能謂異議人就該車之超重載運有未善盡監
    督之責此一疏失之處，自難指其對此具有可歸責之事由。按汽車裝載貨物超過核
    定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，其應
    歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依第六十三條第一項第二
    款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二
    九條之二第一項規定甚明，法文既僅規定「應歸責於汽車駕駛人時：：：汽車所
    有人仍應記該汽車違規紀錄一次」，未併列亦應裁處罰鍰，因之，依「明示其一
    ，顯然有意排除其他」之法理，於此情形，即應歸責於汽車駕駛人而汽車所有人
    不具可歸責之事由時，當衹能對汽車所有人裁處記汽車違規紀錄一次，要不得予
    以裁處罰鍰，其旨顯在避免雙重處罰之發生，準此以解，異議人對本件超重載運
    之違規情形既無可歸責之事由，乃原處分機關猶對之裁處罰鍰，於法殊有未合。
    異議人聲明異議意旨雖無可採，惟原處分裁處罰鍰之部分既有違誤，即屬無可維
    持，自應由本院將此部分處分撤銷，並諭知異議人不罰，至原處分裁處記汽車違
    規紀錄一次部分，則依法無違，異議人此部分異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何  慧  娟
中      華      民      國  九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
