【裁判字號】    92,訴,1295
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九五號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  陳錫宗
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、張明煬發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰拾壹萬玖仟壹佰貳拾元，折合
    銀元柒拾柒萬仟零肆拾壹元，應繳裁判費銀元捌仟伍佰零肆元，折合新台幣貳
    萬伍仟伍佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣貳萬伍仟肆佰陸拾柒元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
