【裁判字號】    92,婚,298
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造係夫妻，育有三名親子卓家吟、卓健及卓浩群，並共同居住於
      桃園縣桃園市○○街三三號；詎被告於民國九十年十二月間無故離家，為此原
      告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務
      ，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權函請桃園縣警察局桃園分局調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃
    園縣桃園市○○街三三號，並傳訊證人即兩造所生親子卓家吟、卓健。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，育有三名親子卓家吟、卓健及卓浩群，並共同居住
    於桃園縣桃園市○○街三三號；詎被告於民國九十年十二月間無故離家，為此原
    告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，
    被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣桃園市○○街三三號；而被告於九十年十
    二月間無故離家迄今未返家等情，業據原告於本院審理時陳述綦詳，核與證人即
    兩造所生親子卓家吟、卓健於本院九十二年四月十七日行調解程序時之證述相
    符，復據原告提出戶籍謄本乙紙為證；此外，本院依職權函請桃園縣警察局桃園
    分局調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃園縣桃園市○○街三三號結果，被
    告確已離家出走迄今未歸，此有該機關九十二年三月十六日桃警分刑字第092101
    2471號函文乙紙在卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十年十二月間起即離家迄今仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月     二十八     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     七     月     二十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
