【裁判字號】    92,聲繼,72
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲繼字第七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人即被繼承人乙○○（亡）繼承事件，聲請人應於收受本裁定之
日起三十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
    一、應於聲請書上補正聲請人簽章。
    二、被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統表。
    三、符合繼承人身分之證明文件（身分證明文件，應經財團法人海峽交流基金會
        驗證）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
