【裁判字號】    92,聲,1495
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四九五號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反懲治盜匪條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有
期徒刑十四年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十二年六月二
十四日函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十九年九月四日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月  二十八     日
                                          台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王月香
中      華      民      國    九十二      年    七      月  二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
