【裁判字號】    91,訴,605
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳萬發律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九
六九號），本院判決如左：
    主      文
庚○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告庚○○係桃園縣平鎮市北貴里二九鄰鄰長，為幫助第五屆立
    法委員或第十五屆桃園縣長選舉之不詳姓名候選人得以當選，於民國九十年十一
    月十五日許，在鄰居乙○○住處，輾轉取得合成芳有限公司出售之「ＢＩＯ」廠
    牌沐浴乳、護髮乳、香皂禮盒一批（每盒約值新台幣二百元）後，即基於接續之
    犯意，自當日起至九十年十一月二十三日間，在桃園縣平鎮市○○街六九巷、七
    五巷，分別將該禮盒交付予具有投票權之居民戊○○（起訴書誤植為「嫻」）、
    丙○○、癸○○、己○○、丁○○、壬○○、胡太太（以上均為每人一盒）、辛
    ○○（二盒）等人，約使戊○○等居民投票支持渠所指定之該選舉特定候選人，
    惟為避免過早暴露該候選人身分，表明數日後再告知該候選人競選號次，然戊○
    ○等居民因故並未當場許諾。嗣於九十年十一月二十七日，為臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官接獲線報指揮員警，在戊○○（七五巷二號）、丙○○（七五巷二
    二號）、己○○（七五巷二六號）住處查獲該禮盒各一盒，在癸○○（七五巷二
    四號）住處查獲禮盒內香皂一個，因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第一項之對投票權人行賄罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文
    。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例參照）
    。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。又
    按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪之構成要件：(一)、須對有
    投票權之人為之，(二)、須有行求、期約或交付賄賂或其它不正利益之行為，(三)、
    須使有投票權人為一定之行使或不行使投票權。是必須對選舉「有投票權人」，
    基於行賄之意思，約其為一定之行使或不行使投票權始得成立該罪。
三、公訴人認被告涉有前揭違反公職人員選舉罷免法之罪嫌，無非係以被告坦承有於
    右揭時地交付禮盒予戊○○等人之自白、證人戊○○、丙○○、癸○○、己○○
    、丁○○、辛○○等人等人之證述，復有扣案禮盒、香皂可資佐證，而被告贈送
    禮盒時，有表明係選舉禮物，日後再行通知投票支持何位候選人等情，分據丙○
    ○、癸○○所陳明，又該禮盒均為完整包裝成品，與一般廠商提供少量商品供人
    試用者差異甚大，有禮盒照片附卷可稽，參以被告無端廣贈禮盒，又時值第五屆
    立法委員及第十五屆桃園縣長競選期間，衡情當係交付賄賂，約使戊○○等多位
    居民投票支持渠所指定之該選舉特定候選人無訛，僅為避免過早暴露該候選人身
    分，方暫隱其名，戊○○、己○○、丁○○、辛○○等人另陳稱被告並未說明該
    禮盒與選舉相關云云，壬○○陳稱被告未贈送禮盒云云，顯為迴護被告之詞等為
    其主要論罪依據。
四、訊據被告庚○○雖坦認有右揭交付禮盒予董慈嫻等居民之事實，惟堅決否認涉有
    任何對於有投票權人行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其為投票權之
    一定行使之犯行，辯稱：伊係為推廣該禮盒產品，贈送鄰居試用等語。經查：
（一）1.證人丙○○住同市○○街七十五巷二十二號住戶於警訊時雖證稱：（問：警
        方於九十年十一月二十七日十六時許，於你家搜索時有查扣何物？是何人所
        有？）一盒ＢＩＯ沐浴用品禮盒，是庚○○拿給我的。（問：你與庚○○和
        關係？她為何會送禮給你？）沒有關係，她是我們鄰長。庚○○稱我有選舉
        權，叫我先收起來，過幾天再跟我說，叫我投給誰。（問：庚○○是何時地
        拿給你的？）於九十年十一月十九日十八時許至我住處門口給我的。（問：
        庚○○有無告知你要支持哪位候選人？你是否知庚○○有無替那位候選人助
        選？）沒有告知。我不知庚○○有無替誰助選，但我知庚○○是支持吳克清
        。（問：你有無收到其他候選人的選舉贈品或金錢？）沒有，只有收到庚○
        ○拿給我的禮盒。（問：庚○○於九十年十一月十九日後，有無在去你住處
        找你？）於九十年十一月二十一日十八時許，庚○○有再去我住處找我，是
        交代我要將禮盒袋子丟棄，要將禮盒收藏好。（問：你是否知道庚○○還有
        拿ＢＩＯ禮盒給何人？）我不知道，只知道我鄰居也有人收到ＢＩＯ禮盒等
        語（見同上卷第三十六頁反面、第三十七頁）。該證人於偵查中證稱：（問
        ：庚○○為何送該禮？）我問她為何要送禮，她說「是這次選舉的禮物，我
        有投票權才送的，過幾天才告訴我，投票給哪為候選人。」（問：事後庚○
        ○有無告訴你要投票給哪位候選人？）還沒說，但最近這幾天我們附近有在
        查賄選，她在二十一日晚到我家告訴我「叫我把禮盒的袋子丟掉，她說怕被
        別人查到了；還告訴我隔幾天再告訴我投票給誰。」等語（見同上卷第六十
        頁）。該證人於審理時證稱：（問：知道被告支持何人？）被告拿禮盒給我
        本人，當時沒有說，他說投票前一日晚上會跟我說選給何人，他說支持立委
        候選人吳克清。（問：何人將ＢＩＯ廠牌沐浴乳、香皂送到你家？）日期不
        記得，大概十一月十九日晚上六時。我有問說只有我一人嗎，鄰長說本鄰都
        有發，我問支持何位，他說投票前一日再跟我說。（問：如何知道他支持吳
        克清？）因為我們里長是甲○○。甲○○、吳克清是同宗，吳克清也是住我
        們北富里金陵路二段到三段獅子林那裡，算平鎮市。還沒有發禮盒之前，平
        常鄰居閒聊時被告鄭他有說要支持吳克清。（問：有無問鄰居有無收到禮盒
        ？）我有問對面十九號的歐巴桑，他也是說鄰長說選前再說支持何人等語（
        見本院九十一年十二月十一日訊問筆錄）綜上所述，該證人丙○○於警訊、
        偵訊、審理中雖均證稱被告送禮時，表示投票前一日再告知支持何位候選人
        ，惟又證稱被告係要伊支持立委候選人吳克清，二者之證述有所矛盾，另證
        人丙○○證述伊有問過對面十九號之住戶，該戶住戶之歐巴桑有說鄰長說選
        前再說支持何人云云，然查，同市○○街七十五巷十九號即為被告庚○○之
        住處，有被告前開年籍資料可參，是該證人丙○○之證述內容，已難令人置
        信乃其經歷之見聞。
      2.查第五屆立法委員、第十五屆桃園縣長選舉之候選人號次抽籤之時間係在九
        十年十一月十二日，有桃園縣選舉委員會九十一年八月六日桃選一字第○九
        一○七○一三二五○號函在卷可稽，據證人丙○○之前開供述係於九十年十
        一月十九日收到前開禮盒，已係在候選人號次底定後七日，依一般經驗法則
        ，少有行賄者，於送禮時不連同候選人號次名一併告知，而且第五屆立法委
        員、第十五屆桃園縣長選舉之候選人共有二十九位之多，是證人丙○○證述
        之情形，與一般於選前對於有投票權之人，交付賄賂，而約為一定之行使之
        常理尚不相同。
（二）1.證人辛○○即平鎮市○○街六十九巷八號住戶於桃園縣調查站訊問時證：（
        問：妳於九十年十一月中旬，是否收過庚○○送的ＢＩＯ禮盒？）因庚○○
        係雅芳直銷會員，曾推薦我買產品；去年（指九十年）十一月中旬庚○○曾
        送我兩盒禮盒。我記得九十年十一月中旬，庚○○曾二次到我家找我，因我
        當天事務繁忙，所以都沒見到她，當晚七、八點主動去庚○○她家，她告訴
        我「好康的給妳」，並詢問我「是否有較熟識的鄰居，要我轉送禮盒」，我
        回答「沒有」，於是她就拿兩盒給我，要我將其中一盒再轉送給他人。我記
        得我有特別問過她該禮盒是否與選舉有關，她說無關係。（問：庚○○為何
        無故送妳禮盒？有無告知要妳支持誰？）不知道，沒有。（見九十年度選他
        字第九九號第一百十九頁反面、第一二○頁）該證人於偵查中訊問時則證稱
        ：（問：庚○○有無只是妳將禮盒轉送其他鄰居？）沒有。（問：庚○○為
        何送妳禮盒？）不知道，她沒說。（問：送妳禮盒前後，庚○○有無請託妳
        投票支持特定候選人？）沒有，平時她和我無來往，只有發送鄰長公文時才
        會來找我。（問：妳有無問她為何送禮？）我問她怎麼這麼好，她說「對，
        妳就拿去吧」等語（見同上卷第一百二十八頁）。
      2.證人癸○○即同市○○街七十五巷二十四號住戶於警訊時證稱：（問：警方
        於九十年十一月二十七日十八時，．．於妳家搜索時有查扣何物？）我主動
        交出一塊ＢＩＯ香皂。（問：該塊香皂是何人、何時地交付與妳？有無說明
        送禮原因？）是我們鄰長庚○○於上週星期日送到我住處給我，她並未說明
        送禮原因，當時她是送一個裝有沐浴乳、洗髮精及三塊香皂的ＢＩＯ禮盒。
        （問：送禮當時妳有無向她問及為何要送妳該禮盒？）我有問她，但她未告
        知我。（問：是否知庚○○有無替那位候選人助選？）我不知道。（問：庚
        ○○送禮後有無請妳將禮盒之包裝丟棄？）沒有。（見同上卷第三十二頁反
        面、三十三頁）該證人於偵訊時則證稱：（問：庚○○為何送該禮？）我有
        問她是否與選舉有關，她說「不是這次選舉，是明年的，到時候再講」，說
        完她就離開了等語（見同上卷第五十九頁）。
      3.證人己○○即同市○○街七十五巷二十六號住戶於警訊及偵查中均證稱：（
        問：警方於九十年十一月二十七日十六時，於妳家搜索時有查扣何物？）有
        查扣一盒ＢＩＯ禮盒，內有香皂三塊、一瓶沐浴乳、一瓶洗髮精。（問：該
        禮盒是何人所贈與？）是我家對面的鄭小姐（即庚○○）贈送的。（問：庚
        ○○是何時將該禮盒贈送與妳的？）於九十年十一月二十三日十七時許，拿
        著該禮盒到我家，當時我與我先生（劉朝進）都未在家，她有向我女兒說該
        禮盒是雅芳公司送的，我回到家時我女兒有告訴我。（問：庚○○是妳們該
        里的鄰長，妳知否？）我不知道（問：妳平時有幫她從事化妝品的推銷嗎？
        ）我大部分都是買來自己用，偶而會幫我同事向庚○○訂購。（問：庚○○
        平時有贈送他人禮物的習慣嗎？）她平時就會贈送一些小禮物。（問：自九
        十年十一月二十三日後，妳有無再與庚○○見面？她有無向妳交代該禮盒係
        何用途？）沒有（問：你是否知道庚○○有以贈送禮品代替某位候選人從事
        期約賄選之事？）我真的不知道。（見同上卷第二十九頁反面至三十一頁、
        第五十八頁）
      4.證人戊○○即住同市○○街七十五巷二○號住戶於警訊時證稱：（問：警方
        於九十年十一月二十七日十六時許，於妳家搜索時有查扣何物？）一盒ＢＩ
        Ｏ沐浴用品禮盒。（問：庚○○於何時地贈送妳該禮盒？）約是在九十年十
        一月初，在庚○○家送給我的。（問：庚○○為何要送妳該禮盒？）因庚○
        ○在雅芳化妝品公司作直銷，我常常有幫她介紹生意，當天我拿了訂單到她
        住處交給她，她便送我禮盒一盒。她會送我禮盒，應是要答謝我介紹生意給
        她，且我們是鄰居常有往來，都會相互贈送禮品。（問：庚○○有無發投票
        通知單給妳？有無告知要將選票投給誰？）沒有等語。（見同上卷第三十四
        頁反面、第三十五頁）
      5.證人丁○○即住同市○○街六十九巷十八號住戶於警訊時證稱：（問：妳於
        九十年十一月中旬，是否收過庚○○送的ＢＩＯ禮盒？）庚○○未曾送過上
        述禮盒，為因渠是雅芳的直銷業者，我一直以來有向她買保養品，因此她在
        九十年十一月間有送我單瓶沐浴乳，至於品牌為何我忘記了。（問：庚○○
        送妳該瓶沐浴乳時，有無告知妳為何送？）僅說送我，沒多說什麼；就我的
        認知，是因我此期間有向她買雅芳產品，所以她送我沐浴乳使用。（問：庚
        ○○送妳時，有無提及要妳支持哪為候選人？）沒有等語（見同上卷第一一
        七頁反面、第一一八頁）。
      6.綜上，證人戊○○、己○○、丁○○、壬○○、辛○○於警訊及偵查、審理
        中亦均否認被告送禮係為該次第五屆立法委員、第十五屆桃園縣長選舉，至
        於證人癸○○雖於警訊時稱該禮盒非選舉禮，卻於偵查中改稱該禮盒是明年
        的選舉，該證人於審理中則又改稱：我不知道明年還有選舉，是我自己跟我
        先生順口說的，不是被告說的（見本院九十一年六月十三日訊問筆錄），是
        證人癸○○前述證述之情形均不一致，已難令人置信乃其經歷之見聞；又證
        人戊○○、己○○、丁○○、壬○○、辛○○、癸○○於本院審理時均證稱
        ：平常有向被告購買雅芳產品，被告也曾送過芳或其他廠牌之用品等語（見
        本院九十一年六月十三日訊問筆錄），是被告辯稱其送禮係為推廣該禮盒產
        品，贈送鄰居試用等語，核與前開證人證述之情節，亦不違背一般通常之事
        理，是其所辯，尚堪採信。
五、綜上所述，被告贈送前開內裝有沐浴乳、護髮乳、香皂禮盒一批予其鄰居戊○○
    、己○○、丁○○、壬○○、辛○○、丙○○、胡太太等人之行為，除證人丙○
    ○前開惟一證述外，並無任何積極證據足資認定被告係藉送前開禮盒用以約定證
    人戊○○、己○○、丁○○、壬○○、辛○○、丙○○、胡太太等人為渠等投票
    權一定行使之交付賄賂之行為。此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴人
    所指犯行，是不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附論法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
