【裁判字號】    92,重訴,207
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第二○七號
    原      告  台灣可果美股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李國祥
    被      告  品育有限公司                  設桃園縣桃園市○○路○段九四
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾玖萬伍仟貳佰貳拾陸元及自民國九十二年四月八
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與被告品育有限公司（下稱品育公司）訂有「經銷商製品販賣特約合約書
      」，並以被告甲○○為被告品育公司之連帶保證人，依據兩造間所簽訂之合約
      書所載：「貨款於每月底一次結清，貨款支付之方式：一、期票：開立翌月初
      一起計算六十天內之銀行、農會支票等金融機構（或本票），並於翌月底以前
      交付甲方（即原告可果美公司方面）。二、現金：乙方（即被告品育公司）一
      律繳交空白支票六枚以上並出具授權書予甲方，甲方於翌月初一與乙方對帳完
      結後，得依實際應收貨款金額逕行填具票面金額，轉入乙方銀行帳戶入帳。」
（二）被告品育公司於民國九十一年九月份、十月份及十一月份均分別向原告訂貨，
      價額分別為新台幣（下同）三百二十萬五千七百八十四元、二百二十一萬三千
      一百七十元、二百十七萬六千六百七十二元。被告品育公司原簽發等值支票數
      紙，惟屆期均因存款不足而退票，被告甲○○為連帶保證人，與被告品育公司
      應負擔同一債務，對於原告各負全部給付之責，爰依據買賣契約及連帶保證之
      法律關係起訴請求。
三、證據：提出經銷商製品販賣特約合約書、九十一年九月份、十月份、十一月份請
    款書暨統一發票各一紙為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告品育公司確實有積欠原告貨款，惟兩造盡量在談和解。
三、證據：無。
    理    由
一、原告起訴主張其與被告品育公司訂有「經銷商製品販賣特約合約書」，並以被告
    甲○○為被告品育公司之連帶保證人，依據兩造間所簽訂之合約書規定：貨款應
    於每月底一次結清。貨款支付之方式：一、期票：開立翌月初一起計算六十天內
    之銀行、農會支票等金融機構（或本票），並於翌月底以前交付甲方（即原告可
    果美公司方面）。二、現金：乙方（即被告品育公司）一律繳交空白支票六枚以
    上並出具授權書予甲方，甲方於翌月初一與乙方對帳完結後，得依實際應收貨款
    金額逕行填具票面金額，轉入乙方銀行帳戶入帳。被告品育公司於九十一年九月
    份、十月份及十一月份均分別向原告訂貨，價額分別為三百二十萬五千七百八十
    四元、二百二十一萬三千一百七十元、二百十七萬六千六百七十二元。被告品育
    公司原簽發等值支票數紙，惟屆期均因存款不足而退票，被告甲○○為連帶保證
    人，與被告品育公司應負擔同一債務，對於原告各負全部給付之責，爰依據買賣
    契約及連帶保證關係起訴請求等情，業據其提出與所述相符之經銷商製品販賣特
    約合約書、九十一年九月份、十月份、十一月份請款書暨統一發票各一紙為證，
    核屬相符。
    原告前揭主張，業據被告所自認，是應認原告之主張為真實。
二、按兩造間之「經銷商製品販賣特約合約書」既規定：貨款應於每月底一次結清。
    貨款支付之方式：一、期票：開立翌月初一起計算六十天內之銀行、農會支票等
    金融機構（或本票），並於翌月底以前交付甲方（即原告可果美公司方面）。二
    、現金：乙方（即被告品育公司）一律繳交空白支票六枚以上並出具授權書予甲
    方，甲方於翌月初一與乙方對帳完結後，得依實際應收貨款金額逕行填具票面金
    額，轉入乙方銀行帳戶入帳。則被告品育公司自應依據前述合約到期付款，被告
    品育公司既未付款，被告甲○○為被告品育公司之連帶保證人，依法自應連帶負
    同一債務之責任。
三、從而，原告依據買賣契約及連帶保證契約之法律關係提起本訴，請求被告連帶給
    付七百五十九萬五千二百二十六元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十二年
    四月八日起）至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月       一     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
