【裁判字號】    92,財管,29
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二九號
    聲  請  人  甲○○
                          送達代收人  廖克明律師
右聲請人聲請選任乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與被繼承人乙○○間返還買賣價金等事件，現由鈞院
    審理中，惟被繼承人乙○○於民國九十二年二月十日死亡，訴訟程序因而停止。
    經查乙○○死亡時，繼承人中乙○○次子徐明濯繼承外，其餘繼承人均拋棄繼承
    ，嗣徐明濯又於九十二年三月十一日死亡，其配偶及第一至三順序繼承人均已拋
    棄繼承，又無第四順序之繼承人，可見被繼承人乙○○之繼承人均已拋棄繼承，
    聲請人為利害關係人，爰依法聲請選任其遺產管理人等語，並提出繼承系統表、
    戶籍謄本及聲請狀為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明且不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，始得由利害關係人聲請法院選任之，此觀諸民法第一千一百七十八條第二
    項規定甚明。準此，繼承開始時，已有繼承人繼承遺產者，自不得依上開規定聲
    請法院選定遺產管理人。本件被繼承人乙○○死亡（繼承開始）時，有繼承人徐
    明濯繼承其遺產乙節，業經聲請人陳述在案，是本件被繼承人乙○○死亡（繼承
    開始）時，其繼承人有無並非不明，依前開說明，自無依民法第一千零七十七條
    或第一千零七十八條第二項之規定選定遺產管理人之必要。至聲請人主張徐明濯
    於繼承後又於同年三月間死亡，其繼承人均已拋棄繼承等情，縱然屬實，亦係是
    否由被繼承人徐明濯之親屬會議選定或依法聲請選定其遺產管理人之問題，聲請
    人以徐明濯繼承後，其繼承人死亡經全部拋棄繼承為由，聲請本院選定被繼承人
    乙○○之遺產管理人，於法無據，不能准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
