【裁判字號】    92,交聲,75
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七五號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所中
壢監理站，中華民國九十二年一月二十三日壢監裁字第裁五三－Ｄ九Ａ五四三七四○
號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人並未擁有車號Ｓ九─七七六五號自用小客貨車，因此
    九十年六月一日該車在設有禁止停車標線之處所違規停車一事絕非異議人所為等
    語。
二、經查：前開Ｓ九─七七六五號自用小客貨車登記之所有人係案外人吳村雄，並非
    異議人，此有車號查詢汽車車籍表一紙在卷可稽。又本件違規拖吊係由證人，即
    桃園縣警察局平鎮分局龍潭派出所警員黃文興將車號、違規時間、地點、法條等
    填載於舉發單上，其上之行為人或駕駛人資料是由拖吊場聘僱人員在行為人或車
    主來領車時，根據其提出之資料填載，證人於接獲異議後，再把資料調出來查，
    發現（領車者）之出生年月日與異議人不符，可能是領車的人冒名口述假的地址
    及出生年月日來領車等情，業據證人黃文興於本院九十二年三月十日調查時證述
    在卷。再異議人係「四十三年八月二十六日」出生，設籍於「桃園縣龍潭鄉○○
    路八六號」，業據本院核閱其身分證無誤，並載明在卷。而本件舉發單上所載「
    駕駛人甲○○」之出生年月日係「五十九年四月三日」，地址係「桃園縣龍潭鄉
    ○○路一○四巷五六號」，顯見證人黃文興前開有關「領車的人冒名口述假的地
    址及出生年月日來領車」一節屬實。綜上所述，本件係他人冒異議人之名領取前
    開並非異議人所有，違規停車之車輛，應可認定。是本件並無證據足以認定異議
    人有前開裁決書所示之違規行為，原處分機關未察，對異議人裁罰，顯有未妥。
    本件異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知其不罰，以符法制。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
