【裁判字號】    92,訴,1075
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬貳仟零拾捌元，及自民國九十二年一月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之六點九七五計算之利息，暨自民國九十二年二
月十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十三年十二月十七日以被告丁○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）一百九十五萬元，雙方約定借期至一百零
      三年一月七日止，利息按週年利率百分之十點二五按月計付，應按期於每月十
      七日繳納本息乙次，利息得機動調整，若滯納一次，則全部債務視為到期，應
      將所欠借款一次清償，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎前開借款未於九十二年二月十
      七日按期繳納，依約欠款應視為全部到期，被告應連帶負償還責任，而原告尚
      有本金一百五十七萬二千零三十八元未受清償，利息則調整為週年利率百分之
      六點九七五，茲經原告催討無著，為此，爰依民法消費借貸及連帶保證等法律
      關係，訴請被告應連帶給付原告如主文所示。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明
    細為證，被告未到院爭執，復無提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院參酌，是
    應認原告之主張洵為可採。準此，原告本於民法消費借貸及連帶保證等法律關係
    ，訴請被告連帶給付原告一百五十七萬二千零三十八元，及自九十二年一月十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之六點九七五計算之利息，暨自九十二年二月
    十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，故應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
