【裁判字號】    92,聲,1612
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六一二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人，聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六個月，而
    執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續
    執行，同條例第五條第一項但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右列受刑人因民國九十年執更字第九三三號竊盜案件，經判
    處有期徒刑五年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，業經本署移送台灣
    泰源技能訓練所執行，迄今已逾二年。茲據該所函送有關資料，執行期中成績優
    良，悛悔有據，請求免予強制工作之執行，但不免刑之執行，核尚屬實，認為上
    項強制工作處分已無繼續執行之必要。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第
    一項（聲請書誤載為第五十七條第四十條）及保安處分累進處遇規程第十七條第
    二項規定，聲請裁定等語。
三、經查，本件受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院判處徒刑，並於刑之執行前令入
    勞動所強制工作三年。茲據執行機關台灣泰源技能訓練所以受刑人自九十年五月
    八日起接受強制工作迄今，已滿一年六月，以該受刑人在執行期中成績優良，悛
    悔有據為由，向聲請人聲請免其強制工作處分之繼續執行，有該所九十二年六月
    十日泰所教字第０九二０００一五０九號函暨所附法務部法矯字第０九二００一
    七四五五號函、指揮書、判決書、受處分人計分總表及報請免予繼續執行報告表
    等影本各一份附卷可稽，可信上開強制工作處分已無繼續執行之必要本院審核有
    關文件，認聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第五條第一項
    但書，保安處分累進處遇規程第十七條第二項，刑事訴訟法第四百八十二條第一
    項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    二十八   日
                                            台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                            法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     八     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
