【裁判字號】    92,聲,1461
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三四七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（合計淨重一．六五公克，包裝重０．八九公克，人工鑑別編號0000
00000號），安非他命參包（合計重二０．六公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
三、查本案被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國九十二年一月
    十三日，以九十二年度聲沒字第三四七號不起訴處分書，處分確定，有該件起訴
    書一件在卷足證，經查獲持有如主文所示之物，經被告於偵查中坦承為海洛因及
    安非他命，並有記載該證物之扣押物品清單一件附偵查卷（臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官九十年度毒偵字第四七三０號偵查卷）足證；另查扣案海洛因經警送
    鑑定機關鑑定，結果證明為海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一件（人工鑑別
    編號為000000000號送調查局保管鑑定），在同署九十一年度戒執一字
    第五三號偵查卷可證。按海洛因及安非他命分屬毒品屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第二款所定之第一級及第二級毒品，均為法律禁止持有之違禁物
    ，被告所為施用犯行，既經檢察官不起訴處分在案，有聲請人所附該檢察官不起
    訴處分書正本一件附卷自明。再按本條例對於查獲之毒品及專供施用毒品之器具
    ，定有不問屬於犯人與否，均「沒收銷燬之」的義務沒收明文，業經前述，相較
    於前述刑法第三十八條僅有關於「沒收」之規定，前者尚有須銷燬之規定，且後
    者係得沒收之規定，非屬義務沒收，是前者為特別規定，甚為明顯，依特別法優
    於普通法之適用法律原則，本案查扣如主文所示之安非他命，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      七      月        二十八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    八    月     五     日
附件：聲請書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
