【裁判字號】    92,交易,325
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八一三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○於民國九十二年四月十五日（起訴書誤植為十六日），駕駛車牌號碼Ｌ五
    －○七四六號自小客車，由八德往中壢方向沿桃園縣八德市○○路（屬雙向二車
    道、劃有行車分向線之路段）行駛，於同日下午八時十分，行經該路段一○六二
    號前，雖因超越前車而有跨越行車分向線之必要，其在車輛行進中仍應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候為晴，光線為夜間有照明，路面乾
    燥、無缺陷，道路無障礙物、視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意對向來車動向，逕跨越分向線超越不詳車號之自小客車，而與對向由徐柏權騎
    乘之車號ＲＥ九－三九六號機車發生碰撞，徐柏權頭部因此撞擊而受有顱骨骨折
    致顱內出血，延至同日晚上八時四十分許死亡。甲○○於肇事後，即撥打電話報
    案，並向據報到現場處理之桃園縣警察局八德分局高明派出所警員乙○○坦承肇
    事經過而接受裁判。
二、案經甲○○自首、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉及徐柏權
    之女丙○○訴請該署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實均坦承不諱，並核與證人黃承東、證人即被害人之
    女丙○○分別於警訊時證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一件及事故
    現場及車損相片共十七張在卷可參。又被害人徐柏權因本件車禍而頭部撞擊而受
    有顱骨骨折致顱內出血死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，此道路交通安全規則第九十四條第三項
    訂有明文。被告為駕駛人，其駕車時自應注意上述道路交通安全規定，又依肇事
    時地當時天候為晴，光線為夜間有照明，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物、視
    距良好等情形，又無不能注意之情事，其竟疏未注意前方對向來車而貿然跨越車
    道超車，其有過失甚為顯然。又被告過失駕車肇事行為，與被害人徐柏權之死亡
    結果間，具有相當因果關係。綜上，被告前開過失犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○前開所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於
    肇事後隨即報警，並向到場處理之警員即桃園縣警察局八德分局高明派出所警員
    乙○○坦承肇事經過並接受裁判，業經證人乙○○到庭證明屬實，應依刑法第六
    十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，品行尚佳，被告過失之程度非輕、所生之損害，犯罪
    後坦承犯行，並賠償被害人家屬新臺幣六十萬元（不包括汽車強制險部分），有
    其提出之和解書一份在卷可資佐證，並經被害人家屬丙○○到庭證述屬實，犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受任
    何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其因一時疏失，致罹刑章，
    經此偵審教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告
    ，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟
    向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
