【裁判字號】    92,撤緩,47
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險等案件（台灣板橋地方法院九十年度交訴字第一○○號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險等案件，前經台灣板橋地方法院於九十
    年十月二十九日以九十年度交訴字第一○○號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並
    於九十年十一月二十九日確定。被告於緩刑期內即九十二年二月十九日犯公共危
    險罪，經台灣板橋地方法院於民國九十二年五月五日以九十二年度交簡字第一八
    八號判處有期徒刑三月，並於九十二年五月三十日確定。核該受刑人所為，已合
    於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述台灣板橋地方法院九十年度交訴字第一○○號及九十二年
    度交簡字第一八八號判決，認與刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告
    之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
