【裁判字號】    92,交易,336
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二七九號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月十五日上午，駕駛車牌號碼：ＫＮ－七九二六號自用
    小客車，沿桃園縣中壢市○○路往南園二路方向行駛，於同日上午六時四十分許
    ，行至南園路靠近南園路與南園二路交岔路口前路邊停車，欲向外開啟車門時，
    原應注意來往之行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意後方來車，貿然開啟車門，適乙○○未依規定佩戴安全帽騎乘車牌號
    碼：ＳＦＺ－七三九號輕型機車沿南園路往南園二路方向行駛至上述地點，一時
    閃避不及，撞及甲○○所駕駛自用小客車開啟中之左前車門，乙○○因而人車倒
    地，受有頭部外傷合併硬腦膜上出血之傷害。甲○○於肇事後，於有偵查犯罪權
    限機關未發現犯罪前，向據報到場之警員坦承肇事自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○告訴由桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地因開啟車門，導至被害人乙○○騎乘之機車撞及
    門倒地，受有事實欄所載傷勢之事實直承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符
    ，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）及現場照片
    六張附卷足資憑明。被害人係因本件交通事故受有事實欄所載之傷害，亦有診斷
    書附卷可稽。
二、按汽車向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，道路交通安全規則第一
    百十二條第一項第十五款定有明文，被告為汽車駕駛人，自承領有駕駛執照，自
    應熟諳上開規定，並能注意及之，依當時狀況又無不能注意之情形，乃自承於開
    啟門時即遭被害人所騎乘之機車撞及車門等語，足認被告於開啟車門前應未注意
    往來車輛及讓其先行，被告有違反前項規定之過失，至為明顯。雖被害人未依同
    規則第八十八條第二項規定佩戴安全帽，對於本件車禍肇致其頭部傷害之發生，
    亦有疏失，惟此項被害人之過失與被告之過失相競合，併為危害發生之原因，依
    法被告仍難辭其過失之責。且被害人所受之傷害與被告過失行為間，具有相當因
    果關係。從而，事證已明，被告過失犯行，可以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告在肇事後，
    犯罪未被發覺前，向據報到場處理之警員坦承肇事自首之情，業據桃園縣警察局
    中壢分局中福派出所警員廖俊凱到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。爰審酌被告過失程度、造成被害人傷害之程度、迄未與被害人成立和
    解，賠償損害，犯罪後態度及被害人亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官翁佩嫻到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十八  日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  廖  宜  政
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十八  日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
