【裁判字號】    92,交聲,277
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二七七號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○貨運股份有限公司
    代  表  人  葉瑞珍
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局所
為處罰聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人所稱其因違反道路交通管理處罰條例之規定，經內政部警政署國道公
    路警察局警員填舉發違反道路交通管理事件通知單云云，然查異議人本件違規事
    件，主管機關即交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站迄今尚未掣開裁決書一
    事，業經本院向該監理站查詢屬實，此有該站九十二年七月二十三日竹監壢字第
    ０九二００一二００六號函一紙附卷可稽，本件既係未經前開裁決機關裁決之案
    件，自不得逕予向本院聲明異議，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通案件
    處理辦法所稱之交通案件，惟異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，於法
    未合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
