【裁判字號】    92,交附民,86
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交附民字第八六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第三三九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應付原告新台幣十四萬一千六百四十七元，並自訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按銀行利率計算之利息。其陳述略稱：被告於九十一
    年十二月二十日上午十二時五十分許，駕車行經大溪鎮瑞興村武嶺橋西端，未注
    意車前有原告騎機車欲左轉上橋之情形，仍直行而撞擊原告機車，致原告受傷。
二、被告未為任何陳述或聲明。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年   八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
