【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第六○○號
    聲  請  人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。故提起異議之訴，法院認為有必要情形，
    依照強制執行法第十八條第二項規定，固得為停止強制執行裁定，但是否有必要
    情形，自應由法院依調查結果認定之。
二、本件聲請人主張：本院九十二年度執字第一五八七五號給付票款強制執行事件，
    聲請人並未積欠相對人任何債務，相對人持聲請人所背書之本票向本院聲請強制
    執行程序，顯不合法，請求撤銷本院前揭強制執行程序而提起執行異議之訴（九
    十二年度訴字第一一八五號），固屬實在。惟經本院依職權調閱本院九十二年度
    執字第一五八七五號強制執行卷宗審查結果，該強制執行案件之債權人業已收取
    新台幣（下同）一十一萬四千三百七十六元（含執行費用四千五百四十元）完畢
    ，其他未受償部分並獲本院核發債權憑證在案，是應認其執行程序業已終結，則
    本件聲請人之聲請應認無停止強制執行之必要，聲請人之聲請，非有理由，應予
    駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
