【裁判字號】    91,訴,1251
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鐘律師
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一一九０號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○依據法令從事公務之人員，連續藉端勒索財物，處有期徒刑拾年貳月，褫奪公
權伍年。所得財物新台幣拾參萬元應予追繳發還被害人旺龍營造廠，如全部或一部無
法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○係桃園縣環境保護局於民國（下同）九十年三月二十九日委託富聯工程顧
    問有限公司（下稱富聯公司）執行辦理「桃園縣營建工程污染管制計劃」而由富
    聯公司雇用執行前開計劃之巡查員，負責桃園縣境營建工地污染防制之輔導與改
    善、各項污染防制設備設置之查核及污染行為之採證告發（但不具開罰單之權限
    ）等工作，為受公務機關委託承辦公務之人，適其所掌巡查區域內有旺龍營造廠
    自九十年八月間起實地承作台灣高鐵青埔車站整地工程，竟為圖不法利益而基於
    概括之犯意，自九十年九月初起，頻頻利用身為巡查員有採證告發之權勢，至工
    地表示施工時造成污染情形嚴重，要求改善，致業者乙○○迫於情勢而給付財物
    。計於（一）九十年九月初，以電話邀約乙○○、土地副主任丙○○在台北市○
    ○○路「浪漫一生」西餐廳見面，會談時甲○○表示伊幫公司很多忙，不然以污
    染狀況可能被開大額罰單，其後雙方又轉往台北市「怡和園酒店」飲酒，甲○○
    再度表示伊幫忙很多，需「表示表示」，不然一律按規定辦事」，乙○○迫於情
    勢，於宴飲完畢後即交付三萬元予甲○○收受。（二）九十年十月間旺龍營造廠
    先遭桃園縣環境保護局以違反廢棄物清理法為由處罰新台幣四千五百元二次，繼
    於十一月間再度接獲甲○○來電表示隊上尚有其他隊員，只要公司月付十五萬元
    即可避免經常被開單，即使開單，亦是輕輕的罰單等語，旺龍營造廠為免遭甲○
    ○藉勢刁難，故於九十年十二月四日，雙方約在台北市○○○路「大榮日本料理
    店」會面，席間甲○○不斷表示很挺旺龍營造廠，大單都未開等語，惟乙○○以
    尚未領工程款財務吃緊為由，最後交付十萬元予甲○○。詎甲○○於翌日（九十
    年十二月五日）又向乙○○要求三十萬元，經討價還價後約定十萬元，但乙○○
    思及顧慮甲○○需索無度，遂於同年十二月七日向法務部調查桃園縣調查站告發
    ，由乙○○佯邀甲○○於翌日上午十時許，在桃園縣中壢市青埔國小對面旺龍營
    造廠工務所交付款項，甲○○不疑有他，依約前往，嗣於九十年十二月八日上午
    十一時十分許，甲○○收受乙○○交付十萬元欲離去之際，在青埔國小前遭埋伏
    之法務部調查局桃園調查站人員當場查獲，並自其身上取出甫受領之十萬元，致
    此次勒索財物之舉未能得逞。
二、案經法務部調查局桃園縣調查站移送台灣桃園地方法院檢察署檢偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告周建郎固坦承曾收受旺龍營造廠三次給付之金錢，第一次三萬元、第二
    及第三次均十萬元，惟矢口否認有貪污犯行，辯稱：三萬元及第一次之十萬元，
    係因其有輔導旺龍公司如何作好環保措施，旺龍公司基於感恩所給付之酬謝金，
    第三次之十萬元，係旺龍公同意借其修理汽車之費用云云。經查：
  （一）富聯公司受桃園縣環境保護局委託辦理「營建工程委辦計劃」負責巡查桃園
        縣轄內工地有無依規定作環保措施及是否違反環保法規等業務，被告甲○○
        為富聯公司僱用之巡查員，擔任工地巡查，填寫巡查紀錄及拍照，並輔導工
        地作環保措施，遇有違法廢物清理法或空氣污染防制法之情事時，亦有向環
        保局告發之權限等情，業據被告自承不諱，並經富聯公司代表人李明吉、桃
        園縣環境保護局空保課課員李憶雯證述於卷，復有桃園縣「營建工污染管制
        計劃」契約書可稽，是被告甲○○係受公務機關委託承辦公務之人，洵無疑
        義。
  （二）本案係被害人乙○○主動向桃園縣調查局桃園調查站檢舉而爆發，則乙○○
        果受有被告輔導改善環保措施，並因此致贈酬謝金，其必心存感激，何以恩
        將仇報，反檢舉被告對其勒索財物？又依一般人民之認知，人民致贈酬謝金
        予其所從事商業活動具有相當關係之公務員，極易引人懷疑其間關係非比尋
        常，恐有不欲人知之內幕，甚至有貪贓枉法之嫌，且貪污治罪條例第十一條
        第一項亦定有行賄罪之處罰明文，因此在被害人乙○○之立場，對於與所欲
        贈送酬謝金之公務員間，必須具有相當之信賴度，始敢致贈使人有不當聯想
        之酬謝金而此必賴長時間之觀察與相處，否則送錢不成，反惹來官司身，
        然依被害人乙○○之證述旺龍營造廠於九十年八月始進場施作，與被告第一
        次接觸係在九十年九月，致贈被告所謂之酬謝金則發生於九十年十月及十二
        月間，時間甚為短暫，復僅限於有關環保業務方有往來，故二人尚難建立堅
        實之信任，於此階段被害人乙○○果感念於被告之熱心輔導，只須致贈一般
        禮盒表達心意即可，實無相贈二次金額共高達十三萬元禮金之必要，同無出
        借十萬元供被告修理汽車之理，被告所辯飾詞狡卸，至為明顯，核屬無稽，
        洵無可取。
  （三）被告利用其可向環保局告發廠商違反環保法規，再由環保局填單處罰之權限
        ，向旺龍營造廠發廠商勒索財物之事實，業據被害人旺龍營造廠乙○○於調
        查局應訊時供稱：「「我父親林江通於九十年初取得高鐵青埔車站整地工程
        ，並於同年八月間進駐工地開始施工，約在九月初某日有桃園縣環保局人員
        五、六人至工地現場表示，高鐵青埔車站整地工程是該局之巡查重點區域，
        並指出本公司施工時揚塵、道路污染等違反相關規定，除口頭警告，並要求
        本公司改善，約隔數日，甲○○以電話與本公司的工地副主任丙○○聯絡，
        邀約我外出商談如何解決本公司污染問題。應其邀約，我約其至台北市○○
        ○路的『浪漫一生』西餐廳見面，當時我係與丙○○一同赴約，抵達時甲○
        ○已在場，在餐廳時周員向我等表示，渠幫我們公司很多忙，不然的話以我
        們公司污染狀況可能會被開新台幣三十萬元罰單等等，約談了一個多小時之
        後，渠指定至台北市『怡和園酒店』喝酒，我等至酒店喝酒時，甲○○又再
        度表示有幫我們很多忙，需『表示、表示』不然一律按規定辦事，因此在離
        開酒店前，我非出於自願將三萬元交給甲○○，甲○○為此還向我表示不必
        如此客氣，但渠最後還是將錢收下。嗣於十月二十三及十月二十七日，本公
        司因污染問題被桃園縣環保局人員各開了一張四千五百元的罰單，至十一月
        下旬，甲○○數度打電話至本公司，明白表示只要本公司月付十五萬元給渠
        隊上十一人，本公司即可避免被經常開罰單，及縱使被開罰單，亦是最輕微
        的罰單。並再度約我外出商談，我乃於十二月四日晚上與甲○○至台北市○
        ○○路的『大榮日本料理』見面，當天甲○○係與一酒店女子前來，用餐時
        ，甲○○表示，渠要求的每月十五萬元並非渠個人要，渠個人大約只拿一萬
        五至二萬元左右，其他的則是要給隊上的其他同仁等等。我則向渠表示，本
        公司尚未領到工程款，且開銷又大，是否可以少拿一些，若日後工作順利以
        後再談。對於我所說的，甲○○表示可以接受，並於當日向我索賄十萬元，
        短少部分，渠會向隊上其他同仁解釋。此外，甲○○於十二月五日又向我索
        賄三十萬元，我表示必須向我父親商談後再議，甲○○為此面露不悅之色，
        且在這兩天一直追問該三十萬元之事，但我尚未交付該筆款項。」「我在『
        大榮日本料理』與甲○○見面時，所有的談話我均有錄音，我願意提供給貴
        站人員參考。」「我於九十年十二月七日在貴站製作筆錄期間，甲○○即電
        話催促交付該三十萬元，之後我以尚未領工程款及需發員工薪水為由，與甲
        ○○還價成十萬元，周某答應並約定九十年十二月八日上午十時至工地事務
        所拿取，我隨即將該訊息告知貴站人員，貴站人員並於八日上午十一時許，
        在甲○○索賄欲離去時，予以逮捕。」「由於甲○○曾告訴我，渠有決定開
        立罰單輕、重之影響力，而罰單輕者罰數千元，重者罰近百萬元。我因害怕
        得罪甲○○被重罰才會被迫交付賄款，絕非主動行賄以規避罰單。但因甲○
        ○需索無度，我和我父親實在無法應付，遂向貴站提出檢舉。」；於檢察官
        偵訊時供稱：「他在開罰單前後都有說，他要十五萬，他們裡面有十一人要
        分，他本來可以開三十萬，現在只開二張四千五百元。而在十二月初他個人
        有急用，要三十萬，要我幫忙。」「我給甲○○二次，在九十年十二月初在
        台北市○○○○路的大榮日本料理，我與郭經理一起去，給了甲○○十萬元
        ，在料理店時，甲○○說他很挺我們，並說他們內部的人需要十五萬，我表
        示我們工程款不順利，我先給甲○○十萬元現金，當場周經理有錄音，錄音
        帶有交給調查站，而後甲○○要三十萬，我說我要與老闆商量，隔天甲○○
        打電話說三十萬有無問題，而調查站組長叫我約甲○○在白天，約在工地，
        以現行犯處理。」「我與甲○○一共吃過三次飯，在大榮日本料理之前，還
        有二次。之前第一次在林森北路的浪漫一生會面，說我們公司環境污染問題
        ，說本來可罰多少，而他都沒有罰。而後到怡和園的酒家喝酒，我拿三萬元
        給副主任丙○○，丙○○再拿給甲○○意思一下。第二次也有去怡和園，但
        我們沒給他錢。第三次即是去大榮日本料理店。第四次見面即是甲○○被捕
        的那一次。」「他曾說本案罰款可開到近百萬的罰單，我們求情，有何問題
        可告訴我們，會作改善，請他們開輕一點的單子，因為我們業者剛進入工程
        ，當然不希望接到這麼重的罰單，他曾說要輔導我們工地成為環境衛生好的
        工地，但如何輔導則不清楚。我們工地確實有收到小額的罰單，他後來仍強
        調工地的環境污染越來越重，本來一禮拜巡一次，後來變成一禮拜巡兩次，
        有時是自己一人來，非整隊稽查人員來，且有開單，都是要罰錢，又強調再
        不處理會開重一點的單，我們認為工地已無違規如此重，故覺其在刁難。中
        間派丙○○協調，我直到拿錢與被告才與被告有較近之接觸。」「當天張叫
        我拿三萬給被告請他高抬貴手，中間被告重複說其本可開近百萬的單子，但
        都未開，都是我回去說好話，且不斷強調其在隊上有舉足輕重之地位。聚會
        中並無說任何具體指導如何改善的話，如何改善環境污染，如何裝何種機具
        或灑水問題。」「有給十萬，大榮似乎是第三次或第二次，當日他說是要處
        理其內部的問題，並非是他一人要，還要給內部其他人以打通關係，此次亦
        並非針對特定污染罰單為給付。當日另要求每月交十五萬元，若給他此筆錢
        ，工地的環境衛生問題會少一點，過程中亦不斷強調很挺我們，可開大的單
        子都未開」等語甚明，核與證人昌新營造副主任丙○○於檢察官偵訊時供述
        ：「甲○○到工地，說他是環保局，每次去工地都有帶三、四個人。在九十
        年九月初，他第一次到工地，工人告訴我說有環保局的人過來，並說要開罰
        單開三十萬，我們請他到辦公室，而後講一講說要開四千五百元，我們說我
        們會改善，我們八月份才進廠，設備未齊全，我們會改進。」「甲○○每個
        禮拜都有來工地，第二次開十萬元罰單，我那時不在工地。之後就找我們吃
        飯，這筆十萬元罰單我不清楚。我老闆的兒子與甲○○去過台北兩次。電話
        只說要談工地的事情。約在台北林森北路的浪漫一生的西餐廳談事情。」「
        甲○○說環保局會特別注意我們的工地，列為重點巡查，但甲○○說會幫忙
        我們，輔導我們成為優良工地，他手下有幾個人可打點裡面，要我們公司每
        個月固定給他錢，但未說金額，之後就喝酒，不再談，我們去買單，我們給
        甲○○三萬元，這是甲○○要求的，在酒店喝酒時說，他手頭不方便，要我
        們拿三萬元。」「第二次我與乙○○及另一個同事與被告一起去，在第一次
        相同的地點，但這次未談到金額，再到酒店喝酒，我們買單，未拿錢給被告
        。第三次，在中壢吃飯，我們主任與老闆都有在場，乙○○不在。被告在吃
        飯時強調他的能力，之後在酒店就提出要求，一個月十五萬給被告，我們買
        單，被告有從台北帶一個小姐，要我們出四萬元。」「十五萬說幫助我們公
        司，可以輔導為優良工地，有環保局的人來，會處理，不會開罰單。」等語
        相符，此外並有被告索得財物十萬元千元紙鈔影印本附卷可稽，其犯行事證
        明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉端勒索財物既遂
    罪及同條例同條第二項之藉端勒索財物未遂罪。其第三次雖取得金錢，然係乙○
    ○配合調查局而故意引誘被告出面所交付之財物，尚非出於被告之勒索而給付，
    故該次犯行為未遂犯。又被告先後三次犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同
    ，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應從藉端勒索財物既遂論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告受託執行公務，不知潔身自愛，反而利用權勢壓迫人民牟取不法利
    益，嚴重破壞國家形象，事後又飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知褫奪公權五年，以資懲儆。至其已所得財物新台幣拾參萬元應予追繳發還被
    害人旺龍營造廠，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之而為調查局查扣
    之十萬元則非被告犯罪所得之物，自無庸諭知追繳發還被害人
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條、第四
條第一項第二款、第二項、第十條第一項、第十七條，刑法第十一條、第五十六條、
第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中          華        民        國   九十二    年   七    月  二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    八    月     五     日
附論罪科刑依據之法條：
貪污治罪條例第二條
依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機
關委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
貪污治罪條例第五條
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰
金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第八條
犯第四條至第六條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所得財
物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他共犯者，免除其刑。
犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財
物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第十條
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收
或發還被害人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押
其財產。
貪污治罪條例第十二條
犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在
新台幣五萬元以下者，減輕其刑。
犯前條第一項、第二項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財物在
新台幣五萬元以下者，亦同。
貪污治罪條例第十七條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
