【裁判字號】    92,交易,407
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二七二
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告兼告訴人甲○○於民國九十二年三月三十日下午，騎乘車牌
    號碼ＲＷＦ—六八八號輕型機車，其後搭載其女乙○○（民國八十一年八月五日
    生），沿桃園縣桃園市○○路，由建國路往介壽路方向行駛，於同日下午三時四
    十分許，途經該路與延平路交岔路口，理應注意遵守標誌標線之指示，不得跨越
    雙黃線行駛或暫停，而依當時日間有自然光、路面平坦無缺陷等情形，無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於上開交岔路口等候紅燈時，竟未留意標線之指示，將
    前開機車停於超越雙黃線之位置，準備左轉延平路。適同一時、地，被告兼告訴
    人丙○○騎乘車牌號碼ＰＯＰ—四五六號重型機車後載感冒要去就醫之同事李卿
    陽，由同市○○路，至前開路口左轉大林路，欲往建國路方向行駛，亦應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，撞及於上開交岔路口跨越雙黃線等候紅燈之被告兼告訴人甲○○前開機
    車。由於雙方有上述之疏失，被告兼告訴人丙○○避煞不及，其機車前輪撞及被
    告兼告訴人甲○○之機車，致人車倒地後，被告兼告訴人丙○○受有頭部外傷、
    左膝撕裂傷等傷害，被害人乙○○受有左手肘及右膝擦傷等傷害（由法定代理人
    甲○○獨立提出告訴）。因認被告二人均涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。查被告二人所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲雙方均已於本院桃園簡易庭審理時具狀撤回互相之告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
