【裁判字號】    92,催,1131
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第一一三一號
    聲  請  人  中華郵政股份有限公司台中郵局
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件票據掛失止付通知書所載掛失止付通知之權利人為釱偉興業股份有限公司，
    並非聲請人，聲請人聲請公示催告即有未合，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B書記官  蔡紫凌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
