【裁判字號】    92,交易,326
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月七日晚間，騎乘車號ＧＯＳ－九
    ○二號重型機車，沿桃園縣楊梅鎮○○○路行駛，於同日晚間十時許，行經楊新
    北路與新農街口欲左轉進入新農街時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之措施
    ，及轉彎車應讓直行車輛先行等行車規定，而依當時之路況、天候、視線均良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有對向由告訴人甲○○所騎乘之車號Ｈ
    ＢＳ－八○六號重型機車，沿楊新北路直行而來，致閃避不及而發生車禍，造成
    告訴人甲○○人車倒地，受有左肩撞挫傷合併韌帶損傷、髕骨撞挫傷、頭部外傷
    等傷害，案經甲○○告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告乙○○所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告
    訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    七      月    二十八日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中       華       民        國    九十二  年    七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
