【裁判字號】    92,訴,1093
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年
度偵緝字第四五八號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人李梅係直系血親卑尊親屬關係，民國九十一
    年六月二十八日十九時許，被告甲○○在桃園縣觀音鄉金湖村水尾子二十五號之
    二住家，因不滿向告訴人李梅索取金錢欲購買毒品施用遭拒絕，竟基於傷害尊親
    屬之犯意，徒手毆打告訴人李梅，致告訴人李梅受有左肘部皮下瘀血、擦傷，左
    上臂皮下瘀血及左前臂皮下瘀血之傷害，案經被害人李梅告訴，因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○所涉犯前開罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲告訴人李梅已具狀撤回其告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    七    月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中       華       民        國    九十二    年    七     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
