【裁判字號】    92,聲,209
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲字第二○九號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請裁定准予發還本院九十年度存字第一一三二號提存事件之擔保金
    。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付借款假扣押事件，前遵鈞院九十年度裁
    全字第一八三一號裁定，准由聲請人提存新台幣（下同）二十萬元或等值之交通
    銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票供擔保後，得對於相對人在鈞院轄
    區內之財產，在六十萬元之範圍內予以假扣押，經聲請人以鈞院九十年度存字第
    一一三二號提存前開扣押裁定事項所載擔保金後聲請假扣押在案。今因聲請人對
    相對人提起清償借款訴訟，並經台灣台北地方法院九十一年度訴字第三二六七號
    判決相對人應與第三人田秀珠、林三原連帶給付一百二十二萬二千零八十六元及
    其約定遲延利息、違約金確定，為此，求為裁定准予發還前開擔保金等語，並提
    出本院九十年度裁全字第一八三一號裁定、九十年度存字第一一三二號提存書、
        台灣台北地方法院九十一年度訴字第三二六七號判決書暨確定證明書為證。
二、按假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定者，擔保提存之提存
    人得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。
    本件聲請人以本院九十年度裁全字第一八三一號裁定聲請對相對人之財產為假扣
    押，嗣聲請人對相對人提起本案訴訟並獲全部勝訴判決確定，依前揭規定，聲請
    人即可向本院提存所聲請返還擔保提存物，毋庸聲請本院裁定，其仍聲請本院裁
    定返還擔保金，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
