【裁判字號】    92,聲,469
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第四六九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹袋（淨重零點陸捌公克、包裝重零點柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一袋（淨重０‧六八公克、包裝重
    ０‧三七公克），經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，確係第一級毒品
    無疑，有鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、聲請意旨本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
