【裁判字號】    92,婚,220
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第二二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十年四月三十日結婚，婚後育有葉宏瑋、葉曉倩、葉嘉
        惠等三名子女。結婚之初，夫情感情尚稱融洽，詎近來，被告性情大變，除
        動輒向原告索取金錢外，更時常晚歸，至九十一年七月十四日竟無故離家出
        走，迄今音訊全無，未與原告同居，經原告四處尋訪，仍下落不明，為此爰
        依民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問
        證人葉宏瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十年四月三十日結婚，婚姻關係現仍於存續之中，被告於九十
    年七月十四日無故離家出走，迄今仍未返家，履行同居義務之事實，業據其提出
    戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一份為證；而本院依戶籍謄本所載被告之
    住址送達訴訟文書，亦因未能合法送達，致原件遭退回在卷；且證人即兩造之子
    葉宏瑋到庭亦證述：父母親沒有住在一起，已經有一段時間了，有問過父親為何
    都沒有看到母親，父親回答說母親離家出走，至於離家多長時間，伊不清楚等語
    （見本院九十二年七月十四日言詞辯論筆錄）屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件兩造婚姻關係既仍
    於存續之中，依法本即互負同居義務，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
