【裁判字號】    92,交簡,43
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第四三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九六號），經
本院訊問，被告承認犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件被告及蒞庭檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
