【裁判字號】    92,簡,151
【裁判日期】    920728
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五００二號），經本院
訊問，被告承認犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、本件被告及蒞庭檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
