【裁判字號】    92,易,693
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七九九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因過失致死案件，經台灣高等法院台中分院以八十九年度交上易字第一
    八五四號判決有期徒刑八月確定，於民國九十年十一月八日執行完畢。仍不知悔
    改，於九十二年五月五日零時五十分許，在國道一號高速公路彰化交流道口附近
    ，因持自己所有之鋁棒追打陳皇全，適當時在該地處理另一起車禍事故之彰化縣
    警察局彰化分局莿桐派出所制服警員甲○○見狀，即趨前依法執行警察維護治安
    之職務，阻止其毆打行為，詎乙○○於該、地，竟基於妨害公務之犯意，徒手毆
    打甲○○，對之施以強暴，致甲○○受有左下唇擦傷之傷害。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中，供承不諱，核與證人甲○○於偵審中；陳
    皇全於警訊中，證述情節相符，且秀傳紀念醫院驗傷診斷書、道路交通事故現場
    圖各一紙在卷可資佐證，被告之自白與事實相符，堪予採信。本件罪證明確，被
    告之犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之罪。至甲○○之受傷，係
    被告施強暴行為之結果，無法證明係另行基於傷害故意，故此部分，不另論罪。
    查被告乙○○曾因過失致死案件，經台灣高等法院台中分院以八十九年度交上易
    字第一八五四號判決有期徒刑八月確定，於九十年十一月八日執行完畢，業據被
    告供明復有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料紀錄查註表乙份附卷足按，五年以
    內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生之危害及事後已獲警員之原諒，業據警員甲○○於本院審理中
    ，供明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年      七      月       二      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國     九十二     年      七      月       九      日
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
