【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬伍仟貳佰肆拾陸元及自民國九十二年一月二十八
日起至清償日止，按年息百分之七‧四二五計算之利息，並自民國九十二年三月一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以訴外人莊斐香為連帶保證人，於民國八十四年四月二十七
      日向原告借款新台幣（下同）一百三十五萬元，約定期限為九十九年四月二十
      七日，利息目前年息為百分之七‧四二五計算，任何一宗債務不依約清償本息
      ，視為全部到期，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣於九十一年十
      一月十八日變更連帶保證人為被告丁○○。詎被告自九十二年一月二十七日起
      即未繳交本息，經催討仍未獲清償，故訴請被告連帶清償如聲明請求之金額及
      利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、契據條款變更契約一件、授信約定書二件、放款利率歷
      史資料表一件、清償明細表一件（以上均為影本）、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以訴外人莊斐香為連帶保證人，向原告借款一百三十五
    萬元，約定期限為九十九年四月二十七日，利息目前年息為百分之七‧四二五計
    算，任何一宗債務不依約清償本息，視為全部到期，如到期未履行時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，嗣變更連帶保證人為被告丁○○，而被告自九十二年一月二十七日
    起即未繳交本息等事實，已據其提出之借據、契據條款變更契約、授信約定書、
    放款利率歷史資料表、清償明細表等為證，被告均未到庭或提出書狀爭執，原告
    之主張，自堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付八十八萬五千二百四
    十六元，及自九十二年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之七‧四二五計
    算之利息，並自九十二年三月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      七      月        二      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
