【裁判字號】    92,易,310
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三一○號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人乙○○繳納現金新臺幣一萬元後，已將被告釋放。
二、茲該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
