【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三八號
    上訴人即
    被上訴人    甲○○
    上訴人即
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  林春發律師
    複代理人    林彥百律師
右當事人間請求調整租金事件，兩造對於中華民國九十二年三月二十七日本院嘉義簡
易庭九十一年度嘉簡字第八九二號第一審判決，各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人乙○○後開第二項之訴部分，暨命乙○○負擔訴訟費用之裁判
均廢棄。
上訴人甲○○向上訴人乙○○承租坐落嘉義縣溪口鄉○○段八二０地號面積二百五十
七．七六平方公尺土地，自民國九十一年三月六日起，每年應給付之租金調整為新台
幣陸萬零伍佰拾貳元。
乙○○其餘上訴駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一審關於命乙○○負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於乙○○上訴部分，由
上訴人甲○○負擔十分之一，餘由上訴人乙○○負擔。第二審訴訟費用關於甲○○上
訴部分，由甲○○負擔。
    事      實
甲、上訴人甲○○方面：
  一、聲明：
  （一）原判決除駁回上訴人乙○○其餘之訴部分外，餘均廢棄。
  （二）前項廢棄部分，上訴人乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
      之前向上訴人乙○○承租之租金為每年二萬五千元，如調漲太高負擔不起，上
      訴人甲○○覺得調整為每年二萬七千元比較合理，因承租之房屋僅用來居家，
      並未營業。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、上訴人乙○○方面：
  一、聲明：
  （一）駁回上訴人甲○○之上訴。
  （二）原判決不利於上訴人乙○○部分廢棄。
  （三）右廢棄部分，上訴人甲○○向上訴人乙○○承租坐落嘉義縣溪口鄉○○段八
        二０地號（下稱系爭土地）面積二百五十七．七六平方公尺，自民國九十一
        年三月六日起，每年應給付之租金調整為新台幣（以下同）十萬零八百八十
        七元。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，補稱：
  （一）就上訴人乙○○之「租金收益」而言，上訴人乙○○所繳付九十年地價稅即
        達「一萬三千六百五十元」，以原審調整之每年五萬四千元租金，扣除地價
        稅後，只剩下「四萬零三百五十元」，每月租金只剩下「三千三百六十二點
        五元」，以八十多坪建地計算，每月每坪土地租金約「四十二元」左右，顯
        然太低。
  （二）查系爭土地為建地，臨中正路與民生路，經原審認定交通便捷，生活機能尚
        佳。另系爭土地為長方形，面積達二百五十餘平方公尺，土地使用分區為商
        業區，足見系爭土地「利用率」甚佳，上訴人甲○○未將系爭土地供作商業
        使用，顯然浪費地利。就鄰近租金比較而言，上訴人乙○○所有系爭土地面
        積較大，公告現值亦高出鄰地將近一半，租金水準實應較鄰地為高才對，原
        審將每年租金調整為五萬四千元（約申報地價年息百分之五點三五）顯然太
        低，應調整至申報地價年息百分之十即十萬零八百八十七元為適當。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人乙○○起訴主張：系爭土地為伊所有，上訴人甲○○自七十年間起，
    不定期承租系爭土地面積二百五十七．七六平方公尺，租金自八十一年間起為每
    年二萬五千元。惟系爭土地雙面臨路，一面為市場，人潮洶湧，屋前攤位租金每
    月即達數千元；另一面毗鄰嘉義縣溪口鄉農會，交通便捷，生活機能尚佳，因系
    爭土地價值提高，致伊收取租金不敷成本，比較鄰近之租金，訴請判決上訴人甲
    ○○所承租系爭土地之租金，自九十一年三月六日起調整每年為申報地價百分之
    十即十萬零八百八十七元等語。
二、上訴人甲○○則以：系爭土地原始租約約定租金為每年白米三台斗，伊前因不明
    前手之原始約定租金，自八十一年間起按年支付二萬五千元之租金。惟系爭土地
    係屬鄉村土地，並非繁華市區土地，價值極為低微，雖新近拓展道路，景況仍然
    稀微瀟條，參乎鄰近土地上房屋，簡陋陳舊，門戶深鎖，毫無生機及商業交易景
    象。況數年來之景氣不振與經濟衰落，致使地價滑至申報地價以下，乃眾所週知
    之事實，上訴人乙○○請求調整之租金數額誠嫌高估，伊無力負擔。如認應調整
    ，斟酌上開情事，應調整為每年二萬七千元較為合理等語，資為抗辯。
三、上訴人乙○○主張上訴人甲○○向伊承租系爭土地，面積二百五十七．七六平方
    公尺，兩造間之租賃契約未定期限，自八十一年間起為每年租金為二萬五千元之
    事實，業據提出土地登記謄本、九十年地價稅繳款書（原審卷第六、九頁）、本
    院八十九年度訴字第六八七號民事判決、臺灣高等法院臺南分院九十年度上字第
    一六二號判決（原審卷五六至八一頁）為證，並經原審調閱上開八十九年度訴字
    第六八七號卷查明屬實，復為兩造所不爭執，堪信上訴人乙○○此部分主張為真
    實。上訴人乙○○主張系爭土地價值昇高，有調整租金之事由，請求調整每年租
    金至申報地價年息百分之十即十萬零八百八十七元等情。上訴人甲○○則否認系
    爭土地有調整租金之事由，辯稱：如應調整，亦調整為每年二萬七千元較為合理
    等語。兩造之主要爭執在於：系爭土地是否有調整租金之事由，租金應調整之數
    額為何，茲就兩造之爭執分述如下：
（一）按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金，但其
      租賃定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文。所謂價值之昇降
      ，係指租賃物本身之價值，於租賃契約成立後有昇降者而言（最高法院二十六
      年滬上字第四號判例參照）。查系爭土地之公告地價，八十一年七月為每平方
      公尺九千二百六十四元，八十二年七月至八十三年七月調高為每平方公尺一萬
      一千三百七十元，八十四年七月調高為每平方公尺一萬一千八百六十元，八十
      五年七月調高為每平方公尺一萬二千八百四十元，八十六年七月調高為每平方
      公尺一萬三千四百十三元，八十七年七月至八十九年七月調高為每平方公尺一
      萬三千五百四十五元，九十年七月至九十二年一月間已調漲至每平方公尺一萬
      三千四百八十一元等情，有上訴人乙○○所提出之地價謄本附於原審卷（原審
      卷第一三四、一三五頁）可按，期間漲幅達百分之四十五，足見本件租賃標的
      價值確有昇漲，本件復為不定期租賃契約，上訴人乙○○訴請調整租金，依前
      開規定，並無不合。
（二）依土地法第一百零五條準用同法第九十七條之規定，基地租金之數額，以不超
      過土地申報價額年息百分之十為限。又按租金為承租人使用收益租賃物應支付
      之對價，故法院於依民法第四百四十二條之規定，調整不動產租賃之租金時，
      除應以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承
      租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定（
      最高法院六十八年臺上字三０七一號判例參照），並非必達土地法第九十七條
      第一項所規定之申報地價百分之十最高額，且與出租人應負擔之地價稅無必然
      關係。查系爭土地為建地，屬於溪口都市計劃區之商業區，其形狀為長方形，
      上訴人甲○○於系爭土地上建有房屋供居住，雖非營業，惟該址坐落於嘉義縣
      溪口鄉農會旁，雙面均臨馬路，即北面臨中正路（五公尺寬）、南面臨民生路
      （約十二公尺寬），附近多為住家，復有菜市場、家電行、百貨行、銀樓、雜
      貨店、汽車保養場、診所、藥局等情，亦據上訴人乙○○提出土地登記謄本、
      嘉義縣溪口鄉公所函（原審卷一０一頁）為證，並經原審到場勘驗屬實，製有
      勘驗筆錄暨位置圖（原審卷八五至八七頁）、現場照片（原審卷八八、八九頁
      ）附於原審卷可稽，並為兩造所不爭執，堪認系爭土地所處之位置交通便捷，
      生活機能尚佳，供作住宅或商業使用，均無不可。上訴人甲○○辯稱系爭土地
      價值不高、景況蕭條等語，自不足採。又原審會同兩造於該鄉○○路詢問系爭
      土地對面「美都髮廊」，其租金每月約一萬元，溪口農會旁自助餐店，其租金
      每月約八千元，有勘驗筆錄附於原審卷可憑（原審卷四三頁）。而同鄉○○路
      五五號之三洋家電（坐落同段一０五二地號），其每月租金為一萬二千元，亦
      有上訴人乙○○所提出之房屋租賃契約書、土地登記簿謄本附於原審卷可憑（
      原審卷一０二、一０三頁），並為上訴人甲○○所不爭執。依此計算系爭土地
      鄰近房屋之租金每年約在九萬六千元至十四萬四千元之間。惟上開鄰近租金行
      情，其租賃物之標的係房屋，但房屋不能與土地分離，故其所承租者應係包含
      房屋所坐落之土地，與本件上訴人甲○○僅係承租土地，自行建築房屋之情形
      不同，其租金自不應比照。審酌系爭土地雖交通便利、附近有若干商家，惟多
      數為住家（原審卷八七頁位置圖），工商並不十分繁榮，及承租人即上訴人甲
      ○○租用系爭土地係建屋供住宅使用，並未從事商業活動，所受之利益較低、
      鄰近租金之行情等項，認系爭土地租金應調整為每年申報地價年息百分之六為
      適當。查經原審向嘉義縣稅捐稽徵處函查結果，系爭土地八十九年至九十二年
      之申報地價為每平方公尺三千九百十四元，有該處之函文一份附於原審卷可憑
      （原審卷一五五頁），上訴人甲○○承租之面積為二百五十七點七六平方公尺
      ，依此計算，系爭土地上訴人甲○○承租部分之租金應調整為每年六萬零五百
      三十二元為適當。
四、綜上所述，上訴人乙○○依民法第四百四十二條之規定，請求自九十一年三月六
    日起調整系爭土地上訴人甲○○承租部分之租金，於每年六萬零五百三十二元之
    範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。原審疏
    未比較系爭土地鄰近租金，以為決定租金之數額，就上開應准許部分，為上訴乙
    ○○敗訴之判決，尚有未洽，乙○○上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本
    院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於乙○○之請求不應准許之部分，以及張
    斐之請求經原審准許部分，原判決為兩造敗訴之判決，經核於法並無不合，上訴
    意旨分別求予廢棄改判，為無理由，應駁回其等上訴。
五、據上論結，本件乙○○之上訴為一部有理由，一部無理由，甲○○之上訴為無理
    由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條
    第一項、第七十九條但書、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  林以長
~B    法      官  蕭道隆
~B    法      官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B    書  記  官  馮澤文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
