【裁判字號】    92,簡上,35
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                      九十二年度簡上字第三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第五二號中華民國九十二年一月廿二
日第一審判決（台灣嘉義地方法院檢察署聲請案號九十一年度偵緝字第三八七號、三
八八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨僅空言表示不服，並表明理由具狀後補，惟迄今已逾四月 (二月
    十二日至六月十八日)，仍未見具狀陳明不服理由。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年       七      月   二          日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  蔡  虔  霖
                                              法官  柯  月  美
                                              法官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年       七      月   二          日
                                            書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
