【裁判字號】    92,自,26
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，自訴人認被告誣告自訴人於民國九十一年二月十日下午六時三十分許無故
    侵入嘉義市東區盧厝里盧厝三十七之九號住宅之妨害自由案件，業據臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一二七八號聲請以簡易判決處刑，復經本
    院簡易庭以九十一年度簡字第一二○八號判決「甲○○、郭珈誼、陳宗德、曹榮
    黎共同無故侵入他人附連圍繞之土地，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰
    元折算壹日。」嗣自訴人不服該判決提起上訴，而為本院九十二年度簡上字第一
    七號判決駁回自訴人上訴確定，有該字號判決一份在卷可稽。因此，自訴人既受
    有罪判決確定，被告指訴自訴人犯罪，顯非誣告可擬。末本院依訊問及調查結果
    ，認本案有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定犯罪嫌疑不足之情形，爰裁定
    駁回自訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款規定，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
