【裁判字號】    92,家訴,7
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度家訴字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即呂景女.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係原告之養女，然被告現行蹤不明，十幾年來不曾關心原告之生活
      ，亦未曾返家探視，顯係惡意遺棄原告。爰依民法第一千零八十一條第二款之
      規定，訴請判決准予終止原告與被告間之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本四件為證，並聲請訊問證人陳水甚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係原告之養女，然被告行方不明，未曾返家探視，其惡意遺棄原告
    之事實。有戶籍謄本可證，並經證人陳水甚證述明確，其證稱：被告現沒有和原
    告住在一起，之前原告撫養被告，並把被告嫁出去。之後，被告和她丈夫離婚，
    就搬離她的住處，並一再搬遷，我們也就找不到她等語。互核證人所言與原告主
    張之事實相符，且被告現籍於嘉義縣水上鄉大崙村大崙十五號，此有戶籍謄本可
    證，此原告之住所並不相同。又本院送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關
    以「查無此人」而退回，有送達證書可證。綜上自堪信原告之主張為真實。
三、按養父母、養子女之一方，惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。查被告為原告之養女，然有
    十幾未曾返家探視或扶養原告，全然不顧原告養育之恩，已見前述；而原告為十
    三年一月八日生，現已有七十九歲之高齡，此有戶籍謄本可證，被告既身為人之
    子女，平時本應常主動前往探視，噓寒問暖，尤其對年長者，尚應隨時注意及照
    顧其身體，並得即時服侍在側，以盡人子之道，而本件被告竟已十載未曾探視或
    扶助原告，堪認原告主張被告有遺棄養父母之主觀惡意及客觀事實為可信。從而
    ，原告訴請准予終止其與被告間之收養關係，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月      十三    日
~B法院書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
