【裁判字號】    92,簡,800
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日；又損壞他人住宅之玻璃窗，足以生損害於他人，處罰金肆仟
元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之鋁質球棒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄最後一行「球棒」之前應加上「其所有之鋁質
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪及第三百五十四條之毀損罪
    。前開罪行，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不同，自應分論併罰。爰審
    酌本件告訴人林素英於警訊時自陳其上開損失共約新台幣三萬元，及被告犯罪之
動機、目的、方法，事後仍未與告訴人達成民事和解賠償損害，以及否認犯行、
    閃爍其詞之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。扣案之鋁質球棒一支，為被告所有，且係供本件毀損犯
    行所用之物，業據其供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
