【裁判字號】    92,易,61
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月二十六日凌晨三時四十分許
    ，踰越甲○○位於花蓮市○○街二六五巷十一號住宅處旁之圍牆，進入甲○○之
    庭院，見停放該處之ＪＥ－二五六七號汽車車門未上鎖，即行進入該車內搜尋、
    物色財物，惟尚未得手，即為甲○○之鄰居發現，高呼小偷，乙○○乃迅速離開
    現場，而竊盜未遂。嗣經警據報到現場處理，發現乙○○遺留在現場圍牆上之衣
    物，而循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○於警詢中證述之情節
    相符，並有現場照片五張及檢察官至現場勘驗之履勘筆錄一份附卷可稽，被告自
    白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款踰越牆垣竊盜未遂
    罪。又被告著手竊盜之實施，惟尚未竊得財物即因遭他人發現，而未得逞，爰依
    刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之
    危害，及事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
