【裁判字號】    91,上易,203
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上易字第二三號
    上訴人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人等因被告侵占案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度易字第一三七號中華
民國九十一年十月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度
偵字第一九二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○係犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪，處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量刑核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○仍否認有侵占犯行，提起上訴。檢察官則
    以被告否認犯行，犯後態度不佳，原審量刑過輕為由，提起上訴。
三、經查：
（一）原審之所以認定被告甲○○有侵占犯行，業據原審本於證據作用，於原判決理
      由中記載甚詳，並無違反證據及經驗法則。被告在本院先辯稱：本件葳駿企業
      有限公司所有之堆高機、挖土機等機械，都是林文發交給伊使用，確定是在寶
      華山平交道工地遺失云云；惟本院依被告聲請傳訊證人丙○○、乙○○等人，
      均無法證明被告所辯屬實。另被告所提之切結書、協議書、東盈電信股份有限
      公司函等文書，均未提及本件堆高機、挖土機，亦無法證明被告所述為真。嗣
      被告又辯稱在關山鎮發現本件堆高機，經本院前往勘驗並無所獲，有勘驗筆錄
      可稽。是被告所辯尚無可採，其上訴應予駁回。
（二）又按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五
      十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。被告甲○○所犯係
      刑法第三百三十五條第一項之罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或
      併科一千元以下之罰金。原審經審酌刑法第五十七條各款所列情狀，判處被告
      有期徒刑六月，量刑尚無不當。檢察官之上訴核無理由，亦應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
