【裁判字號】    92,上更(一),8
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度上更(一)字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王丕衍律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右上訴人即被告因違反山坡地保育利用條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十七年度
訴字第二四三號中華民國八十九年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方
法院檢察署八十六年度偵字第三一一二號），提起上訴，經最高法院發回。茲以尚有
調查之必要，應命再開辯論；並定於民國九十二年七月十五日上午十時，勘驗並測量
台東縣達仁鄉○○段六二八等地號土地，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
