【裁判字號】    92,聲,56
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定     九十二年度聲字第五六號
    聲請人即自訴人  甲○○
右聲請人因誣告案件（本院九十二年度上訴字第九七號），聲請本院法官迴避，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與本院謝志揚法官有故舊恩怨嫌隙，爰依刑事訴訟法
    第十八條第二款之規定，就本院九十二年度上訴字第九七號案件聲請謝志揚法官
    迴避云云。
二、經查聲請人不僅未說明其與謝志揚法官有何「恩怨嫌隙」，亦未舉出具體事實以
    釋明謝志揚法官執行職務有偏頗之虞，其聲請顯無理由，應予駁回。至聲請人雖
    另泛稱謝志揚法官駁回其七件案子，有重大違背法令事由云云，惟聲請人既未舉
    證證明該等案件有何重大違背法令事由，其主張尚難信實；況縱認裁判有違背法
    令之情事，亦應依法定程序尋求救濟，要與本件聲請法官迴避案件無涉，併此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
