【裁判字號】    92,交附民上,1
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決  九十二年度交附民上字第一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因被上訴人刑事過失傷害案件，提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴人不
服臺灣臺東地方法院九十年度交附民字第二二號中華民國九十二年三月十日第一審判
決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事諭知無罪之判決，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被上訴人被訴過失傷害乙案，業經第一審法院判決被上訴人無罪，並經本
    院判決駁回上訴人之刑事上訴在案，從而第一審依首揭法條之規定，以判決駁回
    上訴人之訴及其假執行之聲請，經核即無不當，上訴人之上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                  法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
