【裁判字號】    92,交聲,55
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五五號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十二年四月十六日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｑ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、移送機關移送意旨略以：異議人甲○○騎乘車牌號碼ＲＢ３─１８２號輕型機車
    ，於民國九十二年一月十六日十七時五分許，行經羅東鎮○○路一一號前，因未
    戴安全帽，經執勤員警當場攔查不停逃逸，原舉發單位依異議人違反道路交通管
    理處罰條例第三十一條第六項及第六十條第一項逕行舉發，自屬有據，爰依法裁
    決並處罰鍰新台幣三千五百元，及記違規點數一點。
二、異議人異議意旨則以：異議人於九十二年一月十六日在他處工作，業未使用該機
    車。又該機車平日均交由其女友邱詩涵使用，當日其女友在家中讀書等語。
三、經查，證人即舉發違規事件之警員李坤德到院證稱：「當時發現騎機車的年輕人
    有搭載一位女孩，兩人都沒有戴安全帽，但後座女孩有戴紅色帽子，我向他們攔
    停，他們假裝要停車，停下來後就衝撞我，然後趕快逃逸，我即騎警用的機車追
    他們，經過兩條巷子後，在台灣銀行附近被他們逃逸。（當時是否記下他們的特
    徵？）當時有把他們的特徵紀錄於工作紀錄簿上，另告發單上亦有記載。少年的
    身高大約是一七五以上」等語。又舉發違反道路交通管理事件通知單上記載「一
    男（騎乘）一女（乘客）、男著紅外套，女著灰色外套、戴帽子、耳環，年約十
    六、十七歲」、工作紀錄簿則紀載「不服稽查逃逸ＲＢ３─１８２」等字樣，有
    舉發違反道路交通管理事件通知單及工作紀錄簿可參。惟查證人李坤德既係以目
    視舉發方式，指證異議人之車輛有違規事實，以車輛急馳而過，且發現時僅警員
    一人，則對於違規車輛車牌號碼之辨識，發生錯誤可能性不低。又道路交通管理
    處罰條例第七條之二第二款已明定逕行舉發時，應記明車輛牌照號碼、車型等可
    資辨明之資料，其用意不外避免錯誤發生。本件查緝時所記載之特徵，均為關於
    違規人衣著外貌，對違規車輛則均未載明車型及可資辨明之車輛之資料。是僅依
    上開記載，實難遽認當時違規車輛即為異議人之車輛。再者，本院傳訊異議人及
    其女友邱詩涵到庭，經查，異議人身高為一六八公分，與證人李坤德所陳述違規
    人之身高一七五公分亦有差距，且證人李坤德於本院調查時亦證稱「女的（即證
    人邱詩涵）很像當時被載的人。至於男子記不太清楚」，是依證人李坤德之證述
    ，亦無法確認異議人為斯時之駕駛人。是異議人之異議為有理由，原移送機關未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
