【裁判字號】    92,交易,47
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人林美雪、許孟穎、許宗穎告訴被告甲○○於民國九十一年十一月十
    日下午三時十五分許，駕駛車號Ｔ九—二四一八號自用小客車，沿宜蘭縣三星鄉
    ○○路，由大隱村往尚武村方向行駛，途經大義路與東西八路無號誌交岔路口時
    ，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情
    形，天候晴，日間自然光線，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意減速慢行，以時速六十公里以上之速度超速行駛，適有林
    美雪騎乘車號ＨＤＡ—四○三號重型機車超載其女許孟穎及其子許宗穎二人，沿
    東西八路，由三星往大洲方向行駛，原應注意車輛行至無號誌或號誌故障而無交
    通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，依當時情形，亦無不
    能注意之情事，竟疏未注意，行經前開無號誌交岔路口，未暫停讓右方幹道甲○
    ○之車輛先行，兩車遂於前開交岔路口發生碰撞，甲○○所駕之車輛將林美雪等
    人連同機車拖行二十九公尺始完全停止，致許宗穎因此受有右脛腓骨開放性骨折
    併右足截肢及右下肢撕脫傷、右股骨骨折之重傷害，林美雪亦受有右脛骨骨折、
    右腓骨骨折、右髕骨骨折之傷害，許孟穎則受有右股骨開放性骨折、右脛骨骨折
    、左側踝關節深的撕裂傷等傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人林美雪、許孟穎、許宗穎具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷足憑，則依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國        九十二      年    七    月    二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                              書記官  莊  淑  茹
中      華        民      國        九十二      年    七    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
