【裁判字號】    92,交易,56
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三五一號)，本
院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書（如附件）之記載
    相同，茲引用之。爰審酌被告酒醉情形、智識程度、酒後駕駛對交通安全所生之
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑。
三、如不服本判決，得判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
