【裁判字號】    92,交聲,48
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  吉原通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所宜
蘭監理站於九十二年三月一日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁43-C00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
吉原通運股份有限公司不罰。
        理  由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。有前
    項規定之情形，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣（下同）一萬元罰鍰，
    超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元，道路交通管理
    處罰條例第二十九條之二第一項、第三項定有明文。
二、原處分機關係以異議人即受處分人吉原通運股份有限公司所有之車號六五五—Ｇ
    Ａ營業貨運曳引車，於民國九十二年一月二十日上午十一時五分許，行經臺北縣
    金山鄉○○道、中興路口時，經臺北縣政府警察局金山交通分隊員警攔停過磅，
    測得總重量為四十一點三四公噸，超載六點三四公噸，超過核定總重量，遂以受
    處分人違反道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項之規定掣單舉發，並經
    甲○○當場簽收。嗣受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調
    查結果，仍認受處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第二十九條
    之二第一項、第三項之規定裁處一萬七千元，並記汽車違規記錄一次。
三、本件異議人聲明異議意旨略以：該車當時裝載並未超出欄板，合乎裝載規定等語
    。經查，雖證人蔡有智警員到庭結證稱：當天我在金山外環道值勤，我們攔下異
    議人所載瀝青的車，並過磅，我們舉發用重量法，之前沒有活動電磅時，用丈量
    法，本件異議人所載的砂石也超過車的斗面等語（本院九十二年五月十二日訊問
    筆錄參照），惟異議人之車號六五五—ＧＡ號營業曳引車，其七Ｐ—八八號半拖
    車，係經交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站登檢合格之砂石專用車，此有
    交通部公路總局臺北區監理所宜蘭監理站九十二年一月二十七日九二北監宜字第
    ０九二０００一七九九號函、七Ｐ—八八號半拖車使用證在卷可稽，而裝載砂石
    車輛之裝載及取締規定，登檢合格之砂石標示車及原砂石標示車已登檢轉換為砂
    石專用車者，於九十三年五月三十一日前以核定之容積裝載及取締，自九十三年
    六月一日起均應依行車執照核定之重量裝載及取締，此有交通部九十一年五月二
    十八日交路字第０九一０００五一九八號函附卷可參，而異議人之營業曳引車既
    為登檢合格之砂石專用車，則當依核定之容積裝載及取締，並於舉發通知單上詳
    為記載丈量之長度、寬度、高度等相關資料以資認定，證人蔡有智警員僅證述該
    車當日裝載之砂石超過車之斗面，於當日所開立之舉發單上，並未有裝載超出板
    面之註記，且對於超出多少，除未見有記載外，亦未對其為丈量，反於事後於舉
    發通知單上加註「補記：該車裝載超出欄板面」之記載，綜上所述，尚無其他積
    極證據足資認定異議人確有超出裝載之情事，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二    日
                            臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                書記官    吳  明  蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
