【裁判字號】    92,瑞簡,34
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度瑞簡字第三四號
      甲○○
      乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟貳佰參拾元，及其中新台幣肆萬玖仟柒佰柒拾壹元，
自民國九十一年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，暨按年息
百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
