【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第三一八四、四六六六號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件被告甲○○受僱於福建省福鼎縣四達公司（下稱四達公司）擔任大陸漁工仲
    介業務，明知不得使大陸地區人民非法進入台灣地區，竟與王倉柏基於共同犯意
    之聯絡，甲○○先於民國九十一年八月十八日上午八、九時許，安排姚禮畔、潘
    士快、歐國清、李良山、李良海等五名持有偽造中國大陸福建省勞務證之大陸漁
    工從中國大陸沙埕搭乘小船出海，並聯絡王倉柏前往福建省沙埕外海二十浬處搭
    載之，王倉柏再於同日上午十一時四分許獨自一人駕駛「捷安二號」漁船向基隆
    市八斗子漁港安檢站報關出港，在翌日（十九日）凌晨一、二時許，前往上述海
    域接駁已從中國大陸出境之前開五名大陸漁工登上「捷安二號」漁船，搭載彼等
    進入台灣地區境內，嗣因行政院海岸巡防署海岸巡防總局基隆海巡隊接獲線報，
    派遣第一０００一號巡防艇於九十一年八月十九日下午五時許，在台北縣萬里外
    海三浬處查獲上情。因認被告甲○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十
    五條第一款犯同法第七十九條之罪部分，業據本院基隆簡易庭於九十二年四月十
    一日以九十年度基簡字第三六一號判處有期徒刑肆月，緩刑三年，於九十二年五
    月十九日確定。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十二      年    七    月   二   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中        華        民        國      九十二      年    七    月   四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
