【裁判字號】    92,停,15
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一五號
    聲  請  人  保證責任屏東縣第一鰻蝦生產合作社
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因營業稅事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損
    害，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，受理訴願機關或原行政
    處分機關得依職權或依申請，就原行政處分之全部或一部，停止執行。」「前項
    情形，行政法院亦得依聲請，停止執行。」、「於行政訴訟起訴前，如原處分或
    決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人
    或訴願人之聲請，裁定停止執行。但於公益有重大影響者，不在此限。」訴願法
    第九十三條第二項、第三項及行政訴訟法第一百十六條第三項分別定有明文。然
    所謂原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事，係指「須有避免難
    以回復損害之急迫必要性」，而所謂「難以回復之損害」係指其損害不能回復原
    狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程
    度而言。
二、本件聲請意旨略以：相對人已自民國（下同）九十二年一月一日起將原委由屏東
    縣稅捐稽徵處代徵之營業稅收回自徵，惟在相對人收回自徵前，屏東縣稅捐稽徵
    處以聲請人係使用四０三營業稅申報書之兼營營業人，於申報八十四年三月至八
    月及八十五年二月至五月營業稅時，將進口魚苗金額計新台幣（下同）五二六、
    五七七、七八九元誤填於免稅貨物欄內，致有漏報稅額情事，違反行為時營業稅
    法第三十五條規定，而以八十八年三月二十六日八八屏稅法字第二三二四二號復
    查決定書處分核定聲請人應補繳營業稅七、四六六、四０一元，並裁處罰鍰七、
    四六六、四００元。業經聲請人遞經訴願及提起行政訴訟救濟中。而相對人將營
    業稅業務收回自徵後，已將上開處分移送法務部行政執行署屏東行政執行處執行
    ，查封聲請人用以營業之辦公房地，致聲請人無法正常運作，影響社員生計重大
    ，如不停止該罰鍰處分之執行，將對聲請人之權益造成難以回復之損失，故聲請
    裁定停止原處分之執行等語。
三、經查：本件聲請人係就相對人對其補徵營業稅七、四六六、四０一元及裁處七、
    四六六、四００元罰鍰之處分，聲請停止執行；惟查系爭對聲請人之補稅及罰鍰
    處分均屬金錢之處分，依前開所述，縱不停止執行，於一般社會通念上，亦不會
    達到回復困難之程度，是該補稅及罰鍰處分之執行，並不會發生日後難於回復之
    損害，更無急迫情事，故聲請人聲請停止該處分之執行，揆諸首開說明，即不應
    准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
