【裁判字號】    92,重訴,387
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三八七號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    何文雄
    送達代收人    方三保
    被      告    鴻禧育樂股份有限公司
                              設台北市○○路○段十六號
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○路○段六三號二十樓之一
    被      告    甲○○      住台北市○○路○段三八三號十五樓之一
    被      告    丁○○      住台北市○○路○段六一號二十樓
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月十日裁定命原告於
    五日內補正。此裁定已於民國九十二年六月十七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。                                                          ]
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
