【裁判字號】    92,簡,2080
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六０五一號），本
院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十一月二十五日上午十時許，在高雄市前鎮區○○○路某
    國宅旁，見乙○○所有於同年十月十四日遭竊之中國國際商業銀行金融卡一張（
    已發還）被棄置路旁，竟意圖為自己不法所有而拾起並侵占入己，復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先後於翌日十七時五十九分、十八時五十分及二十二
    時十六分許，持該金融卡至高雄市前鎮區○○○路與正勤路口「好市多大賣場」
    旁之中國國際商業銀行自動櫃員機，連續依該金融卡上記載之密碼輸入自動櫃員
    機而提領現金三次，共領得新臺幣六千三百元。嗣於同年月二十六日二時三十分
    許，為警於上址發覺形跡可疑而查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院調查時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴之情節相符，復有高雄市政府警察局保安警察大隊扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、受理刑事案件報案三聯單、乙○○之中國國際商業銀行存款存褶影本、
    交易明細查詢表、贓物領據及照片一張附卷足憑，足認被告之自白與事實相符，
    堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪及同法第三百
    三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。其先後多次
    以不正方法由自動付款設備取得他人之物犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並
    加重其刑。又所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪處斷。公訴
    意旨就被告上開以不正方法由自動付款設備取得他人之物三次犯行，漏未論以連
    續犯，尚有未洽。爰審酌被告前無有期徒刑以上之前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，素行尚可，僅因一時貪圖小利而觸犯法律，犯罪所
    得之利益非鉅，且已坦承犯行，犯後態度尚佳，惟迄未與被害人積極達成和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三
百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年     七      月       二       日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              審判長法  官    陳志銘
                                                    法  官    高英賓
                                                    法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    蔡妮君
中     華     民     國     九十二     年     七      月       二       日
附錄法條：
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
