【裁判字號】    92,簡,2435
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二四三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一二七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於犯罪事實欄第二行「及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎ
    ｅ成份」、證據並所犯法條欄第二行「及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ」之記載
    應予刪除外，餘均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告持有第二級毒品，預備施用，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案
    犯行，被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。又扣案之膠囊二顆，含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，屬第二級毒品，應依
    毒品危害防制法第十八條第一項前段，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十一條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      七     月     四    日
附錄本判決論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
