【裁判字號】    91,訴,2069
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○六九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃錫輝律師
                周中臣律師
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落高雄縣岡山鎮○○段一四０之一地號，地目建，面積貳佰伍拾伍平方公
尺土地，准予分割；其分割方法為如附圖所示編號Ａ部分面積柒拾伍平方公尺分歸原
告、被告庚○○、丁○○取得，並依應有部分各三分之一保持共有；編號Ｂ部分面積
伍拾平方公尺分歸被告甲○○、己○○取得，並依應有部分各二分之一保持共有；編
號Ｃ部分面積伍拾平方公尺分歸被告丙○○、戊○○取得，並依應有部分各二分之一
保持共有；編號Ｄ部分面積捌拾平方公尺分歸原告、被告庚○○、甲○○、丙○○、
丁○○、戊○○、己○○取得，並依應有部分各七分之一保持共有。
訴訟費用由被告庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○各負擔七分之一
，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：坐落高雄縣岡山鎮○○段一四０之一地號，地目建，面積二百五十五平
      方公尺土地，為兩造所共有，而各共有人之應有部份均為七分之一，另系爭土
      地並無不能分割之事由，亦未訂有不分割之協議，爰依法請求分割。
  三、證據：提出土地登記謄本為證，並聲請本院會同高雄縣岡山地政事務所人員勘
      測現場。
乙、被告庚○○、丁○○方面：
    被告庚○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述如下：
    陳述：同意複丈成果圖所示之分割方案，願所分得如附圖所示之Ａ部分面積及Ｄ
    部分面積與原告及他被告保持共有。
丙、被告丙○○、戊○○方面：
    被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述如下：
    陳述：同意複丈成果圖所示之分割方案，願所分得如附圖所示Ｃ部分面積及Ｄ部
    分面積保持共有。
丁、被告甲○○、己○○方面：
    被告甲○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠於前言詞辯論期日所為
    之聲明及陳述如下：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：同意與被告甲○○共有，但希望共有之道路不要太窄，
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落高雄縣岡山鎮○○段一四０之一地號，地目建，面積二百五十五平
    方公尺土地，為兩造所共有，而系爭土地並無不能分割之事由，亦未訂有不分割
    之協議，爰請求分割如聲明所示。被告則均以：希望在土地右側留有一通道，以
    供通行，此外，就分得土地願分別與他被告共有等語資為抗辯。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可割
    之期限者，不在此限，又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。查系爭坐落高雄
    縣岡山鎮○○段一四０之一地號土地為建地，由兩造所共有一節，有土地登記謄
    本在卷可按，故依其使用目的並非不能分割，而兩造間亦無不分割之約定，復為
    兩造所不爭執，另原告提起本件訴訟之時，所提分割方案為被告己○○所不同意
    ，故兩造並未能達成分割協議，是揆諸前開法條之規定，原告請求分割系爭土地
    ，洵屬有據。
四、又按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。再按「分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割
    共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路），或部分
    共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新
    共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有」最高法院六十九年台上字第一
    八三一號判例可資參照。是有關共有物之分割，在參酌當事人之聲明、共有物之
    性質、經濟效用及全體共有人之利益等因素下，若共有人願就分得之土地與他共
    有人維持共有關係時，並非不得另成立新共有關係。經查：系爭高雄縣岡山鎮○
    ○段一四０之一地號土地上前業經兩造之父建有一四層樓房，現為被告甲○○、
    丙○○、戊○○、己○○所有等情，已經本院會同高雄縣岡山地政事務所人員至
    現場勘測屬實，且製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽，並經被告己○○陳述在
    卷，而該建物外觀新穎，如予拆除，顯有失其經濟效益，而現兩造為保存系爭建
    物，除均陳明願就在該土地右側保存一通道以供通行外，另亦陳明願分別共有系
    爭土地（由原告與被告庚○○、丁○○共有分得部分；被告甲○○、己○○共有
    分得部分；被告丙○○、戊○○共有分得部分），是在考量系爭土地上已有部分
    共有人興建房屋、土地分割後之經濟效益、共有人願分別保持共有之意願並日後
    通行之問題，系爭土地以採如附圖所示之分割方案為妥適。
五、從而，原告請求將坐落高雄縣岡山鎮○○段一四０之一地號，面積二百五十五平
    方公尺土地准予分割，即有理由，應予准許。其分割方法則為如附圖所示，編號
    Ａ部分面積七十五平方公尺分歸原告、被告庚○○、丁○○取得，並依原告、被
    告庚○○、丁○○應有部分各三分之一保持共有；編號Ｂ部分面積五十平方公尺
    分歸被告甲○○、己○○取得，並依被告甲○○、己○○應有部分各二分之一保
    持共有；編號Ｃ部分面積五十平方公尺分歸被告丙○○、戊○○取得，並依被告
    丙○○、戊○○應有部分各二分之一保持共有；編號Ｄ部分面積八十平方公尺分
    歸原告、被告庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○取得，並依原
    告、被告庚○○、甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○應有部分各七分之
    一保持共有。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
