【裁判字號】    92,訴,1544
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因強盜等案件，不服本院中華民國九十二年六月十六日羈押裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因涉嫌強盜等案件，經本院於民國九十二年六月十六日
    訊問後當庭諭令予以羈押，並於同日（即九十二年六月十六日）將押票正本送達
    於抗告人收受，有附卷之訊問筆錄及押票送達回證可稽。而此項抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至九十二年六月二十四日始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年七      月      二      日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                         法  官     陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
