【裁判字號】    92,撤緩,104
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執
聲字第九０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高等法院法院八十九年度上訴字第七六五號刑事案件主文中所受之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院於民國九十年十月二十九日，以九十年度上更（一）字第二三一號判決判處
    有期徒刑六月，緩刑三年，並於九十年十二月十日確定。茲查該受刑人於緩刑前
    犯懲治走私條例罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十一年十一月十三日，以九十
    一年度上訴字第一六０四號判決判處有期徒刑八月，於九十二年二月十三日，經
    最高法院駁回上訴確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條，聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
