【裁判字號】    92,小上,79
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年小上字第七九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  人之初大樓管理委員會
                          設高.
    法定代理人  甲○○    住  .
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日本院高
雄簡易庭九十一年度雄小字第二二七八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟參佰捌拾參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；所謂
    判決違背法令，乃指判決不適用法規或適用不當；而有第四百六十九條所列第一
    款至第五款事由時，其判決當然為違背法令；又當事人於第二審程序不得提出新
    攻擊或防禦方法；次按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六
    條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款（同條
    第六款則不在準用之列）、第四百三十六條之二十八、第四百四十四條第一項前
    段分別定有明文。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以
    小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由
    狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應
    揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，
    其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。當事人如未於上訴狀內表明上訴
    理由者，應準用本法第四百七十一條第一項及第四項規定，由原第一審法院勿庸
    命其補正，逕以裁定駁回之。如原第一審法院未以裁定駁回，將訴訟卷宗送交第
    二審法院〈地方法院合議庭〉者，逕由第二審法院依本法第四百四十四條以裁定
    駁回，亦無不可。〈七十三年八月十一日民庭庭長會議決定參照〉。
二、本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，惟並未於上訴狀內表明上訴理由
    ，揆諸前開法條說明，本院自勿庸命其補正，應認其上訴為不合法，逕以裁定駁
    回其上訴。
三、末按小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴
    訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。
    本件上訴裁判費為一千二百八十一元、送達郵費為一百零二元，合計為一千三百
    八十三元，應由上訴人負擔。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
