【裁判字號】    92,簡,2456
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五六
五號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人房屋之窗戶玻璃及屋內牆壁、固著於牆壁之裝潢、衛浴設備等物，足
以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○毀損之犯罪事實、證據及認定理由，除引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件），另補充被告毀損告訴人甲○○房屋窗戶玻璃及內部牆
    壁、固著於牆壁之裝潢、衛浴設備等物之犯罪時間，應係在本院民事執行處書記
    官於九十年九月三日赴現場履堪後，於同年十月三日強制點交前之該段期間內，
    此由本院書記官張淑娟於偵查中之證述可資認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損他人之物罪。爰審酌被告於房屋遭法
    院拍賣經告訴人拍定取得產權後，遲不搬遷，竟於法院定期強制點交前故意損害
    房屋窗戶玻璃及屋內牆壁、固著於牆壁之裝潢、衛浴設備等物，損害告訴人既得
    權益，亦使法院拍賣房屋之品質形象受損，惡行實不宜寬貸，且犯後仍不知悔改
    ，委言卸責，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官       陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官       羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
