【裁判字號】    92,交簡,1475
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二Ｏ
Ｏ九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列更正部分外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），茲更正如下：(1)甲○○為以駕駛營業曳引車為業務之人、(2)吳科宗所駕
    駛車號ＺＦ－四九八三號之自用小客車（聲請簡易判決處刑書誤載為吳料宗）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白、(2)告訴人即證人乙○○於警詢
    、偵查中之證述、(3)證人邱北源、吳科宗於警詢中之證述、(4)岡山醫院、奇美醫
    學中心、祥瑞診所驗傷診斷書各一紙、(5)道路交通事故調查報告表、道路交通事
    故現場圖各一紙、(6)車禍現場照片八張附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。至公訴人
    證據並所犯法條欄雖誤載為被告係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，
    惟檢察官於聲請簡易判決處刑書既以明載被告肇事當時係駕駛營業曳引車，是應
    認係檢察官誤載法條，附此敘明。爰審酌被告係以駕駛曳引車為業務之人，本應
    負較高之注意義務，竟疏未注意，而致肇事；其犯行對於被害人乙○○所造成之
    傷害程度，犯罪後坦承犯行，惟尚未與被害人達成和解，犯後態度尚可及其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
