【裁判字號】    92,易,1331
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五二二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○擅自以出租之方法，侵害他人之著作財產權，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案盜版之霹靂刀鋒光碟片貳拾捌片與錄影帶肆卷，均沒收。
    事  實
一、乙○○係高雄市鼓山區○○○路四三一號「百秀錄影帶店」之負責人，明知其於
    九十二年四月十七日以每片新臺幣（下同）五十元向不詳姓名、年籍之成年男子
    所購買之霹靂刀鋒光碟片二十八片、錄影帶四卷，係未經著作權人同意或授權，
    而擅自重製之侵害著作權之物，竟基於以出租方法侵害他人著作權之犯意，以每
    片光碟片或錄影帶二十元之代價，出租予不特定顧客觀覽以營利，嗣於同年月十
    八日十七時四十分許，經警會同視聽著作權人霹靂國際多媒體股份有限公司所專
    屬授權之中龍科技股份有限公司（下稱：中龍公司）代理人甲○○持本院搜索票
    ，前往上址搜索查獲，並扣得盜版之霹靂刀鋒光碟片二十八片與錄影帶四卷。
二、案經中龍公司訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實於警訊、偵查中及本院審時均坦承不諱；又霹
    靂刀鋒系列視聽著作權人係霹靂國際多媒體股份有限公司，並由該公司專屬授權
    中龍公司有發行、重製、出租、再轉讓及告訴、告發、自訴等一切權利等情，有
    警卷卷存公司執照、營利事業登記證、授權書、智慧財產權證明書、切結書等可
    證；再扣案之霹靂刀鋒光碟片二十八片、錄影帶四卷，係未經著作權人同意或授
    權，而擅自重製之侵害著作權之物乙節，亦據告訴代理人甲○○於警訊及偵查中
    指述明確，並有扣案之霹靂刀鋒光碟片二十八片、錄影帶四卷可資證明；此外，
    復有現場照片十幀附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十二條之以擅自以出租之方法侵害他人著作權罪。
爰審酌被告有竊盜前科，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行不佳，及其漠視他人著作財產
    權，且侵害時間非長，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。扣案盜版之霹靂刀鋒光碟片二十
    八片與錄影帶四卷，為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被告本院審理時陳
    述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十二條，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      七       月       七         日
本件論罪科刑法條
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
