【裁判字號】    92,簡,2449
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於證據部分，應補充記載：並有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽外，餘均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜行為，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪。爰審酌被告前有竊盜前科，猶不知悔改，仍貪圖私慾，多次竊取他人之
    物，惟念其犯後坦承犯行，竊取物品價值尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二項，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
