【裁判字號】    92,上訴,638
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第六三八號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  公設辯護人  孫妙岑
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年柒月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○本院認為其所犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年四月十一日執行羈押，
    至民國九十二年七月十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院查，本件羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七
    月十一日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年       七       月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
