【裁判字號】    91,上,151
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第一五一號
      上  訴  人  庚○○
      訴訟代理人  辛○○
                  乙○○
      被上訴人    台灣汽車客運股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  己○○
      被上訴人    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求確認所有權存在事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國九十一
年五月十日判決提起上訴，已於九十二年六月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必
要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年七月二十四日下午三時四十五分在本院第
二法庭為行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
