【裁判字號】    90,重上,115
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度重上字第一一五號
      上  訴  人    塑品實業股份有限公司
?
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    盧俊誠律師
      複  代理人    蔡建賢律師
                    方春意律師
                    陳妙泉律師
      被上訴人      美商法博科技股份有限公司(Fab-Tech Incorporated)
                              .
                              .
      法定代理人    保羅法斯科.
                              .
                              .
      訴訟代理人    陳長文律師
                    李家慶律師
                    朱蕙敏律師
      複  代理人    牛豫燕律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年九月十四日臺灣高雄地方
法院九十年度重訴字第一五九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付法定遲延利息部分，及該部分假執行之宣告均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
上訴人應於被上訴人給付如附件所示貨物之同時為給付。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人法定代理人為保羅法斯科雅 (Paul Frascoia)，原誤載為「甲○○○○
    」（Yvonne Brochu），業經被上訴人更正。又按法律行為發生債之關係者，其
    成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律，涉外民事法律適用法第六條
    第一項定有明文。本件涉及跨國買賣關係之爭議，兩造同意以中華民國法律為準
    據法（本院卷(二)四十四頁），則關於本件買賣契約之成立要件及效力，自應適用
    中華民國法律。又被上訴人於本院追加依債務不履行之法律關係請求上訴人賠償
    所受損害，經核其請求之基礎事實同一，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款之規定，應予准許為訴之追加，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人為承包矽統公司之廠房興建工程，於民國八十八年十
    月八日與伊締結買賣契約，向伊購買Sub-Main工程用不銹鋼管線設備、安裝工具
    及其他零件等貨物，價金美金（下同）二十五萬四千五百二十二元八角四分，與
    二次配電工程（Hook-Up System）相關之設備，價金八萬八千九百四十一元一角
    一分，及於同年月十二日增加訂購設備，價金八千一百七十四元一角八分（以上
    貨品其數量及規格如附件所示），總計三十五萬一千六百三十八元一角三分。雙
    方約定上訴人以信用狀付款，應於同年月十三日簽發不可撤銷信用狀，伊則須於
    同年月十五日前交付貨物，交貨條件為ＦＯＢ（船上交貨）條件。伊業於同年月
    十三日通知上訴人，貨物將於隔日（十四日）交運，可符合上訴人要求之交貨期
    限，並請求開出信用狀。詎上訴人於八十八年十月十四日來函稱其與矽統公司之
    承攬契約業遭矽統公司終止，而片面解除兩造之買賣契約。惟兩造買賣契約業已
    成立，伊並依上訴人特別指示之規格製造其訂購品，且完成交貨之準備，並通知
    上訴人以代貨物之提出，上訴人解除契約並拒絕給付價金，依法無據。爰依雙方
    買賣契約或債務不履行之法律關係，請求上訴人給付價金或賠償相當於價金之損
    害三十五萬一千六百三十八元一角三分。
三、上訴人則以：(一)系爭買賣契約約定由伊開立信用狀付款，即待伊與矽統公司間之
    承攬契約、伊與被上訴人間之條件全部確定無誤後，伊始開立信用狀，且於伊開
    立信用狀後始發生效力；如伊與矽統公司間之承攬契約無法談妥，伊將不開具信
    用狀，系爭買賣契約即不生效力。而伊與矽統公司間之承攬契約並未達成協議，
    且被上訴人亦未依約如期在八十八年十月十四日裝船，致伊未開具信用狀，故雙
    方之買賣契約因條件未成就而不生效，則被上訴人根本不可能進行履約事宜，亦
    無權利要求伊履行契約。(二)縱認本件買賣契約有效，惟伊既未開具信用狀，依照
    國際貿易慣例，被上訴人即不可能進行貨物裝運之手續，其既未依約於同年月十
    四日將貨裝至船上，亦未提出貨已裝船之載貨證券，即有給付遲延情事，伊已依
    法於同年月十四日向被上訴人解除系爭買賣契約。(三)本件屬國際貿易，且依約以
    簽發信用狀為付款方式，被上訴人自不得請求伊以現金支付貨款，僅得請求開發
    信用狀或請求不履行之損害賠償；如請求給付現金，伊自得主張同時履行抗辯等
    語，資為抗辯。
四、本件原審對於被上訴人之請求，判決被上訴人全部勝訴，並為附條件假執行及免
    為假執行之宣告，上訴人聲明不服，求為廢棄原判決，並駁回被上訴人在第一審
    之訴及其假執行之聲請；被上訴人則求為判決駁回上訴。
五、兩造就被上訴人主張系爭買賣契約標的之貨品及其價金總額、付款方式為信用狀
    付款、上訴人有先為開發信用狀之義務而未開發等事實，均不爭執（本院卷(一)一
    ０七頁），並有上訴人提出之各該訂購單及兩造間關於本件買賣往返之信函及譯
    本可稽，堪信為真實。兩造所爭執者為：(一)兩造間買賣契約是否業已生效？(二)如
    認系爭買賣契約業已生效，上訴人對被上訴人為解除之意思表示，是否已生解除
    契約之效力？(三)如兩造間買賣契約未經合法解除，被上訴人是否得請求上訴人以
    現金給付貨款？如得請求現金給付，上訴人得否主張同時履行抗辯？(四)系爭貨品
    債權，係種類之債或特定物之債？被上訴人如主張依債務不履行，請求上訴人賠
    償所受損害，其損害額為何？分述如下。
六、兩造間買賣契約是否業已生效？
    上訴人主張：依上訴人於八十八年十月十二日對被上訴人之傳真文件載明：「待
    各項條件均確認無誤後，我們將開立信用狀」，即意指待上訴人與矽統公司間之
    承攬契約及與被上訴人之條件全部確定無誤後，上訴人才會開具信用狀；若與矽
    統間之承攬契約無法確認，將不會開狀，亦即系爭買賣契約是否生效，將繫於上
    訴人是否開狀，如上訴人確定不開具信用狀，則買賣契約將不生效力。本件因上
    訴人與矽統公司間之承攬契約最終未達成協議，則兩造間買賣契約因條件未成就
    而不生效力等語。被上訴人則否認系爭買賣契約附有任何停止條件。經查：上訴
    人於八十八年十月八日向被上訴人發出訂購單，經被上訴人於該訂購單賣方簽名
    而締結買賣契約（原審卷第八頁），依該訂購單之記載，並未附加本契約須以上
    訴人與矽統公司間承攬契約經確認無誤後始生效力之約定，即本件買賣契約成立
    之時，並未附有停止條件。而上訴人固以其於八十八年十月十二日對被上訴人之
    傳真上，載有「待各項條件均確認無誤後，我們將開立信用狀」（原審卷第十頁
    ），主張兩造間買賣契約附有停止條件。惟本件屬國際間貿易，信用狀付款乃慣
    用之付款方式，買受人於申請開狀銀行簽發信用狀之時，得要求於信用狀條款上
    記載付款之條件，是則，買受人主張於各項條件均確認後，始開立信用狀，乃為
    確保貨物之交付合於付款之條件。而據前開傳真記載之文義觀之，僅係關於上訴
    人簽發信用狀之先決條件，乃為確保貨物之受領合於約定之條件，尚無法據以推
    測兩造曾為「信用狀之簽發為契約生效條件」之約定。是兩造就系爭買賣契約之
    標的及價金已有合意，買賣契約即為成立，且兩造並未有上訴人開立信用狀為契
    約生效之要件之約定，尚難以上訴人違約不開發信用狀而認兩造間之買賣契約不
    生效力；上訴人辯稱系爭買賣契約因未開發信用狀而不生效力，有違誠信原則（
    最高法院八十七年台上字第二三一七號判決參照），核無可採。
七、上訴人對被上訴人為解除之意思表示，是否已生解除契約之效力？
    按解除契約，除當事人間有保留解除權之特別約定，或另經意思表示一致而解除
    外，以有民法第二百五十四條至第二百五十六條或其他法定之情形為限，有解除
    權人始得向他方當事人為解除之意思表示（最高法院二十三年上字第三九六八號
    判例、五十七年台上字第三二一一號判例參照）。本件兩造間買賣契約並未有保
    留解除權之特別約定，被上訴人亦未同意上訴人解除買賣契約，則上訴人就系爭
    買賣契約是否有解除權，應視其是否有法定解除契約之原因以定之。上訴人主張
    以被上訴人遲延給付為由，向被上訴人解除系爭買賣契約，被上訴人則否認有給
    付遲延情事。按之民法第二百六十四條第一項規定，因契約互負債務者，於他方
    當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付；但自己有先為給付之義務者，不在
    此限。依銀行法第十六條規定，所謂信用狀係指銀行受客戶之委任，通知並授權
    指定受益人，在其履行約定條件後，得依照一定款式，開發一定金額以內之匯票
    或其他憑證，由該行或其指定之代理銀行負責承兌或付款之文書。又國際貿易，
    因時遙路遠，風險特多，且為避免資金之積壓，而影響財務之週轉，乃有信用狀
    制度之設，以保障買、賣雙方之權益，通常出口商皆待收到信用狀後，始包裝貨
    物，購買保險，辦理貨物裝運手續，可見信用狀之交付，應先於貨品之交付（最
    高法院六十三年台上字第二０六號判例參照）。經查，兩造對於系爭買賣契約之
    付款方式為信用狀付款，且上訴人有先為開發信用狀之義務而未開發等事實，並
    不爭執。上訴人固以：被上訴人迄未著手為貨物裝運，顯然不及於約定之期限裝
    船，而有遲延給付情事，伊自得解除契約云云。惟揆諸前開說明，上訴人依國際
    貿易慣例有先開信用狀之義務，於上訴人未開發信用狀之前，被上訴人並無交付
    以上訴人為受貨人之載貨證券之義務（最高法院九十一年度台上字第九０三號）
    ，則上訴人既未為開狀之行為，即無從根據雙方買賣契約要求被上訴人著手將貨
    物裝船；被上訴人既得拒絕自己之給付，上訴人尚不得主張被上訴人有任何給付
    遲延情事，其據此主張解除系爭契約，核屬無據。是上訴人縱向被上訴人為解除
    系爭契約之意思表示，亦不生解除之效力。
八、被上訴人是否得請求上訴人以現金給付貨款？如得請求現金給付，上訴人得否主
    張同時履行抗辯？
    按民法第一條規定，民事，法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依法理。我國
    現今銀行及外貿實務關於信用狀之業務，均採用「信用狀統一慣例」為處理準則
    ，是關於本件採信用狀付款之買賣糾紛，於法律未規定之範圍，自宜適用「信用
    狀統一慣例」解決之。又依「信用狀統一慣例」SECT.2-325(1)(2)規定：買受人怠
    於提出合意之信用狀者，視為違反買賣契約；買方之給付貨款義務於交付適當的
    信用狀予賣方時，暫時停止，惟賣方如不能憑信用狀獲得承兌、付款時，經適時
    通知買方後，可逕向買方請求付款。兩造既約定系爭買賣價金以簽發信用狀方式
    付款，即約定由買受人委任開狀銀行簽發信用狀而對出賣人負擔信用狀付款之新
    債務，合於民法第三百二十條間接給付之類型，除當事人另有約定外，若新債務
    不履行，其舊債務仍不消滅，是則買受人須提出合於買賣契約之信用狀，交付賣
    方，始得暫時免為貨款之給付，若買受人未提出合於買賣契約之信用狀，其以現
    款給付買賣價金之舊債務並不消滅，買受人自得選擇請求給付買賣價金，或依「
    信用狀統一慣例」SECT.2-325(1)視為違反買賣契約之規定，主張債務不履行而請
    求買受人賠償其所受損害。從而，被上訴人以上訴人未履行開發信用狀之義務，
    轉而請求上訴人以現款給付買賣價金，核屬有據。又信用狀本質上與其基礎法律
    關係之買賣或其他合約係屬分立之交易行為，是縱使該基礎契約條款經納入信用
    狀內，開狀銀行亦與該等基礎法律關係無關，並不受該等合約之拘束（一九九三
    年信用狀統一慣例第三條ａ款）。此即信用狀無因性或獨立性原則，故信用狀之
    開發，乃買賣雙方利用為交付價金之方法，與委任人及受益人間之買賣契約或其
    他契約無關。（最高法院七十一年度台上字第二四四四號判決）基此，出賣人若
    選擇依買賣契約請求買受人以現款給付買賣價金，即無從再依信用狀交易之慣例
    ，主張買受人有先為付款之義務，而應受民法關於買賣契約之規範，以確保買受
    人於付款之時，受領合於買賣契約之貨物。被上訴人主張上訴人未依約簽發信用
    狀，請求依買賣契約給付現款，按之民法第二百六十四條第一項之規定，於被上
    訴人提出貨物之前，上訴人即得拒絕自己之給付。是上訴人就被上訴人請求給付
    價金，為同時履行之抗辯，為有理由。至被上訴人依買賣契約之法律關係，既已
    達其請求上訴人給付之目的，自無庸就其債務不履行之主張再為審酌。兩造其餘
    攻擊防禦方法對於本件判決之結果不生影響，乃不予一一論述，附此敘明。
九、綜上所述，被上訴人主張依買賣契約請求上訴人給付貨款，及上訴人所為同時履
    行抗辯，均屬可取，應予准許。惟上訴人既無先為給付之義務，自無庸負給付遲
    延責任，是被上訴人請求上訴人給付法定遲延利息，核無理由，該部分假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就被上訴人請求給付法定遲延利息部分，為
    上訴人敗訴判決，並為假執行之宣告，尚有未合，上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。至於原審判命上訴人如數給付貨款，並為附條
    件假執行或免為假執行之宣告，於法並無違誤，上訴意旨就此部分指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。上訴人所為同時履行之抗辯，尚非無
    據，爰就給付貨款部分，命為同時履行之判決。
據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成
被上訴人不得上訴。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上
訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
