【裁判字號】    92,上重更(二),1
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上重更(二)字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張蓉成律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十四日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸第一級毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條、第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國
    九十二年二月十四日執行羈押，至民國九十二年七月十三日第二次羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中      華      民      國     九十二      年      七     月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
