【裁判字號】    91,重上,74
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度重上字第七四號
      上  訴  人  華僑商業銀行股份有限公司
      法定代理人  鍾甦生
      訴訟代理人  何旭苓律師
      被上訴人    丙○○      .
                  甲○○      .
                  乙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  朱育男律師
      複  代理人  何曜男律師
右當事人間請求撤銷贈與等事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十一日臺灣高
雄地方法院九十年度重訴字第一五七號第一審判決提起上訴，並於本院為訴之追加，
本院判決如左：
      主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、查上訴人之董事長已改由鍾甦生擔任，有上訴人提出之財政部民國九十二年四月
    三十日台財融(二)字第０九二二０００五三０號函在卷可憑。上訴人具狀聲明由現
    任法定代理人鍾甦生承受訴訟，於法即無不合，應予准許。次查，上訴人於原審
    主張訴外人聚冠金屬工業股份有限公司（下稱聚冠公司）前向上訴人借款，至今
    尚欠新台幣（下同）三千四百十四萬六千七百十四元及其利息、違約金未還，而
    被上訴人丙○○係聚冠公司之連帶保證人，就上開債務自應負連帶清償之責。詎
    被上訴人丙○○於前揭債務屆期後，為逃避債務，竟於八十八年九月十三日，將
    原判決附表（下稱附表）編號一、編號二之土地及建物分別贈與其妻即被上訴人
    甲○○、其子即被上訴人乙○○，且於八十八年十月一日辦畢所有權移轉登記，
    而有害於上訴人之債權，依民法第二百四十四條第一項之規定，訴請撤銷上開贈
    與行為及所有權移轉行為，並塗銷所有權移轉登記。嗣上訴本院追加依民法第一
    百八十四條侵權行為請求權並依第一百九十七條第二項準用不當得利之規定，復
    援民法第二百四十二條債權人之代位權規定，主張被上訴人等應塗銷本件贈與登
    記。因核屬請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定
    ，應予准許，無須對造同意，合先明。
二、上訴人主張：訴外人聚冠公司前向上訴人借款，至今尚欠三千四百十四萬六千七
    百十四元及其利息、違約金未還，而被上訴人丙○○係聚冠公司之連帶保證人，
    就上開債務自應負連帶清償之責。詎被上訴人丙○○於前揭債務屆期後，為逃避
    債務，竟於八十八年九月十三日，將附表編號一、編號二之土地及建物分別贈與
    其妻即被上訴人甲○○、其子即被上訴人乙○○，且於八十八年十月一日辦畢所
    有權移轉登記，而有害於上訴人之債權，另被上訴人所為顯然故意共同侵害上訴
    人之債權，若非通謀虛偽意思表示之假贈與與假移轉登記之侵權行為，即為故意
    以贈與財產及移轉財產之行為達到共同侵害上訴人債權之侵權行為，爰依民法第
    二百四十四條第一項之規定，或民法第一百八十四條、第一百九十七條第二項、
    第二百四十二條之規定，求為判決：(一)被上訴人間於八十八年十月一日就如附表
    所示不動產所為之贈與行為、所有權移轉行為，應予撤銷；(二)被告甲○○、乙○
    ○應將前項不動產所有權移轉登記予以塗銷之判決（上訴人於原審併依侵權行為
    之法律關係請求，經原審另以裁定駁回，嗣抗告本院後，撤回原審此部分追加起
    訴，而於本院為訴之追加）。經原審為上訴人敗訴之判決。於本院聲明：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人丙○○於八十八年十月一日將其所有如附表一所示不動產移
    轉於被上訴人甲○○、乙○○所為之贈與行為及所有權移轉行為應予撤銷。(三)被
    上訴人甲○○、乙○○應將前項不動產所有權移轉登記予以塗銷。(四)上訴人願供
    擔保，請准宣告假執行。
三、被上訴人則以：上訴人清查被上訴人丙○○財產而於八十九年一月十二日向地政
    機關調閱如附表所示不動產謄本時，即可知悉被上訴人丙○○有無詐害債權行為
    存在，是上訴人行使撤銷權之除斥期間應自斯時起算，然上訴人卻於九十年一月
    十八日始提起本件訴訟，已逾一年除斥期間。又被上訴人丙○○之贈與行為僅為
    個人理財規劃之一般財產管理處分行為，並無侵害上訴人債權之故意，即無故意
    以背於善良風俗之方法侵害上訴人之債權或通謀虛偽意思表示可言等語，資為抗
    辯。於本院聲明: (一)上訴及追加之訴均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
四、查上訴人主張訴外人聚冠公司向上訴人借款，至今尚欠三千四百十四萬六千七百
    十四元及其利息、違約金未為償還，被上訴人丙○○為上開借款之連帶保證人，
    應就上開債務負連帶清償之責。被上訴上訴人丙○○於八十八年九月十三日，將
    附表編號一、編號二之土地及建物分別贈與其妻即被上訴人甲○○、其子即被上
    訴人乙○○，並於八十八年十月一日辦畢所有權移轉登記等情，業據提出土地及
    建物登記謄本、借據、台灣高等法院九十年度重上字第一三三號民事判決及最高
    法院九十一年度台上字第一五六八號確定裁定各一件為證（原審卷第七頁、一０
    至一三頁、本院卷第七０至八二頁、九七、九八頁），固堪信為真實。至上訴人
    主張：被上訴人間之贈與行為，有害於上訴人之借款債權，乃於法定期間內撤銷
    該行為，且係侵權行為等語，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，是本件
    之爭點，為：(一)上訴人行使撤銷權，是否已逾一年之除斥期間？(二)上訴人依民法
    侵權行為之規定請求，有無理由？
五、上訴人行使撤銷權，是否已逾一年之除斥期間？
  (一)按民法第二百四十四條第一項規定之撤銷權，依同法第二百四十五條規定，固自
    債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅，但查所謂知有撤銷原因，係指
    知債務人所為者為無償行為，且有害及債權而言。
  (二)依上訴人於八十九年一月二十五日就系爭不動產向原法院為假處分聲請時自陳：
    其聽聞被上訴人丙○○有意脫產，遂清查其名下財產等語（原法院八十九年度執
    全字第五九五號卷第三頁），由此可知，上訴人主觀上認定被上訴人丙○○一旦
    有處分其財產之行為，則上訴人之債權恐難完全受償，而被上訴人所為之行為自
    屬有害及上訴人債權之情事，遂清查被上訴人丙○○財產。是以，以上訴人知悉
    被上訴人丙○○無償贈與其財產之時，即為上訴人知悉債務人所為者為無償行為
    ，且有害及債權之時，亦即認定本件撤銷權除斥期間之始點。至於，上訴人何時
    知悉有行使撤銷權實益，並非認定撤銷權除斥期間之始點之依據。因此，上訴人
    主張其將系爭不動產委由訴外人進行鑑價，並於八十九年二月九日收受鑑價報告
    書之時，始確知有行使本件撤銷權實益之日，自該日起算除斥期間，並未逾一年
    除斥期間之規定云云，於法無據，顯不可採。
  (三)經查，上訴人之襄理姜迺祥於八十九年一月五日向國稅局查得被上訴人丙○○之
    財產總額清冊中，雖僅列系爭土地而無系爭建物之紀錄（原審卷第二六二頁），
    但上訴人調閱系爭土地登記簿謄本時察覺其上有建物之註記，並於同年一月十二
    日調閱該建物登記簿謄本，僅係為了解被上訴人與受贈人間之關係，始於同年一
    月十七日發函查詢異動索引資料（原審卷二四七頁），據此足認上訴人於八十九
    年一月十二日調閱系爭不動產之登記簿謄本時，即知悉上開不動產原屬被上訴人
    丙○○所有而分別贈與被上訴人甲○○、乙○○。又上訴人既已認定被上訴人丙
    ○○處分其財產之行為，將害及其債權，因此，於上訴人知悉被上訴人間所為之
    無償行為之時，即八十九年一月十二日，即為上訴人知悉被上訴人丙○○所為者
    為無償行為，且有害及債權之時，則本件撤銷權之時效，自該日起算，截至上訴
    人於九十年一月二十五日提起本件撤銷贈與等訴訟，顯已逾行使撤銷權之一年除
    斥期間，而不應准許。
  (四)至於，上訴人陳稱其於調閱系爭不動產相關資料時，因無法確知國稅局資料與土
    地謄本何者為真，而應該以上訴人收受新興地政事務所來函之日即八十九年一月
    二十六日為知悉之時點云云。然查，上訴人於八十九年一月二十五日即以被上訴
    人間所為之無償行為有害及債權，並為免其將來勝訴判決後有不能強制執行或甚
    難執行之虞，而向原法院聲請假處分（原法院八十九年度執全字第五九五號卷第
    三、四頁），則上訴人上開主張，顯自相矛盾，而不足採。
六、上訴人依民法侵權行為之規定請求，有無理由？
  (一)上訴人於九十二年三月二十日在本院追加依民法第一百八十四條侵權行為法律關
    係為本件請求云云。惟查，上訴人於八十九年一月十二日即已知悉被上訴人丙○
    ○為上開贈與行為，已如前述，算至上訴人為本件追加，其侵權行為損害賠償請
    求權已罹於二年時效而消滅。是被上訴人抗辯上訴人侵權行為請求權已罹於時效
    而消滅，應屬可採。
  (二)次查，被上訴人丙○○於八十八年九月十三日，將附表編號一、編號二之土地及
    建物分別贈與其妻即被上訴人甲○○、其子即被上訴人乙○○，且於八十八年十
    月一日辦畢所有權移轉登記，係被上人丙○○處分自己之財產，原得自由為之，
    並無故意不法侵害債權人之權利，亦無故意以背於善良風俗之方法侵害上訴人之
    債權可言。依卷附土地及建物登記謄本所載（原審卷第一０、一二頁），被上
    訴人間上開移轉登記原因為贈與，難謂有通謀虛偽意思表示，而上訴人又不能舉
    證證明被上訴人間有何通謀虛偽意思表示。依上說明，上訴人主張被上訴人間故
    意以贈與財產及移轉財產之行為達到共同侵害上訴人債權之侵權行為，並無可採
    。
七、綜上所述，被上訴人依民法第二百四十四條第一項之規定行使債權人之撤銷權，
    已逾一年之除斥期間，其請求被上訴人丙○○於八十八年十月一日將其所有如附
    表一所示不動產移轉於被上訴人甲○○、乙○○所為之贈與行為及所有權移轉行
    為應予撤銷及被上訴人甲○○、乙○○應將前項不動產所有權移轉登記予以塗銷
    ，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴判決並駁回其假執行之聲請，核無違
    誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另上訴人
    於本院追加依依民法第一百八十四條侵權行為請求權並依第一百九十七條第二項
    準用不當得利之規定，復援民法第二百四十二條債權人之代位權規定，主張被上
    訴人等應塗銷本件贈與登記，亦屬無據，應一併駁回。
八、據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時
應提出委任律師或具有律師資格之人之委任，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
