【裁判字號】    92,聲,478
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二○三號、九十二
年度戒毒偵字第三一號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹點公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經貴院（
    聲請人誤載為臺灣新竹地方法院）以九十一年度毒聲字第三○一號（聲請人誤載
    為九十年毒聲字第七一一號）裁定令入戒治處所施以強制戒治，自民國九十一年
    四月四日起入臺灣臺中戒治所執行，嗣因強制戒治屆滿三月，成效經評定合格，
    認無繼續戒治之必要，經本署檢察官聲請本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管
    束，至九十二年四月二日保護管束期滿，未有撤銷保護管束之情事，業由本署檢
    察官以九十二年度戒毒偵字第三一號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非
    他命含袋重一‧三公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬
    之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第三一號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局移送扣案之安非他命含袋重一‧三公克，因被告為不起訴
    處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     二     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                         書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
