【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                           九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第七九號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，倘債權人已就本案起訴，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十二年度裁全字第七九號民事裁定假
    扣押聲請人所有財產，並以鈞院九十二年度執全字第七六號假扣押強制執行事件
    執行在案，惟相對人尚未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十九條
    第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
三、經查：本件相對人即債權人曾為保全對於聲請人即債務人之債權請求之強制執行
    ，向本院聲請債權人以新臺幣（下同）二百三十八萬三千元或同額之板信商業銀
    行文化分行可轉讓定期存單為債務人供擔保後，就債務人所有財產在七百一十四
    萬七千九百五十二元之範圍內予以假扣押，經本院以九十二年度裁全字第七九號
    裁定准許後，並經本院九十二年度執全字第七六號執行事件假扣押債務人財產在
    案，此經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第七九號、九十一年度執全字第
    七六號卷宗查明屬實。惟查：相對人已向臺灣板橋地方法院對聲請人聲請核發支
    付命令現正審理中，業經查明屬實，有臺灣板橋地方法院九十二年六月十三日板
    院通民科字第二六八一○號函一件附卷可稽，是相對人於假扣押後，已對聲請人
    提起本案訴訟，依照首揭說明，聲請人聲請命相對人於一期間內起訴，自無必要
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  伍偉華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
