【裁判字號】    91,簡上,127
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一二七號
    公    訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院簡易庭九十一年度苗簡字第九六二號中華民國
九十一年十月三十一日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第三八七五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨執陳：伊確有如公訴人起訴及原審判決認定之竊盜犯行，惟原審
    判決太重云云，經查：被告右開二次竊盜犯行，業據其於偵審中坦承不諱，核與
    被害人甲○○、丙○○於偵查中証述之情節相符，復有前揭被害人等二人立具之
    贓物認領保管單二紙附卷可稽，並據原審明在卷，被告僅執陳原審判決太重，
    而未提出相關事証供本院審酌，況參酌被告先後二次竊盜犯行時間僅隔約十分鐘
    ，其竊盜犯行亦難認為偶發性之事實，即無法據為從輕量刑之考量，綜上，原審
    認事用法並無違誤，量刑亦適當，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  陳  鴻  斌
                                    法      官  林  誌  誠
                                    法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
