【裁判字號】    92,簡,1306
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用的法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告甲○○於警訊時業已供承起火點係在其租屋處臥房靠近廚
    房之牆角處等語明確（詳偵卷第六頁），核與台北縣政府消防局火災原因調查報
    告書所載起火處所，係在被告租屋入門右後側臥房附近處所，起火原因以電氣因
    素引燃可能性較高等情大致相符，並有所附房屋平面圖、失火照片十六幀等附於
    偵卷可稽；又被告租賃該房屋已二年餘（此業據屋主姚裕榮於警訊時陳明在卷，
    詳偵卷第七頁背面）），自應對屋內之電氣設備善盡維護之責，其未注意保養維
    護，致電氣引燃失火燒燬現供人使用之住宅，其有過失亦堪認定。另被告甲○○
    前曾於民國八十九年間，因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院
    判處有期徒刑五月，於八十九年五月三日易科罰金執行完畢，其於有期徒刑執行
    完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑，及適用刑法第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前
    段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      二    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      四    日
                                書記官   林志憲
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
