【裁判字號】    92,簡上,158
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀正本，並按對造人數
提出繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於第一審法院為之。次按對於簡易程序之第一審裁判上訴程序，準用
    第三編第一章之規定，同法第四百三十六條之一第三項亦著有規定。經查，上訴
    人提出之上訴狀，未依法表明上開事項。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內
    ，提出合於上開規定之上訴狀及繕本，其記載事項詳如附件所示，逾期將予駁回
    。
二、茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
