【裁判字號】    92,親,23
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第二三號
    原      告    甲○○
                          送達.
    被      告    丁○○
    兼
    法定代理人    丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○（民國九十一年三月二日生）非原告自被告丙○○受胎所生之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告丙○○於民國八十一年十一月四日結婚，原係夫妻關係，惟因被
        告長期施用毒品，曾先後因施用毒品犯行遭法院判刑，嗣於八十九年再度經
        警查獲，被判刑後入監服刑，原告乃訴請離婚，經本院於九十一年六月十一
        日判決准予離婚，並於九十一年七月十九日確定，兩造之婚姻關係因而消滅
        。
  （二）原告在被告丙○○服刑期間即兩造分居期間，自八十九年間起，即與案外人
        黃啟文同居一處，並自黃啟文受胎，而於九十一年三月二日分娩生下一子即
        被告丁○○。
  （三）被告丁○○之出生係於被告丙○○與原告之婚姻關係存續中，依民法第一千
        零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
        婚生子女」、「前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否
        認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之」，推定被告丁○○為被
        告丙○○之子，惟實際上原告與被告丙○○已分居多年，且未有性關係，自
        然無法自被告丙○○受胎。是被告丁○○實非原告自被告丙○○受胎所生之
        婚生子。爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告丁○○非原告自被告丙○
        ○受胎所生之婚生子。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一份、本院九十一年度婚字第三四四號
      民事判決一件、民事判決確定證明書一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊李
      美華。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造間親子血緣關係，以及台灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在押
    資料表、本院九十一年度婚字第三四四號離婚等事件全卷。
     理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告丙○○原係夫妻關係，嗣經本院於九十一年六月十一日判決准
    予離婚，並於九十一年七月十九日確定，兩造之婚姻關係因而消滅，惟原告於九
    十一年三月二日分娩產下一子即被告丁○○之事實，業據其提出戶籍謄本二件、
    出生證明書一份、本院九十一年度婚字第三四四號民事判決一件、民事判決確定
    證明書一件為證，並經本院依職權調取本院九十一年度婚字第三四四號離婚等事
    件全卷核閱無訛。又原告主張其於被告丙○○服刑期間即兩造分居期間，自八十
    九年間起，即與案外人黃啟文同居一處之事實，亦經證人即原告之姊李美華證述
    屬實（參見本院九十二年六月十八日言詞辯論筆錄）。綜上，原告主張其與被告
    丙○○於原告受胎懷有被告丁○○之期間並未同居之事實，堪信為真實。
三、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」；「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項及同法第一千零六十三條第
    一項、第二項分別定有明文。次按民事訴訟法第五百九十四條明定，關於認諾及
    訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用之。是被告雖就
    原告主張被告丁○○非自被告丙○○受胎所生之事實，因未到庭爭執而視同自認
    ，惟因否認子女之訴事關社會公益，係屬法院應依職權調查之事項，依據民事訴
    訟法之上開規定，被告此部分自認不生訴訟法上自認之效果，本院仍應依職權調
    查之。
四、本院依職權函請法務部調查局，就被告丁○○與黃啟文間之親子血緣關係進行鑑
    定，以確定被告丁○○之血緣關係，經法務部調查局以人類遺傳因子ＤＮＡ  Ｓ
    ＴＲ式型別鑑定法、累積親子關係指數ＣＰＩ值驗算法鑑定結果，其二人之各項
    ＤＮＡ型別之相對應型別均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為24,400以上，因此認黃
    啟文極可能（機率百分之九九‧九九以上）為被告丁○○之生父（依統計原理Ｃ
    ＰＩ值10,000表示百分之九九‧九九具有一親等血緣關係），此有法務部調查局
    九十二年四月三十日調科肆第00000000000號鑑定通知書一紙附卷可
    參。被告丁○○與案外人黃啟文既有百分之九九‧九九以上之機率具有一親等血
    緣關係，自堪認原告主張被告丁○○非其自被告丙○○受胎所生，而係自黃啟文
    受胎所生等情，要屬真實，堪以採信。
五、從而，被告丁○○既非原告自被告丙○○受胎所生，原告於被告丁○○出生之日
    起一年內提起本件訴訟，請求確認被告丁○○非原告自被告丙○○受胎所生之婚
    生子，於法洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
