【裁判字號】    92,家訴,29
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    宣告改用分別財產制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          居嘉.
右當事人間請求宣告改用分別財產制事件，本院判決如左：
    主  文
原告與被告間之夫妻財產改用分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，二人並未以契約訂立夫妻財產制
        ，原共同居住於台北縣板橋市○○街六巷二號一樓，詎被告喜新厭舊，在外
        結交女友，復於民國八十七年間，將原告及子女驅趕離家，並更換家中門鎖
        ，致原告及子女無法居住於該住所，而於台北縣板橋市○○街六巷二號五樓
        租屋居住，其後被告將上開住所供為工廠營商之用，仍拒與原告同住，而與
        其女友同住。
  （二）至九十一年初，被告經營之工廠因無訂單而結束營業，原告及子女乃於同年
        十一月十五日搬回原住所居住，但被告並未返家探望與同住，反而於九十一
        年間向本院訴請離婚，嗣經本院以九十一年度婚字第一０一三號判決駁回其
        訴確定，是兩造之婚姻已非原告以包容所可獨力挽回。
  （三）兩造於婚姻關係存續期間並未約定夫妻財產制，依法係以法定財產制為兩造
        夫妻之財產制，而兩造已分居多年，且係因可歸責於被告之事由，致難於維
        持共同生活，不同居已達六個月以上，為此請求宣告改用分別財產制。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿一件、本院九十一年度婚字第一０一三號
      民事判決一份、民事判決確定證明書一份為證，並聲請訊問證人即兩造之女張
      麗馨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一０一三號離婚事件全卷。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查：
（一）原告主張其與被告係夫妻，二人並未以契約訂立夫妻財產制之事實，業據其提
      出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女張麗馨於本院審理時證述屬實（參見本
      院九十二年六月十八日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於八十七年間，將原告及子女驅趕離家，並更換家中門鎖，致原
      告及子女無法居住於該住所，而於台北縣板橋市○○街六巷二號五樓租屋居住
      ，其後被告將上開住所供為工廠營商之用，仍拒與原告同住，至九十一年初，
      被告經營之工廠因無訂單而結束營業，原告及子女乃於同年十一月十五日搬回
      原住所居住，但被告並未返家探望與同住，反而於九十一年間向本院訴請離婚
      ，嗣經本院以九十一年度婚字第一０一三號判決駁回確定，迄今兩造已分居多
      年，且係因可歸責於被告之事由所致等情，業據原告提出本院九十一年度婚字
      第一０一三號民事判決一份、民事判決確定證明書一份為證，核與證人張麗馨
      證述情節相符（參見同上言詞辯論筆錄），且經本院依職權調取本院九十一年
      度婚字第一０一三號被告訴請離婚事件全卷核閱無訛。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人
      張麗馨為兩造之子女，其與被告為至親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被告之
      必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果
      ，自應認為真實。
三、按夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所訂之約定財產制中，選擇其一，為
    其夫妻財產制；夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財
    產制，為其夫妻財產制；又夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個月以上時，
    法院因夫妻一方之請求，得宣告改用分別財產制，民法第一千零四條、第一千零
    五條、第一千零十條第二項分別定有明文。本件被告於八十七年間，將原告及子
    女驅趕離家，並更換家中門鎖，致原告及子女無法居住於該住所，兩造因而分居
    迄今，且被告復於九十一年間訴請離婚，嗣經判決駁回確定，堪認兩造因可歸責
    於被告之原因，致有難以維持共同生活之情，且不同居已達六個以上。從而，原
    告據此訴請將其二人夫妻財產制宣告改用分別財產制，依法並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      七      月      二     日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      七      月      四     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
