【裁判字號】    92,交聲,849
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年四月二
十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所執勤員警於民國八十九
    年七月一日凌晨零時三十二分，在臺北縣板橋市○○○路○段九十二巷處，查獲
    異議人即受處分人乙○○騎乘車牌號碼ＫＶＢ－五九三號重型機器腳踏車有違反
    道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第五款「持輕型機器腳踏車駕駛執照，
    駕駛重型機器腳踏車」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以上開案發時間，
    其並未在場，收受通知單簽名亦非本人字跡，可能車籍資料遭人冒用云云置辯，
    求為撤銷原裁罰處分。
二、經查：
（一）本件臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所固於八十九年七月一日凌晨零時三
      十二分許，在上開地點，查獲一位駕駛騎乘車號ＫＶＢ－五九三號重型機器腳
      踏車，因無照駕駛為警舉發，此有臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所當場
      舉發之臺北縣政府北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理
      事件通知單乙紙在卷可稽。惟查，上揭通知單上之收受通知聯者簽章欄處「乙
      ○○」之簽名，與本院當庭諭異議人書寫本人姓名十遍之簽名，兩相對照比較
      ，其字形、字體及運筆方式明顯不同，一望而知係不同人所書寫，有上開北縣
      警交字第Ｃ00000000號通知單正本及本院九十二年五月二十九日訊問
      筆錄各乙件在卷可稽。
（二）次查，證人即臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所當時值勤員警甲○○於本
      院訊問時證稱：「是我舉發，沒有印象，告發件數太多，而且時間太久無法確
      認」、「（當時有無請他出示身份證件？）有，但是若完全沒有證件的情況，
      一般無照駕駛由無照駕駛人自已陳述，就舉發，再由監理站通知到案，罰錢，
      大部分都是違規人自已陳述年籍資料，我們就依他的陳述填載」等語（見本院
      九十二年五月二十九日訊問筆錄）。是則原舉發單位之執勤員警，亦無法當庭
      指認異議人即為案發當時之違規人，自不能僅憑該通知單即遽係異議人所為。
      而本件舉發當時既未將原違規人採取指紋或要求出示其他證件，以致嗣後無法
      再行查驗原違規人，自不得以此危險由異議人承擔。又證人即ＫＶＢ－五九三
      號重型機車車主張志騰到院結證稱：「（是否認識識乙○○？）不認識」、「
      （你的機車在八十九年七月一日有無借給乙○○騎乘？）我不知道，我忘記到
      底有無借給其他人」等語（見本院九十二年六月二十六日訊問筆錄）。依上揭
      事證，尚難認異議人即為違規人，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
      件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
