【裁判字號】    92,交簡,131
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一八三號），
被告於本院訊問時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於事實部分應補充記載：「甲○○肇事
    後，留在現場等候前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自
    承肇事並接受裁判」，及於證據部分應補充記載：「被告於本院訊問時之自白」
    ，暨於應適用之法條部分應補充記載：「被告於犯罪未發覺之前即向前來處理之
    警員自承肇事並接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕
    其刑」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七      月      二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
