【裁判字號】    92,交聲,923
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年四
月二十一日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四○─Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺北縣警察局新莊分局光華派出所執勤員警於民國（下同）九
    十一年十一月二十四日早上九時十分在臺北縣新莊市○○路六九九巷口處，查獲
    異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼三Ｄ－六三○號營業小客車有違反道路交
    通管理處罰條例第五十三條「闖紅燈（紅燈右轉）」之事實，遂以通知單逕行舉
    發。異議人以上開路口燈號不一致云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查，從本件異議人即受處分人甲○○，自行拍攝上開地點之時相燈號之照片以
    觀，該地點為一Ｔ型路口，由樹林往新莊方向之紅綠燈號誌有二個，從照片中可
    明顯地看到此二個紅綠燈轉換燈號之時間並不一致，是主管單位設置號誌之不當
    易造成用路人無所適從，自不得以此危險由異議人承擔。揆諸首開說明，異議人
    辯稱燈號不一致，其並未闖紅燈之詞，應為可信。依上揭事證，尚難認異議人有
    闖紅燈之事實，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
