【裁判字號】    92,聲,1182
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請違禁物單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二五號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告侯俊杰涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十一年度毒偵緝字第五六八、五六九、五七○號、九十一年度偵緝字第一三
    八九號不起訴處分確定在案。惟案內查扣之毒品安非他命（淨重二．○二公克）
    ，因屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之（聲請書漏載銷毀）。
二、經查：本件聲請人聲請宣告沒收銷燬扣案第二級毒品安非他命（重二．○二公克
    ），僅以該署九十保年度保管字第二四五七號贓證物品清單乙紙為據，惟遍查全
    卷，並無任何證據足資證明前揭扣案物經鑑驗確係第二級毒品安非他命，亦即無
    從認定係屬違禁物，是聲請人前揭聲請仍乏依據，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
