【裁判字號】    92,簡,1326
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三三三九號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣
案之制式９ｍｍ子彈參顆沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告甲○○前曾於民國（下同）八十四年間，因麻醉藥品安非
    他命案，經本院判處有期徒刑二年十月，緩刑五年確定，其後於八十七年間經本
    院裁定撤銷緩刑，而於八十八年十一月二十六日入監執行，於八十九年八月十五
    日縮短刑期假釋出監，於九十年九月二十一日假釋期滿執行完畢，其於有期徒刑
    執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑；又扣案之制式９ｍｍ子彈三顆係違禁物，應依法宣告沒收。及適用
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月     二     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      七    月     四     日
                                書記官   林志憲
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
