【裁判字號】    92,交聲,1007
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○○七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年五月三十日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○─Ｃ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款定有明
    文。再按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑
    事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法
    關於過失犯之處罰，以法律有明文規者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性
    為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內
    涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行
    為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第
    二七五號解釋文內即明。
二、原處分意旨略以：臺北縣警察局三峽分局交通分隊執勤員警於民國九十二年四月
    十日早上九時二十五分許，在臺北縣三峽鎮○○路○段二十五號處查獲本件異議
    人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＷＵ－○六四三號自用小客車，有違反道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第十款「報廢登記之汽車仍行駛」之事實，遂
    以通知單逕行舉發。異議人以其係欲自行駛往報廢場而非故意行駛云云置辯，求
    為撤銷原裁決處分。
三、本件異議人雖否認有故意為上開違規事實，然其違反道路交通管理處罰條例第十
    二條第一項第十款之事實已自承在卷，揆諸首開說明，行為人不能舉證證明自己
    無過失時，即應受處罰。是以異議人所辯，尚無足採信。是原處分機關以北監自
    裁字裁四○─Ｃ00000000號裁決書據以裁處罰鍰新臺幣六千元之裁量亦
    甚妥適。從而，依前開說明，原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
