【裁判字號】    91,易,327
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三二七號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年五月三十日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄關於「蘇美育  女三十七歲（民國○○○年○月○日生
）」應更正為「甲○○  女四十七歲（民國○○○年○月○日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄關於「蘇美育  女三十七歲（民國○○○年○
    月○日生）」，依被告身分證統一編號及戶籍地址所示人別，顯係「甲○○  女
    四十七歲（民國○○○年○月○日生）」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨。茲更正為「甲○○  女四十七歲（民國○○○年○月○日生）」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
