【裁判字號】    92,小,1
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度小字第一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  范光柱律師
    被      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用新台幣捌仟玖佰貳拾元由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）捌萬元及自民國八十九年四月十五日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。
  (二)請准提供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)消費借貸之主張；
    被告於八十八年九月一日向原告借款七十八萬元，由原告自彰化銀行匯入被告之
    世華銀行新店分行帳戶，有匯款回條聯可證。屢經催討、拒不返還，原告對此未
    定期限之借貸，於九十年十二月六日以新竹英明街郵局第一八四二號存證信函催
    告被告於收信一個月清償，經被告於翌日之九十年十二月七日收受有附呈存證信
    函及回執可證，惟被告仍置之不理。
  (二)不當得利之主張；
    被告自承伊為新店當舖獨資經營人，此有被告以「乙○○○○○○○○」應訴，
    又於其答辯狀自承「本件世華聯合商業銀行新店分行第000－000－000
    00號帳戶」「係答辯人名義．．」且被告與其所舉證人即其子邱億明均承認原
    告確有於上開時間假上開戶頭匯入系爭七十八萬元於新店當舖（但係邱億明所借
    ）之事實，如否認兩造間之系爭款為消費借貸關係時，被告收受系爭款之利益為
    無法律上之原因，並致原告受此損害，依民法第一百七十九條上段之規定，被告
    應返還系爭款不當得利。
  (三)對於被告之答辯，駁斥如左；
    1.被告及其子邱億明均稱：「新店當舖係登記為邱徐秋蓉、邱億明係新店當舖經
      營人。原告確曾於八十八年九月一日匯入系爭款七十八萬元於世華銀行新店分
      行之新店當舖邱徐秋蓉戶內，惟主張該銀行帳戶係『新店當舖邱徐秋蓉』借與
      邱億明使用多年『此不過是借錢給訴外人邱億明，為方便起見，藉用答辯人之
      帳戶，以利轉提領，方便原告與邱億明間之借貸而已』云云。
    2.商業登記法第二條規定：「本法所稱商業，謂以營利為目的、以獨資或合夥方
      式經營之事業」。同法第九條第一項規定：「本法所稱商業負責人，在獨資組
      織者為出資人或其法定代理人，合夥組織者為執行業務之合夥人」民法第五百
      五十三條第一項規定：「稱經理人者、謂由商號之授權、為其管理事務及簽名
      之人」。
    3.被告係新店當舖之商業主人：
      當舖為銀錢業者之一，以借貸週轉為其業務。邱億明係新店當舖經營之人，經
      其到庭供證在卷，即係民法第五百五十三條第一項所定之經理人，為替其母即
      「乙○○○○○○○○」管理事務及簽名之人。（經理人依民法第五百五十三
      條第三項不限於一人）。系爭七十八萬元借款匯入「乙○○○○○○○○」，
      其借款人自係被告，而非新店當舖「管理事務及簽名之人」之邱億明。如被告
      否認、有消費借貸關係存在時，其收受原告系爭七十八萬為無法律上之原因、
      應返還其不當得利。
  (四)被告主張將其世華新店分行帳戶交其子邱億明持有使用伊未再使用一節，空言主
    張。且邱億明既係新店當舖經營人，被告當然交付其帳戶予邱億明持有使用，自
    係被告業務上之當然現象，謂伊「未再使用」云云；矛盾不實，空言無據。
  (五)系爭款七十八萬元與另案原告與鄧玉文共同被積欠之三百五十萬元無關，被告空
    言主張。
  (六)被告主張系爭款七十八萬元，據邱億明告知已清償云云；但邱億明係其子，母子
    關係、其言不足採。邱億明到庭亦未如此陳述。且舉三次匯款共七十八萬二千五
    百元指即係已清償，但數目不符，且指零數「二千五百元為第一個月之部分利息
    」如此牽強湊合，可見其不實不盡。若如被告之主張，其僅支付「第一個月之部
    分利息」時，依民法第三百二十三條「清償人所提出之給付，應先抵充費用、次
    充利息、次充原本」之規定、而邱億明稱利息為三分、六分之情況下，謂系爭款
    七十八萬元已清償之說不攻自破。
三、證據：提出匯款回條聯、調解不成立證明書、存證信函、回執影本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利之判決，答辯人願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：
  (一)按民事訴訟法第二百七十七條「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任。」及民法第四百七十四條第一項「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金
    錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。」本件世華聯合商業銀行新店分行第000－000－00000帳戶
    雖係被告名義，但數年來已交付予被告之子邱億明持有使用，被告未再使用，且
    被告與原告素昧平生，何來成立借貸契約（意思表示之合致）？
  (二)再原告另案向  鈞院所提九十一年度板簡調字第二五三號償還票款利得案件，原
    告及其夫鄧玉文訴請訴外人邱億明清償票款三百五十萬元，依原告之主張，顯然
    涵蓋對被告主張之七十八萬元債務在內，並在該聲請狀內，亦敘明係訴外人邱億
    明向原告借款，并簽發付款人世華聯合商業銀行支票，言明該借款證據俱在。被
    告與原告丙○○根本不認識，何有可能借貸，此不過是借錢給訴外人邱億明，為
    方便起見，藉用被告之帳戶，以利轉提領，方便原告與邱億明間之借貸而已。且
    據訴外人邱億明向被告稱陳，其向原告借款三百五十萬元，但連本帶利已清償五
    百多萬元，債務早已了結。
  (三)至原告所述本件之七十八萬元，係原告自己之款，與九十一年板簡調字第二五三
    號原告與其夫鄧玉文及邱億明票款無關乙節。經查：原告與其夫鄧玉文於九十年
    二月二十日委請通律法律事務所楊永成律師以通律Ａ字第Ｄ七六三俞號通知邱億
    明、吳智薇及被告稱以「緣本人與邱億明（以下簡稱邱君）素有交誼，．．．，
    遂由邱君出面，向本人借款，本人遂陸續匯款至新店當舖帳戶及邱君帳戶，為擔
    保借款之清償，邱君並開立支票做為清償債務之擔保，未料本人屆期提示支票，
    竟遭退票，．．．。另邱徐秋蓉、吳智薇分別為新店當舖之負責人與管理人，依
    法與新店當舖同負法律上相同責任，因此一併發函告知。」顯見原告只與邱億明
    熟識，與被告不熟，根本沒有借貸關係。及據訴外人邱億明告知其已於八十八年
    十二月一日以世華聯合商業銀行匯出八萬二千五百元、八十九年三月十五日以華
    南商業銀行樹林分行匯出三十萬元及八十九年四月十五日以台北國際商業銀行匯
    出四十萬元交付原告丙○○（共七十八萬二千五百元，其中二千五百元為第一個
    月之部分利息）。
  (四)按「依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係消
    滅。」民法第三百零九條第一段定有明文，本件債之關係既已消滅。
  (五)被告邱徐秋蓉係榮盛交通有限公司負責人、海豐交通有限公司負責人，被告之夫
    甲○○為佳承交通有限公司負責人、海峰交通有限公司負責人，有經濟部核發公
    司執照及台北縣政府營利事業登記證可憑。二人各忙於事業，爰有可能會出現於
    新店當舖？且既無交情及素昧平生何有可能向原告說「你有無私房錢，拿來借給
    當舖？」原告之謊言誠不攻自破，再係原告於事後陪同其翁（亦其夫鄧玉文之父
    ）前來被告家中要找邱億明，奈竟刻意說成其夫鄧玉文與被告之子邱億明熟識，
    其常來被告家中，此種誣賴之詞，與事實見背，實不值有識者一駁。
  (六)依原告九十二年六月二日辯論意旨狀事實及理由：「．．．原告曾陳述表見代理
    部分，茲不主張之。被告主張將其世華新店分行帳戶交其子邱億明持有使用，伊
    未再使用一節，空言主張。且邱億明既係新店當舖經營人，被告當然交付其帳戶
    予邱億明持有使用，自係被告業務上之當然現象。」乙節，亦即徵顯係邱億明向
    原告所借，被告確未介入，而自明。詎又主張係被告向伊開口有無私房錢，借予
    當舖，殊係謊言及前後矛盾甚明。
  (七)被告之子邱億明會以自己之支票開給原告（被告未背書）及事後會以自己之名義
    匯錢還給原告及其夫鄧玉文，顯係其自己借貸。而與被告無關甚明，且其亦係向
    原告及其夫二人所借，才聽任邱億明取走，其當取得借貸之債權，與局外人之被
    告尚何干係。
  (八)再參照民法上典權之定義「稱典權者，謂支付典價，占有他人之不動產」新店當
    舖為典當業，祇占有他人之動產，其營業項目登記為「當舖業」，其內容當係如
    此，不包括當舖之吸金。原告竟主張邱億明向原告借款亦有在營業項目之範疇內
    ，并謂邱億明為新店當舖之經理人，顯係曲解法理。
  (九)再依訴外人邱億明所返還之匯款單據三紙，其中八萬二千五百元係邱億明於八十
    八年十二月一日匯至原告之夫鄧玉文之戶頭，其餘於八十九年三月十五日匯三十
    萬元及八十九年四月十五日匯四十萬元給原告收受，被告己連同第一個月之部分
    利息清償，了無疑義。退一步言，如原告不承認其夫所收受之一紙八萬二千五百
    元者，則其自己二次匯款新台幣七十萬元究係如何性質，亦未據說明。且原告前
    委託通律法律事務所楊永誠律師函係代表原告丙○○及鄧玉夫共同請求及鈞院九
    十一年板簡調字第二五三號償還票款利得案，亦係原告丙○○與鄧玉文共同請求
    ，既已清償，何有自利息起計之問題，原告之訴殊顯無理。
三、證據：提出民事聲請狀、還錢計算表各一紙、匯款回條聯十紙、支付命令及聲請
    狀各一份、律師函一份、匯款單三紙營利事業登記證四件等影本為證，並聲請訊
    問證人邱億明。
    理    由
甲、程序方面：
    原告於訴狀送達後，未將原訴變更或追加他訴，而減縮應受判決事項之聲明者（
    將原請求給付七十八萬元減縮為八萬元），合於民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、雙方不爭執的事實：
  (一)原告於八十八年九月一日將七十八萬元匯入被告之世華銀行新店分行帳戶。
  (二)邱億明於八十八年十二月一日，匯款八萬二千五百元至原告之夫鄧玉文之銀行帳
    戶，另分別於八十九年三月十五日匯三十萬元及八十九年四月十五日匯四十萬元
    至原告銀行帳戶。
  (三)新店當鋪於八十七、八年間設立，由邱億明夫妻實際負責經營。
二、本件爭點：
  (一)雙方有無借貸關係存在？
  (二)被告是否成立不當得利，而應返還原告？
三、就雙方有無借貸關係存在而言：
  (一)所謂消費借貸，指當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條
    前段分別定有明文。再者，消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而
    生效力（參見八十九年五月五日民法債編修正施行前之民法第四百七十五條）。
    本件原告主張被告於七十六年七月二十日向其借用三十萬五千元之事實，既為被
    告所否認，依舉證責任分配之原則，自應由原告就主張有借貸合意及已交付借款
    之事實，負舉證責任。
  (二)原告於八十八年九月一日將七十八萬元匯入被告之世華銀行新店分行帳戶一事，
    為雙方所不爭執。但被告辯稱該世華銀行新店分行第000－000－0000
    0帳戶雖係被告名義，但數年來已交付予被告之子邱億明持有使用，被告未再使
    用，且被告與原告素昧平生，並無任何借貸合意等語。而原告除其單方面陳述外
    ，並未再提出其他證據足以證明雙方確有該借貸合意，故本件尚無法認定雙方有
    借貸關係存在。
  (三)何況，原告與其夫鄧玉文於九十年二月二十日委請律師發函通知邱億明、吳智薇
    及被告稱：「緣本人與邱億明（以下簡稱邱君）素有交誼，民國八十八年間，新
    店當鋪因需現金週轉，遂由邱君出面，向本人借款，本人遂陸續匯款至新店當舖
    帳戶及邱君帳戶，為擔保借款之清償，邱君並開立支票做為清償債務之擔保，未
    料本人屆期提示支票，竟遭退票，．．．。另邱徐秋蓉、吳智薇分別為新店當舖
    之負責人與管理人，依法與新店當舖同負法律上相同責任，因此一併發函告知。
    」由此內容可知，原告夫妻二人只與邱億明熟識，且當時是由邱億明向原告夫妻
    二人借貸，顯然借貸合意應存在於原告與邱億明之間。
四、就被告是否成立不當得利，而應返還原告而言：
  (一)按民法第一百七十九條規定之不得利，係無法律上之原因，而一方受利益，致他
    方受損害，為成立要件。
  (二)查新店當鋪於八十七、八年間設立，由邱億明夫妻實際負責經營，為雙方所不爭
    執。據證人邱億明於九十二年五月二十一日到庭證稱：
    1.「我認識他們夫妻很久了，我和鄧玉文是從小一起長大，鄧玉文以前作股票，
      原告是另一家公司會計，我從八十六、七年間開始經營新店當舖，我是和我太
      太一起經營，我爸開交通公司，媽媽是家管，新店當舖一開始就是我在經營，
      我向其他人花了一百八十萬元買了當舖牌照，因為當舖要二個人，一個出資，
      一個經營，登記時需要這些資料，所以我才把當舖登記為我媽媽名字，我太太
      登記成為經營者，．．，我父母對於我經營當舖的事情都不過問，鄧玉文經常
      來我的當舖，他們夫妻等於是我的金主，我利息都算六分或者三分不一定，鄧
      玉文他們夫妻從我開店半年左右開始提供資金給我，一直到九十年當舖結束為
      止。」
    2.「我跟鄧玉文就像兄弟般的好朋友，從當舖開始營業，到九十年借款給景文技
      術學院被倒帳為止，兩人交情一直很好，被倒帳之後，鄧玉文才開始對我訴訟
      ，鄧玉文認為他們損失都要我負責，帳面上原告夫妻認為有拿三百五十萬元借
      我，但我前後匯款給他們夫妻的錢就有五百多萬元，還有其他一些沒有單據的
      匯款。」
    3.「我經營當舖共使用三個帳戶，一個新店帳戶，另外二個都是我個人名字，鄧
      玉文他們夫妻的錢都是匯入這三個帳戶裡面，新店當舖存摺、印章都在我這邊
      ，我媽媽沒有使用過新店當舖的帳戶，這筆七十八萬元也是他們夫妻匯給我的
      錢，鄧玉文如果有錢就直接匯給我，如果他錢不夠，就會請他太太匯款給我，
      他們夫妻的錢是一起算的，他們夫妻有時會一起來當舖對帳，並沒有區分哪筆
      是誰的錢，我認為這筆七十八萬元早就已經還了。」
    4.「（提示匯款人均為邱億明、八十八年十二月一日匯款八萬二千五百元至原告
      之夫鄧玉文之銀行帳戶，另於八十九年三月十五日匯三十萬元及八十九年四月
      十五日匯四十萬元至原告銀行帳戶之三張匯款單，有何意見？）這都是我匯給
      鄧玉文夫妻的，就是還七十八萬元借款。」
  (三)而原告於本院九十二年六月二日審理時也陳稱：「我先生與邱億明是朋友，我與
    我先生常常去被告家裡，．．新店當舖大概八十七、八年間設立的，當時由邱億
    明夫妻一起經營的，新店當舖我偶而去那裡，我先生應該比較常去那裡，．．我
    問過我先生他說新店當舖實際經營者是邱億明夫妻二人，我先生曾經借錢給邱億
    明去週轉資金，我先生借給邱億明的錢前前後後有三百多萬元，．．我名字的匯
    款單是我私人名義借給當舖的，．．，這一年（八十九年）當中我慢慢跟邱億明
    說要拿回我的本金，邱億明說好啊，但是沒有消息」等語。
  (四)由前述證詞對照可知，邱億明實際經營新店當鋪，並保管新店當鋪名義之印章、
    存摺，曾先後向原告夫妻二人多筆借款，而本件七十八萬元借款，當初既由邱億
    明出面借貸，並由原告將款項匯款至新店當鋪帳戶，由邱億明使用，之後原告也
    是向邱億明催討借款，並由邱億明先後匯款三筆共七十八萬元予原告夫妻二人，
    顯然該筆七十八萬元借款實際使用受有利益之人應為邱億明，並非被告本人。
  (五)從而，縱使原告因支付匯款而受有損害，但並未因此致被告受有利益，被告即無
    成立不當得利可言。
五、綜上所述，雙方既無借貸關係存在，且被告亦無不當得利情形，故原告依據借貸
    關係及不當得利提起本件訴訟，顯無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其
    假執行的宣告已無依據，應併予駁回。
六、本件事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，於本判決結果並無影響，不再一一論
    述。
七、本件裁判費為八千五百八十元，送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費用為八
    千九百二十元。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內以違背法令為理由向本院提出上訴狀（上訴理由
依法應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違
背法令之具體事實。）如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內
補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
