【裁判字號】    92,訴緝,67
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾貳年柒月拾壹日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年四月十一日執
行羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
