【裁判字號】    92,易,1661
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七三○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八
    十九年二月間，冒用負責人為屠新民（另為不起訴處分）之全振營造股份有限公
    司（下稱：全振營造公司）之名義，與甲○○○工程有限公司（下稱：甲○○○
    公司）簽訂高雄都會區○○道路新建工程機具租賃契約書，致甲○○○公司因此
    陷於錯誤，將機械出租予被告使用，而被告又於八十九年五月十八日，再次以全
    振營造公司之名義，與甲○○○公司簽立有關結算機械租金之協議書，並交付發
    票人為丙○○、受款人為甲○○○公司、面額為新台幣（下同）一百二十二萬八
    千二百六十三元、發票日為八十九年五月二十日，並由全振營造公司背書之支票
    乙紙，以供清償，詎該紙支票屆期提示竟不獲兌現，嗣甲○○○公司向被告及全
    振營造公司請求給付票款，經全振營造公司否認有簽訂機具租賃契約書乙事，始
    悉上情，因認被告所為，係涉犯刑法第二百十七條偽造署押罪嫌及第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。次按刑事訴訟法第三百二十三條第一項所稱之同一案件者
    ，係指同一被告，被訴之犯罪事實係屬同一者而言，其為裁判上一罪或實質上一
    罪之連續犯、牽連犯、結合犯，均係同一案件。則查，本件被告前於九十一年四
    月三十日業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以其『係成偉工程有限公司負責人
    ，於八十九年一月間承包高雄都會區○○道路新建工程，因無資力購買吊車、搖
    管器及動力箱等機具供施作工程之用，乃向甲○○○公司租用吊車一台、搖管器
    及動力箱合計一組放置高雄市○○路工程現場施作，嗣盛發工程有限公司（下稱
    ：盛發公司）向甲○○○公司購得丙○○租用之上開機具，盛發公司本擬將上開
    機具搬離施工現場，詎丙○○明知其財務狀況不佳，負債累累，已無支付租用上
    開機具租金之能力，竟意圖為自己不法之利益，於八十九年五月一日，在上開施
    工現場向盛發公司負責人蔣薩義表示願繼續承租上開機具，且保證將以領得之工
    程款支付租金，致蔣薩義陷於錯誤，誤以為丙○○有支付租金之能力，乃將上開
    機具留在現場租予丙○○繼續施工，約定租期自八十九年五月一日至同年六月三
    十日止，每月租金八十四萬元，丙○○並簽發到期日為八十九年七月三十一日之
    同額支票以擔保付款，詎其於租用上開機具一個半月後，因施工進度遲緩遭上游
    廠商解約，而上開支票到期經盛發公司提示不獲兌現，且其於領得一千四百萬元
    工程款後亦未依約支付租金予盛發公司，經蔣薩義催討，被告始又開立面額共一
    百二十六萬元之本票三張予蔣薩義，然屆期欲向丙○○提示時，丙○○已避不見
    面，盛發公司始知受騙』之行為，而認其涉犯詐欺得利罪嫌，乃於九十一年五月
    十日向臺灣高雄地方法院提起公訴，而分由該院以九十一年度易字第一五四六號
    案件審理，現該案仍在審理中，此有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度偵
    字第一八三三八號起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表上載該案之繫屬日
    期等件附卷可稽。則查，雖上述案件之檢察官認被告前開所犯係刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪，惟其情節與本件檢察官起訴其犯同條第一項詐欺取財
    罪之犯行，均屬租用機具未付租金乙節完全相同，是僅二者檢察官起訴之法條有
    異，然此係適用法條之問題，從而本件公訴人起訴被告如上述所載之詐欺取財犯
    行，與前開臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴被告所涉之詐欺得利犯行，二者
    核有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，是公訴人復於九十二年五月二十日
    向本院對被告提起本件公訴，本院繫屬日期在後，有臺灣板橋地方法院檢察署九
    十二年五月二十日乙○森宇九一偵字第二一七三○號函其上之本院收狀戳上載日
    期可按，揆諸前揭法條說明，本院就公訴人對被告提起公訴之本件犯行，依刑事
    訴訟法第八條前段規定，自不得為審判，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十二      年      七    月    二  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華        民        國      九十二      年      七    月    三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
