【裁判字號】    92,交簡,492
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分應補充記載：「甲○○曾犯常
    業賭博罪經本院以八十七年度易字第三七七五號判決處有期徒刑四月確定，於八
    十七年十一月十三日易科罰金執行完畢；又曾犯公共危險罪（酒後駕車）經臺灣
    臺北地方法院以八十九年度北交簡字第五四四號判決處拘役三十日確定」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
