【裁判字號】    92,易,1961
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○與其係夫妻關係，於民國（下同）九十一年
    十一月二十五日晚上十一時三十分許，在其等位於臺北縣土城市○○路二十巷二
    一號五樓住處，被告基於傷害之犯意，出手對其毆打，致使其受有右下肢瘀傷、
    右足背瘀傷之傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤
    回其傷害告訴，此有撤回告訴狀一份在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中          華      民      國      九十二      年      七    月  二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃 頌 棻
中          華      民      國      九十二      年      七    月  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
