【裁判字號】    92,易,1929
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○、甲○○分別告訴稱其等二人原係舊識，於民國九十二
    年三月五日上午十時三十分，在臺北縣林口鄉瑞平村五二之七號，雙方因細故發
    生爭執而各基於傷害犯意互毆，致乙○受有左側耳後與右側前臂擦傷，左側大腿
    鈍傷；亦致甲○○下唇撕裂傷、前胸部擦傷、左頸部、右胸部、右手背、左手前
    臂瘀傷等傷害之案件，起訴書認被告乙○、甲○○均係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○、甲○○於九十二年六月三十日分別具狀撤回其等之傷害告訴，此有撤回告
    訴狀二份在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        九十二    年      七    月    二日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國        九十二    年      七    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
