【裁判字號】    92,補,243
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四三號
    原      告  臺灣臺東地方法院檢察署
    法定代理人  郭文東
    訴訟代理人  蘇雅琪
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾貳萬捌仟伍佰捌拾柒元，應繳裁判費新
    台幣壹萬仟伍佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新臺幣壹萬仟肆佰陸拾玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾玖元）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
