【裁判字號】    92,聲,531
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六０號，偵查案號：九十一年度毒偵
字第八二八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳柒公克、包裝重零點肆零公克）、第二級
毒品安非他命拾伍包（合計淨重拾伍點玖陸公克、驗後餘重拾伍點柒肆公克），均沒
收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局於民國九十一年五月二十二日查獲被告甲○○
    、陳智宏持有第一級毒品海洛因淨重一點二七公克、第二級毒品安非他命淨重一
    五點九六公克，因被告甲○○、陳智宏均否認持有，且亦無法認定屬於何人所持
    有，而上開扣案之毒品為違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量一點八公克（保管
    字號：九十一年度白保管字第一八二號，扣押物品清單見九十一年毒偵字第八二
    八號偵查卷第四十五頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重一點二七
    公克（包裝重０點四０公克），有法務部調查局九十一年七月十六日調科壹字第
    一００００一三六九號鑑定通知書附於同上偵卷第四十八頁；另扣案之安非他命
    十九點九公克（保管字號：九十一年度安保管字第二七六號，扣押物品清單見同
    上偵卷第四十三、四十四頁），經送內政部警政署刑事警察局鑑定均檢出甲基安
    非他命成分，惟淨重十五點九六公克，取０點二二公克供鑑驗，總餘十五點七四
    公克，有內政部警政署刑事警察局九十一年六月十二日刑鑑字第０九一０一三八
    七一九號鑑驗通知書附於同上偵卷第四十六頁等物，均分屬毒品危害防制條例管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二    年      七      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
