【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  聯邦商業銀行股份有限公司
                              .
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    。又原告之訴，有起訴不合程式不備其他要件者，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年五月二十
    日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額
    補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一點一元），該項裁定已於九十二年五月二
    十九日合法送達原告，有送達證書附卷可憑。而原告逾期迄未補正，亦有本院民
    事科查詢簡答表二紙在卷可考，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
