【裁判字號】    92,竹勞簡,12
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定          九十二年竹勞簡字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  今一萬寧窗股份有限公司
    法定代理人  陳玉琅
    訴訟代理人  李權仁
右當事人間給付資遣費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司設立地係在台北市，有公司基本資料查詢單一份在卷可稽，依民事
    訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
