【裁判字號】    92,簡,243
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二
一八號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第六三五號）
，移由本院改依通常程序審理（九十二年度易字第四二○號），本院經訊問被告後，
認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充更正如左：
  (一)犯罪事實部分：聲請簡易判決處刑書所載「拾獲甲○○所遺失之機車車牌號碼Ｅ
    ＤＲ－七七六號車牌一面」，應更正為「拾獲甲○○所有因遭不詳姓名之人竊取
    而脫離其持有之車號ＥＤＲ－七七六號機車號牌一面」。
  (二)證據部分：訊據被告乙○○於本院調查時對於前揭犯罪事實自白不諱，並分別經
    證人甲○○、許明輝、廖凱斌、彭釋虢證述在卷，復有臺北縣警察局蘆洲分局贓
    物認領保管單、臺北縣政府警察局車牌遺失證明單、車輛車牌失竊作業－查獲車
    牌認可資料各一份在卷可稽，足見被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為罰金四千元。本院審酌被告
    素行良好，尚無前科，因一時失慮而觸犯本案犯行，並考量其智識程度、生活狀
    況、犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，暨犯罪後坦承犯行、知所悔改等一
    切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    按，其因一時短於思慮、偶罹刑典，事後已坦承犯行，頗具悔意，是被告經此罪
    刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，而聲請人亦請求對於被告酌予宣告
    緩刑，故本院認為對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用
    啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
    上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
被告不得上訴。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
