【裁判字號】    92,簡,238
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一○六
號），經本院訊問被告後（九十二年度訴字第三九六號），認為宜以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑壹年拾月
，褫奪公權貳年，緩刑參年。犯罪所得財物新台幣貳萬柒仟元應予追繳發還被害人台
北市內湖區區公所；如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告甲○於本院調查
    時之自白。
二、查被告所犯情節輕微，且其所得財物僅新台幣二萬七千元，應依貪污治罪條例第
    十二條第一項減輕其刑。復查被告學歷僅為國小畢業，智識程度不高，因一時思
    慮不周，致觸犯重典，犯後深知悔悟，衡其犯罪之情狀，尚非不可憫恕，因認情
    輕法重，爰再依刑法第五十九條規定遞減輕其刑。
三、被告於本院調查時，表示願意接受緩刑之宣告，公訴人亦依被告之表示向法院請
    求為緩刑之宣告。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，其經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新
    。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人與被告對於本件均
    不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、貪污治罪條例第五條第一項第二款
    、第十條第一項、第二項、第十二條第一項、第十七條、第十九條、刑法第二百
    十六條、第二百十三條、第五十五條、第五十九條、第三十七條第二項、第七十
    四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
貪污治罪條例第五條第一項第二款：
  有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
  二、利用職務上之機會，詐取財物者。
貪污治罪條例第十條第一項、第二項：
  犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被
  害人。
  前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
貪污治罪條例第十二條第一項：
  犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在新台幣五
  萬元以下者，減輕其刑。
貪污治罪條例第十七條：
  犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
貪污治罪條例第十九條：
  本條例未規定者，適用其他法律之規定。
中華民國刑法第二百十六條
  (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十三條
 (公文書不實登載罪)
  公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
  人者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
