【裁判字號】    92,交簡,113
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度交易字第六八號），經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第七○九號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充更
    正如左：
  (一)犯罪事實部分：起訴書之犯罪事實欄記載被告經警測得酒精呼氣濃度達每公升「
    一．一八」毫克，應更正為每公升「○．六八」毫克。
  (二)證據部分：訊據被告甲○○於本院調查時已對起訴書所載之犯罪事實自白不諱，
    並有起訴書所列舉之各項證據在卷足稽，足見被告自白核與事實相符，堪予採信
    。又按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫
    克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，思考與
    個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑
    不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每
    公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
    到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制等情，業據
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內
    字第二六八六八號函示明確。查被告甲○○經員警檢測其呼氣酒精濃度結果，竟
    高達每公升○．六八毫克，依照前開說明，應認已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為處罰金一萬五千元。爰審酌
    被告素行良好，尚無前科，因一時短於思慮而觸犯本件犯行，並考量被告之智識
    程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，及其犯罪後坦承犯行
    ，頗有悔意等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
