【裁判字號】    92,訴,710
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                          送達.
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾肆萬捌仟壹佰陸拾壹元及自民國九十一年十月十
五日起至清償日止，按年息百分之六．六七五計算之利息，暨自民國九十一年十一月
十五日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七月七
      日，向原告借款新台幣（下同）二百萬元。約定：
      (1)借款期間：自民國八十八年七月七日起至一○八年七月七日止。
      (2)借款利息：按原告基本放款利率8.2%加（減）碼1.4碼計算，借款利率計為
        7.85%，嗣後原告基本放款利率調整時，同意自調整日起改原告當時牌告之
        基本放款利率加原約定加（減）碼數機動調整之。
      (3)借款還本付息方法：以一個月為一期，分二百四十期，按期平均攤還本息。
      (4)借款不論本金或利息，如有一部分遲延，願自遲延之日起，逾期六個月以內
        者，另按上開利率加付百分之十，超過六個月以上者，就超過部分，另按上
        開利率加付百分之二十之違約金。借款到期或視為全部到期者，並願自到期
        日起，同上開方式加付違約金。任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全
        部到期。
    (二)詎被告乙○○自九十一年一月十四日起即未依約攤還本息，尚欠本金一百八十
      四萬八千一百六十一元未償，依約本件應視為全部到期。爰依消費借貸及保証
      之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款客戶往來明細、借據、戶籍謄本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均住於住台北縣三重市○○○路一四五巷一弄八號五樓，原非屬本院轄
    區管轄之範圍，但兩造於授信約定書第十四條約定「如因本契約而涉訟時，借款
    人及連帶保証人均自願受貴行所在地之法院（即士林地方法院）審理之」，依民
    事訴訟法第二十四條規定，本院因此成為有管轄權之法院，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細為證，核屬相符，且
    被告經合法通知並未到場爭執，且未提出書狀作任何聲明或陳述，是原告之主張
    ，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百八十四萬八千一
    百六十一元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
