【裁判字號】    92,重訴,58
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                          兼.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                丙○○      住.
                辛○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○區○○街三十號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰零柒萬捌仟壹佰貳拾陸元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決命被告丁○○、己○○、丙○○連帶給付部分，於原告以新台幣貳佰參拾陸萬
元供擔保後，得假執行。
本判決命被告辛○○連帶給付部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告丁○○分別於民國八十八年十月十九日、九十年六月五日，邀同其妻庚○○
    ○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元、三百六十萬元二筆
    借款，約定利息前者按原告銀行基本放款利率加碼年利率百分之○．六二五計算
    （借款日之利率為百分之八．四五），後者按原告銀行基本放款利率加碼年利率
    百分之○．四計算（借款日之利率為百分之八．二○五）計算，並均隨原告銀行
    基本放款利率調整而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為民國一百零八年
    十月十九日、一百一十年六月五日，還款方式：前者為自借款日起，前六十個月
    於每月十九日按月付息，自第六十一個月起，再依年金法，按月平均攤付本息，
    後者為自借款日起，依年金法，於每月五日按月平均攤付本息，且均約定如未依
    約清償即視為全部到期，嗣丁○○分別自九十年九月十八日、九十年九月四日起
    未依約繳款，依約已視為全部到期，核計二筆借款，僅前述三百六十萬借款部分
    受償二萬一千八百七十四元，而二筆借款之利率其後已分別調整為百分之七．九
    三五、百分之七．七一。
(二)、庚○○○於九十年七月十二日死亡，對原告所負之連帶保証債務由被告等繼承，
    被告等應負連帶之責。原告屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表及戶籍謄
    本等為證。
乙、被告方面：
(一)、被告辛○○部分：
一、聲明：對原告之請求認諾。
二、陳述：願意給付。
(二)、其餘被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調庚○○○繼承人之申報遺產稅資料。
    理    由
一、本件被告丁○○、己○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據被告辛○○自認，並有原告所提之消費者貸款契約書
    、貸款本息攤還表、基本放款利率明細表及戶籍謄本等為證，復經本院依職權函
    調庚○○○繼承人申報遺產稅資料可參，而其餘被告已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認，自堪信原告
    之主張為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款七百
    零七萬八千一百二十六元利息，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就被告丁○○、己○○、丙○○部分，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。至被告辛○○部分，其係認諾原告之
    請求，依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第一
    款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
