【裁判字號】    92,聲,707
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○七號
    聲  請  人    太霖貿易有限公司
    法定代理人    吳天敏
                          送達代收人：張旭業律師
    相  對  人    飛訊圖書股份有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  甲○○  住臺.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十二年六月十二日寄發土城青雲郵局第二四九號存證信
    函催告相對人行使權利，因相對人二人遷移新址不明，以致原件均遭退回，為此
    聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函、退件信封、戶籍謄本各一件為證。經
    核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
