【裁判字號】    92,聲,2385
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金
（九十二年度執字第二三八九號、九十二年度執聲沒字第二一七號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書及臺灣屏東地方法院檢察
    署屏九十二年五月三十日檢輝肅九二執助二六七字第一一六八七號函等件附卷可
    稽，聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
