【裁判字號】    92,聲,2359
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右具保人因受刑人竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二一
一號、九十二年度執字第四一一五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，
    茲因被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。是沒入具保人繳納之保證金，應以受刑人尚在逃匿中為其要件；如受刑人已
    經緝獲而在監或在所執行中，即與逃匿之要件不合，法院自不得再予裁定沒入保
    證金。經查，本件受刑人業於民國九十二年六月二十五日緝獲後，經檢察官發交
    臺灣臺中監獄執行，有法務部被告在監、在押查詢資料一件在卷可稽，受刑人顯
    非尚在逃匿中，即與前揭法院得裁定沒入保證金之要件不符，是聲請人聲請沒入
    保證金，難謂為有理由，自應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
