【裁判字號】    92,聲,2396
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右具保人因受刑人贓物案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二一
三號、九十二年度執字第七０六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣仟元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因贓物案件，經本院指定保證金新台幣三
    千元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿未到案執行，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，有本院
    刑事被告現金保證書、保證金收據及臺灣臺中地方法院檢察署送達證書、拘票及
    拘提報告書、戶役政連結系統查詢資料、臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年四月
    二十二日苗檢惠戊九二執助九九字第五三七三號函等附卷可稽，聲請人聲請沒入
    保證金核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
