【裁判字號】    92,聲,2363
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一六號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重一．四公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第五四二號予以簽結，惟扣案被告持有
    之安非他命二包（毛重一．四公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    貳包（毛重一．四公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七     月       二      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      七     月       三日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
