【裁判字號】    92,訴,1377
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月七日以九十年度毒偵字第四三四六
    號為不起訴處分確定。復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年八
    月初某日起至九十二年四月五日止，連續在臺中縣新社鄉○○村○○街○段十一
    巷十九號住處內，以針筒注射之方式，施用海洛因多次。期間經警於九十一年八
    月十二日在臺中縣警察局東勢分局內對其採尿送驗，復於九十二年四月六日緝獲
    後送臺灣臺中看守所附設勒戒處所採尿送驗而查悉上情。嗣經本院以九十一年度
    毒聲字第三○五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用毒品事實業據被告甲○○自白不諱，且其經警及臺灣臺中看守所附設勒
    戒處所採集其尿液送檢驗結果，各呈嗎啡及鴉片類藥物陽性反應，有中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告二紙在卷可稽，是核被告自白屬實。再被
    告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十年九月七日以九十年度毒偵字第四三四六號為不起
    訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，此次係五年內再犯施用毒
    品罪，且經本院以九十一年度毒聲字第三○五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十二年四月二十二日中所正衛字第○九
    二○○○一四○八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可參，本案事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用前後持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑
    。又被告除於九十一年八月十二日及九十二年四月六日回溯四日內某時之二次施
    用毒品行為外，餘如事實欄所載之施用毒品行為，雖未經檢察官起訴，惟既與經
    起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，猶不思悔改，仍沉浸於毒品之中，無視於毒品對
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好，諒之施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心
    態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以病人之角度為考量，並側重適當之醫
    學治療及心理矯治為宜，量刑不宜過重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      二    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
