【裁判字號】    92,聲,2379
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○違反著作權案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
一○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反著作權案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣壹拾萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。茲因
    該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
