【裁判字號】    92,易,1158
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯重利罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，緩刑三年，於九十
    一年六月三日確定（起訴書誤載為九十一年七月十九日確定），目前尚在緩刑中
    。復意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月十一日凌晨一時許，在臺北市
    萬華區○○路○段一四四號前，見陳俊廷所有之車號ＬＨ８─二二三號重型機車
    之鑰匙未取下，竟徒手予以竊取，供己騎用。嗣於同年月十四日凌晨零時十五分
    許，甲○○騎乘該機車行經桃園縣中壢市○○路與民族路口，為警查獲。
二、案經桃園縣警察大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，經核與被害人林俊廷於警詢中指述之情節相
    符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物領據各一紙在卷可佐，事
    證甚為明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的係因一時貪念，其手段之惡性尚非甚為重大，及其犯罪後之態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
