【裁判字號】    92,聲,2399
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二三九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二二０號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因偽造文書案件，前經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣參萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人
    即被告釋放，茲以該受刑人經合法傳喚執行竟逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入，為此聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院審核認其聲請為正當，應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月       二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月       三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
