【裁判字號】    92,聲,2425
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四五五號、九十二年度偵字第七八
六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電動玩具「小瑪琍」貳台、「麻將」壹台、新台幣柒仟貳佰捌拾元，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國九十二年二月八日起至九十二年四月十一
    日止，在台中縣大安鄉○○○路七二八號桔颯紙業有限公司擺設賭博性電動玩具
    「小瑪琍」二台、「麻將」一台，供不特定人下注賭博，嗣於九十二年四月十一
    日十四時四十五分許，在上址為警查獲，並扣得該三台電動玩具及賭資新台幣七
    千二百八十元。玆因被告涉嫌違反電子遊戲場業管理條例及賭博之行為，業經檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十三條規定為不起訴處分，扣案之前揭電動玩具及現
    金應單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件經核所附卷證，
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
