【裁判字號】    92,易,1665
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經本院於民國八十八年十一月十六日判處有期徒刑五月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，經送監執行，於八十九年十一月三十日執行
    完畢。仍不知悔改，明知其失業已久且無其他經濟來源，顯無資力購買價值新臺
    幣（下同）六十二萬元之汽車，竟因貪圖曹哲魁（檢察官另案偵辦中）許予其三
    萬元之人頭費，而與曹哲魁共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○於九
    十年十月間，在臺中市○○街三三七號，向帝翔國際股份有限公司（下稱帝翔公
    司）之業務員丘冠家佯稱欲以動產擔保交易之動產抵押方式貸款購買汽車，並自
    稱任職金尚陽公司，負責電腦維修工作，再填具汽車貸款申請書，由丘冠家聯繫
    貸款銀行辦理對保。甲○○復於九十年十月十五日，與匯通商業銀行股份有限公
    司文心分行（設在臺中市○○○路○段六六六號一樓，下稱匯通銀行文心分行）
    就購得之車牌號碼三Ｒ－一八六二號汽車簽定車輛動產抵押契約，雙方約定貸款
    總額為六十二萬元，於四年內分期償還，汽車之存放地點為臺中市○○區○○路
    二六一號（該址為甲○○與曹哲魁串謀虛設之戶籍地），在分期款未全部清償前
    ，甲○○就前開汽車不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。辦妥前開
    手續後，於交車之際，甲○○明知其仍無資力，竟再簽發金額三萬元之本票交付
    予丘冠家充作領取車牌等費用，致帝翔公司業務人員陷於錯誤，將前開車牌號碼
    三Ｒ－一八六二號汽車交予甲○○，甲○○取得該汽車後，隨即轉交與曹哲魁使
    用。嗣匯通銀行文心分行及帝翔公司分別就上開分期款及本票票款均催討無著，
    始知受騙。
二、案經匯通銀行文心分行訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人匯通銀行文心分行之代理人
    乙○○、證人丘冠家、本件汽車貸款保證人侯淑蘭於偵查中指、證述情節相符，
    復有汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔保交易設定登記申請書、汽
    車新領牌照登記書及催繳分期款之存證信函等件影本附卷可稽，是核被告自白屬
    實。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與曹哲
    魁間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告前因賭博案件，經本院於八十八
    年十一月十六日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，經送監
    執行，於八十九年十一月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，被告於受有
    期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所詐得之財物
    為價值高昂之汽車、所生危害非輕，惟被告犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另認：本案被告甲○○與匯通銀行文心分行就其購得之車牌號碼三Ｒ－
    一八六二號汽車設定車輛動產抵押契約後，隨即違約將該車移轉交由曹哲魁使用
    ，其此部分所為另涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。惟查：被告甲○
    ○詐騙取得前開汽車後，就其財產犯罪所得之物進一步予以處分移轉之行為，屬
    學理上所稱之「不罰後行為」，並無另行評價論罪之必要。是公訴意旨認被告所
    為另觸犯動產擔保交易法第三十八條之罪，容有未洽，惟因公訴人認此部分行為
    與本案被告上開經本院認定之詐欺取財犯行間，有方法結果之牽連關係，故不另
    為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      二    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二      年      七    月      七    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
