【裁判字號】    92,聲,2373
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點玖肆公克，包裝袋重零點柒玖公克）、
扣案之第二級毒品安非他命捌包（毛重肆點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（驗餘淨重０．九四公克，包裝袋重０．
    七九公克）、扣案之第二級毒品安非他命八包（毛重四．一公克），係毒品危害
    防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十
    二年度戒毒偵字第一八九號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．九四公克，包裝袋重０．七九公克）、扣案
    之第二級毒品安非他命八包（毛重四．一公克），係分屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一、二款所規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，
    不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年     七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
