【裁判字號】    92,聲,2412
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九一號、九十二年度毒偵字
第一五七二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹小包（含袋重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台中市警察局第一分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例之罪，被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第一五七
    二號為不起訴處分確定，其非法持有之第一級毒品海洛因一小包（含袋重Ｏ．四
    公克）係毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八
    條第一項第一款、第二項之規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十二年四月三十日下午五時許，為警查獲持有第一級毒品海洛因
    一小包（含袋重Ｏ．四公克），惟被告業於九十二年五月三日死亡，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一五七二號為不起訴處分確定，而
    前開扣案之海洛因一小包（含袋重Ｏ．四公克）係毒品危害防制條例第二條第二
    項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請
    為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
