【裁判字號】    92,聲,2416
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第四
九二號、九十二年度毒偵字第一四八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含袋重０點二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案件
    ，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一四八一號為不起訴處分，惟扣案
    之毒品安非他命壹小包（含袋重０點二公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書單獨請求宣告沒收銷燬。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，經查
    規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁
    本件扣案之安非他命壹小包（含袋重０點四二克），為毒品危害防制條例第二條
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                   法  官 陳慧珊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
