【裁判字號】    92,聲,2365
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九四號、九十二年度毒偵字第一
一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（毛重計肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國九十一年十二
    月四日十六時許，在台中市○道路三十五巷四弄十一號二樓之三為台中憲兵隊查
    獲，並扣得海洛因二小包（毛重計四公克）。玆因被告施用毒品之行為，業經檢
    察官為不起訴處分，惟扣案之前揭毒品為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月     二     日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
