【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                黃紫芝
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四０二號
）及移
    主  文
甲○○違反經營證券投資顧問事業，應經主管機關之核准之規定，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、查被告行為後，證券交易法第一百七十五條業於八十九年七月十九日修正公布施
    行，並於同年月二十一日生效；嗣又於九十一年二月六日修正公布施行，並於同
    年月八日生效；修正後證券交易法第一百七十五條規定「違反第十八條第一項之
    規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。
    （註：九十一年二月六日修正時，關於此部分規定並未修正）」，與修正前（指
    八十九年七月十九日修正前）證券交易法法第一百七十五條規定「違反第十八條
    第一項之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。」
    不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項但書規
    定，本件自應適用有利於行為人之法律即修正前證券交易法第一百七十五條之規
    定。
四、查，被告前雖曾於七十九年十二月二十九日為臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑一年確定，嗣經減刑為有期徒刑六月，而於八十年十月二十九日執行完畢；然
    五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按；而告發人代理人於
    偵查中亦表示並無追究被告刑責之意（見九十年度偵字第一０四０二號卷第一一
    六頁正面）；且被告業已於八十九年七月二十一日獲得財政部證券暨期貨管理委
    員會核准發給證券投顧事業營業執照，有證券投資顧問事業營業執照影本在卷可
    稽；是被告雖於籌設那斯達克證券投資顧問股份有限公司期間，即便宜行事，而
    在未經主管機關核准前即擅自經營證券投資顧問事業，然其犯罪之情節尚輕；又
    被告坦承犯行，深具悔意，且為美國康州布里茲堡大學企管碩士，並已於九十二
    年五月三十日經元智大學管理學院院長及財務金融系主任評定核可，如再經該校
    人評會及教育務審核通過後，即可獲聘擔任助理教授，有被告相關學經歷資料在
    卷可查，其經此偵、審程序之教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院綜核前揭各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
五、檢察官併辦部分（九十二年度偵字第三一０九號），其中關於違反證券交易法部
    分，與本件前揭已經起訴論罪部分，為屬同一事實，已經本院一併斟酌。關於詐
    欺部分之事實，則業已經檢察官於九十二年一月十五日以九十年度偵字第一０四
    ０二號為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可查，顯與本件無牽連犯之裁判上
    一罪之關係，非起訴效力所及，自非本院所得併予審究者，應退由檢察官另依法
    處理，均附予敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，修正前證券交易法第一百七十五條、
    刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日
附錄本案論罪法條全文：
修正前證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
