【裁判字號】    92,聲,2404
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第四六一號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（毛重壹公克）、已使用過之注射針筒壹支、藥鏟壹支，均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（毛重一公克）、已使用過之注射針筒一
    支、藥鏟一支，係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物，而持有人即被
    告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一三四三號
    為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    已使用過之注射針筒一支、藥鏟一支，因與第一級毒品海洛因，無法剝離，應整
    體視為毒品，及第一級毒品海洛因一包（毛重一公克），均係屬毒品危害防制條
    例第二條所規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
