【裁判字號】    92,撤緩,103
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人過失傷害案件（臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第一五三
五號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲維字第一三九０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失傷害案件，前經臺灣高等法院臺中分院於民
    國（下同）九十一年十月十六日以九十一年度交上易字第一五三五號案件判處拘
    役五十日，緩刑二年，於同日確定在案。惟其於緩刑期前即八十六年十二月間至
    八十七年二月三日止（聲請書誤載為八十七年二月三日）再犯詐欺罪，經臺灣高
    等法院臺中分院於九十二年四月十五日以九十一年上易字第一六八八號判處有期
    徒刑六月確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
