【裁判字號】    92,聲,2360
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示之色情光碟片共貳拾參片，沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案如附表所示之色情光碟片共二十三片，係被告甲○○所
    有，供其陳列在臺中縣太平市○○路及宜昌路之攤位上販售者等情，業據被告於
    偵查中供陳明確，而被告業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字
    第一一一三四號為職權不起訴處分在案，是爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一
    規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第三百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。而查，本件
    扣案如附表所示之色情光碟片共二十三片，係被告所有，供其犯罪所用之物，依
    首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     七     月     二日
附表：
編號  片名及數量
一、愛慾蜜果系列十片
二、花花公子系列十片
三、天國與地獄三片


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
