【裁判字號】    92,聲,2370
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四九九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（包裝重壹點零伍公克，驗餘合計淨重零點肆公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局清水分局所移送扣案之第一級毒品海洛因二包（包
    裝重一點零五公克，驗餘合計淨重零點三四公克），係屬毒品危害防制條例所管
    制之毒品，為違禁物，因被告甲○○所涉犯之施用毒品案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察官為以九十二年度毒偵字第一二二四號為不起訴處分，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因之白粉二包經送鑑定結果，含有海洛因成分，此有
    法務部調查局鑑定通知書一份在卷足憑，因扣案之海洛因為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所稱之第一級毒品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收銷
    燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
