【裁判字號】    92,訴,717
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    履行土地分割協議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  林殷世  律師
    被      告  己○○○
                丙○○
                辛○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
右當事人間請求履行土地分割協議事件，本院於民國九十二年四月二十八日所為之判
決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本附表欄中編號７即坐落台中縣沙鹿鎮○○段七二二─九三地號土地
，關於面積「１１２」平方公尺記載，應更正為「１２０」平方公尺（如附表）。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
