【裁判字號】    92,易,1225
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（原聲請案號為九十二年度偵字第
三一０三號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序
審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
把及未扣案之小型板手壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十二年一月十
    六日下午二時至三時許，在台中市○區○○路七十三號前，以自備鑰匙一把竊取
    丙○○所有之車牌號碼ＧＶ６－四四七號重型機車一輛，得手後供已代步之用，
    再於同月二十一日下午二時許，在台中市○○路與山西路口以自購之小型板手一
    支竊取乙○○所有牌照號碼ＫＩＡ－０九一號之重型機車之車牌一面，將該車牌
    懸掛於前揭竊得之機車上，規避警方之追查，嗣於九十二年一月二十六日十七時
    十五分許，在台中市○區○○街一一五前為警查獲並扣得甲○○所有之機車鑰匙
    一把。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指訴之
    情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、車輛認可資料查詢報表二紙、照片八幀
    附卷可憑及鑰匙一支扣案可稽，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次竊盜犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告竊盜之動機、目的、手段及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一把及未
    扣案之小型板手一把（不能證明業已滅失）均為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告自承在卷，依法宣告沒收。
三、被告第二次竊盜犯行所用板手一把，據被告供稱是臨時購得之小型板手，因未扣
    案，無從證明是否得作為兇器使用，依罪疑惟輕之原則，不論以加重竊盜罪，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二    日
臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
