【裁判字號】    92,易,1720
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，檢察官認被告所為係涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，而該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前，具狀對被告撤回其告訴，有刑事撤回告
    訴狀一紙在卷可憑。揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
