【裁判字號】    92,撤緩,107
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯施用第一級毒品案件（本院九十年度中簡字第一一九四號），聲
請撤銷緩刑之宣告（九十年度執他字第五三一四號、九十二年度執聲字第一四三四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯施用第一級毒品罪，前經本院臺中簡易庭於民
    國九十年七月二十七日以九十年度中簡字第一一九四號判處有期徒刑一年，緩刑
    四年確定。惟受刑人於緩刑期內之九十一年十月中旬某日起，至同年十二月二日
    晚上八時許止，及九十一年十二月二日下午五、六時許，各再犯施用第一級毒品
    與施用第二級毒品等罪，經本院於九十二年五月二十日，以九十二年度訴字第六
    八一號各判處有期徒刑九月、五月，應執行有期徒刑一年確定。爰聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官 唐 敏 寶
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
