【裁判字號】    92,聲,2421
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻貳瓶（淨重貳點玖玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品大麻案件，於民國（下同）九
    十一年七月四日十三時許，在臺中市西區○○○○街七十九號十二樓為警查獲，
    並扣得大麻二瓶（淨重二‧九九公克）。茲因被告施用大麻之行為，業經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十二年六月三日以九十一年度毒偵字第三六五二號
    為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述大麻二瓶為違禁物，依法應單獨宣告沒收
    。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之大麻二瓶（淨重二．九九公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級
    毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，
    揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
