【裁判字號】    91,上更(一),318
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第三一八號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯毒品害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年二月二十一日執行羈押，嗣於民國九十二年五月二十一日，第一次延長羈押二
    個月，延押期間將於九十二年七月二十日屆滿。
二、本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       七      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
