【裁判字號】    92,上訴,521
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳雪如律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第九三八號中華民
國九十一年十二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年
度偵字第四八六○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續殺人未遂，處有期徒刑陸年拾月。扣案之西瓜刀壹支沒收。
      事  實
一、緣甲○○與其妻庚○○吵架，庚○○遂離家返回娘家居住，而甲○○因找不到庚
    ○○而心生不滿，曾至庚○○之胞姊己○○任職之診所丟雞蛋。嗣於民國（下同
    ）九十一年七月二十二日二十時許，甲○○遂駕駛車號二Ｔ─七○六八號自小客
    車，搭載其母親乙○○○、阿姨丙○○、友人顏丁○○等人，一同前往其岳父戊
    ○○位於彰化縣北斗鎮○○里○○路四○九號住處欲找庚○○，甲○○進入屋內
    後，因岳母卓秀蘭質問其為何至己○○任職之診所丟雞蛋，甲○○回稱今天不是
    要來談此事且口氣不佳，並與戊○○發生爭執，甲○○竟基於殺人之故意，走出
    屋外至停放於庭院之自用小客車旁，取出置放於後車箱之西瓜刀一把，戊○○見
    狀亦隨手拿起置於電視機旁之釘鈸一支衝出屋外，甲○○舉刀朝戊○○猛力揮砍
    ，此時，己○○見狀欲向前阻止，甲○○復承其殺人之同一概括犯意，亦朝己○
    ○身上揮砍，致戊○○受有右前胸撕裂傷六公分長、三公分寬，深及胸大肌且肌
    肉有撕裂傷，右上腹撕裂傷五公分長，傷口深及皮膚及皮下脂肪層但未傷及肌肉
    等傷害；己○○受有左肩部撕裂傷十五公分長、四公分深，左肩三角肌有激烈傷
    ，同時肌肉內動脈分支斷裂、左腹部撕裂傷四公分長，傷口深及皮膚及皮下脂肪
    層但未傷及肌肉等傷害，幸經戊○○之妻卓秀貞持木棍將被告所持之西瓜刀打落
    地上，並報警後警方及時趕到逮捕欲駕車離去之甲○○，並扣得西瓜刀壹支，另
    將戊○○及己○○送醫急救後，戊○○、己○○始倖免於難。
二、案經被害人戊○○、鄭淑妺訴由彰化縣警察局北斗分局移請臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖坦承於右揭時地持刀砍傷被害人戊○○、己○○之事
    實，惟矢口否認有殺人之犯行，並辯稱：當晚係因戊○○先拿釘鈸攻擊伊，伊才
    去後車廂拿西瓜刀自衛，至警局才知道砍到被害人的胸部等處，且伊拿刀亂揮才
    砍到己○○，並無殺人之意思云云。經查：
  (一)右揭事實，迭據被害人戊○○、己○○於警訊、偵查、原審及本院均指述甚詳，
    核與證人庚○○、卓秀貞於警訊、原審所證述情節大致相符，並有現場照片二十
    六幀在卷可參，並有被告持以砍殺被害人之西瓜刀一支及被告身著血衣一件扣案
    可資佐證。
  (二)被告持西瓜刀揮砍被害人二人，致被害人戊○○受有右前胸撕裂傷六公分長、三
    公分寬，深及胸大肌且肌肉有撕裂傷，右上腹撕裂傷五公分長，傷口深及皮膚及
    皮下脂肪層但未傷及肌肉等傷害，其中右胸傷口內之肌肉撕裂傷持續流血，傷勢
    若未處理足以致命；被害人己○○受有左肩部撕裂傷十五公分長、四公分深，左
    肩三角肌有撕裂傷，同時肌肉內動脈分支斷裂、左腹部撕裂傷四公分長，傷口深
    及皮膚及皮下脂肪層但未傷及肌肉，其中左肩三角肌撕裂傷，同時肌肉內動脈分
    支斷裂且持續流血，傷勢若未即時處理足以致命等情，亦經本院函詢財團法人彰
  化基督教醫院，並有該院九十二年五月七日回函一份及病例資料在卷足稽（見本
    院卷第六六至八一頁），本院揆之被害人之傷勢深及肌肉，並砍斷被害人己○○
    之動脈分支，足見被告出手之重，用力之深，且被告平日以賣水果為業，經常使
    用西瓜刀，應當明知西瓜刀刀身堅硬，刀刃鋒利，稍稍觸及即可傷人身體，竟仍
    用力揮砍被害人二人之胸部、肩部等重要部位，足致戕害被害人二人性命，且連
    續揮砍被害人二人，直至被告之岳母卓秀貞以木棍將被告所持西瓜刀打落始罷手
    ，足見被告當時係基於殺人之故意而為應甚灼然。
  (三)被告雖辯稱：被害人戊○○先持釘鈸對伊攻擊，伊才從後車箱取出西瓜刀正當防
    衛云云，惟查：
  (1)被告雖稱有時會以自用小客車載運水果，故置放西瓜刀於後車箱等語，而證人即
    被告之老闆娘劉祝親於原審亦證稱：被告受僱於伊公司，伊公司係水果採購公司
    ，被告平常是用貨車載水果，若拜訪客戶是用小客車，平常會放一把西瓜刀在車
    內，切水果給客戶吃，西瓜刀應該是公司的，公司會發放一把刀給員工，刀是伊
    先生買的云云（見原審卷第九七頁），然本院衡諸被告受僱載運水果，豈有再以
    私人車輛載運水果，而耗費汽油、增加自身車輛之折舊及保養維修成本之理？況
    被告平日工作駕駛公司之小貨車，拜訪客戶何須更換自有車輛？且又必須於車箱
    內置放西瓜刀？而公司既配送西瓜刀一把，被告當會置放於工作駕駛之自用小貨
    車上，豈會改放於自有車輛內？故證人劉祝親上開證詞顯係迴護被告之詞，不足
    採信，被告當天將上開西瓜刀置放於自用小客車之後車箱內顯有可疑。又被告於
    偵查、原審審理之初均供稱西瓜刀係其所有，並稱係於九十一年四月間所買等語
    （見偵查卷第九頁背面、原審卷第二五、四三、六八頁），本院審之檢察官、原
    審法官訊問時均係問西瓜刀何人所有而非持有，被告應無誤為供述之可能，其供
    詞應可採信。雖被告嗣於證人劉祝親於原審作證後，才於原審及本院改稱係公司
    所有，非其所有云云，然被告上開翻異前詞，無非係配合證人劉祝親所供，欲使
    法官採信上開西瓜刀係工作所用而改放於自用小客車上，亦徵被告飾詞遮掩犯行
    之情，其事後所供顯不足採信，上開西瓜刀係被告所有應堪認定。
  (2)被害人己○○於本院指稱、證人庚○○於本院證稱：被害人戊○○見被告走出屋
    外，即跟至門口，再返回拿取置放於電視旁之釘鈸衝出屋外等情，且案發當日係
    被告欲至被害人家中帶回其妻庚○○，如被告與被害人戊○○發生爭執後僅係走
    出屋外準備離去，衡諸常情，被害人戊○○應無再拿取釘鈸追出屋外之理由，足
    見被害人戊○○確實係看見被告拿出後車箱之西瓜刀後，始拿釘鈸衝出屋外。
  (3)被告雖辯稱：伊亦遭被害人戊○○以鐵鈸砍傷，受有左大拇指擦挫傷併右顳部撕
    裂傷等傷害，並提出卓醫院診斷證明書一份為證，經本院向卓醫院函查被告當時
    之傷勢情形，經該院函覆稱：被告於九十一年七月二十二日下午八時五十五分因
    左大拇指擦挫傷一×○．五公分，併右顳部撕裂傷一×○．五公分二處，至該院
    就診，被告拒絕縫合處理；被告另於同年月二十三日凌晨二時十五分至該院就診
    ，主訴遭人毆傷，左側手腕腫痛，左胸臂疼痛，暈眩、經Ｘ光檢查並無骨折現象
    等語，此有該院九十二年四月十一日函及病歷資料一份在卷可稽（見本院卷第六
    ○至六二頁頁），惟查：被告於九十一年七月二十二日晚上八時許在被害人戊○
    ○住處以西瓜刀砍傷被害人二人已如前述，經警方到場逮捕後，於當晚十時十分
    北斗派出所製作警訊筆錄，翌日即同年月二十三日上午九時十分，始移送彰化地
    方法院檢察署由檢察官於同日上午十一時二十五分開始訊問，至同日上午十一時
    三十分訊問完畢後以新台幣（下同）二萬元交保，此有警訊筆錄、彰化縣警察局
    解送人犯報告書、偵查筆錄在卷足參，則上開卓醫院所稱被告就診時間，被告仍
    於警方訊問移送偵辦中，豈能分身北上至位於台北市松山區卓醫院就診？故上開
    卓醫院之診斷證明書顯屬臨訟勾串之證物，不足採信。本院再審之案發後被害人
    二人均送醫急救，如被告受傷嚴重，豈會未一併先行就醫？退步言之，縱使被告
    確實曾至卓醫院就診，僅係卓醫院病歷資料誤載被告就診時間，然依病歷所載之
    被告傷勢客觀上甚屬輕微，且被告亦拒絕縫合，更足徵被告主觀上亦認為傷勢無
    礙，故被告辯稱其流血甚多云云，顯不足採信。另被告身著之上衣雖沾滿血跡，
    然本院衡諸被害人二人之傷勢傷及肌肉，且從現場血跡分布情形亦可知被害人流
    血甚多，另參諸證人庚○○於原審證稱被害人己○○遭砍殺後血噴出來等語（見
    原審院第六七頁背面），足徵被告上衣沾滿血跡，應係遭被害人噴出血跡沾染所
    致，並非被告自身之血跡應臻明確。本院綜合上情，再審酌案發當時被告為三十
    歲之青年，孔武有力，被害人戊○○年逾五十歲，動作反應均較被告遲緩，且被
    害人己○○、證人庚○○及被告親友均立即尾隨被害人戊○○走出屋外，被告若
    果真遭被害人戊○○持釘鈸攻擊，單純閃避甚或拿西瓜刀抵擋即可，豈需再持西
    瓜刀揮砍被害人戊○○，復砍殺未拿寸鐵之被害人己○○？故被告主張基於正當
    防衛而砍殺被害人二人云云，顯不足採信。
  (4)本案警方於案發後雖僅拍照存證，而未繪製現場血跡之分布圖，亦未採取現場血
    跡送請比對化驗，本院比對現場蒐證照片及原審勘驗現場所繪製之現場圖（原審
    卷第四五至五○頁、第三九頁），被告停放車輛旁雖有血跡（照片、），然
    被害人所指稱遭砍殺之屋前階梯附近亦有血跡分布（照片），另圍牆旁棄置拖
    鞋附近亦有血跡分布（照片、），足見被告所辯被害人圍著車輛追打被告等
    情，並非事實，不足採信。
  (5)被告所有上開車輛引擎蓋上雖有遭敲打之痕跡，惟本院審之車輛受損照片（照片
    ），引擎蓋上受損痕跡呈長條型，若被害人持釘鈸欲打被告而敲擊到車輛，則
    被害人高舉釘鈸自高處落下時，敲擊點應非長條型，再參酌證人乙○○○於原審
    證稱：我們要離開時，戊○○還砸我們的車子等語（見原審卷第六八頁背面）；
    證人庚○○於原審證稱：被告事發後開車準備偷跑，鄰居因此有砸被告的車子等
    語（見原審卷第六七頁背面），足見上開引擎蓋上痕跡應非被害人持釘鈸所敲擊
    。被告辯護人依上開痕跡主張被害人戊○○確實有攻擊被告云云，尚難採信。
  (6)綜上所述，被告辯稱並無殺人故意，且係基於正當防衛才砍傷被害人云云，顯係
    卸責之詞，不足採信。
  (四)被告辯詞與證人董邵和子、丙○○、顏丁○○證詞：
  (1)被告於本院陳稱：「我岳父就很兇的走過來，好像要打我的樣子，我就站起來，
    他就走近我的身體，抓住我的左手臂，他有打我的左下腹，後來我就走出去，
    邊說不要談了，叫我媽媽他們走了，因為我回頭看我媽媽他們沒有跟過來，就看
    見戊○○拿了一根鐵棍的東西，後來我知道那叫釘鈸，我會怕，我就躲到我車子
    那邊去，去找防身的工具，我本來想要拿車鎖，後來我就走到車子後面，看到後
    車廂沒有關，看到我工作用的西瓜刀，就拿出來，嚇阻我岳父叫他不要過來，我
    們二人就這樣指著，己○○就走過來，要勸架，拉著我的手，戊○○就用釘鈸打
    中我的右太陽穴，我留很多血，我刀子就有亂揮，之後屋裡的人就出來把我們拉
    開。」等語（見本院卷第二八頁）。
  (2)證人乙○○○於警訊中證稱：「是我兒子甲○○先向他岳父戊○○問說我太太庚
    ○○可不可以讓我們帶回台北，然後己○○就大聲指責我兒子不是，我兒子跟著
    大聲回話，這時戊○○突然一拳揮向我兒子，並說我兒子做錯了還敢大聲，我兒
    子甲○○立即往外衝出去，戊○○隨即從身旁拿起一根長條型鐵棍追出去，同時
    大聲說我要打死你，跟著己○○及庚○○追出去捉住戊○○，我也跟著追出去勸
    架，混亂中我頭被打了一下，等我回過神來，發現戊○○胸前全部都是血（胸前
    被砍一刀），己○○在一旁慘叫，我才知道她也受傷，我兒子頭部也受傷流血，
    後來卓秀貞拿竹棍打我兒子，直到警方到達我們一行人才到派出所」等語（見警
    訊卷第十一頁）；於原審證稱：「戊○○打被告一拳，並拿釘鈸要打被告，己○
    ○也勸他父親不要打，所以我兒子臉部全是血跡。我當時在客廳泡奶粉給小孩吃
    ----（問：為何戊○○、己○○有刀傷？）我不知道，我沒有看到。（問：何人
    先拿武器？何人先動手？）戊○○先拿武器也先動手。（問：戊○○與被告在何
    處發生衝突？）我不知道」等語（見原審卷第六八頁）。
  (3)證人丙○○於警訊中證稱：「戊○○就用手毆打甲○○的頭部，甲○○就往外跑
    ，戊○○就在客廳裡拿出一支鐵棍追去，一會兒我就在客廳聽見我朋友顏丁○○
    叫我趕快出去勸架，我就趕出去看見庚○○與己○○跪著叫她爸爸戊○○不要打
    了，而卓秀貞手裡拿著木棍打甲○○，我就過去將卓秀貞的木棍拿走丟到草叢後
    ，又去把戊○○的鐵棍拿下丟到草叢」等語（見警訊卷第十四頁背面）；於原審
    證稱：「當時戊○○有打被告頭部太陽穴附近，被告見狀，就說不要談了，要離
    開時，戊○○拿一支鐵棍要打被告，後來有聽到戊○○的太太說，打給他死。（
    問：被告為何拿西瓜刀殺戊○○、己○○？）當時我在屋內，沒看到。」等語（
    見原審卷第九九頁）；於本院證稱：「（問：有無看到被告他們在外面的情形？
    ）我沒有看到。我是聽顏丁○○講才出去。（問：當時情形如何？）當時坐在客
    廳的時候，我有看到戊○○打被告一拳。被告就說沒什麼好說的我們回去，戊○
    ○看被告走出去，就在電視機旁邊拿著釘鈸衝出去，我出去的時候，我有聽到戊
    ○○的太太說打死他打死他。然後戊○○的太太就一直拿著棍子追打被告說要給
    他打死他。（問：你出去以後有無看到戊○○、己○○站在何處？）因為我出去
    的後，就看到被告的丈母娘拿著棍子要追打他，後來我才看到戊○○手上拿著釘
    鈸站著，因為天色很暗，我沒有看到戊○○那裡流血。」等語（見本院卷第九八
    、九九頁）。
  (4)證人顏丁○○於警訊中證稱：「戊○○起身走向甲○○並出手向甲○○打一拳說
    ：『你想怎樣』，甲○○回說『沒有要怎樣』。戊○○即在電視旁取一根鐵棒向
    甲○○揮打，後甲○○被追打出門外，我又見到卓美貞取一木棒追出門外，而後
    大家都往門外聚集，我有見到甲○○、戊○○在門外拉扯，己○○及庚○○在旁
    勸架，因為外面天暗其他的我就不清楚了」等語（見警訊卷第十二頁背面）；於
    原審證稱：「有看到戊○○拿鐵棍要打被告，有沒有打我不知道，己○○也出來
    勸鄭火跟不要打，後來被告殺戊○○的情形我沒有看到，但我有聽到戊○○的太
    太說打給他死」等語（見原審卷第九八頁）；於本院證稱：「當時大家在客廳談
    話，戊○○就打了被告一拳，被告就跑出去，戊○○就拿一根釘鈸追出去，後來
    被告的太太庚○○，與己○○也追出去，並喊著爸爸不要。（問：被告跑出去多
    久，戊○○才跟出去？）被告跑出去，戊○○就跟著追出去了。（問：庚○○、
    己○○多久才追出去？）也是跟隨著出去。----（你何時才走出客廳？）他們大
    家都跑出去以後，我才跟著出去----我在裡面有聽到他媽媽說打死他，打死他。
    （問：他們追出去在外面如何打你有無看到？）我沒有看到，因為我抱小孩後面
    才出來」等語（見本院卷第九七、九八頁）。
  (5)本院綜合被告與證詞之上開陳述認：證人丙○○於警訊中、原審證稱見被害人
    戊○○於客廳內先揮打被告之頭部，而被告則自稱遭被害人戊○○毆打左下腹
    ，兩人所述已有不符，且證人董邵和子、顏丁○○、丙○○均為被告之親友，對
    於被告走出屋外後對於被告持西瓜刀做何事一節，均迴避不談，足徵證人三人上
    開證詞已有避重就輕，迴護被告之嫌，尚難遽信。本件被告走出屋外後，隨後
    被害人戊○○拿釘鈸追出，被害人己○○見狀立即隨被害人戊○○之後追出，而
    證人庚○○、董邵和子、顏丁○○、丙○○之後才走至屋外，本院審酌證人董邵
    和子、丙○○、顏丁○○均係在證人庚○○之後才走出屋外，而渠等在屋內除看
    見被害人戊○○持釘鈸追出屋外，並未看見究竟係被告先持西瓜刀或被害人戊○
    ○先拿釘鈸追出一節，再參酌渠等均係被告親友已有前揭迴護被告之情，且渠等
    均證稱並未看見被告與被害人戊○○在屋外如何衝突，證人三人上開證詞，自無
    法為被告有利之推認。
  (五)末查被告砍殺被害人二人後，經證人卓秀貞以木棒打落其持有之西瓜刀制止，被
    害人二人亦經緊急送醫救治而悻免於難，被告之殺人行為尚處於未遂階段，亦臻
    明確。又被告上開行為係因西瓜刀遭證人卓秀貞砍落而未遂，並非被告己意而中
    止，故被告未繼續砍殺被害人一節，並無礙於本院前揭關於被告殺人故意之認定
    ，附此敘明。綜上所述，被告上開辯詞均不足採信，從而本件事證明確，被告上
    開犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告先後
    持刀砍殺被害人戊○○、鄭淑妺二人，時間緊接，手法相同，所犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告
    以殺人之故意持西瓜刀殺害被害人二人，嗣經緊急送醫而未發生死亡之結果，其
    已著手殺人犯意之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕
    其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定先加後減之。原審判決固非無見，惟原
    審疏未向彰化基督教醫院查明是否足以致命，僅以肉眼勘驗被害人之傷勢，據以
    認定被害人所受之傷勢程度，調查證據顯然有悖經驗法則，且對被告關於正當防
    衛之辯詞，疏未仔細論述駁斥，判決顯有理由不備，均有未洽。被告上訴執上開
    辯詞否認犯罪，雖無理由，然原審判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判
    。爰審酌被告與被害人為姻親關係、被告僅因細故即持西瓜刀砍殺被害人、手段
    惡質，險些奪取被害人生命，所生之危害非輕，犯後未具悔意，態度不佳，迄今
    仍未賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之西瓜
    刀一把係被告所有已如前述，且係供犯罪所用之物，自應依刑法第三十八條第一
    項第二款併予宣告沒收。另扣案之血衣一件雖係被告所有然並非供犯罪所用之物
    ，爰不另宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第二項、第一項、第五十六條、第
    二十六條前段，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月     二     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百七十一條第一項、第二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
