【裁判字號】    90,上,217
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年上字第二一七號
    上  訴  人    甲○○
右上訴人因不服本院中華民國九十二年五月二十一日九十年上字第二一七號分割共有
物事件判決，提起上訴，本院裁定如左：
上訴人應於收受本裁定正本十日內補正，委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理
人，並應繳納裁判費臺新臺幣貳萬柒仟陸佰壹拾伍元，逾期即駁回上訴。
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理
    人，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項
    、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審
    法院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人於民國九十二年六月十八日對本
    院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
    任，茲命上訴人於收受本裁定正本十日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁
    回其上訴。
二、又核本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）一百六十七萬三千五百九十八元，第三
    審應徵裁判費二萬七千六百一十五元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百
    四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補
    繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
