【裁判字號】    90,上,281
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上字第二八一號
      上  訴  人
     （被上訴人）   傑信建設股份有限公司（即光信國際發展股份有限公司）
      法定代理人    甲○○
      法定代理人    乙○○
                    丙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院於民國九十二年四月二十二日所為之判決，應裁
定更正如左：
      主      文
本件判決關於當事人欄被上訴人亞歷山大股份有限公司法定代理人「唐亞君」，應更
正為「乙○○」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者。法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、察本件判決當事人欄被上訴人亞歷山大股份有限公司法定代理人乙○○誤寫為唐
    亞君，有明顯措誤。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
