【裁判字號】    92,毒抗,523
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五二三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二
十一日第一審裁定（聲請案號：九十二年度聲觀字第七六八號、九十二年度毒偵字第
一一二九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○並無施用毒品之犯行，係因身分遭友人韋怡光冒用
    ，於九十二年四月九日受收台灣台中地方法院對於韋怡光之刑事判決，始知被冒
    用之情，請查明真相，以還抗告人之清白等語。
二、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十七年八月十五日，以八十七
    年度上訴字第九二四號判處免刑確定在案。詎被告於五年內，復另基於施用第二
    級毒品安非他命犯意，於九十一年十二月三日上午八時三十分前九十六小時即四
    日內，在臺灣地區內不詳地點，以不詳方法，非法施用第二級毒品安非他命至少
    一次。嗣於九十一年十二月三日凌晨零時二分許，在桃園縣楊梅鎮梅岡巷十四弄
    二十三號內為警查獲。其於前揭時地經警查獲時所採集之尿液送桃園縣衛生局檢
    驗結果，其尿液中呈有安非他命之陽性反應，此有該局不法藥物尿液檢定書一紙
    在卷可據，並以被告否認之辯解不可採，認被告有施用第二級毒品之犯行，而准
    檢察官之聲請，依毒品危防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項之規定，裁定送勒戒處所觀察、勒戒。經查被告並無施用第二級毒品之
    犯行，而實際施用者乃係韋怡光，韋怡光於九十一年十二月五日上午二時許，在
    桃園縣楊梅鎮梅岡巷十四弄二三號，被警查獲當時，因被通緝在案，為免真實身
    分遭查覺，而冒用甲○○之名義應訊，並偽造甲○○之署押於相關文書上等情，
    業據原審法院於九十二年四月八日以九十二年度易字第八一四號判決，依行使偽
    造私文書罪，判處韋怡光有期徒刑三月，有該判決影本附卷可稽。原審不察，遽
    認抗告人甲○○有施用毒品之行為，而裁定觀察勒戒，自有未合，抗告意旨指摘
    原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官關於觀察、勒戒
    之聲請。
三、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       七      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
