【裁判字號】    92,抗,403
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第四三號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
                乙○○
右列抗告人，因被告丙○○誣告案件，對於本院中華民國九十二年五月二十七日所為
裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，但對於其就左列抗告所為之裁定，得提
    起再抗告，為刑事訴訟法第四百十五條第一項所明文規定。
二、經查，本件抗告人即自訴人甲○○、乙○○，對於被告丙○○提起誣告之自訴，
    經第一審法院裁定「自訴駁回」，嗣抗告人依期提起抗告，本院於九十二年五月
    二十七日裁定「抗告駁回」，依上說明，本件既非刑事訴訟法第四百十五條第一
    項各款所列情形之一，本院上開裁定，自不得再抗告，甚為明顯，是本院之裁定
    正本，因而註記「不得抗告」，惟抗告人猶提起抗告補充狀，經本院函請說明，
    得再抗告之理由，然抗告人迄今未依法補正說明，從而，本件裁定既非可再抗告
    ，抗告人提起抗告，自非法之所許，爰依法駁回其抗告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月    三      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
