【裁判字號】    91,重訴,32
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重訴字第三二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年四月二十二日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於收送補正裁
    定書十日內補正，上訴人已於九十二年六月十六日收受該裁定正本，有送達證書
    存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文，第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
