【裁判字號】    90,附民更,128
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民更字第一二八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
    被上 訴 人  台中商業銀行股份有限公司
    即  被  告
    法定代理人  丁○○
右當事人間因偽造文書附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台中地方法院八十七年度附民
字第一二九號（中華民國八十九年二月十四日）第一審附帶民訴判決提起上訴，判決
後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、(一)訴之聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應就起訴狀附表一所示不動產經台中市
    中山地政事務所八十三年五月二十三日普字第一八八二○號收件暨同年七月十二
    日普字第二八六三五號收件登記之抵押權內容變更登記塗銷。(3)被上訴人應就起
    訴狀附表二所示不動產經台中市中山地政事務所八十五年十一月八日以普字第四
    二三三五○號收件登記之抵押權設定登記塗銷。(4)第一、二審訴訟費用由被上訴
    人負擔。
    (二)陳述要旨：如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
本件原審判決以上訴人等人自訴被告廖泰民等人偽造文書案件業已諭知被告等無罪在
案（民國八十六年度自字第一一五七號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴，茲據自訴人等人提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人
等人之上訴（民國九十年度上更(一)訴字第一一七號），則附帶民訴部分之上訴，自亦
無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
 書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
