【裁判字號】    92,訴,329
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    返還贈與物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二九號
    原      告  乙○○
?
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王成彬律師
右當事人間請求返還贈與物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將台南市○○段一一０九－一地號土地面積八七平方公尺，所有權
    三分之一及建築改良物，建號一二三０號，面積一一０．九八平方公尺，所有權
    三分之一（建物門牌為台南市○○路○段四一五號）移轉與原告。
二、陳述：
    （一）原告與被告為兄弟。民國（下同）七十八年間原與母親居住之弟王德雄因
          故搬離老宅他遷，母親王林赤因年邁需人照顧，又不捨離開久住之台南市
          ○○路○段四一五號老家，當時被告表示願負責照顧母親居於該處以安養
          晚年，原告遂以被告與母親同住台南市○○路○段四一五號老宅並照顧母
          親生活起居為條件，將系爭之房屋及土地所有權贈與被告並辦理所有權移
          轉登記。惟不久，被告即遷離老家，不再與母親同住照料母親，其所為顯
          然違反當初雙方之約定，被告未履行其義務，原告依民法第四百十二條規
          定撤銷贈與，並以此起訴狀繕本為意思表示通知。
      因被告未履行與母親同住台南市○○路○段四一五號之義務母親於八十年八月
      間向台南市北區調解委員會聲調解，當時是由原告、被告之弟王德雄自願接母
      親與其同住，母親無奈衹有遷出老宅，才解決母親居住及生活之問題。因被告
      未履行承諾，原告自得撤銷贈與，並依民法第四百十九條準用民法不當得利之
      規定，起訴請求被告返還當初受贈與之物。
（二）原告原要將系爭之物贈與一直與父母居住之弟王德雄，而被告也同意要求以照
      顧父  母為條件將房地之持分以八十萬元賣給王德雄，由此可見共有人都願意
      將持分贈與或賣給與父母同住之人，後王德雄因故搬離老家，被告要求原告將
      持分移轉登記，原告如數移轉登記。然被告在騙取原告之持分後，沒有以個月
      即搬離老家接近八十歲老母孤獨一人而顧，顯然違反約定，原告依法請求撤銷
      贈與並返還贈與。
（三）被告之答辯，稱被告清償七十五萬抵押債務後，母親要求原告將系爭之物移轉
      登記予被告後，再移轉登記給被告之妻林惠珍，此乃一派胡言，原告于七十八
      年三月贈與被告在先，而被告于八十年五月贈與林惠珍在後，與其答辯矛盾，
      可見被告說謊至為明顯，更甚者被告騙取原告持分後更要奪取王德雄三分之一
      的持分，不惜花錢請律師、泯滅天良、顛倒是非，以提起訴訟的手段向王德雄
      追討七十五萬抵押借款，而該借款為被告與王德雄作為修繕因政府征收擴充道
      路拆屋損毀的系爭之房屋。
（四）八十年間的調解，是因為被告沒有遵照約定與母親住在系爭之房屋照顧她，棄
      她老人家一人而不顧。八十年未登記給被告前，一直由王德雄照顧父母十餘年
      都沒問題。調解書只為證明被告已違反約定。
（五）原告不是喜歡告來告去，只是不願不上法庭請求公正的裁判而私下在外面打來
      打去或殺來殺去。當年王德雄告我沒將持分登記與他，原告可以諒解，最小的
      兒子照顧父母十餘年，在調解後仍願照顧母親，作為兄長，只有感激。
三、證據：提出系爭土地及建物謄本各一份、八十年民調字第五三號調解筆錄一份為
    證，並聲請訊問證人王德雄。
乙、被告方面一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告主張不動產之贈與負有與母親同住並照顧母親之生活起居為條件，被告否
      認之  。
（二）坐落台南市○○段一一０九之一地號面積八七平方公尺，及其地上建號一二三
      ０號，門牌台南市○○路○段四一五號房屋（以下簡稱系爭房地），原向台南
      市第十信用合作社抵押借款七十五萬元，該項債務未清償，迭經該社催討，兩
      造之母王林赤惟恐老家被拍賣，遂促由被告處理，被告乃由林惠珍清償該償務
      ，又因被告曾向母王林赤取二十萬元，故原告清償十信七十五萬元抵押債務後
      ，王林赤要求原告將系爭不動產之應有部份三分之一移轉登記予原告後，原告
      再移轉登記予林惠珍。
（三）原告主張系爭不動產之贈與附有負擔，應負舉證之責。雖原告以林赤聲請調解
      為證據方法，但該聲請調解之對造非僅被告一人，尚有原告及王德雄、王阿桃
      、王阿鑾、王家澤等人，故該調解聲請書不足作為本件所謂贈與附有負擔之證
      據。況若如原告所謂附有負責母親起居生活之負擔，何以母親於八十年間聲請
      調解，原告當時不起訴，遲至十餘年後之九十二年開始起訴﹖豈合常理﹖（四
      ）原告主張以王德雄為證，及以王德雄控告乙○○、甲○○共同詐欺之不起訴
      處分書（七十八年偵字第四一八七號）為證據方法乙節，被告辯陳如左：
  １、王德雄九十二年五月二十八日之證言非事實，被告否認之。
  ２、王德雄於七十八年偵字第四一八七號告訴之意旨略以：系爭房屋由告訴人即王
      德雄與父母同住，兄弟三人遂以此條件約定若由告訴人王德雄住在該地址照料
      父母，甲○○、乙○○同意將其所有持分，分別以八十萬元及二十萬元讓售給
      告訴人王德雄，告訴人王德雄遂於七十六年二月三日電匯二十萬元給乙○○，
      詎乙○○非但未將其所有持分辦理過戶與伊，反登記為甲○○名義之下，王佳
      、乙○○亦均對前所約定之事拒不承認，因認被告二人涉有共同詐欺罪嫌。
  ３、查乙○○在該案否認有此約定，則所謂以與母親同住作為移轉持分之「負擔」
      並不存在，且非事實。原告在移轉持分之當初，既無與母同住之要求，即無所
      謂「負擔」存在。
  ４、兄弟三人（兩造與王德雄）之間若有與母同住照料父母，即得要求其他未同住
      之兄弟移轉持分，則在該案（七十八年偵字第四一八七號）原告乙○○理應應
      主張被告甲○○與同住故移轉登記予甲○○，而不應「否認」曾為此「約定」
      ，當初否認此約定，而在十四年後之本件卻謂有此「約定」豈非矛盾。
  ５、七十八年偵字第四一八七號王德雄係以乙○○移轉登記予甲○○，係共同詐欺
      ，並非係乙○○以甲○○與母同住而移轉持分，惟王德雄於九十二年五月二十
      八日作證卻謂乙○○移轉持分予甲○○係同甲○○應與母同住為條件，前後兩
      相比照，其證言與事實不符。
  ６、該案被告甲○○雖曾稱「以扶養父母為條件將持分以八十萬元賣予告訴人王德
      雄」，而被告負責清償長榮路四一五號房屋及基地之抵押債務連同原告乙○○
      取得之二十萬元，合計超過一百萬元，故兩造之母王林赤始要求原告乙○○將
      其持分三分之一移轉登記予被告，否則被告與王林赤同住之房屋（長榮路四一
      五號）勢將被拍賣而無法保住祖產。依上以觀，長榮路四一五號房屋及基地持
      分之移轉，名義上雖為贈與，實際上為買賣，故應無「贈與負擔」之問題。
（五）兩造之母王林赤本來即與被告同住在長榮路四一五號房屋，被告與母同住並非
      出自兄弟之要求，亦非出自兄弟間之約定，故移轉持分殊無此「負擔」之必要
      。嗣被告與母之所以離開長榮路四一五號租厝，係因王德雄揚言欲持汽車至祖
      厝縱火（七十八年偵字第四０二０號）被告與母不得不搬離祖厝。此不得之事
      ，原告知之甚稔。兄弟之間糾紛不斷，另有其因，絕非所謂之「負擔」所致，
      否則何以兩造之母在世時，原告不主張未履行「負擔」？母去世後多年亦無異
      議？（六）原告對於所謂「附負擔」之約定到底在何時無法舉證。
  1.原告對於所謂「附負擔」之事實係以王德雄之證言為唯一證據。
  2.王德雄於九十二年六月十八日證稱「附負擔」之約定係在七十八年偵字第四一八
    七號案以後，原告則主張「附負擔」之約定係在七十八年偵字第四一八七號案以
    前，兩人所述「附負擔」之約定之時間並不相同。按事實共有一個，同一事實不
    能存在於兩個不同之時間，原告所舉證人既與原告主張不同，則原告對於其主張
    之有利事實，尚不能提出舉證以為證明。
（七）原告既主張「附負擔」之約定在前，七十八年偵字第四一八七號案在後，而七
      十八年偵字第四一八七號案乃針對本件贈與涉訟，王德雄在該案係控告原告將
      系爭不動產持分三分之一贈與給被告係出於詐欺，查「詐欺」「附負擔贈與」
      乃兩個截然不同之事實，絕對不能併存。原告既認「附負擔」之約定在前，王
      德雄即不可能在該案控告詐欺。以王德雄認為原告贈與被告持分三分之一為詐
      欺，則以王德雄在七十八年偵字四一八七號案主張之事實，即可證明原告與被
      告間絕無「附負擔」之約定存在。
（八）原告主張「附負擔」之約定在前，理應在七十八年偵字四一八七號案辯稱原告
      與被告間為「附負擔」之贈與而非詐欺，然查原告在該案未隻字片語主張原告
      與被告間為「附負擔」之約定，足見兩造間並無「附負擔」之約定存在。
（九）兩造之母王林赤在七十八年偵字第四一八七號曾到庭作證，亦未提及兩造間之
      贈與有「附負擔」之約定存在。況依原告之主張所謂「附負擔」之約定，王林
      乃唯一受益人，伊不可能不知，亦不可能在該案不提。
（十）對於系爭持分之移轉，最重要之利益關係人王林赤、王德雄以及原告在該案既
      未提附負擔之約定，此可以反證原告之主張不實在。
三、提出台南市第十信用合作社函一紙為證。
丙、本院依職權閱台灣台南地方法院檢察署七十八年度偵字第四一八七號、七十八年
    度偵字第四０二０號偵查卷及向台南縣永康市戶政事務所調取王林赤之除戶戶籍
    謄本。
    理  由
一、原告起訴主張：原告與被告為兄弟。七十八年間原與母親居住之弟王德雄因故搬
    離老宅他遷，母親王林赤因年邁需人照顧，又不捨離開久住之台南市○○路○段
    四一五號老家，當時被告表示願負責照顧母親居於該處以安養晚年，原告遂以被
    告與母親同住台南市○○路○段四一五號老宅並照顧母親生活起居為條件，將系
    爭之房屋及土地所有權贈與被告並辦理所有權移轉登記。惟不久，被告即遷離老
    家，不再與母親同住照料母親，其所為顯然違反當初雙方之約定，被告未履行其
    義務，原告依民法第四百十二條規定撤銷贈與，並以本件起訴狀繕本為意思表示
    通知。因被告未履行與母親同住台南市○○路○段四一五號之義務，母親於八十
    年八月間向台南市北區調解委員會聲調解，當時是由原告、被告之弟王德雄自願
    接母親與其同住，母親無奈衹有遷出老宅，才解決母親居住及生活之問題。因被
    告未履行承諾，原告自撤銷贈與，並依民法第四百十九條準用民法不當得利之規
    定，起訴請求被告返還當初受贈與之物等語。
二、被告則否認原告以系爭房屋之贈與係附有與母親同住並照顧母親之生活起居為條
    件之主張，並以：（一）系爭房屋，原向台南市第十信用合作社抵押借款七十五
    萬元，該項債務未清償，迭經該社催討，兩造之母王林赤惟恐老家被拍賣，遂促
    由被告處理，被告乃由林惠珍清償該償務，又因被告曾向母王林赤取二十萬元，
    故原告清償第十信用合作社七十五萬元抵押債務後，王林赤要求原告將系爭不動
    產之應有部份三分之一移轉登記予原告後，原告再移轉登記予林惠珍。
    （二）原告主張系爭不動產之贈與附有負擔，應負舉證之責。雖原告以林赤聲請
          調解為證據方法，但該聲請調解之對造非僅被告一人，尚有原告及王德雄
          、王阿桃、王阿鑾、王家澤等人，故該調解聲請書不足作為本件所謂贈與
          附有負擔之證據。況若如原告所謂附有負責母親起居生活之負擔，何以母
          親於八十年間聲請調解，原告當時不起訴，遲至十餘年後之九十二年開始
          起訴﹖顯與常理不合等語資為抗辯。
三、兩造為兄弟，兩造之母王林赤於八十六年一月十日死亡，業據本院依職權向台南
    縣永康戶政事務所調取王林赤除戶戶籍謄本一份附卷可稽，系爭土地及房屋現登
    記為案外人即兩造兄弟王德雄、被告甲○○及被告之配偶林惠珍所共有，應有部
    分各三分之一，業據原告提出土地登記謄本及建物登記謄本各一紙為證，且為兩
    造所不爭，應堪信為真實。查系爭房地應有部分三分之一，於七十八年四月二十
    四日間以贈與為原因，自原告乙○○名義移轉登記予被告甲○○，被告甲○○嗣
    於八十年五月十五日又以贈與為原因移轉登記予林惠珍亦有上開土地及建物謄本
    各一紙為證，被告則抗辯上開房地之移轉登記係因原告向台南市第十信用合作社
    抵押借款七十五萬元，該項債務未清償，迭經該社該社催討，兩造之母王林赤惟
    恐老家被拍賣，遂促由被告處理，被告乃由林惠珍清償該償務，又因被告曾向母
    親王林赤取二十萬元，故原告清償十信七十五萬元抵押債務後，王林赤要求原告
    將系爭不動產之應有部份三分之一移轉登記予原告後，原告再移轉登記予林惠珍
    等語。則本件之爭點在於原告將上開系爭房地應有部分三分之一，以贈與為原因
    移轉登記予被告，是否附有負擔及被告是否未履行其負擔﹖
四、按「贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請
    求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與」，民法第四百十二條第一項定有明文。查原
    告據以提起本件訴訟，固提出系爭房地之謄本，並舉證人王德雄證言：「系爭房
    屋原來是由我與兩造所共有，持分各三分之一，因被告聲稱要照顧我母親，要求
    我們將持分給他，因當時我妻子與我母親處的不好，所以我就搬走了，所以沒有
    移轉給被告。而原告就將應有部分移轉登記給被告，也確實是因被告答應要照顧
    母親並與母親同住」等語為證。惟查：王德雄於七十八間曾以「系爭房地向由王
    德雄與父母同住，兩造遂約定以若告訴人住在該址照料父母，兩造同意其所有持
    分分別以萬元及二十萬元出售予王德雄，王德雄遂於七十六年二月三日電二十
    萬元予乙○○，詎乙○○非但未將其持分辦理過戶予王德雄，反登記為甲○○名
    下，兩造並拒不承認前揭約定事項，因認兩造涉犯詐欺罪嫌向台灣台南地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，嗣經偵查終結，由該署檢察官以七十八度偵字第四一八
    七號處分不起訴，業據本院依職權調取上開偵查卷宗核閱屬實，證人王德雄在該
    案七十八年七月十日訊問時供稱：「（有無約定房子由撫養父母之人取得﹖）沒
    有，可是兄弟們都認為我可以跟父母親住在一起。」（上開偵查卷二十一頁背面
    ），則證人王德雄在本院審理時證稱「而原告就將（系爭房地）應有部分移轉登
    記給被告，也確實是因被告答應要照顧母親並與母親同住（亦即因被告答應要照
    顧母親並與母親同住才將系爭房地移轉登記予被告」云云，則證人王德雄對於系
    爭房地之應有部分三分之一是否約定由與（父）母同住之人取得之親身經歷事項
    ，竟為前後不一之陳述，其證言是否可採，已不無可疑。
五、次查，系爭房地之應有部分三分之一係於七十八年四月二十四日間以贈與為原因
    ，自原告乙○○名義移轉登記予被告甲○○，已如前述，果真該項移轉登記為附
    負擔贈與，不惟證人王德雄及兩造之母王林赤於七十八年偵字第四一八七號（七
    十八年六月二十六日提出告訴）隻字未提附負擔贈與一事，原告在該偵查案件中
    為被告，衡情當急於供出附負擔贈與一節，以洗清詐欺罪嫌，為何原告亦對附負
    擔贈與一事，避而不談﹖凡此種種，均與一般日常生活經驗法則有違。又原告提
    出之台南市北區調解委員會八十年民調字第０五三號調解書，其內容不外王德雄
    願接王林赤回現住所共同居住及王家澤、王阿鑾、甲○○願給付王林赤生活費等
    情，有上開調解書一紙可參，與本案並不相關，亦據原告陳明在卷（九十二年五
    月二十八日言詞辯論筆錄），是原告主張伊將系爭房地，應有部分三分之一移轉
    登記予被告，係附負擔贈與云云，既欠缺證據以資證明，即不足採信。
六、又查，兩造之兄王家澤證稱：「．．．當初我父母親、我、王德雄、甲○○一起
    商議，誰照顧父母，房子就由誰取得，因此王德雄要給甲○○八十萬，給乙○○
    二十萬，但照顧父母之人必須一直跟父母住，而王德雄最近半年沒跟母親，而搬
    出去住。最近王德雄房抵押給十信貸款七十五萬，人家來封房，我母不得已，才
    叫甲○○回來住。」及「（你家有出售六塊寮祖產﹖）有，賣了六十萬，何時出
    售不記得了，乙○○由這筆錢中向父母借了二十萬。」（上開偵查卷三十頁背面
    、三十一頁正面）等語，此外，被告之妻林惠珍曾代位清償系爭房地對台南市第
    十信用合作社抵押貸款七十五萬元一節，亦有該社七十九年三月七日南市十信社
    當字第０一０八號函可稽，足徵被告抗辯「系爭房地之移轉登記係因原告向台南
    市第十信用合作社抵押借款七十五萬元，該項債務未清償，迭經該社該社催討，
    兩造之母王林赤惟恐老家被拍賣，遂促由被告處理，被告乃由林惠珍清償該償務
    ，又因被告曾向母親王林赤取二十萬元，故原告清償十信七十五萬元抵押債務後
    ，王林赤要求原告將系爭不動產之應有部份三分之一移轉登記予原告後，原告再
    移轉登記予林惠珍」等語，係屬信而有徵，足堪採憑。
七、原告既無法舉證證明系爭房地，應有部分三分之一之移轉登記，係附負擔之贈與
    ，則其主張依民法第四百十二條規定撤銷贈與，並依民法第四百十九條準用民法
    不當得利之規定，起訴請求被告返還系爭房地，應有部分三分之一即無理由，不
    應准許。
八、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
九、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
