【裁判字號】    91,訴,2039
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇明道律師
    被      告  甲○○○○○○○○○○生活養護之家
    訴訟代理人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟陸佰貳拾伍元，及自民國九十二年五月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）聲明：求為判決減縮如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
    (1)查被告黃秋柑係台南縣私立長春生活養護之家（以下簡稱長春生活養護之家）
      之負責人，黃秋柑於民國九十一年六月八日以長春生活養護之家之名義與原告
      成立承攬契約，由原告承包座落台南縣佳里鎮○里段九三五地號、九三五－一
      地號上之建物供為長春生活養護之家有關裝璜、泥作、鐵厝及水電工程，雙方
      約定工程款實作實算，原告業於九十一年六月三十日如期完工，並由被告驗收
      完畢。本件亦經鈞院函請台灣省建築師公會台南縣辦事處就上開施作工程項目
      進行鑑定，經鑑定結果，工程款合計為五十一萬九千六百二十五元，此有台灣
      省建築師公會台南縣辦事處鑑定案件初勘紀錄表、工程估價單附卷可稽。詎被
      告長春生活養護之家迄未給付任何工程款，經原告請求給付工程款，被告亦置
      之不理，從而原告依承攬之法律關係，請求被告應給付原告工程款減縮為伍拾
      壹萬玖仟陸佰貳拾伍元，及自本訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息，應予准許。
    (2)被告則以原告未經被告同意材料及價格等之情事下，擅自鳩工裝璜、施工云云
      資為抗辯，惟衡諸常情，倘原告未得被告之同意擅自鳩工裝璜、施工（原告否
      認之），則於施工、裝璜期間，被告焉有未要求停工之理？甚且被告黃秋柑、
      其兄黃秋柏及黃明正以長春生活養護之家之副董事長名義，亦常在施工現場督
      導監工，此徵諸証人陳崑林於鈞院審理行隔離訊問時具結証稱：「（問：有無
      在佳里鎮三九五跟三九五之一地號上汽車保養廠上施工？）有，是原告叫我去
      的。我負責水電工作，施工將近一個月，安養院的老闆有去，並說這是要蓋安
      養院的。老闆是黃秋柑及黃秋柏。我認識被告，是原告介紹的，原告介紹我去
      他們療養院施工的。我在施工的一個月期間，各看到黃明正及黃秋柑兩次，他
      們還指示我們如何施工，譬如說我們左邊留四個通風口，黃秋柑指示在右邊另
      開三個通風口。」等語（請見鈞院九十一年十月二十五日言詞辯論筆錄）；証
      人黃銀聲、黃信宜証稱：「（問：有無在佳里鎮○里段三九五跟三九五之一地
      號上汽車保養廠上施工？）有，是原告拿的工作，我們是兄弟，負責鐵工部分
      ，我們的施工期約十幾天。我們聽原告說是要蓋療養院的。他們有拿名片給我
      ，就是黃明正（庭呈黃明正名片一張），另外黃秋柑及黃秋柏也有去，我認識
      黃秋柏。被告去那裡是指示我們工作還有要增加花台。如果不是養護之家要做
      的，為何在調解時，被告答應說要給我們二十三萬元。」等語（請見鈞院九十
      一年十月二十五日言詞辯論筆錄）；証人陳新吉証稱：「（問：有無在佳里鎮
      ○里段三九五跟三九五之一地號上汽車保養廠上施工？）有，我是負責雜工的
      部分，當時被告也有去，他們說這裡要蓋療養院的分院。」等語，及証人陳耀
      明亦証稱：「（問：有無在佳里鎮○里段三九五跟三九五之一地號上汽車保養
      廠上施工？）有，是原告跟我說這裡是要作療養院的，我工作時，有人去看，
      其他的工人有跟我說是療養院的老闆。」等語（均請見鈞院九十一年十月二十
      五日言詞辯論筆錄）即明。另証人李明川於鈞院審理時到庭証稱：「土地是我
      所租來的，建物是我所蓋的，是我經營賣台塑汽車，後來我沒有經營後，也沒
      有跟地主解除租約，我有繼續繳納租金。（建物內有經過改造裝璜是何人所為
      ？）當初是何人施作，我不清楚，但我有看過原告在那邊出入。不是我僱請原
      告去施作的。我結束營業後，就把房子出租給黃明正，我當初有跟黃明正先生
      訂立租約，當時我有聽他說要弄一些老人過去那邊住，只是暫時性的。」等語
      （請見鈞院九十二年四月三日言詞辯論筆錄）。顯見被告抗辯原告未經被告同
      意材料及價格等之情事下，擅自鳩工裝璜、施工，及黃明正承租系爭房屋，其
      用途乃為作為汽車展示場，而非作為安養院之分院，從而原告之工作物，顯違
      被告之目的用途云云，顯係臨訟編飾之詞，均與事實有間，要無可採。
    (3)本件倘原告未得被告之同意擅自鳩工裝璜、施工（原告否認之），則於施工期
      間，被告黃秋柑，其兄黃秋柏及黃明正均曾至施工現場察看，焉有未要求停工
      之理？甚且對承攬之工作亦有所指示，復徵諸卷附原告所呈之照片，原告所施
      作完成之工作物，其中廁所及衛浴設備均有扶手裝置，擬擺設床位之地方，每
      張床上方均裝有一台電風扇，與被告所經營之台南縣私立長春生活養護之家之
      業務相關，倘原告之施工，有違被告之目的用途，則於施工之際被告焉有未制
      止或要求停工之理？是被告所辯，均與事實有間。
    (4)查台南縣私立長春生活養護之家，因有超收老人之情形，經台南縣政府聯合稽
      查社會福利機構暨按摩業現場會勘結果，認台南縣私立長春生活養護之家有超
      收老人之情形，請業者立即改善，以免受罰，此有原告提出台南縣政府聯合稽
      查社會福利機構暨按摩業現場會勘紀錄表及陳述意見通知書，附卷可按，被告
      等為避免被台南縣政府處罰，計畫於社會局來視察時，就將超收之老人移到原
      告施工之處所，乃於九十一年六月八日兩造成立承攬契約，由原告承作位於台
      南縣佳里鎮○里段第三九五、三九五－一號土地上有關其上建物內之裝璜；泥
      作工程；加蓋鐵皮屋及水電等工程，雙方約定工程款實作實算，原告乃依約僱
      請証人陳崑林、黃銀聲、黃信宜、陳新吉、陳耀明等人前往施作，並於九十一
      年六月三十日如期完工，並經被告驗收完畢，是原告本於承攬之法律關係，自
      得請求被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟陸佰貳拾伍元，及自本訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）證據：提出工程名稱附表一份、估價單五紙、合夥契約影本一份、名片一張、
      照片六幀、台南縣政府聯合稽查社會福利機構暨按摩業現場會勘紀錄表及陳述
      意見通知書影本一份、台南縣政府九十一年五月十四日府社福字第九一０七六
      四一八號函影本一紙、房屋租賃契約書影本一份等為憑，另聲請傳訊證人陳崑
      林、黃梓聲、黃信宜、陳新吉、陳耀明、李明川等人，並請求台灣省建築師公
      會鑑定及向台南縣政府調取台南縣私立長春生活養護之家、台南縣私立長春生
      活教養院等相關登記資料。
二、被告抗辯：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）陳述：
    (1)訴外人黃明正固曾於九十一年六月八日就系爭房屋是否能裝潢乙事請教原告，
      並請原告前往估價，並提報將使用何種材料，爾後黃明正即返回台北處理事情
      且，皆未與原告接洽，詎料原告於未經被告黃明正同意材料及價格等之情事下
      ，擅自鳩工裝潢、施工，並揚言已完工要求本案系等之價款，從而被告自當堅
      拒給付價款。黃明正承租系爭房屋，其用途乃為作為汽車展示場，而非作為安
      養院之分院，從而原告之工作物，顯違被告之目的用途，更甚者乃承租期間為
      九十一七月一日起至九十四年六月三十日止，按一般租屋之慣例，所有權人斷
      不可能於承租人是否承租未完前即冒然讓人率先進入裝潢，否則倘承租人不為
      承租，則損失豈非擴大？且將向何人求償？起訴狀所附證一之估價單，此估價
      單黃明正及被告皆未曾看到，從而請原告舉證證明被告曾同意此估價單而成立
      承攬關係，原告所稱承租台塑汽車展示場，並改裝以供長春生活養護之家分院
      一事，顯然不實，退一步言，縱使欲供安養院之用之主張屬實，亦與被告黃秋
      柑及長春生活養護之家無關。
    (2)否認原告主張系爭房屋係充作安養院之分院，安養院之設置需先取得許可，如
      未取得許可者尚有罰則，依老人福利機構設立許可辦法第三條規定申請老人福
      利機構設立許可者，應提出：設立籌備會議記錄，設立計畫書：含服務項目、
      收費標準、服務契約、「組織架構、人員編制」、年度預算書及預定開業日期
      。建築物位置及概況：含建築物使用報照、無妨礙都市計畫書證明、建築物各
      樓層平面圖，並附隔間面積及其用途說明、產權證明文件：含土地及建物登記
      簿謄本，如土地或建築物所有權非屬老人福利機構所有者，應檢除二十年之租
      約及使用同意書（小型老人福利機構得為五年以上）。規定甚為嚴格，並非如
      一般人想像要建立安養院隨便租地隨便蓋房子就可以任意設立。黃明正承租系
      爭房屋，租期為三年，不符合老人安養院設置標準，足見原告主張黃明正承租
      系爭房屋係為為設立安養院分院之用云云，與經驗法則未合不足採信。
    (3)私立老人福利機構辦理不善或違反原許可設立之標準或前項規定者，主管機關
      應通知限期改善，私立老人福利機構經主管機關依第十三條第四項規定通知限
      期改善，逾期仍不改善者，得令其停辦，老人福利法第二十九條已有明文，是
      以設立老人安養院分院，如無經過訂可，可能會遭到停辦之命運，原告謂黃明
      正承租系爭房屋作為老人安養分院如屬實，則當會與原告詳細規劃，編制組織
      架構等必須申報核准事項，不可能以口頭決定即率然施工，是以原告所述顯然
      於經驗法則未合。
    (4)原告原主張工程款合計五十七萬二千五百五十六元，並提出估價單以實其說。
      被告對此總金額特予否認，該工程估價單並未有被告簽認，無法證明當初工程
      款協議之總金額為何？而長春生活養護之家為被告黃秋柑對外為負責人，其餘
      人員僅為隱名合夥人，不得對外無端士預，原告主張該工程經由黃秋伯驗收云
      云，顯然於法不合。本件確實經過乙○○估價，並非實作實算甚明，雖證人眾
      口一致認係實作實算，但請鈞院詳酌證人之立場及原告訴訟代理人係直接以：
      「我們是實作實算」等語引導證人稱是，其說顯然並不能達到確信之心證，原
      告舉證責任顯然未備。
    (5)查被告所營之長春生活養護之家，收容床位尚有一百二十九床，此有立案證書
      一、二即達八十床，鈞院亦可向台南縣政府函查，其容許床位達四十九床，從
      而長春生活養護之家並無超收情事，從而黃秋柑並無另外租地收容之必要。另
      長春生活養護之家現址，尚有許多空地，可供合法申請收容床位，尤不需要另
      租他地。
    (6)本件依原告學甲郵局存證字第七十五號函（證一）自承：「本人於九十一年六
      月八日與台端等二人，在台端等所開設之長春養老院，口頭約定由本人提供材
      料承攬貴院之分院，屋內裝璜及庭院加蓋鐵皮屋等工程，且已由本人於九十一
      年六月三十日完工」等語，顯然依原告主張本件一開始至今就是作為安養院分
      院之用。依證人陳昆林所陳「我認識被告是原告介紹的」（九十一年十月二十
      五日）；證人黃明聲及黃信宜同日稱：「我們聽原告說是要『帶』（應係蓋）
      療養院的，因療養院政府要查。他們有拿名片給我，就是黃明正（庭呈黃明正
      名片一張）」等語，顯然依證人主張渠並非與被告初次熟識。既然原告與被告
      甚為相熟，且一開始就是要作療養院工程，則因何原告開給被告之估價單會記
      載：「台塑汽車裝璜與砌磚工程？」而不是長春生活養護之家分院工程？此疑
      點一。又既然是作為療養院分院，原始設計因何沒有療養院所應有之設施？此
      其二。又設本契約係事後有更改，則因何原告起訴迄今未有主張契約曾經更改
      ？此疑點三。
    (7)本件原告所傳之證人雖眾口一致陳稱：「係作療養院分院」云云。然而證人迄
      今沒有由原告處拿到工資，且證人陳昆林九十一年十月二十五日出庭信誓旦旦
      指稱：「我們認為這個錢應是養護之家要付」等語，顯然證人之立場已非超然
      ，其說顯需補強，不能逕以之判斷本件確實係療養院分院工程。
（三）證據：提出存證信函影本一份、房屋租賃契約書影本一份、老人福利機構設立
      許可辦法影本一份、估價單影本一份、房屋租賃契約終止協議書影本一紙、報
      案三聯單影本一份、合夥契約一份、台南縣私立佳里老人、公園老人、長春生
      活養護之家等立案證書暨申請立案資料各三份、地籍圖影本一份、照片五張等
      為憑。
三、本院依聲請會同台灣省建築師公會台南縣辦事處履勘現場，並由該會會員莊欽淇
    、周俊良等二名建築師鑑定系爭標的物內部裝潢及增建之合理價額。並向台南縣
    政府函取台南縣私立長春生活養護之家及台南縣私立長春生活教養院之相關登記
    資料。
四、兩造不爭之事實及爭執內容：
（一）系爭座落台南縣佳里鎮○里段九三五地號、九三五－一地號上之建物為李明川
      向地主租地建造，原為李明川自己開設汽車買賣處所，李明川結束營業後，由
      李明正於九十一年六月十日與李明川訂立租賃契約，自九十一年七月一日至九
      十四年六月三十日止，共計三年，此經李明川證述在卷，並有兩造各自所提之
      租賃契約書影本為憑。
（二）原告主張其就前項建物為裝潢、泥作等工程，於九十一年六月三十日前完工，
      依實作實算之方式，結算金額為五十七萬二千五百五十六元，雖據其提出之估
      價單為憑，惟為被告所否認，乃另委託台灣省建築師公會鑑定台南縣辦事處鑑
      定該裝潢等之合理費用，經該會指定莊欽淇、周俊良二位建築師鑑定結果，其
      中裝潢工程為十二萬八千四百八十九元五角，泥作工程為八萬七千三百三十元
      ，鐵厝工程為十九萬九千五百八十元，水電工程為十萬四千二百二十六元，總
      計為五十一萬九千六百二十五元五角等事實，有該辦事處所檢送之鑑定報告書
      附卷足憑，而此鑑定結果所得價額並為兩造所不爭執，是原告在該建物所施作
      之裝潢等工程，其合理價額為五十一萬九千六百二十五元五角之事實亦堪認定
      。
（三）原告主張其前揭施作裝潢等工作之行為係與被告間有承攬契約存在，惟為被告
      所否認，而以前詞置辯，是本件原告向被告請求給付工程款五十一萬九千六百
      二十五元及法定遲延利息是否有理由，自應探究原告前揭施作裝潢等工作，兩
      造間是否有承攬契約存在。
五、得心證之理由：
（一）原告主張其施作前揭裝潢、泥作、鐵厝、水電等工程，原係與黃明正接觸，兩
      造並約定實作實算等情，雖為黃明正所否認，陳稱伊雖有與原告接洽，然兩造
      間尚未有何承攬之合意，係原告自行施作云云。惟查：處建物為黃明正向李明
      川所承租，依原告所提之施作完成後照片六張觀之，原告所為施作，均符合供
      安養處所之用，苟非該建物之使用權利人黃明正已有具體之指示，原告何能在
      該建物為此具體目的之裝潢？再參諸黃明正與原告接洽時，曾出示一張其為台
      南縣私立長春生活養護之家教養院附設復健診所之「副董事長」，有原告所提
      之該張名片為證，而黃明正向李明川承租前揭建物之目的，在訂立租賃契約時
      ，曾向李明川表示：「要弄一些老人過去那邊住，只是暫時性的。」乙節，亦
      經李明川證述在卷（本院九十二年四月三十日言詞辯論筆錄），均足認原告主
      張黃明正與原告間已有將原為汽車買賣處所改裝成老人安養處所之合意，其間
      已有承攬契約之成立，被告與黃明正所辯其間僅止於接洽程度，尚未達成承攬
      契約云云，核不足採。
（二）本件原告為裝潢等工作之施作，係基於黃明正出面與原告間成立之承攬契約，
      此承攬契約究係存在於原告與黃明正間，抑或如原告所主張之本件承攬契約係
      存在於兩造間？被告主張台南縣私立長春生活養護之家為其獨資，登記上為其
      所獨資，黃明正縱有參與，亦僅止於隱名合夥人，並外並不能代表台南縣私立
      長春生活養護之家等語，固據其提出九十一年六月十二日所訂立之合夥契約為
      憑，並經本院向台南縣政府調取台南縣私立長春生活養護之家及私立長春生活
      教養院申請設立許可相關文件資料等，堪認台南縣私立長春生活養護之家在登
      記名義上為被告黃秋柑獨資經營，黃明正雖後加入為合夥人，惟其本人之行為
      並不能直接代表被告台南縣私立長春生活養護之家，除非有委任或相類似之法
      律關係，其所為行為之法律效果始得歸屬於被告黃秋柑暨台南縣私立長春生活
      養護之家。
（三）原告主張黃明正出面與其洽談系爭建物裝潢等事宜時，出示一張「台南縣私立
      長春生活養護之家教養院附設復健診所之副董事長」之名片，此名片業經原告
      提出，堪認真實，而依原告所施作裝潢等工作之內容，該建物確符合老人安養
      之功用，再參諸黃明正承租系爭建物時，曾向出租人李明川表示：「要弄一些
      老人過去那邊住，只是暫時性的。」凡此均足以證明黃明正確係以台南縣私立
      長春生活養護之家教養院之名義與原告成立承攬契約，而在該工程施作期間，
      除黃名正有到現場外，另被告黃秋柑亦曾到過現場，且對施作內容所有指示，
      此由負責水電施作之證人陳崑林結證陳稱：「（問：有無在佳里鎮○里段三九
      五跟三九五之一地號上汽車保養廠上施工？）有，是原告叫我去的。我負責水
      電工作，施工將近一個月，安養院的老闆有去，並說這是要蓋安養院的。老闆
      是黃秋柑及黃秋柏。我認識被告，是原告介紹的，原告介紹我去他們療養院施
      工的。我在施工的一個月期間，各看到黃明正及黃秋柑兩次，他們還指示我們
      如何施工，譬如說我們左邊留四個通風口，黃秋柑指示在右邊另開三個通風口
      。」等語，負責鐵工施作之證人黃銀聲、黃信宜二人結證陳稱：「（問：有無
      在佳里鎮○里段三九五跟三九五之一地號上汽車保養廠上施工？）有，是原告
      拿的工作，我們是兄弟，負責鐵工部分，我們的施工期約十幾天。我們聽原告
      說是要帶療養院的，因為療養院政府要查。他們有拿名片給我，就是黃明正（
      庭呈黃明正名片一張），另外黃秋柑及黃秋柏也有去，我認識黃秋柏。被告去
      那裡是指示我們工作還有要增加花台。如果不是養護之家要做的，為何在調解
      時，被告答應說要給我們二十三萬元。」等語，被告黃秋柑既在施工期間親自
      到現場，並具體指示施作工程內容，而其指示內容及現場施作工程亦為可供老
      人安養使用之設施，堪認原告主張該建物施作之承攬契約係存在於原告與被告
      間等情，應可採認，被告黃秋柑徒以該養護之家對外為其一人獨資，黃明正並
      無權代表云云，而否認其有授權黃明正出面承租系爭建物，並與原告成立承攬
      契約云云，委不足採。
（四）被告雖另舉台南縣私立佳里老人、公園老人、長春生活養護之家等立案證書暨
      申請立案資料各三份，圖證明其並不需要增加系爭建物供作安養中心之分院，
      且舉老人福利機構設立許可辦法，主張該建物供作安養中心係不合法云云，惟
      依原告所提之台南縣政府聯合稽查社會福利機構暨按摩業現場會勘紀錄表及陳
      述意見通知書其他事項欄第一項後段記載：「目前收容老人一百名，暫托三十
      一名，該院有超收情形，請業者立即改善以免受罰。」此項會勘日期為九十一
      年五月十三日，均距黃明正出而與林國川訂立系爭建物之租賃契約書之時間九
      十一年六月十日，原告主張洽談承攬之日期九十一年六月八日不遠，參諸證人
      林國川所陳：「要弄一些老人過去那邊住，只是暫時性的。」益足認被告係因
      超收老人經主管機關指正後，計劃以該建物為老人臨時收容處所為目的，是縱
      被告嗣後於九十一年十二月二十七日另取得台南縣私立公園老人養護之家及台
      南縣私立佳里老人養護之家等二立案證書，亦不足以證明其在九十一年五月十
      三日經主管機關指正超收後，急須解決超收問題而想出之暫時解決方法，是被
      告所提此部資料，並不足以推翻兩造間有系爭承攬關係存在。
（五）兩造間既存在系爭建物之承攬契約，而原告施作該建物工程之合理價額，亦經
      台灣省建築師公會鑑定台南縣辦事處該會指定莊欽淇、周俊良二位建築師鑑定
      結果，其中裝潢工程為十二萬八千四百八十九元五角，泥作工程為八萬七千三
      百三十元，鐵厝工程為十九萬九千五百八十元，水電工程為十萬四千二百二十
      六元，總計為五十一萬九千六百二十五元五角，從而原告本於兩造間之承攬契
      約，請求被告給付工程款減縮為五十一萬九千六百二十五元，及自減縮聲請書
      狀送達被告之翌日（九十二年五月十七日）起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之遲延利息，自無不合，應予准許。
（六）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
（七）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
