【裁判字號】    92,訴,910
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                江建德
                高明賜
    被      告  甲○○
               乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬肆仟肆佰捌拾柒元，其中新台幣壹佰壹拾伍
萬柒仟伍佰伍拾陸元部分自民國九十一年五月十日起至清償日止，按年息百分之三點
九五０計算之利息；其中新台幣貳佰拾貳萬陸仟玖佰拾壹元部分自民國九十一年
五月五日起至清償日止按年息百分之八點一三四計算之利息，並分別自民國九十一年
六月十一日及自民國九十一年六月六日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十四年十一
    月四日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元及貳佰捌拾萬元，約定借款期間
    至一０四年十月九日及一０四年十一月四日止。並約定利息分別國民住宅貸率負
    擔，嗣後每屆貸款簽約日按當時國民住宅貸款利率機動計息及依原告基本放款率
    百分之七點七加碼百年息百分之零點八五計算，並隨基本放款利率變動而調整，
    利息自八十四年十月九日及八十四年十一月四日起算，每月一期，共分二百四十
    期攤還，若未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別繳至九十一
    年五月九月及九十一年五月四日利息外，尚久本金一百十五萬七千五百五十六元
    及二百三十二萬六千九百三十一元及自九十一年五月十日及九十一年五月五日起
    之利息，屢向被告催討，均置之不理，依約已喪失期限利益，因國民住宅貸款率
    目為百分之三點九五０，故利率為百分之三點九五０，原告基本放款利率為百分
    之七點二八四，故其利率為八點一三四０，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單及收入支出傳票各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於八十四年十一
    月四日向原告借用壹佰陸拾萬元及貳佰捌拾萬元，約定借款期間至一０四年十月
    九日及一０四年十一月四日止。並約定利息分別國民住宅貸率負擔，嗣後每屆貸
    款簽約日按當時國民住宅貸款利率機動計息及依原告基本放款率百分之七點七加
    碼百年息百分之零點八五計算，並隨基本放款利率變動而調整，利息自八十四年
    十月九日及八十四年十一月四日起算，每月一期，共分二百四十期攤還，若未按
    期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別繳至九十一年五月九月及九
    十一年五月四日利息外，尚欠本金一百十五萬七千五百五十六元及二百三十二萬
    六千九百三十一元及自九十一年五月十日及九十一年五月五日起之利息，屢向被
    告催討，均置之不理，依約已喪失期限利益，因國民住宅貸款率目為百分之三點
    九五０，故利率為百分之三點九五０，原告基本放款利率為百分之七點二八四，
    故其利率為八點一三四０之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單及收入
    支出傳票各二紙為證，核屬相符，被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開原告提出之證據，自堪信原告主張為真
    實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係訴請求被告應連帶給付原告佰肆
    拾捌萬肆仟肆佰捌拾柒元，其中壹佰壹拾伍萬柒仟伍佰伍拾陸元部分自民國九十
    一年五月十日起至清償日止，按年息百分三點九五０計算之利息；其中貳佰拾
    貳萬陸仟玖佰拾壹元部分自民國九十一年五月五日起至清償日止，按年息百分
    之八點一三四計算之利息，並分別自民國九十一年六月十一日及自民國九十一年
    六月六日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                              法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三    日
                                              法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
