【裁判字號】    92,簡,134
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四六二號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告於本院調查中之自白。
  (二)、被害人甲○○於警詢中之證詞。
  (三)、贓物認領保管單、台南市警察局第二分局扣押物品目錄表各一紙及照片二幀。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於九十年三
    月二十七日，因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑六月確定，於
    九十一年四月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告前已有多次竊盜前科紀錄，再犯本案，顯然欠缺法紀觀念，然衡其於本院訊
    問中坦認犯行，一再表示悔過向上之決心，犯後態度良好，其所竊得錏管製樓梯
    價值非高，且為告訴人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  吳勇輝
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
