【裁判字號】    92,自,53
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  喜美士國際有限公司   設台南市○區○○街九六號
    代  表  人  胡玉生
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨除如附件自訴狀所載外，並於訊問中補稱：被告係係以附條件的方式跟
    自訴人買受一紙手錶，價款沒有付清就將標的物遷離約定的放置地點台南市○○
    ○○路五五巷四七號，不知去向，涉犯動產擔保交易法第三十八條的遷移罪嫌云
    云。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告乙○○坦承有自訴人所指購錶事實，惟矢口否認有違反動產擔保交易法
    犯行，辯稱：伊沒有將標的物遷移，伊一直都住在台南市○○路該址，伊只是因
    父親過世，一時遲延沒有去繳納分期款，胡玉生一時找不到伊，誤以為伊將該標
    的物遷移不繳錢，伊已經跟自訴人達成和解，錢也繳清了等語。質諸自訴代表人
    胡玉生於訊問中亦供承：被告所言是對的，本案是出於誤會，因為他忙於辦理父
    親喪事，伊一時找不到他，誤以為他故意將標的物遷移拒絕繳錢等語。足見被告
    所辯與事實相符，足以採信。是本件被告並無意圖不法利益而將該標的物遷移之
    事實，已足認定，因認被告之犯罪嫌疑不足，應裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月       二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年    七      月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
