【裁判字號】    92,訴,950
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五○號
    原      告  台南縣下營鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張天良律師
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台南縣下營鄉○○段二二二五地號，地目田，面積壹玖壹肆平方公尺土
地之所有權全部移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年三月三十日與原告訂立不動產買賣契約書，將其
    所有坐落台南縣下營鄉○○段二二二五地號，地目田，面積一九一四平方公尺土
    地（以下簡稱系爭土地）出賣予原告，買賣總金額為新台幣（下同）八百六十八
    萬四千七百七十五元，定合約之日付訂金五十萬元，約定應於八十九年四月十六
    日付第二期款七百八十八萬四千七百七十五元（註：契約書將七百八十八萬四千
    七百七十五元誤載為七百八十八萬元，則漏掉尾數四千七百七十五元），尾款約
    定移轉登記完畢後三日內付清，又約定被告應無條件供給印鑑及印鑑證明等，辦
    理過戶登記予原告或原告指定之第三人，有該不動產買賣契約書可稽，原告於訂
    立不動產買賣契約書當日已付訂金五十萬元，被告在該不動產買賣契約書第三條
    「訂立合約付訂金新台幣五十萬元整，本日如數收訖」之處親自簽寫其姓名「乙
    ○○」，以示其已收訂金五十萬元，嗣原告於八十九年四月十二日給付第二期款
    七百八十八萬四千七百七十五元，被告也在該契約書末後左上角「4.12.收到新
    台幣七百八十八萬四千七百七十五元正屬實無訛」文句處，親自簽寫其姓名，以
    其已收第二期款七百八十八萬四千七百七十五元，至於尾款三十萬元部分，依約
    應於登記完畢後三日內付清即可，被告已倒閉，不知去向，為此原告提起本件訴
    訟。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出不動產買賣契約書及土地登記謄本各一份為證，被
    告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實
    。
五、從而，原告依據買賣契約之法律關係，請求被告將系爭土地之所有權全部移轉登
    記予原告，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
