【裁判字號】    92,訴,992
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九二號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    複  代理人  甲  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬捌仟陸佰貳拾柒元，及自民國九十年十一月二十
六日起至清償日止，按年息百分之七點一計算之利息，並自民國九十年十二月二十七
日起至民國九十一年六月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十八年三月二十六日，向原告借得新
    台幣（下同）二百萬元，借款期間約定自八十八年三月二十六日起至一０八年三
    月二十六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率一‧五七五％機動調整按
    月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履
    行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上
    ，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被告上開借款自九十年十一月二十六
    日起未為清償，尚欠本金一百八十八萬八千六百二十七元未付，經催討無效，依
    約即喪失期限利益等事實，業據其提出與所述相符之借據、放款資料、放款客戶
    資料全部查詢單等各一件及傳票二張為證，而被告亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、本件被告向原告借得本件款項後，既自九十年十一月二十六日起即未依約清償利
    息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期，而被告就本件借款尚欠原告一
    百八十八萬八千六百二十七元，及自九十年十一月二十六日起之利息與自九十年
    十二月二十七日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求
    被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
