【裁判字號】    92,訴,926
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
                丁  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬玖仟柒佰拾玖元，及自民國九十一年二月十七日
起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國九十一年三月十八日起
至民國九十一年九月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十四年十月十七日，向原告借得新台
    幣（下同）一百二十萬元，借款期間約定自八十四年十月十七日起至一０四年十
    月十七日止，自借款日起分一四０期償還，每期一個月，自第一期至第六０期止
    按期付息，自第六一期起，本金按期平均攤還，利息則按借款餘額以原告銀行基
    本放款利率加四‧八碼機動調整按期計付（其中借款人負擔五‧三％【比照國宅
    貸款利率機動調整】，餘由政府補貼其差額；但若借款人積欠貸款本息達六個月
    ，政府不予補貼時，則由借款人全額負擔），若有一部遲延，即視為全部到期；
    且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約
    定利率之百分之十，超過六個月者，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被
    告上開借款自九十一年二月十七日起未為清償，尚欠本金一百十萬九千七百三十
    九元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益等事實，業據其提出與所述相符之
    中長期放款借據一紙、放款帳卡一張、基本放款利率表一件、全戶查詢單一張、
    傳票二張及戶籍謄本一件等為證，而被告亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、本件被告向原告借得本件款項後，既自九十一年二月十七日起即未依約清償利息
    ，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期，而被告就本件借款尚欠原告一百
    十萬九千七百三十九元，及自九十一年二月十七日起之利息與自九十一年三月十
    八日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
