【裁判字號】    92,上更(一),290
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上更(一)字第二九號  Ｇ
      上  訴  人  台灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第八五五號中
華民國八十九年六月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八
年度偵字第四四三六號），提起上訴，判決後由最高法院第一次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力
    ，又按第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條分別定有明文。參照最高法院八十
    七年度台上字第四四六二號判決所示：「上訴人因被告尤○三、許○非等偽造文
    書案件，經原審判決後，於民國（下同）八十六年一月二十八日送達於上訴人收
    受，經送達人即法警戴○麗證述屬實，並有送達證書及臺灣高等法院台中分院送
    達文件登記簿（法警）影本在卷可稽。雖送達證書上應受送達人欄臺灣高等法院
    台中分院檢察署檢察官柯○彥蓋有八十六年二月十八日之戳章，但原審法院函送
    之送達文件登記簿（法警）內收受裁判正本檢察官簽章欄確蓋有檢察官柯○彥八
    十六年一月二十八日之戳章，復有該送達文件登記簿影本附卷堪憑，足認該受送
    達人確於八十六年一月二十八日收受本件判決正本無訛，至應受送達人又在送達
    證書上蓋用不同日期之戳章，仍不影響原已發生之送達效力」。
二、本件經查，原審判決業於八十九年七月二十七送達檢察官（見原審卷第二二四頁
    ），有送達之法警吳淑靜於八十九年七月二十七日送達之戳章在卷足憑，經本院
    函查臺灣臺南地方法院檢察署（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十二年六月二十四
    日南檢玲人字第字第0920550195號函）結果，本件承辦檢察官在八十九年七月二
    十七日至八十九年八月七日（即法警吳淑靜八十九年七月二十七日蓋印之日期至
    檢察八十九年八月七日收受判決蓋印之日期）間，該承辦檢察官柯怡令於八十九
    年七月二十八日至八月三日請休假，惟八十九年七月二十七日為星期四，八十九
    年八月四日為星期五，均屬正常上班，檢察官並無不能收受送達判決情事，並有
    八十九年七月、八月之月曆表影本附卷足稽，是本件法警吳淑靜業於八十九年七
    月二十七日將該判決書送達承辦檢察官，檢察官並無理由不為收受，顯見承辦檢
    察官應已於八十九年七月二十七日法警送達時應能於該日即時收受，檢察官卻延
    至八十九年八月七日始行蓋印收受，因而本件自八十九年七月二十七日算起至八
    十九年八月六日已屆滿十日之上訴期間，惟八十九年八月六為星期日，順延一天
    ，則上訴期間至八十九年八月七日已屆滿，然檢察官卻遲至八十九年八月十一日
    始向原審法院提起上訴，有上訴理由書附卷可稽，其已逾前述十日之上訴期間甚
    明。
三、綜上所述，檢察官之上訴非在上訴期間內為之，按諸首開規定，其上訴顯屬違背
    法律上之程式，應由本院依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條不
    經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
