【裁判字號】    91,上更(一),57
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年上更(一)字第五七號
    上  訴  人    嘉南農田水利會
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    蕭世芳律師
    被上訴人      甲○○      .
    訴訟代理人    林崑地律師
    複  代理人    張巧妍律師
    送達代收人    林崑地律師      住嘉義市○○路二六九號
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十一日臺灣嘉義地方法
院第一審判決（八十九年度訴字第五十四號）提起上訴，已于九十二年六月十七日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開辯論及行準備程序，並指定於九十二年七
月二十一日下午二時五十分在本院第一法庭行準備程序。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B審判長法官  徐宏志
~B法      官  徐宏志
~B法      官  徐宏志
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
