【裁判字號】    92,上,114
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第一一四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  游戴嬡況
      被上訴人    南品建設股份有限公司
      法定代理人  戴初雄
右當事人間因請求確認買賣關係不存在事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額伍佰
壹拾萬仟佰陸拾肆元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費捌萬肆仟陸佰玖拾
玖元，除已繳第二審陸仟捌佰伍拾伍元外，其餘柒萬柒仟捌佰肆拾肆元，未據上訴人
甲○○繳納，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
