【裁判字號】    92,上訴,60
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上訴字第六號  Ａ
      上  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙  ○  ○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第三五六號中華
民國九十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
一年度偵字第三Ｏ七五號、移
本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○、己○○部分撤銷。
丙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月；又共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
動產，處有期徒刑壹年陸月；又共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，未遂，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑貳年參月。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人動產，累犯，處有期徒刑貳年；
又共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑肆月。應執行有期徒刑貳年貳月。
其他上訴駁回。
      事      實
一、己○○（原名蔡振福）於民國（下同）八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經原審判處有期徒刑六月確定，於八十七年二月二十四日執行完畢。丙○○
    、己○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，由丙○○先於九十一年七月
    二十九日下午一時三十分許，在雲林縣古坑鄉東和村東和加油站旁，竊取鐘良智
    所有之車牌號碼ＭＵＱ－六八六號重機車乙部。丙○○又於九十一年八月二日下
    午三時許，騎乘向陳錫裕借來之車牌號碼ＭＨＡ－三二九號重機車（車主為林慶
    宗），至雲林縣古坑鄉○○村○○路一百二十五巷十五號前，侵入上開屋內（侵
    入住宅部分未據告訴）竊取張克明所有之車牌號碼ＰＩ－三二七五號自小客車之
    鑰匙後，竊走停於上址之右開汽車。
二、丙○○、己○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)於九十一年七月二
    十九日下午二時四十分許，由丙○○騎乘上開竊取得來之ＭＵＱ－六八六號機車
    後載己○○（綽號阿福），行經雲林縣斗六市○○里○○路四十八號時，因見婦
    人甲○○戴有項鍊，即推由己○○下車對甲○○假裝問路，乘機搶奪甲○○頸上
    金項鍊乙條，得手後，騎車逃逸至雲林縣古坑鄉新庄村土地公廟前，途遇乙○○
    ，並告知上情後，三人乃同至雲縣斗六市○○路「永和當鋪」，將右開搶得項鍊
    當得新台幣（下同）四千八百元，另由不知情之乙○○提供一千元，合買半錢毒
    品共計五千八百元，乙○○分得約一千元之毒品，其餘毒品則由丙○○、己○○
    共用。(二)嗣於九十一年八月四日下午四時許，由丙○○駕駛前開竊取得來之ＰＩ
    －三二七五號自小客車至雲林縣古坑鄉新庄村土地公廟前，與己○○會合後，至
    雲林縣斗六市○○里○○○路四十八號前，丙○○、己○○看見婦人謝蔡深戴有
    項鍊，即由己○○用同一手法，乘機搶奪謝蔡深頸部上之項鍊，拉址間，因項鍊
    斷裂，只搶得半截後，駕車逃逸。當晚即由己○○持上開半截項鍊至「永和當鋪
    」當得二千九百元，隨即合買毒品共用。（三）己○○基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，與張貽仁（另案審理中）另於九十一年六月二十四日，共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由張貽仁以騎乘未懸掛車牌之機車，趁陳寶鳳不
    注意之際，自後方搶奪陳寶鳳所有之黑色皮包一只（內有七千元及駕照等物），
    得手後，隨即往斗六方向逃逸，所得財物七千元，則二人朋分花用。
三、丙○○、己○○、乙○○又共同基於意圖為自己不法之所有，於九十一年八月二
    日下午四時三十分許，在雲林縣古坑鄉新庄村土地公廟前，由丙○○提議，推由
    乙○○、己○○分別以公用電話打給張克明之妻丁○○，並對陳女恐嚇稱：「拿
    三萬元來贖車，如不贖車，即欲將該車燒毀」等語，後因丙○○得知該車主是熟
    識，乃將之丟棄於雲林縣古坑鄉棋盤村大圳旁而未得手。
四、乙○○明知丙○○所交付之上開ＭＵＱ－六八六號重機車，係他人失竊之贓車，
    竟於九十一年八月二日早上，在雲林縣古坑鄉新庄村土地公廟前，向丙○○借用
    ，嗣於九十一年八月三日中午十二時三十分許，乙○○騎乘上開重機車，途經雲
    林縣古坑鄉東和村廣濟宮前，適為鐘良智之妻戊○○發現右開機車後報警查獲，
    因而得知上情。
五、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及嘉義
    縣警察局竹崎分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理      由
壹、撤銷改判部分（被告丙○○、己○○部分）
一、被告丙○○連續竊盜部分：
    訊據被告丙○○就其連續於右開時間、地點竊取車號ＭＵＱ－六八六號重機車及
    車號ＰＩ－三二七五號自小客車等情，坦承不諱，核與證人戊○○（鐘良智之妻
    ）、丁○○分別證述其夫之機車、自小客車失竊情節相符，並有贓物領據二紙、
    照片四張及查詢車輛認可資料二份在卷可證。足徵被告丙○○此部分自白與事實
    相符，應堪採信。
二、被告丙○○、己○○連續搶奪部分：
    訊之被告丙○○、己○○對於在右揭時地，因見婦人甲○○、謝蔡深頸上戴有項
    鍊，即推由己○○以假裝問路之手法，連續搶奪項鍊的事實；被告己○○就右揭
    時地，搶奪婦人陳寶鳳所有黑色皮包一只之事實，均迭經其二人於前審、本院審
    理時坦白承認，核與被害人甲○○、謝蔡深、陳寶鳳於警訊中及被害人謝蔡深於
    本院調查時歷次證述情節相符，並經證人即「永和當鋪」營業員林雅芳於警訊中
    證述明確，且有「永和當鋪」飾金買入登記表、嘉義縣警察局竹崎分局扣押物品
    目錄表各一紙在卷可參，足認被告丙○○、己○○前開連續搶奪之犯行，亦堪認
    定。又己○○與張貽仁共同行搶陳寶鳳部分之行為，雖未據起訴，惟上開事實與
    本件被告己○○論罪科刑之搶奪犯行，其時間緊接，手段相同，所犯罪名又同一
    ，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪之關係，自為起訴效力
    所及，本院自得一併審究，併此敘明。
三、被告丙○○、己○○恐嚇取財未遂部分：
  (一)被告丙○○、己○○對於在前揭時地，由丙○○提議，而推由乙○○、己○○分
    別以公用電話打給丁○○，並對陳女恐嚇稱：「拿三萬元來贖車，如不贖車，即
    欲將該車燒毀」等語，後因丙○○得知該汽車車主是熟識，乃將之丟棄於雲林縣
    古坑鄉棋盤村大圳旁，致未得手之事實，業經被告丙○○、己○○於原審及本院
    審理時供承在卷，核與證人丁○○於原審審理時及本院調查時證述之情節相符。
  (二)共同被告乙○○雖承認與己○○以公用電話打給丁○○，並告知丁○○要匯錢之
    事，但否認有前揭恐嚇取財未遂之犯行，辯稱：他並沒有提到要燒車之事，是己
    ○○說要燒車。惟被告乙○○既與被告己○○先後打公用電話給丁○○，並告知
    丁○○匯錢之事，顯係與被告丙○○、己○○間，針對上開恐嚇取財犯行，有犯
    意聯絡與行為分擔，縱使被告乙○○並未提到要燒車之事，基於共同正犯之法理
    ，並不影響其與被告丙○○、己○○間，均成立恐嚇取財未遂共犯之認定。
四、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪及刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪；被
    告己○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪及刑法第三百四十六條
    第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪；被告丙○○與己○○就犯罪事實欄二搶奪之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；被告丙○○、己○○與乙○○就
    犯罪事實欄三恐嚇取財未遂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，亦皆為共同正犯。
    被告丙○○二次竊盜犯行，及與被告己○○（犯三次搶奪）共犯之二次搶奪犯行
    ，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於竊盜、搶奪之概括
    犯意為之，應依連續犯規定各論以一罪並加重其刑。又被告己○○有如事實欄所
    載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。並就被告己○○連續搶奪部分，依規定遞加之。另丙
    ○○、己○○、乙○○所犯前開恐嚇取財罪，雖已著手恐嚇行為之實施，惟未生
    取得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯
    之刑度減輕其刑。並就被告丙○○、己○○部分依規定先加後減。復被告丙○○
    所犯之竊盜罪、搶奪罪、恐嚇取財未遂罪及被告己○○所犯之搶奪罪、恐嚇取財
    未遂罪之間，均犯意各別，所犯構成要件不同罪名，均應分論併罰。
五、原審認被告丙○○、己○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，（一）
    原判決未審酌被告己○○另於九十一年六月二十四日與案外人張貽仁共犯搶奪罪
    行，與本案有裁判上一罪關係，而併予審理，容有未洽。（二）被告丙○○、己
    ○○連續犯下多起竊盜、搶奪犯行，且於光天化日下拉扯被害人頸上、身上財物
    ，更進一步以竊得交通工具向被害人勒贖，嚴重破壞社會安定秩序，且得手之利
    益均購買毒品以供吸食之用，其惡性重大，然原判決僅分別判處被告丙○○、己
    ○○應執行有期徒刑一年八月及一年五月，量刑顯有過輕，均有未當。公訴人上
    訴意旨指摘原審未及併案審理及原判決此部分量刑不當，為有理由，應由本院將
    原判決此部分撤銷改判。爰審酌被告丙○○、己○○為吸食毒品而分別犯下本件
    犯行，關於恐嚇取財犯行部分係由被告丙○○提議，被告丙○○、己○○於本院
    審理中坦承全部犯行，犯罪後態度良好，及其犯罪手段、品行、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之危害等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑，
    並定其應執行刑。
六、公訴人移送併辦意旨另以：被告丙○○於九十一年六月二十四日，夥同己○○基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同騎乘未懸掛車牌之機車，趁陳寶鳳不注
    意之際，自後方搶奪陳寶鳳所有之黑色皮包一只（內有七千元及駕照等物），得
    手後，隨即往斗六方向逃逸，所得財物七千元，則二人朋分花用，因認被告丙○
    ○另犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌云云。惟查，訊據被告丙○○堅決
    否認有上開犯行，辯稱：伊於該段期間均從事農務，並未與己○○共犯上開搶奪
    犯行等語，而被告己○○於本院調查時供承：「（九十一年六月二十四日與丙○
    ○，由他騎乘未掛車牌之機車，搶奪陳寶鳳所有之皮包？）機車不是丙○○騎的
    。這是我與張貽仁共同行搶的，他也承認這犯行」等語，之後於本院審理時，仍
    為相同之供述。是此部分顯係己○○與張貽仁共同行搶之行為。則被告丙○○上
    開所辯，足堪採信，自難認被告丙○○有該部分搶奪犯行，公訴人所指被告丙○
    ○此部分犯行，自屬不能證明，檢察官雖認此部分與被告丙○○前開搶奪犯行之
    論罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，然並未起訴，僅移送併案審理，此部分
    自無須敘明不另為無罪之諭知，應由檢察官另行處理。
貳、上訴駁回部分：（被告乙○○部分）
甲、有罪部分
一、被告乙○○恐嚇取財未遂部分：
  (一)同案被告丙○○、己○○對於在前揭時地，由丙○○提議，而推由乙○○、己○
    ○分別以公用電話打給丁○○，並對陳女恐嚇稱：「拿三萬元來贖車，如不贖車
    ，即欲將該車燒毀」等語，後因丙○○得知該汽車車主是熟識，乃將之丟棄於雲
    林縣古坑鄉棋盤村大圳旁，致未得手之事實，業經丙○○、己○○於原審及本院
    審理時供承在卷，核與證人丁○○於原審審理時及本院調查時證述之情節相符。
  (二)被告乙○○雖承認與己○○以公用電話打給丁○○，並告知丁○○要匯錢之事，
    但否認有前揭恐嚇取財未遂之犯行，辯稱：他並沒有提到要燒車之事，是己○○
    說要燒車。惟：被告乙○○既與被告己○○先後打公用電話給丁○○，並告知丁
    ○○匯錢之事，顯係與被告丙○○、己○○間，針對上開恐嚇取財犯行，有犯意
    聯絡與行為分擔，縱使被告乙○○並未提到要燒車之事，基於共同正犯之法理，
    並不影響其與被告丙○○、己○○間，均成立恐嚇取財未遂共犯之認定。是被告
    乙○○上開辯解，尚非可採。
二、被告乙○○收受贓物（ＭＵＱ－六八六號重機車）部分：
    被告乙○○坦承有向被告丙○○借用前開重機車騎用，但未詢問該機車之來源，
    亦未索取行車執照，嗣為警查獲之事實，但否認有收受贓物之犯行，辯稱：他向
    丙○○借用時，不知道上開機車是贓車。經查：
  (一)前開ＭＵＱ－六八六號重機車係鐘良智所有，於九十一年七月二十九日下午一時
    三十分許，在雲林縣古坑鄉東和村東和加油站旁為被告丙○○所竊之事實，業經
    被告丙○○自白在卷，並經證人戊○○於警訊中證述明確，均已於前述，且有贓
    物領據一紙、照片二張及查詢車輛認可資料一份附卷可稽，故前開重機車係屬贓
    車，應可認定。
  (二)按每部機車均有行車執照，用以記載機車所有人及該機車之基本資料，而被告乙
    ○○供稱知道機車要有行車執照（見原審卷第九十三頁），且供稱：「（問：丙
    ○○有無告訴你該機車是何人所有？）沒有，但我認為可能是別人的」（見原審
    卷第六十一頁），顯見被告乙○○知悉該機車為他人所有。
  (三)又被告丙○○於九十一年七月二十九日下午騎乘該贓車，後載被告己○○，於雲
    林縣斗六市○○里○○路搶奪婦人甲○○金項鍊乙條，隨後騎車逃至雲林縣古坑
    鄉新庄村土地公廟前，遇到被告乙○○，並將搶奪之情告知被告乙○○，而後三
    人前往「永和當鋪」典當得款四千八百元，再由被告乙○○出資一千元，合買毒
    品乙節，業據被告丙○○、己○○、乙○○供明在卷，均已於前述。顯見被告乙
    ○○於九十一年八月二日向被告丙○○借用上開機車前，即已知悉被告丙○○、
    己○○騎乘上開機車搶奪。被告乙○○理當知悉被告丙○○、己○○不致於使用
    掛有自己或朋友車牌之機車搶奪項鍊，以留下破案線索。是被告乙○○知悉該機
    車非被告丙○○所有，也非被告丙○○朋友所有之事實，亦可認定。由上所述，
    被告乙○○辯稱不知該機車是贓車，顯係卸責之詞，不足採信，被告乙○○收受
    贓物犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    及刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告乙○○與丙○○、己○○就犯罪
    事實欄三恐嚇取財未遂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，亦皆為共同正犯。乙○
    ○、丙○○、己○○所犯前開恐嚇取財罪，雖已著手恐嚇行為之實施，惟未生取
    得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之
    刑度減輕其刑。被告乙○○所犯之恐嚇取財未遂罪、收受贓物罪之間，犯意各別
    ，所犯構成要件不同，應分論併罰。原審認被告乙○○罪證明確，適用刑法第二
    十八條、第三百四十六條第三項、第一項，第三百四十九條第一項、第二十六條
    前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條之規定，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀。
    就被告乙○○恐嚇未遂罪部分，量處有期徒刑四月，就收受贓物罪部分處有期徒
    刑二月，並定應執行有期徒刑六月，及諭知易科罰金之折算標準。經核原判決此
    部分認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察官此部分上訴意旨，以原審量刑過
    輕，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
乙、不另為無罪諭知部分
一、被告乙○○收受贓物部分：
（一）公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年七月二十九日下午，在雲林縣古坑鄉新
      庄村土地公廟前，遇到被告丙○○、己○○告知搶到甲○○金項鍊乙條，三人
      乃同至雲林縣斗六市○○路「永和當鋪」，將右開搶得項鍊當得四千八百元，
      再由被告乙○○出資一千元，計五千八百元合買半錢毒品共同施用，因認被告
      乙○○另犯收受贓物罪嫌。
（二）公訴意旨無非以被告乙○○坦承與丙○○、己○○共同將當得之四千八百元合
      買毒品吸用為其論據。然訊據被告乙○○則堅決否認有前開收受贓物犯行，並
      辯稱：他有出資一千元購買毒品等語。經查：被告丙○○、己○○將搶得之甲
      ○○項鍊乙條，典當得款四千八百元，再由被告乙○○出資一千元，合買毒品
      半錢之事實，分據被告丙○○、己○○、乙○○供承在卷。且被告己○○於原
      審供稱：「（問：何以上次說拿四千八百元，一人均分一千六百元？）我的意
      思是說錢拿去買毒品，大家一起分，不是分錢的意思」等語（見原審卷第六十
      四頁），核與被告丙○○供述：「（問：四千八百元如何分？）乙○○另外出
      一千元拿去買毒品」等語相符（同上頁）。是被告丙○○嗣後供稱：「（問：
      乙○○分了多少毒品，是否超過一千元部分？）乙○○部分，有另外拿走，剩
      下部分，由我與己○○共用。乙○○大約拿一千元的部分。我上次庭期是說與
      己○○共用」等語（見原審卷第九二頁背面），與前述部分，並無矛盾。則被
      告乙○○所分得毒品數量既與其出資金額相當，在無其他客觀事證佐證下，尚
      難認被告乙○○有此部分收受贓物之犯行。是以，公訴意旨此部分所指，既屬
      不能證明，然因公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪
      關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
、無罪部分（被告乙○○搶奪部分）
一、公訴意旨另以：於九十一年八月四日下午四時許，由同案被告丙○○駕駛ＰＩ－
    三二七五號自小客車至雲林縣古坑鄉新庄村土地公廟前，與被告己○○、乙○○
    會合後，至雲林縣斗六市○○里○○○路四十八號前，三人共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意，推由己○○假裝問路，乘機搶奪謝蔡深頸部上之項鍊，拉址間
    ，因項鍊斷裂，只搶得半截後，駕車逃逸，當晚即由己○○持上開半截項鍊至「
    永和當鋪」當得二千九百元，並由三人朋分花用，因認被告乙○○另涉犯刑法第
    三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明有。且事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。
三、公訴意旨認被告乙○○涉犯刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌，無非以當時被告乙
    ○○在場，且被告丙○○、己○○曾供稱是三人共同搶奪為其論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認有前開搶奪犯行，辯稱：當時他雖然在車上，但看到被
    告己○○行搶，還嚇了一跳等語。經查，被告丙○○供稱：「（問：於九十一年
    八月四日下午四時許，有搶奪謝蔡深脖子上的項鍊，因拉扯斷裂只搶得半截？此
    部分有共犯？）有。己○○是共犯，至於乙○○雖然坐在車上，但我不知道他是
    否知悉我們要搶奪」等語（見原審卷第五十五頁），互參以被告己○○供稱：「
    （問：於九十一年八月四日下午四時許，有搶奪謝蔡深脖子上的項鍊，因拉扯斷
    裂只搶得半截，此部分有共犯？）有。丙○○是共犯，乙○○坐在車上，看到我
    們行搶，嚇一跳」等語以觀（見原審卷第五十六頁），堪認被告乙○○辯稱：對
    於被告丙○○、己○○二人之搶奪犯行，並不知情乙節，尚可採信。此外，又無
    其他積極證據證明被告乙○○有參與搶奪之犯行，是難僅憑當時被告乙○○亦在
    車上之客觀情狀，而認定被告乙○○有共謀或共同參與上開搶奪行為。
五、綜上，揆諸前揭法條規定及判例意旨，本件既不能證明被告乙○○有搶奪犯行，
    且公訴意旨認被告乙○○此部分行為與前揭判決有罪部分，犯意各別，原審另為
    被告乙○○該部分無罪之諭知，核無不合，檢察官上訴意旨，猶指原判決此部分
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條
第一項、第三百二十五條第一項、第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段
、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
乙○○部分不得上訴。
其他如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應
於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      七      月        四      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
