【裁判字號】    91,簡,690
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六九○號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局（承受基隆市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營業稅事件，中華民國九十二年四月二十三日本院判決（九十一年度簡
字第六九○號），有應更正之處，本院裁定如左：
    本院右開判決當事人欄所載，原告甲○○○○○○○○○○○，住「基隆市○○
    路六號、八號二樓」，應更正為住「基隆市○○路六號、八號二樓」。
中    華    民    國    九十二      年       七        月        二      日
               臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      二        日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
