【裁判字號】    92,補,467
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確認保險契約存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四六七號
    原      告  甲○○
右原告與被告中國人壽保險股份有限公司間確認保險契約存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾萬元折合銀元壹佰壹拾陸萬陸
仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟捌佰拾肆元，折合新臺幣萬捌
仟伍佰零貳元元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
