【裁判字號】    91,訴,5729
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五七二九號
    原      告  財團法人台北市青龍天上聖母基金會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                詹益煥律師
右原告與被告乙○○（即曾朝成之繼承人）等四十五人間請求返還信託物等事件。原
告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒仟壹佰柒拾貳元，惟查本件訴訟標的價額核定為
新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟肆佰柒拾柒元，折合銀元伍拾貳萬伍仟伍佰壹拾玖元，應徵
第一審裁判費銀元伍仟柒佰柒拾柒元（元以下四捨五入），折合新台幣壹萬柒仟佰
拾壹元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟壹佰柒拾貳元，尚欠新台幣壹佰伍拾玖元，茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內
，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                     民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                 書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
