【裁判字號】    91,保險,81
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度保險字第八一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十二年五月二十九日年本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年六月十八日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月二十四日送達，有送
    達證書在卷可稽，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
