【裁判字號】    92,重訴,1193
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一九三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何文雄
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺中縣烏日鄉○○路六之三號，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              民事第三庭  法    官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書 記 官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
