【裁判字號】    92,簡,1849
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：臺灣臺北地
方法院檢察署九十二年度偵字第八二六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案變造統一發票壹紙沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，與綽號「小林」之姓名年籍不詳之成年男子，共
    同基於行使變私文書之故意，於九十一年十二月三十一日十時許，在臺北火車站
    附近之麥當勞速食店，由「小林」交付甲○○經變造後之票號ＱＣ000000
    00號，由屏東市○○里○○路一二五號小元麵包店所開立、金額二五八元、九
    十一年九月、十月份統一發票一張，再由甲○○於同日十一時五十分許，持向位
    於臺北縣新店市○○路五○八號之第一銀行吉成分行，意圖為自己不法所有，欲
    向銀行兌換新臺幣四千元，嗣為該銀行行員傅志高察覺而報警查獲，並扣得前開
    變造發票一張，足以生損害於第一銀行吉成分行。
二、經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○迭於警訊、偵查中均自承不諱，有被告之
    警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑（見九十二年度偵字第八二六九
    號偵查卷宗第一一、一二頁警訊筆錄、九十二年度核退字第一五八號第三、四頁
    偵查筆錄）且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以
    簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）被告所作前
    開自白，復核與證人傅志高於警訊中陳述之情節相符，亦有警訊筆錄可參（見九
    十二年度偵字第八二六九號偵查卷宗第一三頁及背面）；（三）此外，復有被告
    所持以行使之變造統一發票影本一張、財政部印刷場九十二年一月三十日財印證
    字第○九二○○○○三八二號函暨鑑定分析表附於偵查卷宗可憑（見同偵查卷宗
    第一七頁發票影本、第三至五頁財政部函文暨鑑定分析表），被告之任意性自白
    與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○持「小林」所交付之變造後統一發票，並持之交付銀行行員欲兌換獎
    金，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪、第三
    百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。又被告與綽號「小林」之成年男子
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，被告所犯上開詐欺取財未遂之犯罪行
    為，與其行使變造私文書犯行間，有方法結果之牽連關係，依第五十五條後段規
    定，應從一重之行使變造私文書罪處斷。爰審酌被告僅有一次行使變造私文書之
    行為，而其詐欺取財部分之犯行又屬未遂，且於犯罪後坦承犯行，深具悔意，態
    度良好，又查被告以前未有刑案記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    ，附於本院刑事卷宗可參，足認其素行非惡等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查被告以前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有被告上開前案紀錄表可佐，已如前述，此次僅因一時貪慾，致罹刑章，
    犯後深有悔意，足認被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核前開情形
    ，認為本件刑之宣告以暫不執行為適當，乃併宣告緩刑二年，以勵自新。扣案變
    造統一發票一紙，係綽號「小林」之成年男子與被告共同持以供犯罪所用之物，
    亦經被告甲○○自白在卷，已如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項
    、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，第三十八
    條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
