【裁判字號】    92,訴,3241
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二四一號
    原      告  安筌工程有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告德誠工程股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二百四十四萬零一十九元，折合銀元八十
          一萬三千三百三十九．六元，應繳裁判費銀元八千九百四十七元，折合新
          台幣二萬六千八百四十一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
          ，尚應補繳新台幣二萬六千七百九十六元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
