【裁判字號】    92,簡,2189
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五二八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○係甲○○之生母，惟雙方感情不睦，乙○○○因懷疑甲○○竊取金錢，
    迭經追索失款未果，於民國九十一年六月二十九日下午六時許，乙○○○於住處
    旁之興隆公園內偶遇甲○○，復行追討未成，竟基於普通傷害之犯意，動手毆打
    甲○○，致甲○○受有頭部挫傷併右側頭皮腫痛、雙側下肢多處淺創等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵訊時指述內
    容相符，且有證人林書裕指證明確，復有臺北市立萬芳醫院之診斷證明書影本一
    紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告為告訴人生母
    ，僅因細故，不思以合法方式解決紛爭，所為犯罪之動機、犯罪之手段、犯罪所
    生損害、犯後坦承犯行、未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年    七    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
