【裁判字號】    92,聲判,115
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一一五號
    聲  請  人  銘圓有限公司  設台北市○○路○段七十號十樓之二
    代  表  人  林榮敏
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長中華民國九十二年五月
二十三日，九十二年度上議字第二二三五號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案號
：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一一八三七號），聲請交付審判，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是聲請人於聲請
    再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判
    ，此乃強制律師代理制度，此觀刑事訴訟法第二百五十八條之一之立法理由，係
    為「防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第
    三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱合法」
    。而德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項明定：告訴人向法院聲請裁判時，應
    提出提起公訴所依據之事實及證據方法。此項聲請應由律師簽名；訴訟費用與因
    民事爭訟而規定者，有同一之適用。聲請裁判應向管轄法院為之。故參酌我國刑
    事訴訟法第二百五十八條之一規定之立法理由及德國刑事訴訟法第一百七十二條
    第三項之規定，告訴人聲請交付審判應委任律師，並由律師具名代理提出理由狀
    ，聲請程序始屬合法。
二、本件聲請人即告訴人銘圓有限公司係以被告甲○○涉犯妨害自由等案件，向臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請
    人不服聲請再議，亦經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由，而駁回再議
    為由，向本院聲請交付審判。
三、經查，本件聲請交付審判聲請狀未記載有律師為代理人之字樣，縱該聲請狀於附
    件末處附有廖忠信律師之刑事委任狀，惟聲請人之聲請狀之未頁具狀人處僅有「
    銘圓有限公司」及代表人「林榮敏」之印文，並無廖忠信律師之簽名或用印，又
    本聲請理由狀係聲請人即告訴人具名提出，並非委任律師代理提出，依前揭說明
    所示，本件聲請並不合法，自應駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
