【裁判字號】    92,訴,3118
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一一八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林鴻謨
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰伍拾陸萬仟零貳拾柒元，應繳裁判
          費銀元貳萬零佰玖拾捌元肆角，折合新台幣陸萬壹仟壹佰玖拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬壹仟壹佰
          伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二     日
                               民事第五庭法   官    林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
