【裁判字號】    92,易緝,86
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四三一一號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（附件）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於民國七十九年六月十五日涉犯違反公司法等罪，因逃匿經本院通緝
    ，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效
    已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十二      年     七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
