【裁判字號】    92,交易,264
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六
七七號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一一三號）
，認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月五日下午六時十五
    分許，駕駛車號ＦＤ—五三九六號自用小客車，沿台北市○○區○○路一二三巷
    南往北方向行駛，於行經松隆路一二三巷、基隆路一段三十五巷十一弄口時，原
    應注意轉彎車應讓直行車先行之規定，而當時又無不能注意之情況，竟疏未注意
    前開規定即貿然左轉，致當時駕駛車號ＧＢＸ—七五八號重型機車，沿對向車道
    直行之乙○○閃避不及，而與甲○○所駕汽車發生碰撞，使乙○○人車倒地，並
    受有右側橈骨骨折合併右側橈、尺骨關節損傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成訴訟上和解，而於本
    院審理時當庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年度交附民字第一四五號和解筆錄
    及九十二年七月一日訊問在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
