【裁判字號】    92,重訴,1189
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司等發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟壹佰零貳萬零陸佰貳拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹拾壹萬仟柒佰肆拾貳元，折合新台幣拾肆萬壹仟貳佰貳拾
          陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參拾
          肆萬壹仟壹佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                  書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
