【裁判字號】    91,訴,6352
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    停止出版
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第六三五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳俊斌律師
    複  代理人  蘇弘志律師
    被      告  水牛圖書出版事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊國明律師
    複  代理人  劉懷先律師
右當事人間請求停止出版事件，本院判決如左：
    主      文
被告應停止出版如附件所示之「醫院管理」乙書。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告與訴外人譚開元及張錦文於民國（下同）六十四年間共同著作「醫院管理
      」乙書（下稱系爭著作）。詎被告未經原告同意，擅自出版該著作，侵害原告
      之著作權，依民法第八百三十一條、第八百十九條、著作權法第九十條、第八
      十四條規定，原告自得請求被告停止出版系爭著作。
（二）原告既非張錦文與被告間所簽立之著作權讓渡契約（下稱系爭契約）之契約主
      體，且張錦文亦未曾以原告之名義，向被告為意思表示，自無所謂原告授權張
      錦文代理簽約或表見代理可言。被告既未曾將原告列為契約主體而與原告接觸
      、協商，自不得以原告曾交付文稿，逕認原告為契約主體。又系爭契約之性質
      非出版契約，而係著作權讓渡，涉及無體財產權之讓與處分，惟所有權人始得
      為之，張錦文即無從處分原告之著作權，被告自不得執其與張錦文間債之關係
      ，據為其取得原告著作權之認定。縱認原告有默示之行為存在，惟被告既係基
      於系爭契約，以著作權受讓人之身分行使著作權之意思，出版系爭著作，則其
      抗辯原告對出版不為反對之客觀行為，充其量僅足認定原告有出版之默示意思
      表示，並非原告表示讓與著作權之意思，是兩造間之意思表示內容顯不相同，
      而無從合致，難謂契約已有效成立，被告繼續出版，即屬無據。又原告係於事
      後始發見有系爭契約，細譯其內容，竟非出版契約，而係永久讓渡契約。原告
      基於其與張錦文間之情誼，未追究張錦文及被告過去之侵權行為，惟出版既係
      繼續性行為，則原告並不因此而喪失對未來權利之主張。原告既無讓渡著作權
      之事實，則其本於著作權人之地位，請求被告未來不得再出版系爭著作，自屬
      有據。
（三）退步言，縱認兩造間有出版契約關係，亦無版數之約定，是依民法第五百十八
      條第一項規定，出版人僅得出一版，故被告對於系爭三版之著作，顯無出版權
      利，原告請求被告停止出版，亦屬有據。
三、證據：提出系爭著作封面及封底影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）系爭著作係由原告、張錦文及譚開元共推張錦文，於六十四年十月六日與被告
      簽訂系爭契約，授權被告獨家印行。依系爭契約第十四條約定，被告自六十五
      年間起至七十九年間止，均交付版稅與譚開元。嗣因譚開元要求被告將版稅支
      付與張錦文，故被告於八十年間起迄今，均交付版稅與張錦文或其指定之訴外
      人中華民國醫院行政協會收受。再系爭契約約定版稅為定價之百分之十，倘系
      爭契約僅約定張錦文著作部分，則被告出版該著作須支付高達定價百分之三十
      之版稅，顯違常理。且原告等共有人又將系爭著作手稿交付張錦文，授權張錦
      文處理出版相關事宜，並曾就被告八十五年間發行之第二版及八十八年間發行
      之第三版目錄及部分章節進行修改及校正。參以原告及譚開元於八十四年間委
      託張錦文向被告表示終止出版事宜，足見原告確授權張錦文處理系爭著作之出
      版相關事宜。況被告自六十四年間取得授權出版迄今，市場上僅被告公開出版
      ，期間多所學校亦要求被告提供系爭著作至校，以利學子閱讀，原告既曾於東
      海大學、中國醫藥學院、中國文化大學等校任教，對被告出版系爭著作乙事，
      自應知悉。其竟未曾表示異議，亦未委託其他出版商出版，顯違常情，益證被
      告確經原告同意出版系爭著作。
（二）退步言，縱認原告未授權張錦文處理系爭著作出版事宜，惟張錦文持原告及譚
      開元之手稿交予被告，並謂彼等均授權其處理系爭著作之出版相關事宜，原告
      復自陳知悉且不反對被告出版系爭著作，亦未主張任何權利，自應對被告負表
      見代理之授權人責任。
（三）依系爭契約第二條第一項約定，足見兩造已約定被告得永遠出版系爭著作，並
      非如原告所云無版數之約定，自無民法第五百十八條第一項規定之適用。退步
      言，依系爭契約第二條第十五項約定，被告亦有權決定發行版數。原告所云兩
      造間並無版數之約定，顯屬不實。
三、證據：提出著作權讓渡契約、版稅明細表及收據、支票、本票、中華民國醫院行
    政協會函、系爭著作目錄、存證信函、系爭著作修改明細、私立長庚醫學暨工程
    學院函、律師函等件為證，並聲請訊問證人張錦文。
    理  由
一、本件原告起訴主張：伊與訴外人譚開元及張錦文於六十四年間共同撰寫系爭著作
    。詎被告未經伊同意，擅自出版該著作，侵害伊之著作權等情，爰依民法第八百
    三十一條、第八百十九條、著作權法第九十條、第八十四條規定，求為命被告停
    止出版系爭著作之判決。
二、被告則以：張錦文係經原告之授權而處理系爭著作出版相關事宜，而伊係與張錦
    文訂約出版系爭著作，並非無權出版。又縱認原告未授權張錦文，惟張錦文將原
    告之手稿交與伊，原告復自陳知悉且不曾反對伊出版系爭著作，亦未曾向伊主張
    任何權利，自應對伊負表見代理之授權人責任。再兩造已約定伊得永遠出版系爭
    著作，並非如原告所云無版數之約定，自無民法第五百十八條第一項規定之適用
    云云，資為抗辯。
三、經查原告主張其與譚開元及張錦文於六十四年間共同撰寫系爭著作，嗣張錦文於
    同年十月六日與被告簽立系爭契約，約定將系爭著作交由被告出版發行之事實，
    業據原告提出系爭著作封面及封底影本（見本院卷第一二六頁至第一二七頁）及
    被告提出系爭契約（見本院卷第二六頁）等件為證，並經證人張錦文到場證述屬
    實（見本院卷第四五頁至第四六頁、第八０頁至第八一頁），且為兩造所不爭執
    ，自堪信為真實。又原告主張伊並未授權張錦文與被告訂約出版系爭著作，及轉
    讓著作權，被告係未經伊同意，擅自出版系爭著作，已侵害伊之著作權，應予停
    止出版云云，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）被告所提出之系爭契約中並無關於原告為契約當事人之記載，而其內復無任何
      原告之親筆簽名，及載明張錦文代理原告訂約之文字，自難據該契約內容即認
      原告為契約之當事人，或張錦文有代理原告與被告簽立系爭契約之意思（見本
      院卷第二六頁），故被告抗辯原告曾授權張錦文代理其與被告簽約云云，並不
      足取。
（二）惟查原告既將其所負責撰寫部分之書稿交與張錦文，在客觀上即有以此交付行
      為，使第三人即被告相信原告有授權張錦文處理出版系爭著作之事實，再徵諸
      原告亦不爭執系爭著作經被告出版發行後迄今已有二、三十餘年，原告早已知
      悉卻始終未曾表示反對（見本院卷第六七頁、第八一頁），復未曾向被告主張
      任何權利之事實，自堪認原告就系爭著作之出版，應依民法第一百六十九條前
      段規定，對被告負表見代理之授權人責任。故被告所為原告應負表見代理人責
      任，伊有權出版系爭著作等語，即為可取。至系爭著作之著作權部分，因查系
      爭著作上並無關於著作權讓與之記載，自難以系爭著作之出版，即依表見代理
      關係，認定原告有授權張錦文讓與系爭著作之著作權予被告之事實。故被告所
      為原告亦有因表見代理行為而讓與系爭著作之著作權之抗辯，則不足取。雖被
      告另執系爭契約係名為「著作權讓渡契約」，且其第二條第一項及第三項均有
      「著作權讓與」等文字（見本院卷第二六頁），抗辯原告等共同著作權人業已
      將系爭著作權讓與被告云云。惟查證人張錦文已在本院到場證述：伊係基於出
      版之目的，而將系爭著作交由被告負責印刷及發行（見本院卷第八０頁），堪
      認系爭契約實係出版契約之性質，並無著作權讓與之性質。再按著作人之權利
      ，著作權法特有保護之規定，然此種權利，有時於出版契約實行之必要範圍，
      亦必使其移轉於出版人，方足以保護出版人之利益，是修正前民法第五百十六
      條第一項明定：「著作人之權利，於契約實行之必要範圍內，移轉於出版人」
      。又以出版權授與他人者，其出版授與之權利，與著作物受法律上之保護者，
      確有著作權，於契約成立時，出版權授與人應切實擔保此項權利之存在，以免
      出版人備受損害。故同條第二項亦有：「出版權授與人，應擔保其於契約成立
      時，有出版授與之權利，如著作物受法律上之保護者，並應擔保其有著作權」
      之明文（參照前揭法條之立法理由）。是系爭合約第二條第三項雖明定：「甲
      方（指張錦文）保證本書之著作權及出版權有讓與乙方（指被告）之權利，並
      無侵害他人著作權之情事」。惟參諸上開法律規定，自得探求出本件當事人締
      約之真意，顯係為配合前揭民法第五百十六條關於著作人之權利於出版契約實
      行之必要範圍內，應移轉於出版人即被告之規定，而於系爭契約上作特別約定
      ，惟尚難據此特別約定即認兩造間有單獨讓與著作權之合意。從而被告所為此
      部分之抗辯，亦不足取。
（三）兩造間既因表見代理關係而成立出版契約，則關於被告得否繼續出版系爭著作
      ，自應依民法關於出版之規定。經查修正前民法第五百十八條第一項規定，版
      數未約定者，出版人僅得出一版。次查系爭契約全文，並無關於版數之約定，
      足見兩造間並未就版數為約定，則依前揭規定，應認被告僅得出一版。被告擅
      自多次出版，顯已違反上開規定，原告自得請求被告停止繼續出版系爭著作。
      雖被告抗辯兩造已於系爭契約第二條第一項約定被告得永遠出版系爭著作，且
      依同條第十五項亦足證被告有權決定發行版數云云。惟查系爭契約第二條第一
      項係約定：「甲方（指張錦文）願將自撰之『醫院管理學』一書之著作權讓與
      乙方（指被告）獨家印行。」，第十五項約定：「本書有關出版與發行之種種
      事項，概由乙方決定之。」等語，充其量僅得據以認定被告有出版發行系爭著
      作之權利，尚難據為系爭契約無版數限制約定，或被告有權決定版數之認定。
      故被告所為此部分之抗辯，仍非可取。
四、綜上所述，原告請求被告停止出版系爭著作，洵屬有據，應予准許。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
