【裁判字號】    92,簡,1856
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定強制拆除之建築物之規定重建，科罰金新臺幣貳萬元，如易
服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未經主管建築機關之許可並發給建築執照，明知臺北市○○區○○路二段
    一三三巷十弄十號建物，曾以模版鋼筋為建材搭蓋違章建築，高約二點九公尺，
    面積約四十七平方公尺，經台北市政府工務局建築管理處（下稱建管處）於八十
    六年十一月二十五日以北市工建字第八六三一八五五八○○號函查報，並已於同
    年月二十九日強制拆除，再於九十一年間某不詳時間，復在同址，未經許可，在
    該處重行以磚塊等物搭建高約三點二公尺，面積約六十二點四平方公尺之違章建
    築，經建管處於九十一年十二月三十一日再行查報，而強制拆除。
二、案經臺北市政府工務局建管處函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於偵查中已坦承前開重建違章建築之事實
    （見臺灣臺北地方法院檢察署偵查卷九十二年度偵字第七九一九號偵查卷宗第十
    七頁及背面偵查筆錄），且依其他現存證據，已足認定犯罪，可以簡易判決處刑
    ，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）本件除被告於
    偵查中坦承在同址違法重建等事實外，另並有臺北市政府工務局新違建勒令停工
    拆除通知單、八十六年十一月二十五日北市工建字第八六三一八五五八○○號函
    所附照片四張、臺北市政府工務局建築管理處拆除新違章建築結案報告單、違建
    查報處理文件查詢各一份（見同偵查卷宗第六至一一頁），可資證明被告曾於八
    十六年十一月二十五日因在臺北市○○區○○路二段一三三巷十弄十號一樓搭蓋
    違建為工務局查報，並拆除之事實；（三）此外，並有臺北市工務局刑事案件移
    送書、建管處違建查報案件明細表、九十二年二月十三日之現場勘驗照片二張，
    附於偵查卷宗可佐（見同偵查卷宗第二頁移送書、第四頁查報明細表、第一八頁
    勘驗照片）；足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條依規定強制拆除之建築物，違反規定重建罪
    ；爰審酌被告雖已自白本件犯罪，態度良好，且未有前科，此有被告之臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可憑，足見素行尚佳，但一再
    查獲違法建築，仍不悛悔、違建面積達六十二點四平方公尺，規模不小等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十
    五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
