【裁判字號】    92,自更(一),33
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自更(一)字第三三號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人不服本院中華民國九十二年三月二十八日九十二
年度自字第一三九號裁定，提起抗告，經台灣高等法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀及抗告狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
    而告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴請求經撤回或已逾告訴期間者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第三款分別
    定有明文。經查，自訴人乙○○指述被告甲○○在本院九十年店簡字第六一一號
    確認僱傭關係存在事件，於九十年八月十六日出庭所陳述內容涉嫌毀謗其名譽等
    情，業據自訴人於本院訊問時陳明在卷（見本院九十二年六月二十七日訊問筆錄
    ），並有自訴人提出該次筆錄影本及錄音譯文在卷可參。惟刑法第三百十條之誹
    謗罪，依同法第三百十四條須告訴乃論，茲自訴人與被告於九十年八月十六日同
    時出庭應訊，此觀諸該次筆錄自訴人及被告之簽名即明，則自訴人自當日庭訊後
    即知悉被告言論涉嫌誹謗其名譽，卻遲至九十二年二月十二日始具狀向前審提起
    自訴（見前審卷第一頁），顯已逾告訴期間。至於，自訴人另主張被告於台灣台
    北地方法院檢察署九十一年度偵字第七一０五號妨害名譽案件，基於迴護里長趙
    素萍之意，改稱前開民事庭言論係個人臆測之詞云云，顯係用以補充被告未經查
    證而為前開民事庭之不實言論而已，並非另指被告另有何誹謗言論。揆諸前開說
    明，本件自訴既逾告訴期間，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
