【裁判字號】    92,訴,3235
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二三五號
    原      告  永揚工程有限公司
    法定代理人  鄭文進
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告東元電機股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾貳萬玖仟捌佰元，應繳裁判費銀
          元壹萬陸仟陸佰壹拾元，折合新台幣肆萬玖仟捌佰拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬玖仟柒佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴
    訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲明
    或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠
    缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，
    起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百
    四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議後
    視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定，
    於收受本裁定後三日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實、
    理由，逾期不補正，駁回其訴訟。
三、原告並應提出兩造之公司變更登記事項卡，及被告法定代理人之最新
四、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
