【裁判字號】    92,簡,2094
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九四五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○雖辯稱其收受臨時召集令之時間為九十一年十一月下旬，由其母親轉
    交云云，惟與臨時召集令受領回執所記載之應召員親收及日期不符，且無礙被告
    收受召集令後，無故逾入營期限之認定，參以被告記憶之收受日期並不明確，因
    認其收受日期仍以回執聯之記載為正確，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九 十 二    年      七      月     二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國    九 十 二    年      七      月     七     日
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
