【裁判字號】    92,簡,2363
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三一四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。扣案之含第二級毒品ＭＤＡ成分之橘色藥錠壹顆（毛重零點貳壹公克），沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月初（於被查獲前一星期），在臺北市○○路「錢櫃Ｋ
    ＴＶ」內，由綽號「阿珠」、真實姓名年籍不詳之成年男子處，無償取得含第二
    級毒品ＭＤＡ成分之橘色藥錠一顆（毛重０．二一公克）而持有之，迄同年月十
    三日一時二十五分許，在臺北市○○區○○路四段一三八號十二樓九一一舞廳為
    警查獲，並扣得前開含第二級毒品ＭＤＡ成分之橘色藥錠一顆（毛重０．二一公
    克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，除被告甲○○將ＭＤＡ誤認為ＭＤＭＡ外，其餘業據被告於警訊時自
    白不諱，伊於檢察官偵查時亦坦承持有該顆藥錠，被告雖供稱九十一年六月十三
    日朋友給伊該顆藥錠云云，惟被告於警局初訊時既供明係在被查獲前一星期在臺
    北市○○路上一家錢櫃ＫＴＶ唱歌時，由綽號「阿珠」之男子所贈送等情明確，
    當以警局初訊記憶較為鮮明，故較為可採。且本案有橘色藥錠一顆（毛重０．二
    一公克）扣案可證，而該藥錠經鑑驗含第二級毒品ＭＤＡ成分，此有臺北市政府
    警察局九十一年十月八日北市鑑毒字第六五五號鑑驗通知書一紙在卷可稽（前開
    卷第三十四頁參照），該局以氣相層析質譜儀分析法為鑑驗，其結果信而有徵，
    足資為憑，被告犯行明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪，爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、持有之毒品數量等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準，以資儆懲。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，本院認被告經此教訓，當
    知悔悟，而無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予緩刑二年之宣告
    ，以勵自新。至於扣案之前開含第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠一顆（毛重０．二
    一公克），不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄
之第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    劉台安
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
