【裁判字號】    92,簡,2281
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四六五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向大同綜
    合訊電股份有限公司板橋服務站（設於臺北縣板橋市○○路○段八八號，下稱大
    同公司）以附條件買賣方式分期購買康柏牌電腦一臺（型號ＣＺ000000
    000），為動產擔保交易之債務人，約定總價新臺幣（下同）六萬二千一百元
    ，分十八期償還，每月一期，頭期款應付四千三百元，第二期以後每期三千四百
    元（聲請簡易判決處刑書誤載為四千三百元），標的物存放地點為臺北縣深坑鄉
    ○○村○○路七五巷二八號四樓，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人除應負妥為保管責任外，不得將標的物遷移或為其他處分。惟甲○
    ○在取得上開標的物後，僅付頭期款及第二期款項後，即拒不付餘款，意圖為自
    己不法之利益，於九十年五月三十一日後之不詳日期，將該標的物遷移，且未再
    給付分期付款，致生損害於債權人大同公司，而於九十一年八月三十日由大同公
    司板橋服務站負責人張宗仁提出告發。
二、案經張宗仁告發由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於檢察官偵查中承認於右開時、地向債權人大同公司購買電腦、嗣僅
    支付二期款項後即未付款，且已將購買之標的物電腦遷移約定放置地點（被告對
    於何時遷移，於檢察官偵查中供稱：「我忘記時間了」等語），並經告發人張宗
    仁告發綦詳，且有訂購大同產品附條件買賣繳款保證書、訂購大同產品附條件買
    賣契約繳款保證辦法、付款明細影本各一紙在卷可參（臺灣板橋地方法院檢察署
    九十一年度發查字第二五０六號偵查卷第五至七頁參照）。被告雖承認將電腦遷
    移，惟被告辯稱，是電腦壞了，伊把它資源回收，就把它丟掉了云云；惟查，若
    係電腦損壞，被告大可送請大同公司負責維修處理（被告甫支付二期貨款，該電
    腦自應尚在保固期間內），實難想像被告僅因電腦損壞即輕易將以六萬多元購得
    之電腦丟棄，其所辯與常情不合，已難採信，況被告既承認將電腦遷移（被告說
    是丟棄）約定地點，因無遷移電腦放置地點之正當原因，且其未依約給付分期付
    款，亦未告知債權人有何正當事由，致生損害於債權人。本案事證明確，應予論
    處。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之遷移標的物罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、犯罪後迄未賠償大同公司等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三
十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年        七       月     二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    劉台安
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    林義盛
中     華     民     國     九十二     年        七       月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
