【裁判字號】    92,重訴,1174
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一七四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  許崇良
    訴訟代理人  謝麗豔
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甡元實業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告甡元實業股份有限公司、甲○○、乙○○已於法定期間內
    對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟捌佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          肆萬壹仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣肆拾貳萬仟伍佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾貳萬仟肆佰伍
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
