【裁判字號】    92,重訴,1190
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一九０號
    原      告  台一逾期應收帳款管理有限公司
    法定代理人  黃坤鐘
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告天友工程有限公司發支付命令，惟被告
    天友工程有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰肆拾萬柒仟貳佰捌拾貳元，應繳裁
          判費銀元萬肆仟陸佰零元，折合新台幣壹拾萬仟捌佰零玖元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬仟柒佰
          陸拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                         書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
