【裁判字號】    92,重訴,1185
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一八五號
    原      告  北橋營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告響泰工程顧問有限公司發支付命令，惟
    被告響泰工程顧問有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟陸佰捌拾萬元，應繳裁判費新台幣
          柒拾萬伍仟壹佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣柒拾萬伍仟零捌拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
