【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
右列被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年六月三十日所為被告甲○○羈押期間自民國九十二年七月七日起延
長貳月之裁定應予撤銷。
    理  由
一、本院於民國九十二年六月三十日裁定被告甲○○羈押期間自九十二年七月七日起
    延長二月。
二、經查，被告甲○○於九十二年四月七日起經本院裁定並執行羈押，而於九十二年
    五月一日起經臺灣板橋地方法院檢察署借提執行另案有期徒刑一年二月之刑期，
    有執行指揮書在卷可憑，則被告甲○○已非本院羈押，本院於九十二年六月三十
    日所為被告甲○○羈押期間自九十二年七月七日起延長二月之裁定應予撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  梁耀鑌
                                            法  官  邱光吾
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
