【裁判字號】    92,聲,1682
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六八二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬捌仟貳佰玖拾壹
元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還信託物等事件，經本院九十年度訴字第一六○號、臺
    灣高等法院九十年度上字第六四八號及最高法院九十二年度台上字第五八四號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列律師費用，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算
    書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              民事第三庭  法    官  張靜女
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費              一萬七千七百五十八元
第一審送達郵費                    三百六十三元
本件程序費用                        一百七十元
合          計            一萬八千二百九十一元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書 記 官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
