【裁判字號】    92,保險,131
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一三一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告國華產物保險股份有限公司發支付命
    令，惟被告國華產物保險股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾肆萬元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰捌
          拾元，折合新台幣伍仟玖佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
