【裁判字號】    92,訴,3224
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二二四號
    原    告  甲○○
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告葛瑞貿易有限公司發支付命令，惟被
    告葛瑞貿易有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟玖佰柒拾元，應繳裁判費新台
    幣壹萬玖仟肆佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣壹萬玖仟肆佰貳拾伍元。
  (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
