【裁判字號】    92,易,1223
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九○四、一○九
七九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，起訴書認係犯刑法第二百
    三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀並於本院審理時當庭撤回其告訴，有撤回告訴狀及本院民國九十二年七
    月一日訊問筆錄附卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
