【裁判字號】    92,易,1336
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三八一號
），本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十一日上午十時三十分許，在
    台北縣深坑鄉阿柔洋六六號之一阿真小吃部，因見告訴人向其母親催討會款，遂
    與告訴人發生爭執，竟基於傷害之故意，順手拿起店內之水果刀刺向告訴人，致
    告訴人受有下背部刺傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，業據告訴人
    陳稱在卷（見九十二年六月十日訊問筆錄），並有撤回告訴狀附卷可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
