【裁判字號】    92,交易,312
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月九日下午六時二十分許，駕駛車
    牌號碼五Ｂ—四四三八號自用小客車，沿台北市○○街由西往東欲左轉至復興北
    路，途經錦州街與復興北路交岔路口之行人穿越道時，本應注意汽車行近行人穿
    越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均
    應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴朗，視距良好，道路平坦，路面乾燥無
    缺陷，雖處夜間但有照明等情觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意，行近行
    人穿越道前，未減速慢行讓行人先行通過，致撞擊徒步穿越錦州街與復興北路交
    岔路口，雖緊鄰行人穿越道但未行走其上之丙○○及甲○○，丙○○及甲○○二
    人因而分別受有右臉、左膝、左小腿皮下血腫、左肘關節擦傷及右膝挫傷併血腫
    、臉部撕裂傷、頸部挫傷等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○
    ○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人丙○○、甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院
    審理時當庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年七月一日訊問筆錄在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
