【裁判字號】    92,聲,1374
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三七四號
    聲  請  人  乙○○○
                丙○○
                          共同送達代收人  江淑卿律師
    相  對  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
右當事人間請求返還提存物事件，本院於民國九十二年五月二十八日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人華僑商業銀行股份有限公司設台北市○○區○○
路八號法定代理人甲○住同右」之記載，應更正為「相對人華僑商業銀行股份有限公
司設台北市○○區○○路八號法定代理人鍾甦生住同右」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    民事第二庭法  官    劉素如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
