【裁判字號】    92,保險,124
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一二四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告國際紐約人壽保險股份有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣二百三十六萬四千元，折合銀元為七十八
          萬八千元，應繳裁判費銀元八千六百六十八元，折合新台幣二萬六千零四
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬五
          千九百五十九元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
