【裁判字號】    92,保險,126
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一二六號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告光驊行有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾壹萬壹仟柒佰拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟玖佰柒拾柒元，折合新台幣捌仟玖佰拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟捌佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                          書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
