【裁判字號】    92,訴,3240
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二四０號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳美育
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾玖萬肆仟零捌拾貳元，應繳裁判
          費銀元壹萬零玖佰柒拾捌元，折合新台幣萬貳仟玖佰拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟捌佰捌拾
          玖元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
