【裁判字號】    92,簡上,138
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告甲○○偽造文書案件，不服本院九十二年度簡字第七二三號，中華
民國九十二年三月五日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵字第二五
一０九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○行使偽造營業大客車牌照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。扣案之偽造之車號為ＡＡ－三五八號營業大客車牌照貳
面均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月間，在桃園縣中壢市，以新臺幣（下同）五十萬元之
    價格，向真實姓名年籍均不詳、自稱「張文珍」之成年男子購買牌照已遭註銷，
    引擎號碼八ＤＣ九─三七○二九七號之遊覽車一輛，且明知該車之原車牌為ＡＡ
    ─四七三號，竟基於行使偽造特種文書之犯意，先以二萬元之價格委託張文珍轉
    委託姓名年籍不詳、綽號「小蔡」之成年人偽造車牌號碼ＡＡ─三五八號之汽車
    牌照二面後，即將之懸掛在前開遊覽車前後，充作真實車牌使用而行使之，致生
    損害於車牌號碼ＡＡ─三五八號遊覽車之真正所有人聯民通運有限公司及監理機
    關車籍管理之正確性。嗣於九十年十二月四日下午一時，在臺北市中正區○○○
    路○段中正紀念堂東側，經聯民通運有限公司之負責人楊梅英發現，委由乙○○
    報警處理，始為警查獲，並扣得偽造之ＡＡ－三五八號汽車牌照二面。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即車牌號碼ＡＡ－三五八號
    遊覽車之駕駛人林榮輝及乙○○之證述情節相符，復有車牌號碼ＡＡ－三八五八
    號遊覽車之照片二幀、被告所駕駛引擎號碼八ＤＣ0－000000號遊覽車之
    照片二幀、扣案之偽造ＡＡ－三五八號汽車牌照二面可資佐憑。本件事證明確，
    被告前揭犯行堪可認定，應依法論科。
二、按汽車牌照為行車之許可憑證，自為刑法第二百十二條之特種文書，是核被告所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。其偽造車牌
    後懸掛在前開遊覽車上行使，則偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。原審依被告偵查中之自白及其他現存之證據，認被告行使偽造特種文書
    犯行明確，據而論科，固非無見；惟查，被告係委託「張文珍」轉委託「小蔡」
    偽造上開車牌二面以供自己懸掛行使，是「張文珍」與「小蔡」就被告行使偽造
    汽車牌照之行為雖有預見，但衡情彼二人就被告之行使偽造汽車牌照行為並無利
    害關係，被告取得車牌後是否確實懸掛行使，彼等並不在乎，是難認該二人有將
    被告行使偽造車牌之犯罪當作自己犯罪之共同正犯意思，而非行使偽造車牌犯行
    之共同正犯。又被告僅有一將偽造車牌懸掛在前開遊覽車上之行使行為，並不因
    懸掛時間之久暫或被告有無四處駕駛遊覽車而異其行使偽造車牌次數之認定，從
    而亦無從論以行使偽造車牌之連續犯。原審認被告與「張文珍」、「小蔡」就行
    使偽造車牌部分有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，及認被告有連續行使偽造
    特種文書之犯行，均稍有未洽，上訴人以原審量刑過輕，指摘原判決不當，雖非
    可採，惟原判決既有可議之處，仍屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告
    雖無前科，且犯罪後坦承犯行，然未與被害人達成和解，及其購買註銷牌照之遊
    覽車後再購買偽造車牌以圖節省花費之犯罪動機、行使偽造車牌時間之長短等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之偽造ＡＡ－三五八號牌照二面，係
    供被告犯罪之用，且為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二
百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  楊 晉 佳
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
