【裁判字號】    92,聲,1771
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七七一號
    聲  請  人  中央健康保險局臺北分局
    法定代理人  黃三桂
    代  理  人  王政男律師
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還醫療費事件，聲請人前遵本院八十九
    年度全聲字第五三號裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）八十七萬元為擔
    保金，並以本院九十二年存字第一三一號提存事件提存在案。茲因本案判決業已
    確定，經聲請人於九十二年四月一日以口頭催告限相對人於二十一日內行使權利
    ，經相對人於同年五月二十六日同意返還，但因相對人所附印鑑證明逾三個月，
    鈞院提存所拒絕聲請人取回，爰依法聲請返還擔保金。
二、按假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實施
    前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定，即得聲請該管法院提存所返還提
    存物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項定有明文。是依
    聲請人所述，本件聲請人所保全之請求，倘聲請人得提出相關證據證明相對人業
    已同意返還擔保金，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還
    擔保提存物。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                民事第一庭法   官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                           書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
