【裁判字號】    92,訴,1280
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二八０號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
                戊○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  乙○○即王乙.
右當事人間給付票款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告乙○○應給付原告新臺幣玖拾伍萬元，及自民國九十二年三月二十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國九十一年三月十一日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
被告戊○○應給付原告新臺幣貳拾伍萬元，及自民國九十一年八月二十六日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
被告乙○○於被告丙○○及戊○○，分別依本判決第二項及第三項為給付後，於渠等
給付範圍內，免除其本判決第一項之給付義務；被告丙○○及戊○○則於被告乙○○
依本判決第一項為給付後，於其給付之範圍內，分別免除渠等之本判決第二項及第三
項之給付義務。
訴訟費用由被告乙○○及丙○○連帶負擔十九分之十四，其餘由被告乙○○及戊○○
連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二、三項得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三、四項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告乙○○（即王乙○○）前多次向原告借款，其中計有新臺幣（下同）九十
      五萬元之借款，則另分別交付原告由被告丙○○簽發，發票日為九十一年三月
      十日，面額七十萬元，付款人為美商花旗銀行信義分行，票號HY 00000
      00號之支票乙紙；及由被告戊○○所簽發，發票日為九十一年七月二十五日
      ，面額二十五萬元，付款人為華泰商業銀行營業部，票號AA0000000號
      之支票乙紙，以為支付返還該借款。詎原告執上開二紙支票提示付款，均未獲
      支付。爰依對被告乙○○依民法第四百八十條之消費借貸關係，請求返還借款
      九十五萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息；另對被
      告丙○○及戊○○，則依票據法第一百二十六條、第一百四十四條準用第九十
      七條之規定，請求給付票款如訴之聲明所示。
（二）被告乙○○自八十九年六月間起迄九十一年間，陸續多次向原告借款，除上開
      九十五萬元外，尚有一筆借款計六十八萬五千元，並由被告乙○○交付同面額
      之本票三紙，以擔保該另筆六十八萬五千元借款之清償，該筆六十八萬五千元
      之借款，業經原告聲請本票票款強制執行，案繫臺灣板橋地方法院民事執行處
      九十二年度執字第六七四三號執行中，自不容被告混淆。又被告分別依不同法
      律關係，對於同一債務負給付之責，原告自得依不真正連帶債務之法律關係，
      請求判決如訴之聲明第四項所示。
三、證據：提出票號HY0000000號之支票、票號AA0000000號之支票、
    退票理由單及本票等件影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告乙○○於八十九年至九十一年間，僅向原告借款一百十萬元左右，原
    告竟連同支票及本票部分，共起訴達二百萬元，顯與事實不符，請求調閱原告之
    帳戶；又被告丙○○及戊○○所所簽發之支票，為被告乙○○所調借，自不應受
    牽連。
三、證據：提出被告乙○○之合作金庫新莊分行之活期儲蓄存款存摺明細為證，並聲
    請調閱原告設於台北銀行民生分行、帳號為000000000000之帳戶往
    來明細。
丙、本院依聲請調取原告設於台北銀行民生分行、帳號為000000000000
    之帳戶往來明細。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，被告對於向原告借得一百十萬元之事實並不否認，並據其提
      出與所述相符之票號HY0000000號之支票、票號AA0000000號之
      支票、退票理由單及本票等件影本，其主張為可採信。被告雖以伊僅向原告一
      百十萬元左右，原告竟起訴請求達二百萬元云云，固據其提出被告乙○○之合
      作金庫新莊分行之活期儲蓄存款存摺明細為證，並聲請調閱原告設於台北銀行
      民生分行、帳號為000000000000之帳戶往來明細。惟查，被告之
      上開抗辯為原告所否認，且被告聲請本院調取原告之帳戶往來明細後，並未對
      於上開往來明細表示意見，另被告提出之乙○○合作金庫存摺明細，亦無法證
      明被告僅向原告借款一百十萬元之事實，況本件原告僅請求被告給付九十五萬
      元，而非二百萬元，被告復對於原告已交付一百十萬元之事實，並不爭執，則
      被告此部分之抗辯，洵無依據，不足採信。
（二）從而，原告對被告乙○○依民法第四百八十條之消費借貸法律關係，請求返還
      借款九十五萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起即九十二年三月二十六日至清償
      日止之法定遲延利息；另對被告丙○○及戊○○，則依票據法第一百二十六條
      、第一百四十四條準用第九十七條之規定，分別請求渠等給付票款七十萬元、
      二十五萬元，並分別自提示日即九十一年三月十一日、九十一年八月二十六日
      起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，依法有據，應予准許。又被告
      分別依不同之原因關係，對於同一債務負給付之責，原告依不真正連帶債務之
      法律關係，請求判決如主文第四項所示，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本判決第一項，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之；又本判決第二項及第三項部分，係本於票據有所請求而為被告敗
    訴之判決，本院自得依職權宣告假執行。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第八十五條第一項但書、第二項、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     二     日
                                          民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二     年      七      月     二     日
                                                      書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
