【裁判字號】    92,聲,1773
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度聲字第一七七三號
    聲  請  人  亞洲證券股份有限公司
    法定代理人  洪榮光
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還融資借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬玖仟零柒拾貳元。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查聲請人與相對人間請求返還融資借款事件，經本院九十二年度訴字第一九四號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用，依後附
    計算書確定為如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
~F0
~T48
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                     貳萬玖仟零肆元
本件程序費用                           陸拾捌元
合          計               貳萬玖仟零柒拾貳元
右正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
