【裁判字號】    92,重上更(三),70
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度重上更(三)字第七０號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年七月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○等前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年四月十六日執行羈押，至民國九十二年七月十五日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
