【裁判字號】    92,家抗,199
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一九九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人聲請就被繼承人朱炳生之遺產准予繼承事件，不服臺灣中華民國九十二年五
月三十日台灣台北地方法院九十二年度聲繼字第五三號裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：朱炳生不識字，委託他人兵籍表時，誤載父親之姓名及生日，但
    其後
    云云。
二、按大陸地區人民依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，向法院為
    繼承之表示，法院對該表示為准否繼承之裁定，係屬非訟事件之裁定，僅依非訟
    事件程序，就聲請人提出之證明文件之形式上要件是否具備予以審查即為已足，
    並無進一步確定實體上法律關係存否之必要，則法院一旦審查聲請人提出之證明
    文件之形式，無法認為聲請人符合繼承人身分，即應不准繼承，聲請人如有爭執
    ，應提起確認繼承權之訴訟以資解決。
三、查抗告人於原法院主張：伊係台灣地區人民朱炳生（於民國十二年四月五日出生
    ，九十二年一月二十四日死亡）之胞弟，朱炳生無配偶，父朱伯清（民國前十二
    年八月十六日生）於四十七年三月十五日死亡，母吳全娣（民國前十年十月十五
    日生）於四十七年六月八日死亡，故伊為朱炳生之繼承人云云，雖據其提出除戶
    謄本、聲明書、公證書、證明書為證。惟查，朱炳生之除戶謄本記載其父朱伯清
    ，但無法確認其生日及歿日，另記載母朱吳氏，但無法確認其名字、生日及歿日
    ，是否即抗告人之父母，尚非無疑。再原法院向台北市後備司令部函調朱炳生之
    兵籍表，記載父朱北清，民國前十四年五月五日生，有該司令部九十二年五月十
    三日昂信字第０九二０００四０八二號函在卷可稽，更與抗告人陳述其父親姓名
    及生日均不符。是本院形式審查抗告人提出之證明文件，無從認定抗告人為朱炳
    生之胞弟，至朱炳生之
    人提起確認繼承權之訴訟解決之。是抗告人聲請准予繼承朱炳生，尚有未合，原
    法院駁回抗告人之聲請，並無違誤，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
