【裁判字號】    92,家上,107
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家上字第一○七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於九十二年六月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以本件離婚之訴以本院九十二年家上字第一○八號撤銷婚姻事件中之兩造
    婚姻關係是否存在為據，為免裁判歧異，經於九十二年六月九日裁定，命在本院
    九十二年家上字第一○八號事件終結以前，停止訴訟程序。
二、茲查該撤銷婚姻事件與本件離婚事件已於九十二年六月三十日合併審判，本件停
    止訴訟程序之原因已告消滅，應即續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    二      日
                                  民事第十二庭
                                      審判長法  官  林  丁  寶
                                            法  官  陳  博  享
                                            法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    三      日
                                            書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
