【裁判字號】    92,上易,1233
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三一七九號，中華民
國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第二０八三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十六條第
    一項之恐嚇取財罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨：否認犯罪，辯稱伊並未強劫財物云云，然查本件被告之行為係犯
    刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。並未論處被告強盜罪，本件上訴，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
