【裁判字號】    92,上易,1229
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二二九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第四０八號，中華
民國九十二年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度
偵字第二五一三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍認被告甲○○○涉有背信罪嫌云云，指摘原審判決不當，然本
    件被告行為係在民國八十九年五月五日，民法增訂第七百零九條之一至第七百零
    九條之九之前，被告之行為尚與刑法上背信罪之構成要件有間，本件上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
