【裁判字號】    92,聲,697
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六九七號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○
右聲請人因妨害自由等案件，對於本院中華民國九十二年二月十二日所為刑事判決（
九十一年度上訴字第九四七號），臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執行之指揮（九十
二年度執典字第三四０號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○係大陸人士，因被訴妨害自由等案件，於民國（
    下同）九十年七月十八日移送司法機關偵查、審理，且羈押於宜蘭看守所，直至
    九十一年一月二十九日臺灣宜蘭地方法院宣判，始移置大陸地區人民宜蘭處理中
    心（靖廬）收容，前後羈押六個月又十一日；後上訴台灣高等法院，並於九十一
    年四月二十四日借提至台北看守所繼續羈押，直至九十二年三月二十日該案判決
    確定止，又被羈押十個月又二十七日。然臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官之執行
    指揮書（九十二年度執典字第三四０號），係記載執行有期徒刑二年六月，扣除
    地方法院羈押折抵日數一百九十日，卻漏未將台灣高等法院羈押折抵日數十個月
    又二十七日算入，致影響聲明人之刑期甚鉅，爰依刑事訴訟法第四百八十四條之
    規定聲明異議云云。
二、受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之
    法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該裁
    判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而
    言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上
    訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴
    駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身
    復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」，最高法院七
    十九年度台聲字第十九號判例足供參照。
三、本件聲明人甲○因妨害自由等案件，經臺灣宜蘭地方法院於九十一年二月六日以
    九十年度訴字第三五三號刑事判決，諭知「甲○．．．共同私行拘禁，處有期徒
    刑貳年陸月」，聲明人不服該判決提起第二審上訴，經本院於九十二年二月十二
    日刑事判決，以上訴無理由而宣示「上訴駁回」，並未諭知裁判之主刑、從刑，
    有本院依職權調閱之前開裁判附卷足考。揆諸首揭說明，聲明人就該案對檢察官
    執行之指揮，如認為不當，而有向該諭知裁判之法院聲明異議必要，應向臺灣宜
    蘭地方法院為之，始稱適法，乃聲明人逕向本院聲明異議，自非適法，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
