【裁判字號】    92,重上更(三),20
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度重上更(三)字第二０號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡文燦  律師
                林  凱  律師
右被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年柒月拾肆日起，再延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月
    十四日執行羈押，並裁定自九十二年五月十四日起延長羈押二月，至九十二年七
    月十三日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年七月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
