【裁判字號】    92,再抗,79
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第七九號
      聲  請  人  速大機電有限公司
      法定代理人  李信宗
右聲請人與相對人永豊餘造紙股份有限公司間再審事件，聲請人對於中華民國九十二
年五月十三日本院九十二年度再抗字第一六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定
    裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命
    其補正，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲
    字第七六號判例意旨參照）。
二、聲請人聲請本件再審，僅泛言：聲請人於八十一年八月十一日與相對人簽訂不鏽
    鋼新輸送機更換製作，如期交貨，相對人經確認八天，符合規範，八十一年九月
    二日竣工，經二十四小時運轉輸送污泥廢棄物，已成舊品，但相對人分文未付，
    又不賠償，顯不合理等語，並未於其聲請再審之訴狀內敘明本院九十二年度再抗
    字第一六號確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸前開說明，顯難
    認其再審聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
