【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重訴字第二０號
    原      告  癸○○
    被      告  己○○
                壬○○
                子○○
                丑○○
                甲  ○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                辛○○
    右七人共同
    訴訟代理人  楊隆源律師
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴及其假行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此觀刑事訴訟
    法第四百八十七條第一項之規定自明。又最高法院四十四年台抗字第四號判例明
    載：「刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關于刑事訴
    訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百
    九十四條（舊）及其但書（舊）之規定自明。故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱
    其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百九十一條（舊）所定之要件，而
    有同法第五百零六條第一項（舊）關于訴之不合法之規定情形時，但其移送後之
    訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六款所謂起
    訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑事訴訟法
    第五百零六條第一項（舊），以判決程序裁判之餘地。」
二、查本件係原告在被告甲○、己○○、子○○、乙○○、丁○○、庚○○等六人被
    訴傷害致死之刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，經刑事法院以裁定移送民事庭
    審判者。本院刑事法庭僅認定甲○等六人應負共同傷害刑責，並對於甲○等六人
    被訴傷害致死部分判決無罪在案，則原告就其因何信雄死亡所受之喪葬費、扶養
    費及精神慰撫金等損失部分，即非因犯罪而受損害之人，揆諸首揭說明，不得就
    此提起附帶民事訴訟。原告提起本件附帶民事訴訟，原不合於刑事訴訟法第四百
    八十七條第一項所定之要件，雖經刑事庭移送民事庭，仍應認其起訴不備要件，
    即其訴為不合法，應予駁回，其假執行之聲請因本案敗訴而失所依附，應併予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
