【裁判字號】    92,台上,3581
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年四月三十日
第二審更審判決 (九十一年度重上更(三)字第一七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十四年度偵字第一五九三號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：
(一)原判決僅說明李福欽所證上訴人已經醉了不可採，對於李福欽所為其他有利上訴人
之證言，並未交代不採之理由，自有未合。(二)告訴人劉崑山於偵審中供稱警察未來時
其一直在家中，案發當時為凌晨，告訴人如何看到上訴人拿打火機點火，甚至看到打
火機顏色，且告訴人忽而表示有看到，忽而表示未看到，並謂上訴人係表示「一人拼
全家」，而非「要燒死全家」，原審對其所為有利於上訴人之供述，未說明不可採之
理由，於法有違。(三)依警員溫和盛、卜仁祥、劉瑤章及上訴人之母李吳景之證言，可
知警員抵達現場時，並未見上訴人拿白色打火機點火，白色打火機是在派出所時從上
訴人身上查獲，原審就溫和盛在同一天之證言，引用前段而否認後段，且未說明三位
警員此部分證言不足採之理由，亦屬違誤。(四)綜合劉崑山、李吳景、李萬龍、溫和盛
等人所言，上訴人開始酒醉鬧事至警員抵達現場約有一小時以上，原審認定僅十分鐘
，與事實不符。倘上訴人真有放火殺人之意圖，早已點火實施，原審認定事實與卷證
不符，難謂適法。(五)由警員劉瑤章、卜仁祥之證言，上訴人是否曾用扣案之紅色打火
機點火，尚無法確認，原審未進一步調查，遽認上訴人曾自地上撿起該紅色打火機點
火，即有未當。(六)縱認上訴人有殺人或放火意圖，因放火罪係採獨立燃燒說，必須放
火燃燒才有未遂可言，故上訴人所為亦屬預備階段，原判決論以未遂犯，有適用法則
不當之違法。(七)上訴人曾聲請勘驗白色打火機是否可以點火，原審未予調查，於法不
合等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○與劉仁傑毗鄰而居，平日相處不睦，民國八十四年二月
二十四日晚上十一時許，又因停車問題發生爭執，上訴人怒而萌生縱火與劉仁傑一家
人同歸於盡之殺人犯意，於翌 (二十五) 日一時二十分許，自其家中攜帶汽油約十公
升，至屏東縣萬丹鄉○○路二八三號劉仁傑與其父劉崑山、兄劉信孟居住之住宅前，
將汽油潑灑在自己身上及劉崑山等住宅之房屋窗台、牆壁及騎樓地上，一面叫罵，一
面自地上撿起一只紅色打火機點火，因風大未能點燃而丟棄，復自身上取出其所有之
白色打火機一只點火，企圖引燃身上及牆上、地上之汽油以自焚並燒斃劉仁傑、劉崑
山及劉信孟等人，嗣因甲○○之母李吳景攔阻，與及時趕至之警員制止，始未釀成災
害，經警查獲並扣得上開打火機二個之事實，已明係依憑被害人劉崑山於警訊時之
指訴，證人即據報趕至現場之警員溫和盛之證言，上訴人坦承因停車問題與劉仁傑發
生爭執，攜帶汽油至劉崑山等住宅前，並潑灑汽油於自己身上，及扣案之打火機一個
是其所有，另一個是在地上撿的等情，復有第一審法院勘驗現場筆錄及現場照片附卷
，暨打火機二個扣案可稽，為其所憑之證據。卷查證人李福欽於原審證稱案發當晚其
參加上訴人為兒子週歲所辦之餐宴，上訴人喝不少酒，有點醉，其沒有聽到上訴人說
要燒死告訴人全家，也沒有看到上訴人拿打火機點火，上訴人沒有把汽油淋在自己身
上，是上訴人之母拉上訴人時，汽油灑到上訴人身上及劉崑山之住宅門窗等語 (見原
審更(一)卷第二八、二九頁，更(三)卷第三四、三五頁) ，原審既認定上訴人有放火殺人
未遂犯行，並說明李福欽所證上訴人已經醉了不可採，自係捨棄李福欽所為有利於上
訴人之全部證言，此部分不能認係判決理由不備，上訴意旨第一點執此指摘，委無可
取。次查告訴人劉崑山於警訊及偵審中供述有異，究以何者為可信，事實審法院本得
依其審理所得之心證，予以斟酌取捨，而劉崑山不僅在警訊中指述上訴人潑灑汽油，
拿一個紅色打火機一直打火，打不著而丟在地上，並說要燒死告訴人全家，然後再拿
出白色打火機打火要點汽油時，被趕來的警察捉住，上訴人的母親在旁要阻止，上訴
人還是一直打打火機等情甚詳 (警卷第四頁反面) ，其於檢察官偵查中及法院調查時
，亦供陳有看到上訴人點打火機，但沒有點著；有看到上訴人拿一紅色打火機打火點
不著後，再拿白色打火機要打時被警察抓住等語 (偵查卷第十頁、一審卷第三六頁、
原審上訴卷第三四頁) ，原判決亦說明劉崑山之住宅自窗台以下之牆壁一、二公尺及
騎樓地上皆灑有汽油，業經第一審法院勘驗現場製有勘驗筆錄可稽，上訴人如僅將汽
油淋在自己身上，實不可能如此，另依現場照片觀之，劉崑山之住宅騎樓，深度超過
一台腳踏車之長度 (照片上有一台腳踏車直放) ，如非刻意靠近窗台，汽油不可能潑
灑在窗台及下方牆壁；又據報趕至現場之警員溫和盛證稱劉崑山家窗戶以下牆壁約有
一、二公尺長，汽油味很重，地上也都是，上訴人身上也有，其接到報案到現場，見
到上訴人身上有汽油，手上有拿打火機等語；另證人即警員卜仁祥證述紅色打火機是
其拿照相機到現場拍攝時，在腳踏車旁發現的，與劉崑山所稱上訴人拿一個紅色打火
機打火未點燃，而丟棄地上之說相符 (原判決第二頁至第四頁) ，且上訴人於警訊中
問以當時有無攜帶點火工具及有無點火時，答稱有攜帶一個白色的打火機，並拿出來
欲點煙，但打火機一直點不著 (警卷第三頁) ，並於檢察官偵查中供承一個打火機是
在地上撿的，一個是其所有等語 (偵查卷第四頁) ，原審依其審理所得之心證，認為
上訴人已著手放火殺人而未遂，並採用劉崑山在警訊中之供述為證據，係法院審判職
權之合法行使，其捨棄告訴人嗣後所為與警訊不符之供詞，乃法院取捨證據當然之法
理，原判決未詳為說明，不能指為違法，上訴意旨第二點所為指摘，亦非可取。又警
員溫和盛就有無看見上訴人拿打火機一節，前後供述不一，原判決已說明以先前詳盡
之述為可採 (原判決第三頁倒數第二行），而案發時上訴人曾否拿出白色打火機打
火，與後來該白色打火機係由警察自上訴人身上取出，本屬二事，警員卜仁祥、劉瑤
章供稱白色打火機是在派出所自上訴人身上取出，自無從為有利上訴人之證明，原判
決未予採信又未說明其理由，雖有未洽，但顯然於判決無影響。另上訴人之母李吳景
之證言，不足為有利上訴人之證明，原判決已述甚詳，上訴意旨第三點執此指摘，
要非合法之上訴理由。又採證認事係事實審法院之職權，原判決已說明本案發生於八
十四年二月二十五日一時二十分許，為上訴人於警訊中供明，而警方製作調查筆錄之
時間為當日一時三十分，有警訊筆錄可稽 (另上訴人向檢察官提出之八十四年三月八
日和解書上，記載飲酒至二十五日晨一時許，散宴時為停車事發生口角，見偵查卷第
十三頁) ；關於上訴人曾用扣案之紅色打火機點火，原判決亦論述甚詳，上訴意旨第
四點及第五點，徒憑己見任意指摘，自無足採。而所謂放火罪採獨立燃燒說，旨在說
明放火罪既遂與未遂認定之標準，與放火罪著手之認定無涉，上訴人潑灑汽油後以打
火機點火，因風大而未點著，顯已著手於犯罪行為之實行，上訴意旨第六點所指，容
有誤會。末查上訴人自承白色打火機係其所攜帶，倘該打火機已不能點火，衡情上訴
人當不致仍帶在身上，且上訴人於原審此次更審中亦未聲請勘驗該只打火機是否可以
點火，原審未予勘驗，自不能指為違法，上訴意旨第七點執此指摘，亦非合法之上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
