【裁判字號】    92,台上,3580
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五八０號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃溫信律師
右上訴人因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月
十五日第二審判決 (八十九年度上訴字第一八號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一八三五號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十七、八十八年間，明知奧地利ＧＬＯＣＫ
廠二六型口徑九ｍｍ制式半自動手槍一把、制式口徑九ｍｍ子彈七顆，均具有殺傷力
，即未經許可而持有之。緣吳信中於八十七年間，曾在雲林縣斗六市甲○○所經營之
﹁山水電子遊藝場﹂擔任經理，因任職期間帳目不清，於八十七年十一月間，與甲○
○有金錢糾紛即避不見面，甲○○因而懷恨在心，積極尋找吳信中洩憤。八十八年二
月二十三日下午四時許，甲○○與友人高美玉至斗六市○○路六三號張宏舟與其妻劉
慧美所經營之﹁鴻吉男仕精品服飾店﹂選購衣物，適甲○○於同日下午五時三十分許
駕車途經該店，見吳信中在店內，即與車內之林世加及綽號﹁長腳﹂之不詳年籍男子
，一同進入該店欲與吳信中理論。劉慧美因認識甲○○綽號為﹁小白﹂，即對著吳信
中喊稱﹁小白﹂，吳信中知甲○○係前來尋仇，即低身往櫃檯後之廚房逃跑，甲○○
見狀立即直衝廚房要阻止吳信中跑掉，詎該廚房並無後門，二人遂在廚房內扭打，甲
○○見吳信中猶敢與之打架，內心更是憤怒，明知廚房空間甚小，扭打中對人近距離
開槍足使人斃命，於扭打拉扯過程中，竟另行起意，基於殺害吳信中之犯意，乃掏出
隨身攜帶之上開槍枝、子彈 (七顆子彈已上膛) ，對吳信中身體近距離發射一槍，幸
吳信中側身閃過而未擊中，致殺人未遂，該槍同時為吳信中奪下，吳信中即押住甲○
○走出該店，以防林世加與綽號﹁長腳﹂之人對其不利，並於走出店門放開甲○○後
迅攜該槍彈離開，於約五分鐘後，再坐計程車回該店前，詢問張宏舟店內東西有無壞
掉，張宏舟告知於廚房找到彈殼，吳信中遂拿取該彈殼連同上開槍彈至內政部警政署
刑事警察局報案等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人未經許可持有手槍及
殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人甲○○見吳信中往﹁鴻吉男仕精品服飾店﹂櫃檯後之廚房
逃跑，立即直衝廚房要阻止吳信中跑掉，二人在廚房內扭打，上訴人見吳信中猶敢與
之打架，內心更是憤怒，明知廚房空間甚小，扭打中對人近距離開槍足使人斃命，於
扭打拉扯過程中，竟另行起意，基於殺害吳信中之犯意，掏出隨身攜帶之上開槍枝、
子彈 (七顆子彈已上膛) ，對吳信中身體近距離發射一槍，幸吳信中側身閃過而未擊
中，致殺人未遂，該槍同時為吳信中奪下等情，並說明當時廚房內係先發生打架才有
開槍之事，堪可斷言 (原判決第三頁末行) 。但原判決又以吳信中在原審所證：甲○
○進到廚房就開了一槍，但沒有打到……等語，資為認定上訴人持槍射擊吳信中之證
據 (原判決第六、七頁) ，自屬理由矛盾。(二)行為人對於構成犯罪之事實，明知並有
意使其發生，為直接故意；行為人對於構成犯罪之事實預見其發生，而其發生並不違
背其本意者，為間接故意，前者，行為人明確認識可以發生犯罪事實並決意使其發生
，後者，行為人對於犯罪事實預見其有發生之可能而容認其發生，二者不容混淆。原
判決認定上訴人明知近距離開槍足使人斃命，竟基於殺害吳信中之犯意，持槍對吳信
中近距離射擊一發，已認明上訴人有殺人之直接故意。但原判決理由又謂﹁被告 (即
上訴人) 與吳信中在該廚房內之打架應係在相當接近之距離貼身互毆拉扯屬實，則在
此狀況下被告持槍射擊，從客觀之狀態觀之，被告之行為顯然已不顧開槍結果會射中
吳信中之何部位，縱然射中吳信中之致命部位，信亦不違背其本意﹂云云，事實與理
由不相適合，於法亦有未洽。(三)吳信中於警訊中供稱：﹁甲○○欲向我近距離開槍，
我隨即抓住其槍管，撥開後其開一槍，幸我側身而未擊中，未造成傷害，其槍械隨即
被我奪下﹂ (警卷第一頁) ；檢察官偵查中供稱：﹁甲○○就拿出一把槍頂著我的頭
，我用左手抓住槍管，甲○○開了一槍，然後我把槍搶下來﹂ (偵查卷第三二頁) ；
於八十九年二月二十二日囑託訊問時供稱：﹁我跑去廚房，他追進來，我在廚房把他
的槍奪下，我用左手拉住他的﹃槍柄﹄反擊他的頭部，另我用右手拿椅子擊他身體，
當時有兩枝槍，一支是甲○○拿的，另一支是我不認識的人 (高個子的人) 拿另一把
槍﹂ (原審卷第七十頁) ；於原審供稱：﹁跟甲○○一起來的人，有沒有拿手槍我不
敢確定﹂、﹁甲○○進到廚房就開了一槍，但沒有打到，我左手握住甲○○手槍的槍
管，逼到牆邊順勢拉下，再交到右手，然後用手槍押著甲○○走出廚房﹂ (原審卷第
一六五頁) ，對於遭槍擊之經過，前後供述不一，且差異很大，而證人即事後至現場
調查之偵查員林豐晴證稱子彈之彈著點係在廚房內瓦斯桶下方地板上 (現場照片附於
警卷第十六至十八頁) ，則當時究竟如何發生槍擊，吳信中所供前後歧異是否另有隱
情，即有待究明。原審未詳為調查勾稽，逕認吳信中前後證述情節大致相符，並謂事
隔一年半以上，任何人亦無法對其所做過之事情能將細節描很完全 (吳信中並非對
於細節描不完全，而是供述之情節前後不一) ，所為之論斷，核與卷內資料不符，
難謂適法。(四)上訴人於原審聲請將扣案手槍送交法務部調查局鑑定其上是否留有上訴
人之指紋 (原審卷第三二頁) ，原審未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回
之，或於判決理由內予以說明，併有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由。本
件檢察官係以上訴人所犯未經許可持有手槍罪及殺人未遂罪間有方法結果之牽連關係
提起公訴，自應將原判決全部撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
