【裁判字號】    92,台上,3578
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月二十
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三０三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第八一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原為吳素珍（兩眼視力近全盲，相繼改名為吳文芳及吳
佳妮）之夫李興慶經營康樂隊員工，彼此間有感情糾紛，吳素珍亦與李興慶感情不睦
，曾經離家不歸，後經李興慶要求其返家，吳素珍則以辭退上訴人為條件，嗣經李興
慶允諾，吳素珍始返家居住。上訴人因不滿吳素珍要求李興慶將其辭退及與李興慶間
感情及金錢糾紛，乃遷怒吳素珍，竟於民國八十四年六月十五日凌晨四時三十分許，
未經吳素珍之許可，無故侵入吳素珍坐落台中縣梧棲鎮○○路○段五七二號住宅（兼
營潔聽按摩院）二樓０三號房，基於傷害吳素珍身體之故意，持電風扇毆打正在睡覺
之吳素珍，吳素珍跪地求饒，往樓下跑，上訴人竟追下樓，繼續持鍋子打吳素珍，致
吳素珍受有左額頭血腫、後枕部血腫、右顏部多處擦傷、左前臂多處血腫、左腳後跟
挫傷等傷害。上訴人並揚言要放火燒死吳素珍，乃立即點燃放置在該屋樓梯下之廢紙
及衣物（廢紙及衣物放置一小木箱上），火勢逐漸燃燒，並波及上方電線及旁邊之雜
物櫃，上訴人見狀後悔，因己意中止並防止其結果之發生，跑至隔鄰中棲路一段五六
八號告知經營檳榔攤之趙林秀貞救火，趙林秀貞乃提水前往滅火，吳素珍亦從二樓往
下潑水，因滅火及時，火勢始未擴大燃燒等情，因而撤銷第一審判決，改判依牽連犯
規定從一重論處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅，未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及其
認定之理由，使事實與理由互相一致，方為合法。原判決於理由內說明上訴人不具引
火殺人之故意，僅係引火洩憤，成立放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。然查原判決
事實欄並未明確認定記載上訴人係基於放火燒燬吳素珍所住之房屋之犯意而縱火；而
所載上訴人「揚言要放火燒死吳素珍，乃立即點燃放置在該屋樓梯下之廢紙及衣物…
…」等情，似謂上訴人欲放火燒死吳素珍，與理由欄所說明上訴人無放火殺人之犯意
等理由，又不盡相符，均有可議。(二)、原判決認上訴人所犯放火燒燬現供人使用之住
宅未遂罪、無故侵入住宅罪及傷害罪等三罪之間，有方法結果之牽連關係，而從一重
之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪處斷。然查此三罪間如何有牽連關係，何者為方
法行為，何者為結果行為，原判決並未詳予說明，已有未合；如認上訴人係利用無故
侵入住宅之方法，以達成其傷害及放火之目的，則方法行為之無故侵入住宅罪，亦僅
能與另二結果（目的）行為中之一罪論以牽連犯，否則分別論以牽連犯，無故侵入住
宅犯行即係重覆論罪，亦屬違法；又所犯傷害及放火二罪，似無方法結果之牽連關係
，原判決論以牽連犯，亦有未合。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應
認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
