【裁判字號】    92,交聲,20
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺東監理站於九
十二年五月十六日所為之處分 (原處分案號：東監違字第裁八一－Ｔ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＷＴ－六七九六號自
    用小貨車，業於民國八十七年四月二十三日向臺東監理站辦理繳銷牌照，卻於九
    十二年四月二十二日下午六時十分許行駛於道路上，在臺東縣臺東市○○路○段
    七九六號前，為臺東縣警察局臺東分局警員當場查獲，掣發東警交字第Ｔ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發之，嗣因異議人到案聽候裁
    決猶仍不服，遂依違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款規定，處罰
    鍰新台幣一萬零八百元。
二、異議意旨略以：異議人所有車牌號碼ＷＴ－六七九六號自用小貨車因壞掉後，未
    再繼續使用，乃於八十七年四月二十三日辦理報廢後，交由其女兒林玉芳委託聯
    華汽車商行出售，嗣於九十二年二月十八日，上開汽車商行經營人李淑梅將前開
    車輛售予他人，異議人自從交付車輛後即未再使用該車，其已非前開車輛之汽車
    所有人，亦未有何違規行為，實不應對其加以處罰，為此聲明異議，請求撤銷原
    處分等語。
三、經查：異議人甲○○委由其女林玉芳將本件車號ＷＴ－六七九六號自用小貨車辦
    理一般報廢後，委託聯華汽車商行出售，該行並於九十二年二月十八日將上開車
    輛售予案外人乙○○之事實，業據異議人陳述甚詳，核與證人李淑梅於本院調查
    時證述之情節相符，並有汽車買賣合約書、汽車異動歷史查詢各一紙在卷足憑，
    顯見異議人已非該車之實際所有人；且證人李淑梅復證稱：「（車子交付後係何
    人在使用？）我們賣車時，有跟乙○○說過，不能將車子開到公路上，車子應該
    都是乙○○在使用，溫祿生是他弟弟。」、「（甲○○是否還有再使用該輛車子
    ？）沒有」等語（見本院九十二年七月二日訊問筆錄），參諸卷附汽車買賣合約
    書附註欄內確係記載「該車係供零件拆解使用，禁止行駛道路，一切後果自行負
    責。」等語，足認異議人交付車輛後，對於該車已不再具有管理使用權限，而係
    由案外人乙○○全權使用負責；再觀之臺東縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單上收受通知聯者簽章欄係「溫祿生」而非異議人，益見前開車輛係由乙○
    ○兄弟使用甚明。綜上，異議人既非上開自用小貨車之所有人，又未實際使用該
    車，自難依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款之規定，予以裁罰，原
    處分機關遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
    議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                 臺灣臺東地方法院交通法庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
