【裁判字號】    92,聲,47
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七號
    聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                           （另案在臺北監獄執行中）
                丙○○      住.
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國九十二年六月十日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本主文欄中關於「壹拾萬元伍張（票號ＪＪ○○○八○八至ＪＪ00000
000）」之記載，應更正為「壹拾萬元伍張（票號ＪＪ○○○八○八至ＪＪ○○○
八一二）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定
    亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之正本與原本有主文所示不符之情形裁定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B民事庭法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
