【裁判字號】    92,訴,1114
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一四號
    原      告  芮豐有限公司
    法定代理人  高惠連
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣柒拾萬元，折合銀元貳拾萬仟佰拾元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸
拾柒元，折合新台幣柒仟柒佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣伍拾元外，尚
應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
