【裁判字號】    92,聲,1260
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一一一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○詐欺案件，前經臺灣桃園地方法
    院指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告
    已逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條、第一百二十一條第一項，應將原繳納前
    述之保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前述沒入保證金之規定，於檢察官依刑事
    訴訟法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之。刑事
    訴訟法第一百一十八條定有明文。又按前述之沒入保證金，以法院之裁定行之。
    刑事訴訟法第一百二十一條第一項亦有明文。
三、查本案被告因詐欺案件，經本院命令具保新臺幣一萬元停止羈押，由具保人繳納
    在案，其後案經判決確定，被告及具保人經檢察官傳喚通知到案執行，均無正當
    理由而不到庭，被告並經拘提無著，有記載通知書、傳票命令之送達證書影本，
    及拘票影本在卷可查，是依卷內證據顯示，被告已經逃匿，應堪證明，又具保人
    亦未盡具保之責，是聲請於法無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    七    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
