【裁判字號】    92,補,133
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三三號
    原      告  銳豐實業股份有限公司
    法定代理人  何壽川
    送達代收人  廖克明律師
右原告與被告廣鴻建設股份有限公司等二人間請求塗銷抵押權登記等事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸
萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒萬仟佰拾肆元，折合新臺幣為
貳拾貳萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
