【裁判字號】    92,補,131
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三一號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁志平
    訴訟代理人  楊鴻基律師
                陳蒨儀律師
                李如龍律師
右原告與被告甲○○○○  ○○○○○○○○○○○等四人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟貳佰捌拾萬捌仟柒佰零壹元，折合銀元
壹仟柒佰陸拾萬貳仟玖佰元，應徵第一審裁判費銀元壹拾玖萬仟陸佰拾貳元，折
合新臺幣為伍拾捌萬零捌佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
