【裁判字號】    92,聲,1394
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九四號
    聲 請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被     告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件 (九十二年度聲沒字第二○三號)，本院裁定如左:
  主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆、第三級毒品Ｋ他命貳瓶均沒收之。
  理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：經查本署偵辦九十二年度毒偵字第三八二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆、第三
    級毒品Ｋ他命二瓶係屬違禁物，尚未依法處理，爰依刑法第四十條後段、第三十
    八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用毒品案件，經警於民國九十二年一月二十四日三時二
    十分許，在桃園縣桃園市○○路一五三號八樓樓梯間為警查獲，並扣得第二級毒
    品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）四顆及第三級毒品Ｋ他命二瓶。嗣被告經臺灣桃園地
    方法院以九十二年度毒聲字第二○二號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度毒偵字第三八二號為不起訴處分在案，有臺灣桃園看守所附設勒戒處所
    九十二年二月十四日桃所憲衛勒字第○一○六號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書及上開裁定、不起訴處分書各乙份附卷可稽，且被告亦迭於警訊及偵查中坦
    承其有施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）及Ｋ他命之惡習及上開扣案之第
    二級毒品ＭＤＭＡ四顆及第三級毒品Ｋ他命二瓶均為其所有之事實在卷可按（見
    九十二年度毒偵字第三八二號卷第四頁背面、第十五頁），足認扣案上開扣案之
    物品確係毒品無誤。則揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，於法要無不
    合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
 中       華      民      國     九十二    年      七    月    二   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官     張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官     方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
