【裁判字號】    92,親,19
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第一九號
    受  罰  人  乙○○
                吳月秀
右受罰人因原告丙○○與被告甲○○間請求確認婚姻關係存在事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
乙○○、吳月秀各處罰鍰新臺幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再科新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人乙○○、吳月秀為證人，經先後通知於九十二年四月
    三日及同年六月十二日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
    受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法官  石有為
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
