【裁判字號】    92,訴,692
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六九二號
    原      告  壬○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
                丁○○○
                丙○○○
                子○○
                辛○○
                戊○○○
    訴訟代理人  壬○○
                庚○○
                乙○○
    被      告  癸○○
    訴訟代理人  陳萬發律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正記載有訴訟標的、應受判決事項聲明之起訴狀及
繕本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應提出表明訴訟標的及其原因事實，及應受判決事項聲明之訴狀，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項第二、三款定有明文。
二、本件原告與被告間請求損害賠償事件，未據原告提出記載有訴訟標的、應受判決
    事項聲明之起訴狀及繕本，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
