【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求            事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人乙○○              應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣        元
    理      由
一、聲請人與相對人乙○○          間請求            事件，經本院      年度
    字第          號、臺灣高等法院臺南分院      年度上字第          號及最
    高法院      年度台上字第          號判決確定，其訴訟費    用應由相對人
    負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，除聲請人計算書所列費用新台幣                    元，非
    屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                            臺灣桃園地方法院民事第 庭
~B法    官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中華民國日期<    華        民        國                                      年            月            日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
