【裁判字號】    92,聲,1401
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三一七號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）貳顆（毛重壹點貳公克），第三級毒品愷他
命（Ketamine）壹瓶（毛重貳點壹公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖
    頭丸）二顆（毛重一‧二公克），第三級毒品愷他命（Ketamine ）一瓶（毛重
    二‧一公克），係該局於九十二年四月十三日零時三十分許，在桃園縣桃園市○
    ○○路四十八巷九之二號旁「四十八街ＰＵＢ」查獲被告甲○○非法持有之物，
    因被告業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第
    一一九一號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度保管字
    第一九五八號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高文靜
中      華      民      國      九十二      年    七   月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
