【裁判字號】    92,重訴,224
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二二四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
                          送達.
右當事人與被告甲○○間請求清償債務事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件裁判費用新台幣（下同）四十一萬八千零一元，扣除已繳支付命令費用四十
    五元，尚應繳納裁判費用四十一萬七千九百五十六元。
二、原告台灣銀行委任陳俊彥為訴訟代理人之委任狀。
三、郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
