【裁判字號】    91,易,2100
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
    具  保  人  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四二０二號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院指定保證金新臺幣伍仟元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   徐培元
                                        法  官   沈士亮
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳慧玲
中       華      民      國      九十二    年   七     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
