【裁判字號】    92,交聲,107
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七號
    移
    異議人即
    受處分人  甲○○即林怡甄.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年五月二十六日所為的處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─１
Ａ0000000號、第裁七二─１Ａ0000000號、第裁七二─１Ａ0000
000號、第裁七二─１Ａ0000000號、第裁１Ａ─0000000號、第裁
１Ａ─0000000號、第裁七二─ＡＸ0000000號、第裁七二─１Ａ00
00000號、第裁七二─Ｃ00000000號、第裁七二─Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十月六日起至同
    年十一月二十八日止，在台北縣、市多處等地，將車號ＡＺ─八五八二號自用小
    客車停放在道路收費停車處所，而不依規定繳費；復在禁止臨時停車處所停車；
    又在設有禁止停車標誌、標線之處所停車，為警舉發，並經原處分機關於九十二
    年五月二十六日裁決受處分人新台幣一萬二千元罰緩。
二、受處分人甲○○固不否認上情，惟以：自八十九年起，已將車子借予第三人洪順
    天使用，並言明使用期間所有紅單、稅金都由使用者洪順天個人負擔。嗣後，洪
    順天在他案審理中，於法庭上同意繳清罰金，立有字據等情，特此聲明異議等語
    。
三、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十
    四條前段定有明文。
四、經查，本案異議人即受處分人於舉發違規期間，將車號ＡＺ─八五八二號自用小
    客車借予第三人洪順天使用之情，有洪順天所立字據附卷可稽，堪可認定。又交
    通違規處罰之目的，乃係為維護交通秩序，是原處分機關裁罰之對象應為汽車駕
    駛人即實際違規者，然因借用他人車輛使用之情形，所在多有，故如非當場舉發
    時，實際違規者為何人，往往不得而知，是僅能舉發車輛所有人。然如於汽車所
    有人已告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及地址，依上開條文規定及立法意
    旨，原處分機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，以符合處罰之目的。本
    案汽車所有人之受處分人既已告知違規駕駛人之姓名、年籍，則原處分機關認定
    受處分人有違反道路交通管理處罰條例之行為，自有未洽，受處分人之異議應屬
    可採。從而，原處分裁罰顯有違誤，自應由本院將處分撤銷，諭知受處分人不罰
    ，以資適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月     二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年     七    月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
