【裁判字號】    92,聲,416
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名李.
右列聲請人聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包，合計淨重貳點零伍公克（包裝重零點陸伍公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因二小包，經送法務部調查局鑑定結果，確
    認為「送驗白粉二包均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重二‧０五公克
    （包裝重０‧六五公克）」，此有法務部調查局九十二年五月二十八日調科壹字
    第一六０００二０二０號鑑定通知書附卷可稽。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經
    本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中        華      國        九十二          年      七      月    二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中        華      國        九十二          年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
