【裁判字號】    92,聲,418
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右被告因犯贓物罪案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯贓物罪，經依檢察官指定之保證金
    額新台幣壹萬元出具現金保證後，將被告釋放停止羈押，茲因該被告於九十二年
    度執字第五七八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核尚無不合，應准許之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月      二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年    七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
