【裁判字號】    92,聲,404
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因，淨重零點伍玖公克（包裝重零點玖捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定結果，確
    認為「送驗白粉含有微量第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧五九公克（包
    裝重０‧九八公克）」，此有法務部調查局九十二年三月七日調科壹字第一六０
    ００一九二六號鑑定通知書附卷可稽。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無
    不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
