【裁判字號】    92,易,218
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○
    被      告  己○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七０六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人辛○○、戊○○、壬○○、己○○、庚○○告訴被告乙○、丙○○
    、丁○○、甲○○傷害案件；告訴人乙○、丙○○、丁○○、甲○○告訴被告辛
    ○○、戊○○、壬○○、己○○、庚○○傷害及毀損案件，起訴書認被告乙○、
    丙○○、丁○○、甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪；被告辛○○、
    戊○○、壬○○、己○○、庚○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項及第三百五
    十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
