【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收物案件（九十二年毒偵字第一七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命參包（其中貳包共淨重參點捌捌零肆公克【毛重伍點
零陸參參公克】、壹包淨重貳點貳玖柒參公克【毛重柒點肆捌柒伍公克】）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之物三包（其中二包共淨重四‧四一四八公克，取樣０
    ．五三八０克（已鑑析用罄）餘三．八八０四公克【毛重五‧０六三三公克】、
    一包淨重二‧四五七七公克，取樣０．一六０四公克（已鑑析用罄），餘二．二
    九七三公克【毛重七‧四八七五公克】），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑定結果有甲基安非他命成分，係屬第二級毒品，有上開鑑識中心九十二年四月
    二十五日（九二）宇鑑字第０五六六七號鑑驗通知書在卷可憑。茲檢察官聲請單
    獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
