【裁判字號】    92,司,8
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度司字第八號
    聲  請  人  嘉新造紙股份有限公司
    代  理  人  陳丁元
右聲請人聲請呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項
，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、本件聲請程序費用新台幣壹佰拾伍元。
二、主管機關核准或命令解散之公函。
三、公司設立變更登記事項卡。
四、股東名冊。
五、清算人就任同意書。
六、資產負債表。
七、財產目錄。
八、監察人審查通過簿冊之證明文件。
九、股東會承認簿冊之證明文件。
十、刊登催告債權人行使債權公告之報紙（需連續登報三日）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
