【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人
    即 被 告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保証金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百
    十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯竊盜案件，前於偵查中，經聲請人以被告犯
    嫌重大，並有逃亡之虞，惟無羈押必要，依刑事訴訟法第九十三條第三項但書規
    定，指定保證金新臺幣二萬元，由具保人即被告繳納後，將被告釋放。茲本案經
    法院判決被告罪刑確定，然被告經聲請人以九十二年度執字第四二四號執行時傳
    拘無著，顯見其已經逃匿等情，業經本院審閱相關案卷資料，查核屬實，依前揭
    規定意旨，聲請人聲請將上開繳納之保證金沒入，為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
