【裁判字號】    92,繼,294
【裁判日期】    920702
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九四號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身份證統一號碼
：Ｚ000000000號，死亡時最後住所地：雲林縣台西鄉和豐村二八鄰復興一
六二號）於民國九十二年四月二十三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本
院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人，應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起陸個月內，向其繼承人報明債權，如不為報明，復為其繼承人所不知者，僅得
就賸餘之遺產，行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
