【裁判字號】    92,自,11
【裁判日期】    920824
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                九十二年度自字第十一號
    自  訴  人  丙○○  男  四.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○與丙○○為親兄弟、與甲○○及潘美娥（更名為潘韻心）同為兄妹，渠等
    母親潘謝選於九十二年二月八日因車禍身亡，乙○○受全體兄弟姐妹委任，代表
    兄弟姐妹處理賠償事宜，而於同年三月中旬獲得肇事人新台幣（下同）二百四十
    二萬元之賠償金（自訴人在本院初訊中誤為二百四十四萬元，所有賠償金均匯入
    乙○○指定之個人帳戶）。乙○○經與丙○○會算結果，乙○○尚應給付丙○○
    共四十六萬五千元，惟再扣除乙○○原先欠款十萬元，乙○○尚應給付丙○○三
    十六萬五千元。詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，對於持有上開屬於丙○○應
    受分配之款項，將之挪用支付自己買賣股票金額之一部，予以侵吞入己，而無法
    分配給付予丙○○。嗣經丙○○多次催討（發存證信函、聲請調解），均不得要
    領，始發現乙○○侵占款項之行為。
二、案經自訴人丙○○提起自訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人丙○○指陳暨證人即
    被告之妹甲○○、潘美娥（更名為潘韻心）證述侵占之情節（本院九十二年七月
    二十三日訊問筆錄）相符，復有自訴人提出之
    相驗潘謝選屍體之證明書、聲請調解不成立證明書及發函被告之存證信函各一件
    附卷可證，足見被告上開之自白與查証之事實相符，足堪以採信，事證明確，其
    犯行堪以認定。被告於審理前之訊問庭供陳，曾給付自訴人各三十萬元及五十萬
    元不等，此不惟為自訴人所否認，且被告復無法提出給付憑證證明支付之事實，
    經追問之下，被告始在審理中供出是謊言，益見自訴人之上開侵占指訴非虛。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告
    與自訴人之兄弟關係、逞一時貪慾將親人之分配款侵吞、犯罪所得之金額九十三
    萬元數目不算小暨迄今未與自訴人及其他親人達成民事和解，其品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害，及犯罪後開庭之際尚謊稱有給付三十萬元及五十
    萬元予自訴人之欺騙態度，已與被害人達成民事和解，有和解書乙紙在卷足佐等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併易科罰金之折算標準，以示懲處。查被告素
    行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。
三、末查自訴人認被告尚應成立刑法第三百四十二條之背信罪云云。惟刑法上之背信
    罪，為一般的違背任務之犯罪，如果其違背任務係圖為自己不法之所有，已達於
    竊盜或侵占之程度，縱另有以舊抵新之彌縫行為、仍應從竊盜或侵占罪處斷，不
    能援用背信之法條相繩。最高法院51年台上字第58號著有判例可參，本件被告既
    經本院認定係成立刑法侵占罪，依上開判例見解，自不再論以刑法之背信罪，爰
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百三
十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二  年    八      月    二十四          日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  陳爵星
中    華    民    國    九十二  年     八         月      二十五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
