【裁判字號】    92,交簡,644
【裁判日期】    920824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四四號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月三十日晚間十一時許，在臺北縣林口鄉○
    ○路路邊攤與友人合飲高粱酒一瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於次日
    即三十一日凌晨一時許，騎乘車牌號碼ＱＲＤ—七０六號輕型機車，行經臺北縣
    新莊市○○路新莊高中側門處，經警攔檢查獲，並測得甲○○呼氣中所含酒精濃
    度高達０‧七ＭＧ＼Ｌ而知悉上情，經檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測記錄卡、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試表乙紙、被告於
    警訊及偵查中之自白可證。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒
    精濃度達每公升○．七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車
    輛，對交通安全所生之危害，惟犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官   劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
