【裁判字號】    92,交簡,61
【裁判日期】    920824
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十一年八月十二日下午一時四十分許，駕駛車號ＷＶ─三九八八
    號自用小客車，沿縣道一八四（乙）線，由高雄縣美濃鄉往屏東縣高樹鄉方向，
    行經屏東縣高樹鄉東振村高美大橋時，原應注意汽車駕駛人駕駛汽車在雙向二車
    道行駛時，應在遵行車道內行駛，不得任意侵入來車道，以避免危險之發生，依
    當時為晴天午後，天候、光線、視野良好，現場為鋪設柏油之縣道橋樑路段、路
    面無瑕疵、施工等障礙，亦無其他不能注意之情形，竟疏於注意，貿然侵入來車
    道，並撞擊對向路旁護欄後，失控彈回撞及由乙○○（涉案部分已經不起訴處分
    ）駕駛，附載其子丙○○，由屏東縣高樹鄉往高雄縣美濃鄉方向行駛之車號五Ｆ
    ─六九四七號廂型小客車，致乙○○因而受有背部挫擦傷之傷害，丙○○則受有
    頭部挫擦傷、腦震盪、胸挫傷之傷害（此部分未據告訴）。
二、經查，右揭事故固發生於連接高雄縣及屏東縣之界橋高美大橋，惟事發地點係在
    屏東縣轄區內，有本院電詢轄區屏東縣里港分局之公務電話紀錄在卷可參，故本
    院就本案有管轄權，合先敘明。
三、前揭犯罪事實除據告訴人乙○○指述綦詳，並有道路交通事故調查報告表一份、
    現場照片八幀在卷可稽，被告甲○○雖具狀否認有駛入來車車道情事，然依卷附
    事故現場照片，右揭事故發生時，因兩車碰撞所遺落之散落物明顯掉落在屏東往
    高雄方向，即告訴人蕭源昌原行駛之車道內，略靠近中心處，該車道由散落物分
    佈位置往高雄方向數公尺處護欄上，有明顯因橡膠強力摩擦形成約五公尺長之黑
    色胎痕，與被告甲○○所駕自小客車受損情形及最後停車位置相呼應，顯堪認定
    為被告甲○○座車於碰撞發生前侵入對向車道，並擦撞護欄，由左前輪側強力摩
    擦所形成，被告甲○○於警訊中，對於碰撞發生經過，未能詳述，嗣偵查中卻能
    具狀歷歷陳述當時其他車輛與上開二車之相對位置及動態，然其所述情節與上開
    跡證不符，不足採信，其右揭時地駕車侵入來車車道之行為，已堪認定，卷附臺
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見同此意旨，亦堪佐參。
四、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十
    七條第一款定有明文，此為被告甲○○右揭時地駕駛汽車時所應知悉並注意者，
    依當時情形為晴天午後，天候、光線、視野良好，現場為鋪設柏油之縣道橋樑路
    段、路面無瑕疵、施工等障礙，亦無其他不能注意之情形，有道路交通事故調查
    報告表在卷可參，乃被告甲○○竟疏於注意，貿然侵入來車道，並撞及對向護欄
    及來車，其行為顯有過失，又告訴人乙○○因本件事故而受有背部挫擦傷之傷害
    ，有驗傷診斷證明書一紙在卷可稽，是被告甲○○上開過失行為與告訴人乙○○
    受傷之結果間，顯有相當因果關係。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告甲○○年齡已逾古稀，前未有任何刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素
    行尚可；及其智識程度、犯罪所生之損害情形，與其犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
