【裁判字號】    92,交聲,686
【裁判日期】    920824
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八六號
      異  議  人
      即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年三月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二--Ａ
ＢＶ０八一一一一號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、受處分人異議意旨略以：如附件之聲明異議狀所示。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。經查，異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月七日收受臺北市交通
    事件裁決所之裁決書，有該「傳真查詢國內各類掛號郵件查單」影本在卷可稽，
    然異議人遲至九十二年五月十六日始提出異議，已逾越二十日之法定期限，其異
    議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
