【裁判字號】    92,自,60
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                           九十二年度自字第六號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○  TU .
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，苟自訴人未於自訴狀內載明被
    告之犯罪事實及證據並所犯法條，而前項犯罪事實，亦未記載構成犯罪之具體事
    實及其犯罪日、時、處所、方法，經法院限期命其補正，自訴人仍不補正者，則
    應視為自訴程序違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項、第三項、第三百四十三條、第三百零三條第一款分別定有明文。
二、自訴人固有提起自訴以捍衛自身之權，惟欲提起自訴必須依刑事訴訟法所定之程
    式提出，此亦為維持審理之進行及保障自訴人之權利所設，本件自訴人原可向管
    轄之地方法院檢察署提起告訴，由檢察官代為追訴被告之犯嫌進而對被告提起公
    訴，惟自訴人既願自行擔負提舉證之責而提起自訴，就自訴提起之程式、相關之
    規定自有知悉、依法提出之義務，若與提起自訴程式不合，本院當依規定審判之
    。本件自訴人自訴被告竊盜案件，查其提出之自訴狀未明確記載被告乙○○係於
    何時、何地、如何竊取新台幣二十二萬三千六百五十五元款項之犯罪事實及其證
    據並所犯法條，經本院於九十二八月二十六日裁定命補正，於九十二年九月一日
    以補充送達方式送達裁定後，自訴人並未於裁定諭示之補正期間內補正被告之犯
    罪事實及證據，自訴人所提起之自訴，於法律上之必備程式既仍有欠缺，其自訴
    程序自屬違背規定，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  李  水  源
                                  法      官  李  雅  俐
                                  法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
   法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
