【裁判字號】    92,法,5
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度法字第五號
    聲  請  人  財團法人鹿津文教基金會
    法定代理人  乙○○  位同右.
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人鹿津文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法所定之財團法人係以財產之集合為基礎之他律法人，與社團法人係以人之
    集合為基礎之自律法人，設有意思機關者，自有不同，故財團所設之董事係執行
    機關，依捐助章程所定目的及管理方法，執行法人之事務。準此，倘財團之捐助
    章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，須聲請法院為必要
    之處分，或為維持財團之目的或保存其財產，有聲請法院變更其組織之必要時，
    因此等事項，並非屬依捐助章程所定目的及管理方法執行事務之範圍，自不得由
    董事代表財團法人本人為之，應分別情形，依民法第六十二條、第六十三條之規
    定，由捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人聲請法院為之。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年五月二十五日第二屆第一次董事會決議變
    更董事任期為三年，並通過選聘第二次董事，及推選乙○○為董事長，為此聲請
    准予辦理變更章程等事宜等語。
三、經查，本件聲請變更章程，係以乙○○以法定代理人之身分代理財團法人本人為
    之，依首揭說明，於法不合，應予駁回。又其聲請事項，並未表明是否符合民法
    第六十二條、第六十三條規定之要件，亦有不當，併此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
