【裁判字號】    92,易,945
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八五九號）
，本院彰化簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
其餘被訴傷害部分公訴不受理（被害人乙○○部分）。
    理      由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十六日二十一時三十分許，與
    一不詳姓名之人，分別駕駛車號ＱＳ─五二七０號自小客車及不詳車號之自小客
    車搭載另多名不詳姓名之人，至彰化縣和美鎮道○路與平安路口時，見告訴人丙
    ○○駕駛機車後搭載被害人乙○○（於本院審理中撤回告訴）在該處路口停等紅
    綠燈，被告與其他不詳姓名之人，竟基於共同傷害人身體之犯意聯絡，由被告負
    責在旁把風，另其他不詳姓名之人則分持木棒連續毆打告訴人乙○○及丙○○，
    致乙○○、丙○○分別受有頭部外傷合併硬腦膜下血腫、臉部擦傷、背部多處瘀
    痕、右眼外傷姓視神經病變等傷害，嗣經警據報前往處理始循線查獲。因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。訊據被告甲○○固不否認前揭時、地駕駛汽車經過該處，然矢口
    否認涉有傷害犯行，辯稱：伊當天僅是搭載客人經過該處，未見到有人打架，亦
    未毆打傷害乙○○及丙○○等語。
三、公訴人認被告涉犯上開犯行，無非係以告訴人丙○○及被害人乙○○之指訴、在
    場之證人丁○○之證詞，被告所駕駛之上開汽車確係為紅色喜美車子等情，為其
    論罪之依據。惟查：
（一）另告訴人丙○○在警詢、偵查及本院審理中雖均堅指被告係以ＱＳ─五二七０
      號自小客車載人將之毆打成傷，再將下手毆傷伊之不詳姓名之人載走，惟觀告
      訴人丙○○先在九十一年十月三十一日警詢中陳述：「（問：你是否知道是誰
      毆傷你？總共幾人？）我不知道是誰毆打我，但是有人看到二輛自小客的車號
      ，毆打我的大約有十幾個。」、「我現在知道那二輛自小客車車號是ＱＳ─五
      二七０號、ＱＥ─五三三五號。」、「我知道對方是持木質棒球棍毆打我的。
      」、「（問：經本所查詢電腦資料該ＱＳ─五二七０號車主為甲○○、ＱＥ─
      五三三五號車主楊月照你是否認識他們？）我不認識他們。」；另九十一年十
      一月二十八日警詢中，告訴人丙○○指稱：「我可以指認的是甲○○駕駛紅色
      自小客車車號ＱＳ─五二七０號載人來毆打我，且又將毆打我的人載走，另外
      二台我只有看到一輛是綠色的轎車，而我的朋友丁○○看到綠色的轎車車號。
      」、「（問：你是否認識甲○○？）我不認識他，只有當天才看到的」、「因
      為製作第一次筆錄的時候，剛好開完刀沒多久，一時無法想起是何人毆打我的
      。而最近才又想起當天的情形，才到派出所指認是甲○○駕駛紅色自小客車車
      號ＱＳ─五二七０載人來毆打我。」、「（問：你與甲○○是否有金錢糾紛與
      仇恨？）都沒有，且我不認識他。」；九十一年十二月二十四日警詢中丙○○
      指稱：「（問：貴所提供的口卡片，我只能認出柯富斌是毆打我的，甲○○是
      開車載人來毆打我的人，甲○○之前已經指認了」、「柯富斌是於九十一年十
      月二十六日二十一時三十分在彰化縣和美鎮道○路與平安路口毆打我，而他持
      何物毆打我，我不知道。」、「（問：除柯富斌之外，你是否還有看到何人毆
      打你？）我沒有看到其他人毆打我」；另於九十二年一月九日警詢中指稱：「
      案發當時，我騎一部摩托車，後載我同學乙○○，停在和美鎮道○路與平安路
      口停紅綠燈，正在等紅綠燈時，突然有一部墨綠色車子從道周路往伸港方向，
      直接擋在我機車前面，車上下來三、四名男子（年約二十歲上下）分持棍棒，
      朝我的頭部猛打，並且都沒有說句話，就打到我倒地不起，這時（過了約半分
      鐘）在我停車後面亦來了一部紅色喜美自小客車，亦下來三。四名男子都是持
      棍棒朝我及我同學乙○○頭部猛打，乙○○當時被打暈厥過去，我則倒地不起
      ，那幾名歹徒還把我的機車牽起來，以手加油方式讓機車空車衝出路中讓路過
      汽車碰撞。」、「那部墨綠色自小客車車號是ＰＧ─八九五二ＴＯＹＯＴＡ豐
      田牌，另一部是ＱＳ─五二七０號三陽紅色喜美自小客車。」、「我敢確定的
      是甲○○是開ＱＳ─五二七０號三陽喜美自小客車載人來毆打我，但是甲○○
      沒有動手，另我認得柯富斌就是持棍棒毆打我頭部的歹徒，另外其他的歹徒我
      就認不出來了。」等語；九十二年二月二十六日偵查中告訴人丙○○指陳：「
      我當時騎機車載乙○○，在停紅綠燈時，乙○○就被打，丁○○當時騎另一部
      機車載他的妹妹，丁○○是我乾姊姊，柯富斌拿棍子打乙○○，當時我們停紅
      綠燈，有一台車子就停在我們前方，先是墨綠色的車子，人先下來，另外一部
      紅色車子就跟在墨綠色車子後，紅色車子是由甲○○開的，車牌是ＱＳ─五二
      七０，他把下來打人的人載走了，柯富斌是被甲○○載的，這二人我不認識及
      打我們的人亦不認識。」、「（問：為何知是甲○○？）我有看見紅色喜美車
      子亦有看見甲○○。」；九十二年四月十八日偵查中稱：「（問：你當時有看
      見何人？）甲○○，至於柯富斌我是有瞄到，但乙○○都沒看到」、九十二年
      四月二十四日偵查中稱：「（問：確實只看到二台車？）是的。我看到的一台
      是ＱＳ開頭的，另一台我沒看見。」等語，於本院審理中指訴：「被告駕駛紅
      色喜美轎車載人來打他，又把打他的人載走，被告並沒有下車，係坐在駕駛座
  ，被告所駕自小客車係從其後面來的，而綠色之自小客車係從另一個方向來的
      ，擋在其前面。當時被告載人過去時，並沒有說什麼，打完之後，就只有喊快
      走。我當時只記得車牌號碼，並不認識其他人」等語，綜觀告訴人丙○○歷次
      陳述，可明其最先係陳明不知誰毆打他，毆打他之人係持木質球棍，是別人看
      到毆打他之人係坐二輛自小客車共有十幾人，後來則指稱毆打他一方共有三台
      自小客車，其可以確認被告載人毆打他，又把人載走，柯富斌出手毆打他，持
      何物他不知道，沒有看到有其他人毆打他；再則陳稱一部墨綠色自小客車擋在
      其前面，下來三、四人分持棍棒，未發一語，朝其頭部猛打，打到其倒地不起
      ，過了約半分鐘，其後面來了一部三陽喜美自小客車，下來三、四人，亦分持
      棍棒朝他及乙○○頭部猛打；嗣則陳述伊騎機車載乙○○停在案發路口等紅綠
      燈時，乙○○就被打，柯富斌拿棍子打乙○○，先有一台墨綠色車停在伊前方
      ，另外一台紅色車子則跟在墨綠色車子後面，他有看見被告，柯富斌是瞄到的
      ，乙○○都沒有看到，後又改稱他只有看到一台ＱＳ開頭的，另一部則沒有看
      到，被告只有喊快走等語，揆諸上述，足見告訴人對於被告犯案情節前後陳述
      不一，自難遽以告訴人丙○○之指訴即認被告有本案之傷害犯行。
（二）告訴人丙○○在警詢其何以被攔路毆打之原因時，曾指陳：「我當天騎機車經
      和卿路道東書院對面檳榔攤時，有一群年青人在那裡聚集，且看到我們時，那
      群人就要衝出來，當時我也沒太注意，我們也是慢慢騎，結果到達和美鎮道○
      路與平安路口時，我們停紅綠燈，就有一群人衝出來毆打我，所以我就受傷‧
      ‧‧」等語，而九十一年十二月十七日警詢中，該檳榔攤老闆謝式忠證述：「
      （問：本所提供之口卡片柯進坤‧‧‧甲○○‧‧‧當天是否有在你開設之檳
      榔攤聚集？）沒有」、「（問：你九十一年十月二十六日二十一時三十分在你
      開設之檳榔攤是否看見車號ＱＳ─五二七０號、ＰＧ─八九五二號、ＱＺ─五
      三三五號自小客車等，在你開設之檳榔攤聚集？）我並沒有看見該三部自小客
      車聚集。」等語，是以被告是否有為告訴人丙○○所指之行為已有疑義。
（三）證人丁○○於九十二年月二十六日偵查中證稱：「是的，當時有二台車子，其
      中一台是ＰＧ─八九五，但我不知是何人下來打的，其中一台紅色喜美車子，
      但不知車牌。」、「打完後甲○○叫他們快走，他們應該是一夥的，裡面的人
      我均不認識。」等語，惟證人丁○○於警詢中證述：「丙○○被毆打的時候，
      我有記到一部豐田牌墨綠色車號ＰＧ─八九五號，而第四個數字並未記清楚。
      」，在九十二年四月二十四日偵查中證述：「（問：你當天看見確實只有二台
      車？）是的，且是看見車號，其中一台是ＰＧ開頭的。」等語，另丁○○於本
      院證述：「（問：當天所看到的情形如何？）當時我的機車載我妹妹，丙○○
      騎乘另一部機車搭載乙○○，當時我們在停紅綠燈，我看到有二部車過來，其
      中我有看到一部綠色的車子，另一部我沒有看清楚，他們從汽車下來很多人，
      當時並沒有摩托車，後面並沒有人圍過來，只有從前面有二部車過來。」、「
      （問：當時你們的後面是否有汽機車在等紅燈？）後面有車子在等紅燈，但是
      有幾部不知道。」、「（問：當天甲○○是否有在現場？）我不確定。」、「
      （問：當時有幾人下車打你們？）大約有八、九人，他們下車之後，就過來打
      我們，前後時間大約二、三分鐘，之後我就送丙○○去附近的道周醫院，當時
      丙○○尚有意識。」、「問：有無聽到打人的或是車主這些人說什麼話？）我
      沒有聽到。」等語（見本院九十二年八月二十八日審判筆錄），足見證人丁○
      ○並未見到紅色喜美之自小客車出現在現場，亦未見被告自車上下來毆打告訴
      人丙○○、乙○○，或出言「快走」等語，是以證人丁○○在九十二年月二十
      六日偵查中所為「打完後甲○○叫他們快走，他們應該是一夥的」等語不利被
      告之上揭證詞，委無足採。
（四）被害人乙○○於警詢中指訴：「我不認識，有很多人打我，我不知道有幾人。
      」、「當天我與丙○○一起騎機車經過和美鎮道○路與平安路口時，就被人攔
      下來毆打，事後其他的事情，我就不知道。」、「我只有看到一個拿鐵棍，其
      他人用腳踢我。」，另在偵查中指稱：「打我的人我不認識，也沒說為何打我
      。」等語，另於本院審理中指稱：「（問：九十一年十月二十六日晚上九時三
      十分，在和美鎮道○路與平安路口時，發生何事？）當時丙○○騎機車，我在
      後面，當時停紅燈，然後有人過來打他，但是時間太快，我沒有記清楚，當時
      是摩托車圍住我們，並沒有汽車。」、「（問：當天甲○○是否有在現場？）
      我看不清楚。我沒有看到。當時我被打之後就昏倒了。」、「（問：當時有幾
      部摩托車圍住你們？）好像很多人，我暈倒之後，有很多人踢我。摩托車從平
      安路以及道周路前來，當時我在平安路停紅綠燈。從道周路有一輛機車，手拿
      木棒，從平安路來有幾台摩托車，我不知道，我只知道有很多人。」、「（問
      ：你和丙○○有無招惹到什麼人？）那些人我沒有見過，我不知道他們為何要
      打我。我們並沒有惹到他們。」、「我並沒有看到是誰打我，我沒有要告甲○
      ○，我不認識他。我願意撤回告訴。」等語（見本院九十二年八月二十八日審
      判筆錄）。可見被害人乙○○指述之詞亦不足為被告不利之認定。
（五）況被告被指涉本案，並非被案發當時在場之人明確地指認，而係因其車號被不
      詳姓名之案外人提供與告訴人丙○○之父親洪旺和，而該提供被告車號之人非
      但不願出庭指證被告何以涉案，且亦無從查考，此揆諸洪旺和於警詢中陳述：
      「（問：你兒子丙○○之前所提供之車號ＱＳ─五二七０、ＱＥ─五三三五號
      是否為你告訴他的？）是的。」、「（問：該車號五二七０號你是如何知道？
      ）該車號ＱＳ─五二七０、ＱＥ─五三三五號是我朋友告訴我的」、「（問：
      你朋友是否願意出來指證？）目前沒有辦法出來製作筆錄指證。」，另於九十
      二年二月二十六日偵查中稱：「（問：ＱＥ─五三三五號是何人告知的？）是
      我朋友來告訴我的，是一個女人，不知何名，她說ＱＥ─五三三五車主有帶人
      來。」，於同年四月十八日偵查中稱：「（問：ＱＥ──五三三五何人提供的
      ？）是一個朋友提供的，但他不出面，我在去查他的資料」，同年四月十八日
      偵查中稱：「（問：有否去找證人？）他只是聽別人說的，別人說已找不到人
      了，我不想傳證人了」等語，足見告訴人丙○○係因父親洪旺和告知，始得知
      被告所駕駛之自小客車車號，益證告訴人丙○○之指訴不可採。
    綜上所述，本件查無積極證據足資證明被告有何涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之罪嫌，尚不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：詳如上開公訴意旨所載。
三、本件告訴人乙○○告訴被告傷害一案，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○當庭陳明撤回其告訴，有該審判筆錄在卷可稽（見本院九十二年八月二十八日
    審判筆錄），揆諸首開說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零三條第
三款，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
