【裁判字號】    92,家聲,42
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第四二號
    聲  請  人  甲○○
                        居台中.
    相  對  人  龔貴希
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第四六０號民事確定判
決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人龔貴希間本為夫妻，後經大陸地區福
    建省寧德市蕉城區人民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事
    判決書、民事判決生效證明書、福建省寧德市公證處公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書、戶籍謄本等文件為證。
三、查聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第
    四六０號民事判決，業於西元二００三年（即民國九十二年）八月四日起生效，
    經財團法人海峽交流基金會（九二）中核字第０四五二三三號及（九二）中核字
    第０四五二三四號證明在卷可稽，堪認上開判決書及生效證明書為真正。次查，
    上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住所地之
    福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上
    開判決內容以兩造婚後因個性不合，無法繼續共同生活，現夫妻感情已破裂，原
    告（即相對人）請求與被告（即聲請人）離婚，事實清楚，證據充分，且被告也
    表示同意離婚等原因，而判准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所
    為之判斷等項，認事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公
    共秩序或善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
  ~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
