【裁判字號】    92,訴,640
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳世煌律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三一四七號)，本院判
決如左：
    主    文
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○明知其於民國八十九年三月間之總統副總統選舉期間，並未在彰化縣員林
    鎮萬年巷張朝權住處，搬運賄選所用之紙鈔及清算等情，亦明知若為虛偽陳述，
    他人將受刑事處分，竟配合張朝權（臺灣彰化地方法院檢察署通緝中）之指示，
    二人共同基於犯意聯絡，意圖使乙○○、吳燈波、丁○○、賴宗炘等人受刑事之
    追訴，於九十年十月十一日，由丙○○主動前往法務部調查局彰化縣調查站及臺
    灣彰化地方法院檢察署虛偽陳述謂；其於八十九年三月總統副總統選舉期間，跟
    隨張朝權至彰化縣員林鎮萬年巷五十三號住處，張朝權要其至地下室外私設道路
    ，並等待乙○○（國民黨彰化縣部執行長）、吳燈波二人運來賄選用之紙鈔，嗣
    後張朝權囑其搬運、清點紙鈔數量，並請員林鎮前鎮長許瓊聰、連蕭員林後援會
    會長甲○○、埔心鄉鄉長丁○○及大村鄉國民大會代表賴宗炘等人來領款，由其
    依清單所載金額分別發放分配於上開人員等情。嗣後於九十一年五月二十四日臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查中主動自首上揭情節係捏造，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵察起訴。
    理     由
一、訊據被告丙○○坦承右揭犯行不諱，證人甲○○於偵查中證述其在總統競選期間
    到張朝權住處領取賄選金額時，有一位年輕人，但與被告丙○○臉面不像等情，
    再查證人吳燈波、乙○○等人亦證稱：雖與張朝權認識，但未運送現鈔至員林鎮
    萬年巷張朝權住處，且未涉及賄選行為等語，末查證人丁○○亦稱：渠未至員林
    鎮萬年巷張朝權住處領取賄選用之紙鈔等情，核與被告供述當時其未至彰化縣員
    林鎮萬年巷五十三號住處，未在現場，未幫助張朝權從事賄選乙節相符，而被告
    因於九十年十月十一日，主動前往法務部調查局彰化縣調查站及臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查中所為上開虛偽陳述，致涉及違反總統、副總統選舉罷免法
    案件，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查終結後不起訴處分，此有該署九
    十一年度選偵字第一零零號不起訴處分一份在卷可按，此外，本院八十九年度訴
    字第一二七一號被告許瓊聰等多人違反總統、副總統選舉罷免法一案於九十年八
    月二十二日判決，觀諸該案判決書並未提及本件被告丙○○涉及共同賄選，此有
    該案判決書足資參照。綜上所述，事證明確，被告之犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪。被告與張朝權二人就上開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依共同正犯論處，又被告於其所誣告之案件裁判
    確定前自白，依同法第一百七十二條規定，減輕或免除其刑，然本院審酌被告爰
    審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，依其誣告
    情節認不宜免除其刑，應減輕其刑，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告
    前曾因過失致死案件經本院判處有期徒刑一年確定，於八十三年一月三十一日經
    縮短刑期執行完畢，執行完畢後五年內未受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第一百六十
九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年      九    月    廿二    日
所犯法條
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
                                        法院書記官  陳文俊
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
