【裁判字號】    92,易,373
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０五三號）
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨，詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    為係犯刑法第三百五十四條之罪嫌，依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照前
    開法條之規定，自應改依通常程序諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  沈福財
                                        法  官  陳端宜
                                        法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
