【裁判字號】    92,聲,746
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四六號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃世惠
    代  理  人    林玲君
    相  對  人    甲鉅有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丙○○
                  乙○○
右列當事人間九十年度存字第一四一九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第八六四號裁定聲請人以「新台幣伍拾萬元或同金額中央政府建設
公債八十六年度甲類第四期債票」變換提存物，准許聲請人以「同金額中央政府建設
公債八十年度公債票」代替之前所提存擔保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十年度聲字第八六四號裁定，以中央政府建設
    公債八十六年度甲類第四期債票，面額新台幣五十萬元一張（８６Ｅ０１９３８
    Ｃ），各附息券六至十期，向本院提存所變換提存物，因聲請人須辦理領息，故
    聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二十二  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二十二  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
