【裁判字號】    92,訴緝,25
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一一三、三八二九、
四二一二、五四五一號）暨八十八年偵字第六五二五、六五二六、一六九五七號、八
十九度偵字第一九一號，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載引用之。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國八十九年一月十八日死亡，有高雄市三民區第二戶政事務所
    函送之甲○○八十九年除戶全戶戶籍謄本一份在卷可稽，揆諸首開法條規定，應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃  郁  萍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
