【裁判字號】    92,簡,1157
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三六三號
），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除乙○○於「民國」九十二年三月十一日二十二時「三十分」許
    ，在其嘉義縣梅山鄉「太和村」朕米糕九鄰「一四號」住處等事實應予補正外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告乙○○於本院審理時之自白與陳述及告訴人丙○○、
    甲○○於本院審理時之指訴情節外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
