【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死等案件（八十九年度交易字第三六六號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死及公共危險等罪，前經本院於民國九
    十年一月三十一日判決（八十九年交易字第三六六號），合併處有期徒刑一年二
    月，緩刑四年確定。竟於緩刑期內，即民國九十二年二月十五日更犯罪，經台灣
    台北地方法院於民國九十二年五月二十九日判處有期徒刑六月（九十二年度北交
    簡字第一二零二號），並已於民國九十二年八月十一日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許兆慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
