【裁判字號】    92,交聲,146
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
九十二年六月十二日嘉監裁字第七０－ＬＡＡ００１１１９號裁決書所為之處分（原
舉發案號：嘉義市警察局九十二年一月十二日嘉市交警（甲）字第ＬＡＡ００１１９
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：本案異議人甲○○已與黃耀飛達成和解，特此提出異議，請求撤
    銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十四條第四款、第六十一
    條第三項分別定有明文。
三、經查：
  （一）異議人確於民國九十一年十一月八日十四時十五分許，駕駛車牌號碼ＦＱ－
        ４７８２號自小客車在嘉義市○○路九０號前撞及行人黃耀飛等情，除據異
        議人所承外，核與被害人黃耀飛於警訊時指述相符，且有道路事故調查報告
        表、現場照片六紙附於警卷可參，另被害人黃耀飛確因本件車禍，頭部、手
        腳均受有傷害，亦為異議人所自承，並據被害人指述甚詳，足認異議人前開
        自白，應為實在。
  （二）汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
        安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項分別定有明文，本案異議人
        於警訊時自承行至肇事地點並未看見被害人，遲至距被害人一至二公尺時，
        始發現被害人，斯時已煞車不及，復參酌被害人乃為行人，其行走速度亦不
        可能太快，且異議人乃於快車道上撞擊被害人，紅磚道至快車道尚有不短之
        距離等情以觀，被告應有足夠之時間查覺被害人之行徑而為適當之處理，且
        依當時情形，天候晴、日間有自然光、無障礙物，並無不能注意之情事，異
        議人能注意而未注意，具有過失甚明，且本案經送往臺灣省嘉雲區車輛行車
        事故鑑定委員會鑑定，認異議人亦有過失，此有該會中華民國九十二年九月
        一日嘉鑑字第九二０九九０號鑑定意見書一紙附卷可查，本案異議人之過失
        行為與被害人之傷害間，具有因果關係，亦可認定。
  （三）本案乃交通裁罰而非刑法，屬行政罰之範籌，概念上自無告訴之問題，本案
        異議人雖已與被害人達成和解，效力上僅為被害人放棄告訴權之提起使異議
        人免於遭受刑事訴追，異議人認應免除行政上之處罰，自有誤解，綜上所述
        ，既異議人未注意車前狀況違反道路安全規則第九十四條第三項規定，因而
        使黃耀飛受傷，原處分機關引用道路交通管理處罰條例第六十一條第三項之
        規定，課處異議人吊銷駕照六個月，並無不合，異議人異議為無理由，應予
        駁。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      九     月     二十二   日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      九     月     二十二   日
                                          書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
