【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣雲林地方法院九十年度易字第五五六號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣雲林地方法院於民國九十年
    十月三十日判決（九十年度易字第五五六號），處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三百元折算一日，緩刑二年確定。竟於緩刑期內，即九十二年五月十三日再犯竊
    盜罪，經本院於九十二年五月三十日判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定（九十二年度簡字第六三六號），因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
