【裁判字號】    92,聲,565
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五八０號提存事件，聲請人所提存擔保金新台幣貳拾萬元，准
許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」。
二、本件聲請意旨：聲請人與相對人因損害賠償事件而訴訟，相對人提供擔保聲請假
    執行，但聲請人以九十二年度存字第五八０號提存新台幣二十萬元，而免除假執
    行。因本案已經確定，本件應供擔保原因消滅，故向本院聲請返還擔保金，並提
    出本院九十二年度執速字第五０三九號查封登記函、提存書、國庫存款收據書各
    一份（均為影本）作為證明。
三、本院調閱九十二年度存字第五八０號卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符
    合法律規定，可以准許。
四、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年      九    月      二十二  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二   年      九    月      二十二  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
