【裁判字號】    92,交簡,818
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一八一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾天，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○於肇事後犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知肇
    事者為何人之警員陳峰文自承係肇事者而自首，案經乙○○訴由嘉義縣警察局朴
    子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○並接受裁判外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一向前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二  年      九      月  二十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國    九十二    年      九      月  二十二     日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
