【裁判字號】    92,聲,721
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二一號
    聲  請  人  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  許欽朝即弘久土木包工業
                          住嘉.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一四六二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬零壹
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償貨款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度全字第一五○九號民事假扣押裁定，曾提供新台幣伍拾萬零壹仟元為擔保
    金，並以本院八十八年度存字第一四六二號提存事件提存在案。茲因前開假扣押
    事件嗣經聲請人聲請支付命令確定在案，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，且經本院調閱八十八年度執全字第
    一○七一號、八十九年度執字第一四四一號號執行卷查核無訛，故聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
