【裁判字號】    92,家聲,17
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省寧化縣人民法院所為之（二○○二）寧民初字第二五四號民事判
決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區福建省寧化縣人民法院所為之（二○○二）寧民初字第
    二五四號民事判決，並提出該民事判決書、福建省寧化縣公證處公證書、離婚公
    證書、訴訟法律文書生效證明書及財團法人海峽交流基金會之認證書為證。經查
    ，大陸地區福建省寧化縣人民法院所為之前開民事判決之內容，係以二造於西元
    二○○一年七月十三結婚，兩造婚後二人分居二地，因婚前缺乏了解，草率成婚
    ，未建立夫妻感情，現難以共同生活，應認夫妻感情已經破裂，而予以准許離婚
    。而上開理由，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。故聲請人之
    聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
