【裁判字號】    92,交訴,10
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決            九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八六號），並
經就過失傷害部分追加起訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月；又因過失傷害人，處有期徒刑貳
月；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月二十八日下午三時許飲酒後（其於同日晚間七時呼氣
    酒精濃度為每公升一點一三毫克），在不能安全駕駛動力交通工具情形下，卻仍
    駕駛車號三Ｔ─四八七○號、屬動力交通工具之自用小客車，沿臺一九三線公路
    由南往北行駛，於同日下午四時十二分許，行經該公路九十三公里六百五十公尺
    處，因酒醉注意力降低，不慎撞擊前方丙○○騎乘、附載甲○○之ＨＤＮ─五七
    二號機車，致丙○○左小腿粉碎性骨折、甲○○右手大拇指掌骨骨折、左側小腿
    腓骨開放性骨折。乙○○駕駛動力交通工具肇事後，竟未停車處理，反加速逃逸
    ，並將車輛藏放於花蓮縣玉里鎮德武里苓雅一二三號前，嗣經警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承不諱，核與被告甲○○以及丙○○於本院審理中所陳述之情節相符
    ，並有診斷證明書（警卷第三十頁）、酒後駕車案件測試觀察記錄表、酒精濃度
    測定值、罰單（警卷第二十三頁以下）以及現場圖以及現場照片、被告所駕駛車
    輛之照片（警卷第二十八頁）附卷可參。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之不安全駕駛罪、第一百八十五條之四
    之肇事逃逸罪以及第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告所犯上開三罪之間
    ，犯意各別，行為互殊，請分論併罰。被告一行為肇致被害人二人受傷，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之過失傷害罪處斷。爰審酌被告前曾於
    九十年間因酒醉駕車，經本院判處罰金一萬元，於九十一年六月二十六日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，竟仍然不知悔改，再於九十
    二年三月又再次酒醉駕車，並且肇致車禍，使人受傷，顯見被告對於安全行車之
    觀念十分欠缺，尤其被告於肇致本件車禍之後，竟然逃逸無蹤，行為時惡行非輕
    ，惟念及被告於審理中坦承犯行，一再表示對於被害人之歉意，僅因經濟能力欠
    佳，無法完全賠償被害人所受之損害、家中尚有小孩需要照料以及被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一情狀量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三，第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項，刑法第五十一條第五款判決
    如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，塵於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官
中    華    民    國      七  十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
