【裁判字號】    92,重訴,54
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴第五四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    送達代收人  蕭沂鎮
一、原告曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後壹拾日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣壹億伍仟萬元，應繳裁判費為銀圓伍拾伍萬元，折合
    新台幣為壹佰陸拾伍萬元，扣除前繳之支付命令費用新台幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新台幣壹佰陸拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元。
  (二)記載授信往來營業所之相關文件。
  (三)被告最近之戶籍謄本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
