【裁判字號】    92,財管,9
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度財管字第九號
    聲  請  人  宜蘭縣三星地區農會
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任張淑真（女，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0號，住宜蘭縣羅東鎮仁愛新村四九號）為被繼承人丙○○（男，民國○○○年○○
月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國九十一年二月二十二
日死亡，生前最後住所：宜蘭縣三星鄉○○村○○路一一八之五號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人；又先順序繼承人均拋棄其
    繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十八條
    第二項、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。由是可知，繼承人均拋棄其
    繼承權者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○生前邀張淑真為連帶保證人向聲請人借款，
    迄今仍未清償完畢，因被繼承人已於九十一年二月二十二日死亡，其繼承人包括
    配偶蘇陳切、直系血親卑親屬蘇佳德、蘇家慧、劉蕙聿、兄弟姊妹邱先富、蘇國
    隆、蘇蓉龍、楊蘇月、蘇揚埤、黃蘇月只、蘇雍存均拋棄繼承，且經鈞院准予
    備查在案；聲請人既為被繼承人之債權人，自屬利害關係人，為此聲請選任被繼
    承人丙○○之遺產管理人等語，並提出繼承系統表、戶籍謄本、拋棄繼承准予備
    查函、擔保放款借據、農業發展基金貸款借據等件為證據。
三、被繼承人丙○○死亡後，其繼承人包括配偶蘇陳切、直系血親卑親屬蘇佳德、蘇
    家慧、劉蕙聿、兄弟姊妹邱先富、蘇國隆、蘇蓉龍、楊蘇月、蘇揚埤、黃蘇月
    只、蘇雍存均拋棄繼承，並經本院准予備查在案之事實，業據聲請人提出繼承系
    統表、戶籍謄本、拋棄繼承准予備查函等件為證，並經本院依職權調閱九十一年
    度繼字第五０、六二號拋棄繼承權卷宗查核屬實，應堪信為真實。故本件繼承開
    始時，既有繼承人出面拋棄繼承，且法定繼承人均拋棄繼承權，其情形與民法第
    一千一百七十六條第六項「第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者」之構成要件相
    當，應準用無人承認繼承之規定。
四、本件聲請人對被繼承人有借款債權之事實，有擔保放款借據、農業發展基金貸款
    借據各一件附卷可稽，聲請人為本事件之利害關係人，應可確認，故聲請人聲請
    法院選任遺產管理人合於首開法條規定，應予准許。經查，張淑真為上開借款之
    連帶保證人，與丙○○對聲請人同負連帶清償債務之責，其於本院訊問時，已表
    示願意擔任丙○○之遺產管理人，以經濟上之利害關係而言，有相當理由可信其
    會謹慎、妥善管理被繼承人之遺產，以避免本人之損失或損害，而聲請人及財政
    部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處之代理人均到庭陳述不反對張淑真擔任丙
    ○○之遺產管理人，又丙○○之配偶蘇陳切、子女蘇佳德、蘇家慧已具狀拋棄繼
    承，在法律上對丙○○之遺產已無任何權利義務，亦到庭表示無擔任遺產管理人
    之意願。本院審酌遺產管理人有其「法定」之權限與義務，並參考聲請人與財政
    部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處代理人之意見，認由張淑真擔任丙○○之
    遺產管理人尚屬合適，爰選任張淑真為丙○○之遺產管理人。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
