【裁判字號】    92,訴,274
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年玖月貳拾貳日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形，並有羈押之必要而執行羈押，茲被告另因毒品危害防制條例
強制戒治程序，業於民國九十二年九月二十二日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官執
行強制戒治程序，有該署檢察官九十二年戒執二典字第一二○號執行指揮書影本一紙
在卷可稽，是本件被告已無羈押之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
