【裁判字號】    92,聲,505
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因強盜案件（九十二年度訴字第三二三號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨
    聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因強盜案件，業經本院於民國九十二年九月
    八日，以九十二年度訴字第三二三號案件，判決有罪在案。本案既經審判終結，
    並無非予羈押，顯難進行審判之情形，實無理由繼續羈押被告。何況，被告家境
    清寒，其妻不告而別，有幼子二人待其扶養。為此，聲請本院准許其具保而停止
    羈押云云。
二、本院見解
１、按被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，經本院於九十二年六月二十七日訊問後
    ，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，
    符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，而執行羈押。嗣以羈押三月
    期間行將屆滿，本案有罪判決尚未確定，經本院於九十二年九月十五日訊問之後
    ，認為前述羈押原因及其必要性依然存在，於九十二年九月十五日，裁定自九十
    二年九月二十七日起，延長羈押期間二月。
２、查被告雖於九十二年九月八日，經本院判處有期徒刑九年，然此係第一審法院之
    判決，該判決尚在送達中，並未確定，非予繼續羈押，顯難擔保其刑之執行，自
    仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之原因及其必要性，本院無從准
    許其具保而停止羈押。
三、本案結論
    因此，聲請意旨為無理由，無從准許，應予駁回。
四、附帶說明
    按九十二年一月十四日修正而於九十二年二月六日公布之刑事訴訟法，其第二百
    八十四條之一之規定：「除簡式審判程序及簡易程序案件之外，第一審應行合議
    審判。」依修正刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，固於九十二年九月一日開
    始施行；惟因本案係於九十二年八月二十五日，依修正前刑事訴訟法之規定而辯
    論終結，並於九十二年九月八日，宣判被告有罪而尚未確定。其「訴訟程序」業
    經終結，不生適用修正後刑事訴訟法合議審判之問題。此觀之修正刑事訴訟法施
    行法第七條之三前段規定：施行前已繫屬於各級法院之案件，其以後之「訴訟程
    序」，應依修正刑事訴訟法終結之，可以得證。申言之，本案原已適用修正前刑
    事訴訟法之規定，依獨任審判而終結之，再無訴訟程序之問題。此一駁回交保聲
    請之裁定，並無再適用修正後刑事訴訟法之餘地，自得由本院再以獨任法官裁定
    之，並無適用合議裁定之問題，併此說明之。
五、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
