【裁判字號】    92,婚,38
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內查報被告乙○○之真正住所或居所（並附證據）或依法
聲請公示送達，如逾期未為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間
    命其補正，如逾期未為補正，法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第一百二十一
    條第一項、第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告乙○○離婚，雖於起訴狀上記載被告乙○○
    之住所為「浙江省洞頭縣北澳鎮建設巷一之二號」，惟原告自陳該址為大陸臺胞
    站之地址，事後陳報之「浙江省洞頭縣雙朴鄉○○路三八弄十九號」，則為被告
    前夫之住所，均非被告乙○○之住所或居所，經本院依各該地址送達訴訟文書，
    均無法送達，於法顯有未合，惟此係可以補正之事項，爰再定期間命原告補正，
    如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
