【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  許世正
    被      告  戊○○
    指定辯護人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
                葉民文
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三
二七號），本院判決如左：
    主  文
己○○、戊○○、甲○○共同意圖販賣而持有第一級毒品，各處有期徒刑拾壹年。扣
案之第一級毒品海洛因（合計淨重貳仟佰零點陸公克）沒收銷燬之。扣案之電子
磅秤貳台、電子防潮箱壹台、研磨機壹台、封口機壹台、分裝袋壹盒、葡萄糖貳盒、
毒品分裝工具壹批、複製之鑰匙貳支、電子防潮箱鑰匙壹支均沒收。
    事  實
一、己○○、戊○○與蔡志文（係戊○○胞弟，現因案為廣東省珠海市公安當局拘禁
    中，未據檢察官起訴）意圖販賣第一級毒品海洛因牟利，基於共同犯意聯絡，推
    由戊○○在基隆市內租用房屋充藏放毒品海洛因之處所，由蔡志文提供來源不明
    之毒品海洛因，再由己○○負責販售。三人謀議既定，即由戊○○於九十一年九
    月二日，出面向丁○○承租位在基隆市○○區○○街二六七號八樓之十一之套房
    使用（以下簡稱「承租套房」）。蔡志文於戊○○租得套房後，即密集於九十一
    年九月三日（同月五日離台）、九月九日（同月十三日離台）、九月二十二日（
    同月二十四日離台）、十月六日（同月八日離台）自大陸搭機返台，於在台期間
    之不詳時點，將來源不明之第一級毒品海洛因及供販賣毒品海洛因用之分裝工具
    與己○○所有之電子防潮箱，一併搬入「承租套房」內，作為販毒之倉庫。蔡志
    文於九十一年十月八日搭機離台，前往大陸，至大陸後與己○○見面，告知己○
    ○毒品海洛因放置之地點，並稱「承租套房」之鑰匙在戊○○處，要己○○返台
    後與戊○○連絡。
二、甲○○經由友人「小雄」之介紹，認識「小雄」之舅舅戊○○，戊○○因而得知
    甲○○失業中，認為可吸收甲○○做為販毒集團成員，戊○○即趁九十一年十月
    二十三日己○○搭機返台後，與己○○相約在基隆市湘園餐廳見面，並透過友人
    「黑狗」轉知偕甲○○到場餐敘，席間戊○○除介紹甲○○給己○○認識外，更
    向甲○○稱日後己○○會有工作給其做，甲○○乃當場將其所使用之遠傳電信行
    動電話門號0000000000號抄給己○○，供己○○日後連絡其時使用。
    己○○於同月二十九日離台，次（十一）月七日返台後，向戊○○索取「承租套
    房」之鑰匙，戊○○即將鑰匙一串三支（二支為房東交付之「承租套房」大門鑰
    匙，一支為藏放毒品海洛因之電子防潮箱鑰匙）交付甲○○，要己○○與甲○○
    連絡，己○○連絡甲○○後，甲○○得知己○○與戊○○係邀其共同處理毒品海
    洛因以供販賣，竟仍與渠等基於共同犯意聯絡，允為加入販毒集團，己○○與甲
    ○○二人即自九十一年十一月十日起，多次進入「承租套房」內，研磨、分裝第
    一級毒品海洛因，以供日後販賣之用。因戊○○交付之鑰匙僅有一串三支，且係
    由甲○○保管，己○○出入不便，己○○遂要求甲○○多打一副大門鑰匙供其使
    用。嗣於九十一年十一月十四日十四時許，己○○到「承租套房」樓下大廳，同
    日十四時三十一分十三秒，己○○撥打己有之台灣大哥大行動電話門號（000
    0000000號），給甲○○使用之和信電訊行動電話門號（0000000
    000號），要甲○○攜帶「承租套房」鑰匙與複製之鑰匙前來，同日十五時十
    分左右，甲○○到達大廳，己○○即與甲○○同搭電梯上樓，共同進入「承租套
    房」內，其二人即在「承租套房」內分裝第一級毒品海洛因，經過十餘分鐘，己
    ○○將分裝妥當之第一級毒品海洛因貳小包置入皮包內，正啟門外出時，為埋伏
    在門外之員警當場逮捕，員警在其皮包內扣得第一級毒品海洛因貳小包及記載持
    有人為戊○○之彰化商業銀行基隆分行九十一年九月二十六日「截留偽造變造仿
    造新台幣券幣通報單」壹張；甲○○在「承租套房」內見己○○為警逮捕，立即
    反鎖大門，並將第一級毒品海洛因磚肆塊、海洛因粉末大包又小包丟出窗外
    ，為警查獲扣押；甲○○隔五分鐘後，始開啟房門，員警除在「承租套房」內再
    扣得渠等所有意圖販賣第一級毒品海洛因所用之電子磅秤貳台、電子防潮箱壹台
    、研磨機壹台、封口機壹台、分裝袋壹盒、葡萄糖貳盒、毒品分裝工具壹批、複
    製之鑰匙貳支、電子防潮箱鑰匙壹支外，另扣得己○○所有之ＮＯＫＩＡ牌行動
    電話壹支（內有台灣大哥大0000000000號門號卡）、甲○○所有之Ｎ
    ＯＫＩＡ牌行動電話壹支（內有遠傳電信0000000000門號卡）、ＴＯ
    ＰＬＵＸ牌行動電話壹支（內有和信電訊0000000000門號卡）、戊○
    ○簽立之房屋租賃契約書壹份、房東交付之鑰匙貳支、短圓型鑰匙壹支（無法開
    啟電子防潮箱，且來源不明）。上開員警所查扣之第一級毒品海洛因合計淨重貳
    仟佰零點陸公克。
三、案經台北縣政府警察局板橋分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、甲○○、戊○○均矢口否認右揭事實，被告己○○略以：「扣
    案的毒品海洛因是戊○○的弟弟蔡志文的，他何時放進去我不知道，我在大陸時
    ，蔡志文也剛好在大陸，蔡志文在大陸時跟我提起，如果我回國，要我幫他看顧
    這些海洛因，他跟我提過放海洛因地點房子的鑰匙，是戊○○在保管，但他沒有
    說為何鑰匙會在戊○○那裡，他跟我說如果找不到戊○○，要我找甲○○。他們
    之前就熟識，我跟他們不熟。我實際進去該房子有兩、三次，每次都是跟甲○○
    一起進去，想進去拿毒品出來自己用。鑰匙之前是戊○○在保管，鑰匙他們如何
    轉交我不清楚，我是為了方便，才叫甲○○打壹份鑰匙給我。鑰匙是甲○○在查
    獲當天交給我，我還沒有用。防潮箱是我原來買的，為何會出現在查獲地點我不
    清楚。我有想要賣海洛因，但還沒有賣，就被查獲。是戊○○的弟弟蔡志文在大
    陸跟我說，回國後幫忙照顧海洛因，我才會去找戊○○要鑰匙，後來我剛好去房
    屋時，被警察查獲」等語置辯；被告甲○○略以：「我失業中，透過戊○○才認
    識己○○，是戊○○託我將鑰匙交給己○○，己○○有託我買過幾次便當，帶到
    大樓樓下。己○○託我打鑰匙，查獲前我沒有進去房間過，我不知道房間內有毒
    品。去查獲地點都是己○○打電話給我，之前是叫我買東西給他，都只在一樓警
    衛室旁邊，只有案發當天他才帶我上樓。我是第一次到查獲地點，己○○他自己
    在裝白色粉末，後來他接到電話要出去，一開門他被警察抓到，我緊張才關門，
    我聽到外面警察說，毒品拿出來，我才開窗丟出去。扣案毒品甚鉅，己○○豈有
    可能將毒品告知認識不久的我。我進入房間時間，不及十分鐘，起訴書記載長達
    二個小時，內容有誤。扣案物品中，都沒有我的指紋，可知我沒有接觸過扣案物
    品，我不知白色粉末為海洛因。基地台位置顯示，我只有去過案發地點二次，對
    照己○○而言，顯見己○○才是該處的使用人，我是接到己○○電話後，才去查
    獲地點。我並沒有意圖販賣而持有一級毒品海洛因的犯行」等語置辯；被告戊○
    ○略以：「己○○於九十一年八月中旬，從大陸打來，打電話給我弟弟，後來我
    弟弟拿手機給我，我跟他聊，己○○說要租在暖暖區或八斗子，沒有說要租多大
    的房子，己○○在我弟弟從大陸回來時，都打我弟弟的手機跟他聊天，他沒有直
    接打過我的手機跟我聊天，因為我弟弟要回去大陸，沒有時間幫他找房子，所以
    己○○才未委託我弟弟幫他找房子。九十一年九月三日起，簽訂租約後，到九十
    一年十月底，這期間因己○○在大陸，無法把鑰匙交給己○○。我去查獲地點二
    、三次，是去那裡打掃，是己○○叫我去掃。房租是己○○負擔，二個月付一次
    ，訂約時的押租金及第一期租金在簽約時都由己○○託阿茂交給我，我不知己○
    ○租房子用途為何。租房子後我沒有進去住過，也沒有搬任何東西進去，我只有
    去打掃。九十一年十月底，我們在湘園餐廳聚餐，總共有六個人，我、我太太、
    甲○○的朋友黑狗、甲○○、阿茂及己○○，阿茂帶己○○來和我們認識，黑狗
    帶甲○○來給我們認識，當天是聊天而已，己○○叫黑狗帶甲○○過去給己○○
    認識，己○○跟黑狗是舊識，我沒有介紹甲○○跟己○○認識，我也沒有跟甲○
    ○說己○○有工作可以給他作。後來在十一月初，己○○打電話給我，叫我把鑰
    匙與租金交給甲○○，他託甲○○來向我拿，甲○○晚上就來我家，在我家交給
    甲○○。我交給甲○○的鑰匙，總共三支，是編號二十二有藍色塑膠牌子的那一
    串，短的圓形鑰匙是阿茂交給我的，他叫我和房屋仲介公司原來交給我的兩支鑰
    匙放在一起。己○○託我租房時，沒有告訴我要作為販賣毒品之用」等語置辯。
二、惟查：
  (一)被告戊○○並非受被告己○○之託承租套房：
    1.被告戊○○雖辯稱係受己○○之託始代為承租套房，但此節被告己○○於獲案
      後，自警詢、偵查迄本院審理終結時，均始終否認，其否認之詞且前後一貫，
      全案中亦無任何積極事證足資認定被告己○○確有委託戊○○承租套房，顯見
      被告戊○○所稱係受被告己○○之託承租套房乙節，大有疑問。
    2.被告戊○○於偵查中先供稱「基隆市○○街二六七號八樓之十一套房是我租的
      ，每月租金四千五百元，我未住該處，是己○○要我替他租的，訂約時己○○
      未在場，是我朋友介紹要我替他租，我朋友叫『志宏』，他說己○○從大陸回
      來要租房子」等語（偵卷六八背面至六九頁），後供稱「房子是己○○於九十
      一年八月間叫他姪子當面向我說己○○要租的」等語（偵卷第一九八頁背面）
      ，於審理中又先後供稱「房子是己○○要我幫他租的，在九十一年八月底左右
      ，己○○從大陸打電話給我，是打到我的行動電話，電話號碼我忘記了，他叫
      我出面幫他租房子，要租在基隆」等語（本院九十二年四月二日筆錄）、「己
      ○○從大陸打電話跟我講，要我幫他租房子，用他和我弟弟的關係跟交情。是
      己○○要我租房子，己○○直接從大陸打電話給我，要我幫他租房子，他是打
      到我弟弟的手機，先跟我弟弟聊天，後來跟我聊天，要我幫他租房子。己○○
      於九十一年八月中旬，從大陸打來，打電話給我弟弟，後來我弟弟拿手機給我
      ，我跟他聊，己○○說要租在暖暖區或八斗子，沒有說要租多大的房子，己○
      ○在我弟弟從大陸回來時，都打我弟弟的手機跟他聊天，他沒有直接打過我的
      手機跟我聊天，因為我弟弟要回去大陸，沒有時間幫他找房子，所以己○○才
      未委託我弟弟幫他找房子」等語（本院九十二年四月二十五日筆錄）。綜合被
      告戊○○上述有關己○○委託其承租房屋之供詞，明顯可見被告戊○○對於被
      告己○○如何委託其租屋之情節，前後供述不一，或謂係朋友「志宏」介紹其
      代己○○出面租房屋、或謂係己○○之姪子當面託其代己○○租房屋、或謂係
      己○○在大陸直接打其之行動電話託其代租房屋、或謂係己○○在大陸直接打
      蔡志文之行動電話託其代租房屋，被告戊○○就此部分之辯詞漏洞百出，若被
      告己○○確有委託被告戊○○出面代租房屋，對於此一事實，被告戊○○豈會
      有如此多前後不一之供述，足認根本無被告己○○委託被告戊○○承租房屋之
      事實存在。
    3.被告戊○○復供稱「租房子後我沒有進去住過，也沒有搬任何東西進去，我只
      有去打掃過，是在九十一年九月初。我去查獲地點二、三次，是去那裡打掃，
      是己○○叫我去掃。我出入二、三次到房子打掃，打掃後才交鑰匙給甲○○，
      交鑰匙給甲○○後，未再出入該房屋」等語（本院九十二年四月二十五日筆錄
      ）。然依情理判斷，被告戊○○既與己○○並非熟識，被告己○○若果真有利
      用蔡志文之交情委請被告戊○○代租房屋，豈有可能會再請被告戊○○代為前
      往打掃，被告戊○○所供顯然悖於情理，委無可採，益徵「承租套房」並非被
      告己○○委託被告戊○○承租。
  (二)被告戊○○知悉「承租套房」內藏有第一級毒品海洛因：
    1.自扣案戊○○簽立之房屋租賃契約書壹份觀之，簽約日期係九十一年九月二日
      ，此點並據證人即房東丁○○證述屬實，足認被告戊○○承租房屋之日期確係
      九十一年九月二日。
    2.被告戊○○供稱「房東只給我壹副鑰匙，是兩支，我沒有多打壹副，九十一年
      十月初，己○○打電話給我，向我要鑰匙，說他從大陸回來時，會再跟我聯絡
      ，十月底己○○回臺灣，然後我們去湘園餐廳吃飯，吃飯時己○○說要我隔幾
      天把鑰匙交給他，後來己○○跟我聯絡要鑰匙，並稱把鑰匙拿給甲○○」（本
      院九十二年四月二日筆錄）、「房子的鑰匙我交給甲○○，是在九十一年十一
      月初，在我家交給甲○○，是己○○叫我交給甲○○，己○○在之前飯局時，
      有將租金交給我，後來在十一月初，己○○打電話給我，叫我把鑰匙與租金交
      給甲○○，他託甲○○來向我拿，甲○○晚上就來拿了，詳細時間我忘記了，
      只記得在十一月初。租好房子後，只有拿鑰匙給甲○○時，有聯絡過己○○，
      之後都沒有聯絡。九十一年九月三日起，簽訂租約後，到九十一年十月底，這
      期間因己○○在大陸，無法把鑰匙交給己○○」（本院九十二年四月二十五日
      筆錄）、「我交給甲○○的鑰匙，總共三支，是編號二十二有藍色塑膠牌子的
      那一串，短的圓形鑰匙是『阿茂』交給我的，他叫我和房屋仲介公司原來交給
      我的兩支鑰匙放在一起，本來叫我交給己○○，後來我跟己○○聯絡，他叫我
      拿給甲○○」（本院九十二年五月三十日筆錄）等語。被告甲○○供稱「戊○
      ○於十一月三日在他家門外拿給我的鑰匙是編號二十二的鑰匙，他上面附了一
      個藍色塑膠鑰匙圈，他拿給我當時，就是三支鑰匙，包括小的圓孔型鑰匙，戊
      ○○只說等己○○電話，將鑰匙交給己○○」等語（本院九十二年四月二十五
      日筆錄）。此部分且有編號二十二號之鑰匙一串三支扣案可佐，該串鑰匙中，
      一支小的圓孔型鑰匙，可開啟「承租套房」內藏放毒品海洛因之電子防潮箱一
      節，並據本院於九十二年四月二十五日當庭勘驗屬實，有該次訊問筆錄附卷可
      稽。綜合上述，可知被告戊○○於九十一年九月二日租得「承租套房」後，一
      直未將鑰匙交付被告己○○，均由其自行保管中，至同年十一月三日被告戊○
      ○始將鑰匙交付被告甲○○，惟斯時所交付之鑰匙係一串三支，即除了房東丁
      ○○所交付之「承租套房」大門鑰匙二支外，還有可開啟「承租套房」內藏放
      毒品海洛因之電子防潮箱之小的圓孔型鑰匙一支。
    3.證人丁○○證稱「這房子是何人在使用我不了解，出租時戊○○跟我說為上班
      方便，戊○○沒有跟我說他受人之託代租，房屋出租時，內部都是空的，也沒
      有防潮箱」等語（本院九十二年五月九日筆錄）。顯然「承租套房」在房東丁
      ○○交屋給被告戊○○時，其內空無一物，遑論有電子防潮箱在內。依上所述
      ，被告戊○○於九十一年十一月三日尚未將「承租套房」大門鑰匙交付被告己
      ○○、甲○○，斯時僅被告戊○○可進入「承租套房」內，再從被告戊○○轉
      交鑰匙予被告甲○○前，業已持有可開啟藏放毒品海洛因之電子防潮箱之鑰匙
      觀之，該電子防潮箱所以出現在「承租套房」內，顯然不是被告戊○○放置，
      就是得其同意進入「承租套房」之人所放置，足認被告戊○○對「承租套房」
      藏放毒品海洛因乙節，不僅知悉，且比被告己○○、甲○○更早持有該等毒品
      海洛因。
    4.被告戊○○雖辯稱「短的圓形鑰匙是『阿茂』交給我的，他叫我和房屋仲介公
      司原來交給我的兩支鑰匙放在一起，本來叫我交給己○○，後來我跟己○○聯
      絡，他叫我拿給甲○○」等語（本院九十二年五月三十日筆錄）。惟查，被告
      戊○○始終無法提供「阿茂」之真實年籍住居所以供查證，且電子防潮箱係置
      放在「承租套房」內，「承租套房」之鑰匙據被告戊○○所述，於九十一年十
      一月三日交付被告甲○○前僅有一副，由其自行保管中，被告戊○○又從未供
      稱有他人向其借用過鑰匙進入「承租套房」內，則「阿茂」如何在未經被告戊
      ○○同意下，將電子防潮箱放進「承租套房」內，足認被告戊○○此部分之辯
      解不實，無可採信。被告戊○○明知「承租套房」內藏有第一級毒品海洛因至
      堪認定。
  (三)扣案之毒品海洛因等物係蔡志文得被告戊○○同意後藏放在「承租套房」內：
    1.對照卷附蔡志文、己○○二人之入出境查詢報表，可知被告戊○○於九十一年
      九月二日租得「承租套房」後，蔡志文即密集於九十一年九月三日（同月五日
      離台）、九月九日（同月十三日離台）、九月二十二日（同月二十四日離台）
      、十月六日（同月八日離台）自大陸搭機返台，反觀被告己○○於九十一年七
      月十三日出境後，於同年十月二十三日始搭機回台，依上開情狀判斷，「承租
      套房」內之毒品海洛因等物，確有可能係蔡志文得其胞兄即被告戊○○之同意
      下所藏放。
    2.被告己○○與蔡志文熟識，被告己○○係透過蔡志文才認識被告戊○○，被告
      己○○有向蔡志文借錢，己○○還錢後，蔡志文於九十一年九月二十二日返台
      ，將錢交付被告戊○○去彰化商業銀行基隆分行儲存，被行員發覺其中夾有偽
      鈔，因而發給記載持有人為戊○○之彰化商業銀行基隆分行九十一年九月二十
      六日「截留偽造變造仿造新台幣券幣通報單」壹張，被告戊○○於蔡志文九十
      一年十月六日返台後，將該張「截留偽造變造仿造新台幣券幣通報單」交付蔡
      志文，蔡志文於同月八日將之攜帶離台，在大陸將之轉交被告己○○，嗣後為
      警查扣等情，業據被告己○○、戊○○供承在卷，且有該張「截留偽造變造仿
      造新台幣券幣通報單」壹張扣案可佐。由上可知，被告己○○與蔡志文確有交
      情，二人甚且有金錢借貸關係，足證其二人並無仇怨，被告己○○實無故意誣
      陷蔡志文之理，而被告己○○亦確實於九十一年十月八日蔡志文赴大陸後，與
      蔡志文有見過面，才會自蔡志文處取得該張「截留偽造變造仿造新台幣券幣通
      報單」，益徵被告己○○所稱「扣案之毒品海洛因是蔡志文的，他何時放進去
      我不知道，我在大陸時，蔡志文也剛好在大陸，蔡志文在大陸時跟我提起，如
      果我回國，要我幫他看顧這些海洛因，他跟我提過放海洛因地點房子的鑰匙，
      是戊○○在保管‧‧‧」等語，確屬實情。被告戊○○為掩飾其胞弟蔡志文要
      其出面租屋藏放毒品海洛因等情，致對於承租房屋之真正原因，一直無法清楚
      交代，應可理解。
    3.自上開情節，亦足認定被告己○○、戊○○與蔡志文對於「承租套房」內之毒
品海洛因等物，確係出於共同犯意而一同持有。
  (四)被告甲○○確係經由被告戊○○介紹始認識被告己○○：
    1.雖被告戊○○供稱「九十一年十月底，我們在湘園餐廳聚餐，總共有六個人，
      我、我太太、甲○○的朋友黑狗、甲○○、阿茂及己○○，阿茂帶己○○來和
      我們認識，黑狗帶甲○○來給我們認識，當天是聊天而已，己○○叫黑狗帶甲
      ○○過去給己○○認識，己○○跟黑狗是舊識」（本院九十二年四月二十五日
      筆錄）、「我沒有介紹甲○○跟己○○認識，我也沒有跟甲○○說己○○有工
      作可以給他作」（本院九十二年四月十八日筆錄）等語。但查，在湘園餐廳聚
      餐前，被告己○○與甲○○並不相識，被告戊○○與甲○○卻早已認識等情，
      分據被告己○○、甲○○、戊○○供明在卷，在被告己○○、戊○○與蔡志文
      要處理之物品係毒品海洛因之情形下，衡情，被告己○○豈會貿然找上素未謀
      面之甲○○合作，顯然被告甲○○確係在了解其背景之被告戊○○引介下，與
      被告己○○相識。被告戊○○上開辯解不合常理，不足採信。
    2.被告甲○○不僅於警詢中、偵查中始終堅稱其係經由被告戊○○之介紹始認識
      被告己○○，其於審理中仍供稱「戊○○綽號叫阿國，九十一年十月底，他叫
      黑狗打電話給我，叫我去湘園吃飯，現場有六個人，我、戊○○、黑狗、己○
      ○、還有一個不認識的男子，另有戊○○之妻。戊○○說要介紹我跟己○○認
      識，己○○會有工作給我做。己○○綽號叫董仔，他當時沒有具體跟我講何工
      作，只說等他電話，我給他遠傳的門號，至於和信的門號，不曉得是何人給他
      的」（本院九十二年四月二十五日筆錄）、「是戊○○介紹己○○給我認識，
      說己○○會有工作給我做。九十一年十月底在湘園餐廳透過戊○○才認識己○
      ○，當時蔡志文沒有在場，戊○○有說可以等己○○電話，己○○會有工作給
      我做」（本院九十二年四月十八日筆錄）等語。復依卷附被告己○○所用台灣
      大哥大0000000000號及被告甲○○所用遠傳電信00000000
      00號、和信電訊0000000000號行動電話之通聯紀錄，可見被告己
      ○○、甲○○於九十一年十一月十日至同月十四日期間內，聯絡頻繁。益徵被
      告甲○○所稱「九十一年十月底在湘園餐廳透過戊○○才認識己○○，當時蔡
      志文沒有在場，戊○○有說可以等己○○電話，己○○會有工作給我做」等語
      ，應屬實情。
  (五)甲○○知悉「承租套房」內藏有毒品海洛因：
    1.被告甲○○雖辯稱「去查獲地點都是己○○打電話給我，之前是叫我買東西給
      他，都只在一樓警衛室旁邊，只有案發當天他才帶我上樓。我是第一次到查獲
      地點，己○○他自己在裝白色粉末，後來他接到電話要出去，一開門他被警察
      抓到，我緊張才關門，我聽到外面警察說，毒品拿出來，我才開窗丟出去。我
      失業中，透過戊○○才認識己○○，是戊○○託我將鑰匙交給己○○，己○○
      有託我買過幾次便當，帶到大樓樓下，己○○託我打鑰匙，查獲前我沒有進去
      房間過，我不知道房間內有毒品」等語，以掩飾其知悉「承租套房」內有毒品
      海洛因之情節。但查，被告甲○○上開辯解為被告己○○嚴詞否認，被告己○
      ○供稱「他們（指甲○○、戊○○）之前就熟識，我跟他們不熟。我實際進去
      該房子有兩、三次，每次都是跟甲○○一起進去，想進去拿毒品出來自己用。
      鑰匙之前是戊○○在保管，鑰匙他們如何轉交我不清楚，我是為了方便，才叫
      甲○○打壹份鑰匙給我。鑰匙是甲○○在查獲當天交給我，我還沒有用。我沒
      有託甲○○買過便當」等語。徵諸證人即「承租套房」所在之大自然大樓管理
      員庚○○證稱「我確認被告三人（指己○○、甲○○、戊○○）我之前都有見
      過。在查獲前真的有見過被告三人，我確定有看過被告三人，我還有盤查過他
      們，他們說是住在八樓的住戶。被告三人不一定是同時出入大樓，有看過二人
      ，有看三人，有看過一人」等語（本院九十二年五月三十日筆錄）。足認被告
      甲○○上開辯解已難採信。
    2.被告己○○所用者為台灣大哥大0000000000號門號、被告甲○○所
      用者除遠傳電信0000000000號門號外，尚有和信電訊000000
      0000號門號等情，業據被告己○○、甲○○供承屬實。本案中藏放毒品海
      洛因之「承租套房」位在基隆市○○區○○街二六七號八樓之十一，台灣大哥
      大在該處之有效接收基地台為基隆市○○區○○街二六九號十一樓頂（以下稱
      Ａ基地台）及基隆市○○區○○路二四九巷一八五號十二樓頂（以下稱Ｂ基地
      台），遠傳電信在該處之有效接收基地為基隆市○○區○○路二十三之二號六
      樓頂（以下稱Ｃ基地台），和信電訊在該處之有效接收基地台為基隆市○○區
      ○○街二六九號樓頂（以下稱Ｄ基地台）等情，有被告己○○、甲○○二人所
      用上開三支行動電話自九十一年十一月十日起，至同月十四日止之雙向通聯紀
      錄附卷可稽。依該等卷附通聯紀錄觀之，被告己○○用Ａ基地台及Ｂ基地台對
      外收發話通聯之次數各有數十次之多，被告甲○○在Ｃ基地台對外收發話通聯
      之次數有十一次，在Ｄ基地台對外收發話通聯之次數有五次。依據上收發話基
      地台位置資料，並參酌被告己○○所述「我實際進去該房子有兩、三次，每次
      都是跟甲○○一起進去」等語，已足認被告己○○、甲○○二人於短短四日內
      ，即有密集出現在「承租套房」之事實。
    3.被告甲○○雖辯稱是被告己○○找其買東西至「承租套房」樓下，交付己○○
      ，但其均未上樓，只有在查獲當日有上樓進入「承租套房」內。惟查，自被告
      甲○○遠傳電信雙向通聯紀錄中，可知甲○○於九十一年十一月十日二十一時
      零一分四十五秒，至同日二十一時零五分四十二秒，均有在Ｃ基地台對外收發
      話通聯，斯時，依被告己○○台灣大哥大雙向通聯紀錄，可知被告己○○自同
      日十九時十七分五十二秒，至同日二十三時四十分十五秒，均在台北縣蘆洲市
      ○○○路十之十二號基地台對外收發話通聯，換言之，被告甲○○出現在「承
      租套房」時，被告己○○遠在台北縣蘆洲市，根本不在基隆市，被告甲○○如
      何買東西來交付己○○，顯然被告甲○○係說謊。被告甲○○有單獨留在「承
      租套房」情事。
    4.自證人庚○○之證詞可知被告己○○、甲○○、戊○○均有多次出入大自然大
      樓之事實，卷附通聯紀錄亦可證明被告己○○、甲○○確有至「承租套房」多
      次。則被告三人對於「承租套房」內僅有之物品即扣案之毒品海洛因與分裝工
      具、電子防潮箱等物，豈會視而不見。又「承租套房」內既僅有該等物品，並
      無其他供排遣寂莫、打發時間之電視或泡茶器具等物，則被告三人在該「承租
      套房」內，除了分裝毒品海洛因以供販賣之外，尚有何事可做？顯然被告三人
      在「承租套房」內確係忙於毒品海洛因之研磨、摻粉、分裝以供販賣等工作。
    5.依查獲當日情形，被告己○○在「承租套房」大樓樓下大廳等了約三十餘分鐘
      ，始見被告甲○○到場，二人始一同上樓啟門進入「承租套房」內，此節業據
      證人即查獲員警丙○○證述在卷，並據證人庚○○證述屬實，顯見被告己○○
      當時確實未持有「承租套房」大門鑰匙，否則其自可逕自上樓，何必在大廳苦
      等三十餘分鐘。是故被告己○○所稱「我是為了方便，才叫甲○○打壹份鑰匙
      給我。鑰匙是甲○○在查獲當天交給我，我還沒有用」等語，應為實情。「承
      租套房」之大門鑰匙既由被告戊○○交付被告甲○○持有保管中，並未交付被
      告己○○，益見被告甲○○對於「承租套房」內之毒品海洛因具有持有關係。
    6.雖證人丙○○證稱可開啟「承租套房」大門編號二十三號之鑰匙（即複製之鑰
      匙），是在被告己○○皮包內搜出，但經本院勘驗查獲現場警員所拍攝之蒐證
      錄影帶，警員倒出被告己○○皮包內之物清點，並未見到有編號二十三號之鑰
      匙，此節有本院九十二年四月二十五日筆錄可憑，已乏證據可認被告己○○走
      出「承租套房」大門時，持有該串鑰匙。復查，警員係在「承租套房」門口查
      獲被告己○○，被告甲○○見狀緊急關閉大門，警員在門外等了約五分鐘，被
      告甲○○始開門等情，業據被告己○○、甲○○及證人丙○○供陳在卷，若被
      告己○○當時確有攜帶該串鑰匙在皮包內，警員豈會不自被告己○○皮包內逕
      自取出鑰匙啟門進屋，益徵員警丙○○證稱可開啟「承租套房」大門編號二十
    三號之鑰匙，是在被告己○○皮包內搜出乙節，要屬不實。
    7.被告己○○於九十一年十一月十四日十五時三十分許，走出「承租套房」時，
      既未攜帶「承租套房」之鑰匙，包括被告甲○○複製後要交付其之鑰匙亦未攜
      帶等情，業如上述。依此情節，可知被告甲○○對於「承租套房」內之毒品海
      洛因，確係其與被告己○○、戊○○及蔡志文等人共同持有無疑，否則被告己
      ○○出門時，豈會不攜帶任何鑰匙，反而獨留甲○○在「承租套房」內。益徵
      被告甲○○與其三人有共同犯意聯絡。
  (六)扣案之第一級毒品海洛因確係供被告三人及蔡志文販賣所用：
    1.本案有第一級毒品海洛因合計淨重貳仟佰零點陸公克、電子磅秤貳台、電
      子防潮箱壹台、研磨機壹台、封口機壹台、分裝袋壹盒、葡萄糖貳盒、毒品分
      裝工具壹批、複製之鑰匙貳支、電子防潮箱鑰匙壹支扣案可佐，並有法務部調
      查局鑑定通知書（調科壹字第三二０００一五一二號毒品海洛因鑑定報告）、
      內政部警政署刑事警察局鑑驗書（九十二年五月三日刑紋字第０九二００八四
      一三九號己○○指紋鑑定書）各一紙附卷可稽。又「按人體對海洛因的最大耐
      受性依據相關文獻查考，對無癮的人，以一次注射量二十ｍｇ，可視為最大耐
      量。人體若以海洛因摻於香菸內吸食代替注射，且已有癮，以較寬之標準衡量
      ，每日消耗量，亦不應超過四百ｍｇ（即零點四公克）」，有法務部調查局第
      六處函影本附卷可參（偵卷第二０一頁）。本案所查獲毒品海洛因合計淨重貳
      仟佰零點陸公克，顯非供被告己○○、甲○○、戊○○及蔡志文等人施用
      無疑。
    2.扣案之毒品海洛因數量龐大，而且扣案之電子磅秤貳台、電子防潮箱壹台、研
      磨機壹台、封口機壹台、分裝袋壹盒、葡萄糖貳盒、毒品分裝工具壹批等物，
      均非吸食毒品者所必要，卻為販賣毒品者所必須，被告三人與蔡志文若非意圖
      販賣第一級毒品海洛因牟利，豈會持有該等扣案物品，又豈會無端出資承租房
      屋藏放，足認被告三人與蔡志文確係意圖販賣而有第一級毒品海洛因無疑。
  (七)綜上所述，被告三人與蔡志文基於意圖販賣第一級毒品海洛因之共同犯意聯絡，
    而持有第一級毒品海洛因之事證明確，渠等犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防治條例第二條第一項第一款定有明文。核被
    告己○○、甲○○、戊○○三人所為，均係犯毒品危害防治條例第五條第一項意
    圖販賣而持有第一級毒品罪。被告三人非法持有毒品海洛因之低度行為，應為意
    圖販賣而持有毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論處。被告三人與蔡志文彼此
    間有犯意之連絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。公訴意旨認為被告戊○○係
    犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪之幫助犯，容
    有未洽，併此敘明。爰審酌被告三人夥同蔡志文共同持有數量龐大之毒品海洛因
    ，意圖分裝販賣，毒害社會，嚴重危害治安，且犯罪後均矢口否認犯行，一再飾
    詞卸責，毫無悔改之意，惡性重大，爰分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之」、「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第
    十九條第一項分別定有明文。扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重貳仟佰零
    點陸公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。扣案之電子磅秤貳台、電子防潮箱壹台、研磨機壹台、封口機壹台、分裝袋壹
    盒、葡萄糖貳盒、毒品分裝工具壹批、複之鑰匙貳支、電子防潮箱鑰匙壹支等物
    ，均係被告三人與共犯蔡志文所有之物，且均為供渠等共犯毒品危害防制條例第
    五條第一項之罪所用，業如上述認定，自應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定諭知沒收（因均已扣案，自無全部或一部不能沒收而必須追徵其價額之問
    題）。至於其餘扣案之房東交付之鑰匙貳支、短圓型鑰匙壹支（無法開啟電子防
    潮箱，且來源不明）、被告戊○○簽立之房屋租賃契約書壹份、記載持有人為戊
    ○○之彰化商業銀行基隆分行九十一年九月二十六日「截留偽造變造仿造新台幣
    券幣通報單」壹張與被告己○○所有之ＮＯＫＩＡ牌行動電話壹支（內有台灣大
    哥大0000000000號門號卡）、甲○○所有之ＮＯＫＩＡ牌行動電話壹
    支（內有遠傳電信0000000000門號卡）、ＴＯＰＬＵＸ牌行動電話壹
    支（內有和信電訊0000000000門號卡），或非被告等人所有，或與本
    件犯罪無關，或並非專供犯本件犯罪所用，爰不為沒收之諭知。
四、至於台灣台北地方法院檢察署檢察官移請併案辦理之該署九十一年度偵字第二五
    四四五號被告己○○違反毒品危害防制條例案件，檢察官併案意旨略以「己○○
    與綽號『阿寬』真實姓名年籍不詳之成年男子，基於販賣第一級毒品海洛因牟利
    之概括共同犯意聯絡，己○○於九十一年六月十八日十五時許，在基隆市○○路
    文化中心附近，向『阿寬』取得數量不詳之第一級毒品海洛因後，攜至台北市○
    ○路與莊敬路口，以三十五萬元之代價，出售予辛○○。己○○又於同月三十日
    十五時許，在基隆市文化中心附近，向『阿寬』取得毒品海洛因六包後，即駕駛
    租得之自用小客車，至台北市○○路與莊敬路口，以三十五萬元之代價出售予辛
    ○○。嗣於同日十八時許，己○○駕駛上開自用小客車，搭載辛○○，行經台北
    市○○路與莊敬路口，因交通違規遇警攔查，因而為警查獲，並扣得上開毒品海
    洛因六包及己○○、辛○○二人所有供連絡毒品交易所用之行動電話二具。因認
    己○○涉有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌，且與本案具
    有裁判上一罪之連續犯關係」云云。惟查，按所謂連續犯，係指行為人基於概括
    之犯意，連續實施數個可以獨立成罪之行為，觸犯構成要件相同之罪名而言。惟
    連續犯適用結果，係以一罪論，使得行為人逃避部分罪責；行為人不必就其行為
    負責，形同立法放棄國家刑罰權，自非合理。其違背罪責原則之結果，自然不合
    比例原則。我國刑法第五十六條規定連續犯以一罪論，但得加重其刑至二分之一
    。或認為基於訴訟經濟，或認為為求法律之衡平，或認為一次得逞而再犯，乃人
    性弱點，基於責任吸收之原理而論以一罪。然則，英美法系刑法中並無連續犯之
    概念；德國刑法自一八七一年後，已無連續犯之規定；日本舊刑法原無連續犯之
    規定，嗣因學說判例承認而規定於其刑法第五十五條，嗣於昭和二十二年（民國
    三十六年）又加以刪除，其現行法亦無連續犯之規定。我國連續犯之適用一向失
    之過寬，各國刑法又無此種制度，至六十七年大法官會議釋字第一五二號解釋認
    係觸犯構成要件同一之罪名後，才稍緩和。邇來，法務部已有刪除連續犯之提議
    ，應可慎重考慮。因此，連續犯在適用上，不能失之過寬，必須行為人自始以單
    一犯意包括於其犯罪意思中，始足當之；如係另行起意，依一罪一罰原則，不能
    論以連續犯，以邀責任打折之寬典，始合乎罪責原則。申言之，該犯罪類型之構
    成要件「行為」，必須在被告自始「預定」之中，否則，即無論以連續犯之餘地
    。查本案中被告己○○之犯罪行為時間，自九十一年九月二日起，至同年十一月
    十四日止，移送併辦案件之行為時間，在九十一年六月十八日及六月三十日；時
    間相差達三個月以上，客觀上顯非緊接，且無證據足以判斷被告己○○上開兩案
    件之犯意自始在其預定之中，併案部分與本案應係分別起意，並非包括於自始預
    定之單一犯意中，自不得論以連續犯。申言之，本院認為併辦案件與本件並非基
    於概括之犯意，無從以連續犯而一併論處，應退由檢察官另行處理，併此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第五條第一
項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條，判決
如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  慧  惠
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第五條第一項：
    意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣
    七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
