【裁判字號】    92,基簡,759
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官起訴（九十一年度偵字第三五０
九號），本院改為簡易程序後判決如左：
        主  文
甲○○在公有山坡地未經同意擅自占用，致生水土流失未遂，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載，惟該土地並經行政院核定公告，屬水土
    保持法之山坡地部分應予補充。
二、訊據被告甲○○固坦承於九十一年一月一日起，在附圖所示Ｂ部分開設「嘉鉦起
    重行」經營汽車修理廠等情不諱，然辯稱：該地是向人承租，並繳付租金云云。
    經查：
  （一）基隆市七堵區○○○段第二五地號土地，係屬國有委託交通部公路總局管理
        之公有土地，且經臺灣省政府編訂為水土保持法所規定之「山坡地」等情，
        有土地登記謄本及基隆市政府九十二年三月十日（九十二）基府建農字第０
        九二００二一七一一號函附臺灣省政府公告在卷可憑。
  （二）被告於上開土地占用情形，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官履勘現場查明
        無訛，製有勘驗筆錄及照片存卷可稽。至被告所占用如事實欄所載之面積，
        經檢察官會同基隆市安樂地政事務所至現場勘驗測量在卷，製有土地複丈成
        果圖在卷足按。
  （三）前揭山坡地為交通部公路總局所管理，並未出租或出借被告或第三人使用，
        業據管理機關承辦人戴芝芸到庭結證屬實。證人陳淳蘭亦於偵審中結證稱：
        伊與先生固然有租地與甲○○，然並不包括如附圖所示之第二十五地號土地
        ，因為那是公路總局的地，伊無權出租等語。被告明知系爭土地非己所有，
        在未取得國有土地管理機關之同意下，逕行開設汽車修理廠，其未經同意擅
        自占用之事實甚明。
  （四）被告擅自占用之行為，經本院洽請國立臺灣海洋大學河海工程學系實地鑑定
        結果認為：「現場勘查顯示，．．．．，被告所占用之範圍應先前即為平地
        ．．．．，被告所為並無造成水土流失之事實」，有該校九十二年六月二十
        四日九十一海河字第０九二０００四七九０號函附卷可按。
  （五）綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告在公有山坡地內，未經管理機關之同意，擅自占用，但尚未致生水土流失
    之行為，核其所為，係犯水土保持法第三十二條第四項、第一項之在公有山坡地
    未經同意擅自占用致生水土流失之未遂罪。檢察官認被告所為係犯刑法第三百二
    十條第二項竊佔罪及山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪，然山坡地保育
    利用條例及水土保持法關於擅自占用、開發他人山坡地之刑罰，係刑法竊佔罪之
    特別規定，而水土保持法第三十二條第一項之構成要件與山坡地保育利用條例第
    三十四條第一項之構成要件相同，觀諸「水土保持，依本法之規定；本法未規定
    者，適用其他法律之規定」，水土保持法第一條第二項定有明文，故水土保持法
    就立法體制而言，係立於特別法之地位，適用時排斥其他法條之適用，僅水土保
    持法未規定時，始有其他法律適用之餘地，主管機關即行政院農業委員會亦同此
    認定（八五農林字第五一三六八七六Ａ號函參照）。至山坡地保育利用條例雖曾
    於八十七年一月七日修正公布第二十三至第三十五條等條文，相對於八十三年五
    月二十七日制定公布之水土保持法而言，山坡地保育利用條例係屬新法，然基於
    「特別法優於普通法」及「新普通法不能變更舊特別法」之法律競合關係，應逕
    論以具特別關係之水土保持法第三十二條之罪即可，是其引用之法條容有未洽，
    應於同一犯罪事實內予以變更，並告知被告變更之罪名。被告已著手於犯罪行為
    之實行，幸未致生水土流失，為未遂犯，宜依既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之
    素行，有台灣高等法院被告全國前案記錄表存卷可參，擅自占用面積達一百七十
    平方公尺，尚未造成水土流失，犯後態度尚稱良好，且已自行拆除所設置之物而
    回復土地原狀等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示
    懲。
四、「犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之」，水土
    保持法第三十二條第五項定有明文。附圖所示編號Ｂ部分之汽車修理廠，業已拆
    除，有本院勘驗筆錄及現場照片存卷可按，自無庸再宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條、第二百九十九條第一
項前段、第三百條，水土保持法第三十二條第四項第一項，刑法第十一條前段、第二
十六條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華     民     國    九十二      年      九      月    二十二      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中    華     民     國    九十二      年      九      月    二十六      日
附錄論罪法條
水土保持法第三十二條第一項、第四項：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰
金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
