【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第五九號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受刑人      甲○○
右列受刑人因懲治走私條例等案，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯懲治走私條例罪，經本院判處有期徒刑二年確
    定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國民國九十二年九月九日以
    法矯字第０九二００三六九０七號函核准假釋，而縮短刑期八日，刑期終了日期
    為九十三年十月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項九十六條但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十二     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於台灣高等法院。
                                          書記官  陳淑慧
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
