【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳麗真
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林達傑  律師
                林宇文
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃秋雄
        黃國璋
    被      告  庚○○
    指定辯護人  丙○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  楊貴森
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七一二號、九十二
年度偵字第二五四號），本院裁定如左：
    主      文
本件於司法院大法官會議就刑法第三十三條第三款有無牴觸憲法作出解釋前，停止審
理。
    理      由
一、按憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守之義務。法官於審理案件時，對於應
    適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義者，得以之為先決問題，
    裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由，聲請司法院
    大法官解釋，司法院大法官會議釋字第三七一號解釋著有明文。
二、查被告乙○○等因殺人等案件所應適用之刑法第三十三條第三款，有牴觸憲法第
    七條、第二十三條及其他憲法原則之疑義。本院已提出釋憲聲請書，準備聲請司
    法院大法官解釋。
三、依司法院大法官會議釋字第三七一號解釋而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月     二十二     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        審判長法官  陳  志  祥
                                              法官  王  福  康
                                              法官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
