【裁判字號】    91,重訴更二,1
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                        九十一年度重訴更二字第一號
    原      告    中華工程股份有限公司
    法定代理人    沈慶京
    訴訟代理人    羅淑文律師
                  任雅侖律師
    被      告    交通部基隆港務局              設基隆市○○路一號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    楊思勤律師
    複  代理人    乙○○律師
一、右當事人間請求給付工程款事件，本院已於民國九十二年八月二十七日言詞辯論
    終結，茲以尚有調查之必要，爰命再開辯論，並指定民國九十二年十月二十二日
    下午四時二十五分，在本院第九法庭為言詞辯論期日。
二、兩造應陳明：(一)因雨天及施工便道泥濘在工作天計算表備考欄為不同記載（「雨
    天未出工」、「雨天不計工作天，依基淡工處工字第０３７６號函，限期完工部
    份不受工作天限制」、「施工便道泥濘，車輛無法通行，不計工期」、「施工便
    道泥濘，不計工作天，依基淡工處工字第０３７６號函，限期完工部份不受工作
    天限制」）之原因及依據；(二)系爭工程所使用材料如何計價付款。
三、原告請就下列事項陳述意見：(一)其他公共事業管線廠商施工破壞路面所致額外修
    復工作，應免計工期十天部分，是否屬於因地下管埋設工程致無法施工三十九天
    部分，可以另外請求免計工期之依據為何（依淡水港聯外、臨港、港區道路等有
    關電力、電信、自來水管線配合施工協調會之結論，道路均以級配單層開放給各
    事業單位配合施工為原則，由主體道路工程承攬商之原告負責處理善後，及被告
    抗辯依施工說明書特別條款第十一條約定，可讓部分完成道路供車輛通行），另
    請提出主張因其他公共事業管線單位之地下管線施作，致無法施作之工期為三十
    九天之計算依據；(二)原屬限期完工之Ｂ１道路變更路面設計後，是否已改列為全
    部完工項目，原告是否同意；(三)原告承攬之系爭工程，可否由第三人使用（即被
    告另案發包之他標介面廠商行駛系爭工程路面之原因）。
四、被告請就下列事項陳述意見：(一)原告主張系爭工程工區自七十七年至八十二年一
    月份之六月份平均不可施作工作天數為五十六日，八十六年一月份至六月份因天
    候因素不能施作之日數為六十六日；(二)因其他公共事業管線單位之地下管線施作
    ，致原告無法施作之工期影響，淡水港聯外、臨港、港區道路等有關電力、電信
    、自來水管線配合施工協調會有另案協議之結論，及原告主張因此受影響之工期
    為三十九天，被告如就日數有不同意見，須表明計算方式及依據；(三)其他公共事
    業管線廠商施工有無破壞路面，原告主張因此所致額外修復工作免計工期十天之
    日數是否合理（僅就日數考量，並非表示即應免計工期）；(四)認定原告全部完工
    逾十六點五天之計算方式，及於計算工期時已扣除原告主張八十六年五月二十日
    、六月三十日（似應為六月三日）、六月十七日施工便道泥濘車輛無法通行之證
    據；(五)被告抗辯系爭工程合約中「基隆港務局營繕工程補充說明書」第七條已約
    定工料價格變動之調整，然工程合約第四條第二款將上開內容刪除。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
