【裁判字號】    91,重訴,105
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付工程款   等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第一○五號
    原      告    中華工程股份有限公司
    法定代理人    沈慶京
    訴訟代理人    黃欣欣律師
                  任雅侖律師
    被      告    交通部基隆港務局              設基隆市○○路一號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    楊思勤律師
    複  代理人    詹振寧律師
                  乙○○律師
右當事人間請求給付工程款等事件，本院已於民國九十二年八月二十七日言詞辯論終
結，茲以尚有調查之必要，爰命再開辯論，並指定民國九十二年十月二十二日下午四
時十分，在本院第九法庭為言詞辯論期日，兩造應陳明鋼管樁（直樁、斜樁）打設支
數，另原告請說明以銀行本票、可轉讓定期存單預供擔保而為假執行之金融機構名稱
，及扣除工程項目第三項、第四項「鋼管樁（直樁）打設」、「鋼管樁（斜樁）打設
」之數量各６７４．３公尺、２５２．２公尺如何計算並提出依據，被告請就結算明
細表工程項目第三項、第四項「鋼管樁（直樁）打設」、「鋼管樁（斜樁）打設」與
九十二年四月十八日民事爭點整理狀第五項直樁、斜樁貫入岩層及已計價之數量說明
其計算方式，並提出依據。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
