【裁判字號】    92,抗,13
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男三十.
                        住福建.
                        現住台北縣中和市○○街一０一巷十一弄六號一樓
右上訴人因偽造文書案件，不服福建金門地方法院九十二年度連易字第七號，中華民
國九十二年八月十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後伍日內至本院補正抗告狀內具狀人即抗告人之簽名。
    理  由
一、按「文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人
    簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指。但代書之人，應附
    記其事由並簽名。」刑事訴訟法第五十三條定有明文。經查本件被告甲○○於民
    國九十二年九月一日具狀向原審提出抗告狀，聲明抗告，經核該抗告狀之「具狀
    人」處「甲○○」之名，係以電腦打印，未經被告甲○○簽名，有上開抗告狀在
    卷可按，其抗告顯不合法律上之程式。惟其不合法律上之程式尚可補正，爰依刑
    事訴訟法第四百十一條但書之規定，裁定命抗告人即被告甲○○應於本裁定送達
    後五日內至本院補正抗告狀內具狀人即抗告人之簽名，逾期未補正則以裁定駁回
    抗告。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  陳  中  和
右正本與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
