【裁判字號】    92,訴,682
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳貴端會計師
                易昌運會計師
    參  加  人  乙○○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  辛○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○、己○○應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因被繼承人陳鏞遺產稅事件，不服財政部民國九十二年四月二十二日台
    財訴字第○九一○○六五九五一號訴願決定，提起行政訴訟，而乙○○○、丙○
    ○、庚○○、丁○○、戊○○及己○○亦為被繼承人陳鏞之繼承人，有本件之遺
    產稅申報書附原處分卷可稽，依遺產及贈與稅法第六條第一項第二款規定，其與
    原告均為本件遺產稅之納稅義務人，故本件撤銷訴訟之結果自會對其等之權利及
    法律上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規定裁定命乙○○
    ○、丙○○、庚○○、丁○○、戊○○、己○○獨立參加本件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
