【裁判字號】    92,簡,3643
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四五七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品ＭＤＭＡ共貳拾貳顆，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知俗稱「搖頭丸」之ＭＤＭＡ屬第二級毒品，依法不得持有
    ，竟於民國九十二年七月二十日晚間十一時許，在高雄市○○區○○路與復興路
    口之「Ｎｏ６ＰＵＢ」內，向真實姓名不詳綽號「奇仔」之成年男子，以新台幣
    （下同）二千元代價購得第二級毒品ＭＤＭＡ二十二顆後，隨即非法持有之。嗣
    於同年七月二十一日上午十一時許，因持有上開毒品ＭＤＭＡ為警於高雄市苓雅
    區○○○路三六巷十四號前查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ共二十二顆。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時自白不諱，且被告為警查
    獲後所採尿液經檢驗結果，確無呈現毒品ＭＤＭＡ反應，有高雄市立凱旋醫院煙
    毒尿液檢驗成績書在卷可稽，復有第二級毒品ＭＤＭＡ二十二顆扣案足資佐證，
    事證明確，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。聲請
    簡易判決處刑意旨雖認被告所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌
    云云，惟查聲請人於犯罪事實欄係載明被告非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ之行為
    ，並非施用毒品之事實，故聲請人顯係誤載法條，容有未洽，本院自不受此拘束
    ，附此敘明。爰審酌被告並無犯罪前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可按，其持有第二級毒品ＭＤＭＡ之目的在供己施用，且持有之毒品數量
    非鉅，又被告犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之ＭＤＭＡ二十二顆，均係第二級毒品，業據被
    告自承在卷，且經警以快速篩檢試劑檢驗結果，確呈第二級毒品ＭＤＭＡ反應，
    自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法十一條前段、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書記官  蔡  淑  貞
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
