【裁判字號】    92,簡,3722
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「致使甲○○受有左前臂（聲請簡易判決處刑書誤載為右前臂
    ）咬傷二×０‧五公分」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告乙○○於警、偵訊固供承有於右揭時、地，與告訴人甲○○因大廈管理服務
    合約問題發生爭執，被告不願意將所持之大廈第一屆管理委員會報備證明一紙交
    付告訴人，告訴人即下手搶奪該報備證明，而於搶奪過程中，雙方重心不穩均跌
    倒在地，致被告受有頭皮血腫二乘以二公分之傷害等情，惟矢口否認有何前揭犯
    行，辯稱：我當時跌倒後，爬起來並未咬傷或抓傷告訴人云云。惟查：上開被告
    與告訴人因細故發生爭執，並搶奪上開報備證明，於搶奪過程中雙方均因重心不
    穩而跌倒，被告乙○○因之受有如前所示之傷害等情，業經本院另案九十一年度
    訴字第二六五０號認定屬實，判處告訴人拘役三十日，經臺灣高等法院高雄分院
    九十二年度上訴字第六六三號駁回上訴確定在案，有判決書二份在卷可按，又被
    告乙○○於雙方爭執跌倒在地後，竟以身體重壓告訴人甲○○之身體，並翻身以
    牙齒在甲○○左前臂上咬一口，且以雙手抓傷甲○○之背部，致甲○○受有左前
    臂咬傷二×０‧五公分、背部抓痕多處（三×０‧五公分、三‧五×二‧五公分
    、一‧五×０‧五公分）之傷害等情，業據告訴人甲○○於警、偵訊時指訴綦詳
    （偵卷第五至六頁），並經證人即大廈住戶丁麗君、邱美玲、賴壽生於警訊、證
    人蔡金榮、黃吉良於警、偵訊證述一致在卷（分見偵卷第七至十六、七二至七三
    頁），並有告訴人於案發當日之九十一年八月一日凌晨二時五分至二時四十分在
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書一紙在卷可稽。觀之上開驗傷診斷證
    明書記載：「左前臂咬傷二×０‧五公分、背部抓痕多處（三×０‧五公分、三
    ‧五×二‧五公分、一‧五×０‧五公分）」，核與告訴人指訴之受傷部位相符
    ，而上開診斷證明書所載「應診日期：九十一年八月一日；醫師囑言：病人因上
    述傷病自九十一年八月一日凌晨二點０五分至同月日二時四十分在本院急診就診
    」，與本件衝突發生時間之九十一年八月一日凌晨甚為接近，復查無告訴人甲○
    ○於雙方發生衝突後，迄至醫院驗傷就診之密接時間內，有自傷或另遭他人傷害
    之情事，參以當天被告確有與告訴人因爭執系爭大廈管理權問題發生口角，及搶
    奪報備紀錄而生肢體衝突，雙方因之跌倒在地等情，復據被告自承在卷（偵卷第
    五十三頁答辯狀、偵卷第七三頁偵訊筆錄），足徵告訴人前開指訴，應非子虛，
    堪予採憑，被告前開空言辯解，難以採信。綜上，事證明確，被告上開犯行堪予
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告係因與
    告訴人之系爭大廈管理糾紛，雙方強力爭奪系爭大廈報備證明而跌倒在地後，被
    告心生不滿，氣憤之下而咬傷、抓傷告訴人，其犯罪動機、情節，惟犯後矢口否
    認犯行，未見悔意，及告訴人傷勢程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年    九      月      二十三      日
【附錄本判決論罪之法條】
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
