【裁判字號】    92,簡,3741
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四六三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因柒小包（合計淨重貳點陸捌公克、包裝重壹點伍壹公克）及
含有第一級毒品海洛因殘渣之塑膠鏟子貳支、電子磅秤壹個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)被告於警訊中固辯稱於民國九十二年四月二十八日二十三時前，曾將車號Ｙ７
      ─２９４３自小客車借予綽號「龍仔」之人使用，惟對於「龍仔」之真實姓名
      及連絡方式均供稱不知情云云，所辯已與常情有違。且因無法求證，此部分之
      辯解自無法為被告有利之認定。
    (二)被告又辯稱：係逮捕之員警將扣案之物品放置其車內。惟查：本件扣案之白色
      粉末共計九小包，其中七小包確為第一級毒品海洛因，惟尚有二小包根本未含
      有海洛因之成分，此有法務部調查局調科壹字第二二○○一五二八八號鑑定通
      知書一紙在卷可稽。倘員警故意栽贓誣陷，豈有放置不具毒品成份之白粉到被
      告車上之理。是被告此部分之辯解亦不足採憑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告前有施用毒品之前科，現再犯持有第一級毒品罪，惟數量非多及其犯後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛
    因七小包，為第一級毒品，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收並銷燬之。另扣案之塑膠鏟子二支及電子磅秤一個，均含有
    第一級毒品海洛因之殘渣，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九二○七─
    九八、九二○七─九九號檢驗報告二紙在卷可佐，因客觀上已無法剝離，應視同
    毒品，依上開規定併予宣告沒收銷燬之。至扣案之白色粉末二小包（合計淨重五
    、八一公克、包裝重○‧五三公克），並未含有法定毒品成分在內，已如前述，
    固不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     二十二   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     九     月     二十二   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
