【裁判字號】    92,交簡,1977
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
六五三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警、偵訊之自白。２、舉發違反道路交通管理事件
    通知單、高雄榮民總醫院檢驗部生化科檢驗報告、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表各乙紙、照片四幀附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之
    三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依
    醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／
    Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事
    比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將
    使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚
    而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚
    之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時
    ，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中
    著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本
    件被告血液中酒精值高達每公升三一二毫克，換算吐氣酒精濃度濃度為每公升一
    ．五六毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告
    因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交
    通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。又被告曾因公共危險罪
    ，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年八月二十八日執行完畢，此有被
    告全國前案查註紀錄表可按，其五年內再犯本罪，為累犯，應依法加重期刑。審
    酌又被告雖因於九十一年十二月三十一日下午五時許及九十二年三月二十三日晚
    上零時許，又同因酒後不能安全駕駛動手交通工具，經本院各判有期徒刑六月確
    定（現在仍在監執行中），此參前揭全國前案查註紀錄表，是其本件量刑本不宜
    從輕，惟念及被告已於犯後坦認犯行，其酒測濃度吐氣濃度雖高達高達一‧五六
    ＭＧ／Ｌ，然本件係因騎機車重心不穩自行摔倒，並未因此肇事而傷害到他人，
    故所生危害尚非嚴重等情，爰仍量處如主文所示之刑及易罰金折算之標準。
四、刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中     華       民      國     九十二     年   九    月         二十二 日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官 莊 正 岳
中     華       民      國     九十二     年   九    月         二十二 日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
