【裁判字號】    92,簡,3755
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０一０
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正、補充：「自真實姓名年籍不詳、綽號『跛腳』之成年男
    子處收受乙○○所有，於九十二年七月二十一日早上六時許，在高雄市新興區○
    ○○路一四三巷七號前失竊之車牌號碼ＸＴＵ－八九一號機車」、「並扣得上開
    車牌號碼ＸＴＵ－八九一號機車（已發還乙○○）及鑰匙二支」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○固供承自「跛腳」男子處收受上開機車並供己騎乘使用，嗣為警查獲
    等情不諱，惟矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：我不知該車為贓物云云。經查
  ：上開車牌號碼ＸＴＵ－八九一號重機車，係乙○○所有，於九十二七月二十一
    日上午十一時三十分許，在高雄市新興區○○○路一四三巷七號前失竊，業經被
    害人乙○○於警訊時指訴綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料、被害人立具之被害報告單、保管書各一紙在卷可稽，是該機車
    確為贓物無訛。被告於警、偵訊中供稱：我不知綽號「跛腳」男子之真實姓名、
    地址及電話號碼，沒有辦法和他聯絡，我收受該機車時只有跟他拿鑰匙，沒有向
    他要該車的行照，也沒有約定何時返還，「跛腳」說他會再跟我聯絡等情，按每
    部機車均有行車執照登載機車所有人及車輛基本資料，以作為車輛來源之辨識與
    證明，被告係心智正常之成年人，當無對此諉為不知之理，又一般人縱因需用機
    車，衡情亦應向熟識之親友借用機車，以確保機車之來源，始符常理，被告竟向
    真實姓名、年籍均不詳，亦不知其住所、聯絡方式之綽號「跛腳」陌生男子借用
    ，復未詢問車輛之來源，亦未請求交付該機車行車執照，且未約定如何返還機車
    ，參以系爭贓車係西元二０００年出廠，有上開車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車輛認可資料可稽，並非老舊之機車，衡諸一般日常經驗法則，借
    車者均會予以質疑該機車之來源，被告焉有不曾質疑之理？足見被告對該車之來
    源不明已有合理懷疑，仍基於收受贓物之認識及故意，而予收受甚明，其上開辯
    解顯係事後避就卸責之詞，不足採信。綜上，本件事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告未有犯罪
    前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其本次貪圖小利，收受贓車一台，
    助長他人竊盜犯行，使被害人難以取回被竊之物，犯後復拒不坦認犯行，惟被害
    人之機車業已領回，減低犯罪後所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之標準。又扣案之鑰匙二支，雖係被告因本件犯罪所得之物，惟非
    被告所有，應予發還被害人乙○○，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    廿二    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九    月      二十三      日
【附錄本判決論罪之法條】
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
