【裁判字號】    92,簡緝,2
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡緝字第二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一九七二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告於偵查、及本院審理中之自白。２、被害人春安機
    車行告訴代理人劉振漢之指訴。３、被告與告訴人訂立之附條件買賣契約書影本
    一份，附卷可稽，被告犯行明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條，動產擔保交易之債務人，意圖不
    法利益，擅將動產擔保交易標的物出賣罪。爰審酌被告因經濟情況不佳，而未能
    按期付款，復任意出賣動產擔保標的物，致告訴人等追索無著而受有損害，破壞
    動產擔保交易之經濟秩序，迄今尚餘近一萬餘元未付清，惟其素行尚佳，事後雖
    坦承犯行，尚具悔意，然經本院多次傳喚、拘提均未到庭，且迄今均未與告訴人
    達成和解，犯後態度非佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，動產擔
保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二     年    九     月    二十二     日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二     年    九     月    二十二     日
參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
