【裁判字號】    92,易,1834
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本件不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又前項案件檢察官依
    通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第一、二項定有明文。
二、本件被告甲○○所犯竊盜案件，經檢察官以九十二年度偵字第一四二五五號提起
    公訴，而被告已於偵查中自白犯罪，且依卷內現存之證據，已足認定被告犯罪，
    本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官   陳樹村
                                                法  官   吳為平
                                                法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
