【裁判字號】    92,交聲,316
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一六號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處九十二年六月十三日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—Ｖ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年三月十五日晚間八時五十分，
    駕駛車號Ｋ三—二九七八號自小客車，行經屏東市台一線三九四號前，遭屏東分
    局派出所員警李冠忠攔下臨檢，舉發異議人所駕駛上開車輛後車牌加裝兩個霓虹
    燈並開燈，惟異議人於後車牌裝設霓虹燈燈泡，用意在於增加照明度讓後車保持
    間距，並無使車牌號碼不能辨識，為此提起異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛，有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
    ，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新台幣（下同）二千四百元以上四千八百
    元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一
    款定有明文。本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年三月十五日晚間八時五
    十分，駕駛車號Ｋ三—二九七八號自小客車，行經屏東市台一線三九四號前，遭
    屏東縣政府警察局屏東分局民和派出所員警李冠忠舉發其後牌照以安裝其他器具
    之方式使不能辨認其牌號，當場掣單舉發，惟異議人拒絕簽收舉發通知單，並向
    原舉發機關提出申訴，經原舉發機關調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，
    乃經原處分機關依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定，於九十二年六
    月十三日裁處異議人罰鍰二千四百元，先予敘明。
三、經查，異議人坦承於前揭時地駕駛汽車時，有在其後牌照安裝二顆霓虹燈燈泡及
    反光邊框之事實，並有異議人前揭汽車之照片附卷可稽，是異議人確有於其所有
    之前揭自小客車後牌照安裝二顆霓虹燈燈泡及反光邊框之事實，堪予認定。雖異
    議人以於後牌照上裝設二顆霓虹燈燈泡並不影響車牌號碼之辨識等情置辯，並提
    出上開車輛之超速違規舉發照片為證云云。惟異議人因裝設上開霓虹燈燈泡並開
  燈已使其號牌無法輕易辨認，業據證人即屏東縣政府警察局屏東分局民和派出所
    員警李冠忠到庭證稱：當時我們正在執行取締酒駕勤務，異議人開車經過該處，
    被我們看到其後車牌數字上加裝有二顆淺紫色的霓紅燈一直亮著，並非牌照燈，
    周圍有反光的外框，看他的車牌有點刺眼，以一般正常行車距離而言，會看不清
    楚他的車牌號碼，又因照相舉發時距離車牌比較近，如果是在五公尺左右的話，
    就會有點模糊等語（見本院九十二年九月九日訊問筆錄），以證人李冠忠乃依法
    執勤之警員，與異議人素昧平生，應無嫌隙，於其執行交通勤務認知上，衡情無
    須故為不實舉發之理，是以證人李冠忠之上開證詞應屬可信，足見異議人於後牌
    照加裝上開霓紅燈及反光邊框之器具後，確實有影響其牌照之正常顯示作用無訛
    。至異議人雖提出其駕駛本件裝有霓虹燈燈泡及反光邊框車輛之超速違規舉發照
    片，欲證明該車牌尚未達不能辨識之程度，然上開超速違規照片乃舉發機關以精
    密之科學儀器設備所拍攝而逕行舉發，並不足以證明一般人以肉眼目視之情況下
    仍能清楚辨認其車牌號碼，據此尚無法遽為異議人有利之認定，附此敘明。從而
    ，原處分機關據此援引道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定，對異議人裁
    決罰鍰二千四百元，即無違誤。是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月       二十二       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  淑  貞
中    華    民    國    九十二    年      九      月       二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
