【裁判字號】    92,急搜,56
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第五六號
    聲  請  人  法務部調查局中部地區機動工作組
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因毒品案件，於民國九十二年九月十六日執行搜索扣押後陳報本院，本院
裁定如左：
    主  文
本件陳報駁回。
    理  由
一、本件陳報意旨略以：本組依臺灣雲林地方法院檢察署九十一年雲檢朝清他字第一
    一二六號違反毒品危害防制條例案件，經依法逕行搜索已實施完畢，檢送搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據等影本各一份，陳報鈞院查照等語。
二、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有左列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實在內者。
    二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行犯或脫逃人確實在內者。三、
    有明顯事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵
    查中確有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，二十四小時內證據有偽造、變造
    、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察
    執行搜索，並層報檢察長。」、第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，
    應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者
    ，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於
    五日內撤銷之。」故依刑事訴訟法第一百三十一條第一項所為之逕行搜索係由檢
    察官為之者，應由檢察官於實施後三日內陳報該管法院，刑事訴訟法第一百三十
    一條第三項定有明文。
三、本件依聲請人提出之逕行搜索報告書、搜索經過及搜索扣押筆錄觀之，係經由檢
    察官之指揮所為之逕行搜索，而非司法警察（官）所為之逕行搜索，是本件聲請
    應由檢察官為之，聲請人逕向本院陳報，顯有陳報主體之違誤。
四、綜上所述，本件陳報既與法律規定不符，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                          法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
