【裁判字號】    92,簡,3083
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度
偵字第一四五○五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反肅清煙毒條例及竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑
    三年二月、一年，並於八十八年十二月四日執行完畢，竟仍不知悔改，明知甲○
    ○並無清償貸款之能力，竟仍與甲○○共同基於犯意之聯絡，於民國九十年三月
    十六日，由甲○○擔任連帶保證人，並以乙○○之名義，以動產擔保交易設定動
    產抵押權之方式，向匯通商業銀行股份有限公司（現變更名稱為國泰商業銀行股
    份有限公司）四維分行貸款新台幣（下同）三十四萬元，為動產擔保交易之債務
    人，自九十年三月十六日起至九十三年三月十六日止，每月一期，分三十六期，
    每期清償一萬二千六百三十六元，雙方並約定標的物存放地點為高雄縣鳳山市○
    ○路六○巷二十二弄二號，在貸款未付清之前，乙○○僅得依約占有使用標的物
    ，非經債權人同意，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得上開貸款金額
    後，僅償還三期款項，自九十年六月十六日起即拒不清償，並意圖為自己不法之
    利益，未得擔保債權人之同意，在高雄縣鳳山市某果菜市場內，將上開動產擔保
    標的物交付予甲○○，而遷移上開動產擔保標的物，致生損害於債權人國泰商業
    銀行股份有限公司。
二、本件被告之犯罪證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：被
    告乙○○雖辯稱上開動產擔保標的物係其友人甲○○所購買、使用，然依卷附車
    輛動產抵押契約書及動產擔保交易動產抵押設定登記申請書所示，被告係該契約
    之名義上當事人，縱被告所辯甲○○係該動產標的物之實質買受人，然被告既與
    告訴人簽訂有車輛動產抵押暨借款契約書及動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書，依前開契約書，被告即有表示願遵守契約內所載雙方約定之條款，乃負有按
    期繳付分期價款，不得任意將標的物為遷移或為其他處分之義務，詎被告竟違背
    上開義務，未經告訴人同意，而將動產抵押標的物未依約定停放在高雄縣鳳山市
    ○○路六○巷二十二弄二號之住所，嗣又未繼續按期繳納分期價款，以此圖得不
    法利益，並致告訴人追討無著受有損害，被告仍不能脫免其罪責。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移罪。被告與甲○○間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯，雖動產擔保交易法第三十八條之罪，係以動產擔保交易
    之債務人為犯罪主體，並不包括其保證人在內（最高法院七十七年度台非字第一
    二九號判決參照），惟因甲○○與有動產擔保債務人身分之被告，共同實施犯罪
    ，依刑法第三十一條第一項之規定，仍以共犯論。又被告前因違反肅清煙毒條例
    及竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑三年二月、一年，並於八十八年十二月四
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，為累犯，依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知甲○○無能力繳付貸款，竟容任甲
    ○○將動產擔保標的物遷移，致破壞動產擔保交易之經濟秩序，且僅償還三期貸
    款，惟念其於犯後坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第三十一條第一項、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日
附錄本件論罪科刑法條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
