【裁判字號】    92,簡,2328
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二三二八號
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於九十二年七月十日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案如附表之仿冒商標物品參拾捌件均沒收」
之記載，均更正為「扣案如附件事實欄所示之仿冒商標物品貳拾貳件均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案如附表之仿冒商標物品參拾捌件
    均沒收」之記載，參酌判決原本、正本事實及理由欄中關於仿冒商標物品均記載
    為二十二件，是前開記載顯係誤載，依前開說明，自應更正為「扣案如附件事實
    欄所示之仿冒商標物品貳拾貳件均沒收」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
