【裁判字號】    92,交簡,2008
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白；(2)被害人乙○○於警訊中之指
    訴；(3)證人戴文彬、余雅萍於警訊中之證述；(4)驗傷診斷書、道路交通事故調查
    報告表及車禍現場照片八張在卷可資佐證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告於肇事後逃逸未為必要之救護，惡性非輕，惟念其犯後坦承
    犯行，尚知悔悟，及已與被害人乙○○達成民事和解，有和解書一紙附在警卷可
    憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，事
    後已與被害人達成和解，已如前述，諒其經此偵、審程序及科刑判決之教訓後，
    當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年九      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
