【裁判字號】    92,簡,3690
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告甲○○與告訴人乙○○二人
    係夫妻配偶關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，故核被告毆
    打告訴人成傷之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同
    時亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開
    條文並無罰則規定，仍論以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與
    告訴人係夫妻關係，僅因細故即傷害告訴人，致告訴人受傷，惟念其犯後坦承犯
    行，且無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
