【裁判字號】    92,簡,2974
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一一
八○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十年十月二日至甲○○所經營位於高雄市三民區
    ○○○路一四二號之「大通當鋪」，以其配偶吳金蓮所有車牌號碼ＺＥ－四一○
    三號自用小客車設定質押而原車使用之方式，並提供該車之行車執照原本為擔保
    ，向甲○○貸款新台幣（下同）八萬元。詎乙○○明知上開自用小客車之行車執
    照仍在質押中並未遺失，竟於九十一年二月六日，以上開車輛之行車執照遺失為
    由，利用不知情之汽車貸款公司業務員，向高雄區監理所旗山監理站申辦補發該
    車之行車執照並變更車主名稱，使承辦公務員不知有偽致於該車之汽車各項異動
    登記書上加蓋「審核合格」通過，而等同於登載遺失補發行照之不實事項於職務
    上所掌之公文書（即上述汽車各項異動登記書），並據以補發該車之行車執照，
    同時將上開車輛過戶登記予陳雅惠，足以生損害於公路監理機關對車籍資料管理
    之正確性及甲○○。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節大致相符，並有當票、汽車各項異動登記書、汽車過戶登記書、汽車異動歷史
    查詢及車籍資料附卷可資佐參，足認被告自白犯罪與事實相符，自可採憑，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十四條之明知不實事項而使公務員登載不實
    罪。被告利用不知情之汽車貸款公司業務員遂行上開犯行，係為間接正犯。爰審
    酌被告明知行車執照係在當舖質押並未遺失，為圖便利將質押中之車輛過戶辦理
    貸款，竟向監理機關為不實表示，損及監理機關對於車籍資料管理之正確性，並
    危害告訴人之權益，惟念及被告犯後已坦供犯行，且其並無犯罪前科紀錄等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百十四條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  蔡  淑  貞
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
