【裁判字號】    92,自,139
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○（綽號「輝仔」）參加自訴人乙○○於民國九十
    一年十二月二十八日自任會首，所召集之互助會，會期自九十一年十二月二十八
    日起至九十三年三月二十八日止，共計三十一會，每會新臺幣（下同）三千元，
    採內標制，每月十三日及二十八日各開標一次，詎被告竟意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年一月十三日即第二會，以一千六百元之標金得標，取得四萬三千六
    百元之得標金後，自同年二月十三日即第四會起，即未按期繳納會款，並避不見
    面，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，同法第一百五十四條
    第二項亦定有明文。
三、經查，本件被告甲○○參加自訴人乙○○於九十一年十二月二十八日自任會首，
    所召集之互助會，會期自九十一年十二月二十八日起至九十三年三月二十八日止
    ，共計三十一會，每會三千元，採內標制，每月十三日及二十八日各開標一次，
    被告於九十二年一月十三日即第二會，以一千六百元之標金得標，取得四萬三千
    六百元之得標金後，自同年二月十三日即第四會起，因失業，經濟狀況不佳，始
    未按期繳納會款，惟被告已於同年七月二十五日，就所積欠之會款，先償還二萬
    元之現金予自訴人，並於同年八月八日與自訴人達成和解等情，業據被告供述及
    自訴人陳述在卷，並有互助會單及和解書各一份、被告所開立之本票影本二十四
    紙附卷可稽，應堪認定。惟被告堅詞否認有何詐騙得標金之犯意，自訴人復未提
    出任何證據證明被告有何前揭自訴人所指之詐欺犯行，本件顯屬民事上債務不履
    行之問題，被告犯罪嫌疑尚有不足，揆諸前揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       審判長法  官 黃三友
                                             法  官 涂裕洪
                                             法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
