【裁判字號】    92,簡上,220
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因家暴傷害罪案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九
十二年三月二十一日九十一年度雄簡字第七七七號第一審簡易判決（聲請簡易判決處
刑案號：九十一年度偵字第七四一八號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告即上訴人乙○○係甲○○之夫，二人間具有家
    庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。其等並於民國九十年八月三十
    一日、九十一年二月六日、九十一年二月八日（聲請人誤載為九十年二月八日）
    ，在高雄市○鎮區○○路七十三巷六號住處，因細故發生口角，被告竟基於傷害
    之概括犯意，連續以手毆打甲○○，致其分別受有頭部、臉頰等多處瘀傷之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項連續普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，本件上訴人乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認上訴人係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而按依同法第二百八十七條前段之規定
    ，該罪須告訴乃論。又查，告訴人甲○○已於聲請人聲請簡易判決處刑後、原審
    判決前之九十一年六月四日具狀撤回本件告訴，並由臺灣高雄地方法院檢察署收
    狀一節，有臺灣高雄地方法院檢察署收文簿附本院卷第三十五頁可稽，是依上揭
    說明，自應諭知不受理判決。惟原審未察，遽為本件實體之審理，而為被告有罪
    之判決，容有未洽，被告執此提起上訴，即為有理由，自應由本院將原判決予以
    撤銷，另為本件公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月   二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    柯彩燕
                                            法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
