【裁判字號】    92,簡,3660
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一四九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充：甲○
    ○僅繳款至第十一期為止，自九十一年六月十八日起即未按期繳納貸款，尚欠尾
    款新台幣（下同）七十七萬六千八百八十九元之事實。
二、前開犯罪事實所憑證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）告訴代理人周棟樑、姜豪、李飛杰於偵查中之指訴。
（三）復有附條件買賣暨動產擔保契約書、汽車新領牌照登記書、高雄市監理處動產
      擔保交易登記書、車輛協尋查訪紀錄表各一份附卷可稽，足認被告之自白與事
      實相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意圖不法
    之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告為動產擔保交易之債
    務人，僅繳納部分貸款後，即未能依約支付本息，尚積欠告訴人七十七萬餘元，
    並將標的物擅自出質，致告訴人受有損害，影響動產擔保交易之制度，且迄未與
    告訴人達成和解賠償，惟念及被告犯後已坦供犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
        書記官  蔡  淑  貞
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十三      日
附錄本案論罪法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
