【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選      任  林樹根
                邱麗妃
    辯  護  人  莊雯琇
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳日起延長羈押貳月並禁止接見及通信。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例第四條
    第二項罪嫌重大，為五年以上有期徒刑之罪，並有共犯在外活動，復有勾串共犯
    之虞，應認有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款
    之規定，自民國九十二年八月二日起延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經本院訊問後，發現
    尚有部分重要證人未到而待訊，認有繼續羈押之必要並應予禁止接見及通信，應
    自民國九十二年十月二日起，再延長羈押及禁止接見、通信二月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第二項、第一百零五條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李 政 庭
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  莊 正 岳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
