【裁判字號】    92,易,1736
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七三六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳俊卿律師
右列被告因詐欺案件，本院於九十二年九月十二日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內漏載「選任辯護人陳俊卿律師」，應予更正補載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內漏載「選任辯護人陳俊卿律師」，依前開
    說明，自應更正補載之。                                  。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法      官  吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  盧  聰  明
中     華      民      國     九  十  二  年     九     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
