【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第三六號
    聲  請  人
    即  被  告
    選任辯護人  柳聰賢  律師
右列聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十二年度重訴字第三六
號），以被告之選任辯護人資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為所犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第一項、第十二條第一項之未經許可販賣槍彈罪罪嫌重大，且
    所犯為死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執
    行，爰依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定予以羈押。並因羈押原因未消滅，
    已裁定延長羈押二月在案。
二、經查：本院認上開羈押原因仍未消滅。而聲請意旨所稱被告之母為植物人，且被
    告罹患嚴重氣喘，需要交保就醫云云。經查聲請人所陳被告之母為植物人乙情，
    並非本院審究羈押或停止羈押之當然事由。另據臺灣高雄看守所來文稱被告因氣
    喘於九十二年八月二十八日戒送就醫，經診斷結果係慢性支氣管炎，當日反所等
    情，有該所九十二年九月三日高所坤衛字第一０六二號函在卷可稽，足見被告所
    患前述病症，並非重症，僅需門診追縱治療即可，故尚非保外治療，顯難痊癒之
    病症，故不符刑事訴訟法第一百十四條第三款之規定。且從上述函文可知，該所
    對被告所患病症亦有足夠之因應能力。所請自難准許，應予駁回，爰為裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                                審判長法  官 黃三友
                                                      法  官 黃宗揚
                                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
