【裁判字號】    92,簡,3754
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六四三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」、「北極熊」、「大舞臺」各壹台（均各含ＩＣ板壹塊）
及機具內新臺幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    五行所載「七時許，」之後，應補充記載「顧客趙坤宗在上址把玩劍龍遊戲機時
    」等語；另證據方面，應補充記載：「證人趙坤宗於警詢中證述情節相符」外，
    餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告犯罪後坦承
    犯行，態度尚佳，經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚非嚴
    重，且無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊
    戲機三台（均各含ＩＣ板一塊），係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，另扣
    案之一千元，則為被告所有，犯本罪所得之物，均經被告供承明確，爰分別依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
