【裁判字號】    92,交簡,2014
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
七四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十二年八月七日上午七時許，在高雄市小港區漁港某處飲用啤酒
    後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＺＹＮ—五六六號輕型機
    車，嗣於同日上午八時許四十分許，沿高雄市前鎮區○○○路，由南向北方向行
    駛至明衙路口時，因飲酒後注意力薄弱，而撞擊由乙○○騎乘，沿明衙路行駛至
    草衙二路口之腳踏車，致乙○○人、車倒地而受傷（傷害部分未據告訴及起訴）
    ，上開車號ＺＹＮ—五六六號機車再撞擊由甲○○駕駛，在草衙二路上等紅燈之
    車號ＹＩ—一七七六號自用小客車，經警據報前往處理，並於同日上午十時五分
    許，測量得丙○○呼氣之酒精濃度達每公升零點八六毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵訊中自白明確，核與證人乙○○、甲
    ○○於警詢中證述情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、酒精濃度測試表、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、佛公醫院診斷證明書各一份在卷可稽。
    又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結
    果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，
    得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號
    函亦同此旨，本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點八六毫克，其已達不能
    安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後猶駕車，致乙○○受
    傷，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
