【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第三六號
    聲請人    甲○○
    即所有人
右列受裁定人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
扣押之高雄鹽埕郵局戶名甲○○，帳號00000000000000號郵政存簿壹
本，由甲○○負保管之責，暫行發還。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件受裁定人甲○○因被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經警將
    其所有，高雄鹽埕郵局戶名甲○○，帳號00000000000000號郵政
    存簿壹本予以扣押。茲據聲請發還，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，不
    待案件之終結，暫行發還所有人並命負保管之責，特此裁定。
二、至扣押之高雄鹽埕郵局戶名乙○○，帳號00000000000000號郵政
    存簿一本，經查是被告乙○○所有，且本院認有留存之必要，所為聲請不予准許
    。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 黃三友
                                                法  官 黃宗揚
                                                法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
