【裁判字號】    92,簡,3697
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○九○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告乙○○收受贓車之地點不詳外，餘略如檢察官聲請簡易判
    決處刑書所示（詳如附件）。
二、右揭事實，訊據被告乙○○矢口否認有於九十一年十二月間某日收受贓物之事實
    （聲請意旨指稱被告自白云云，洵屬有誤），辯稱：所騎用之ＹＵＢ─六○九號
    機車是一名賣破銅爛鐵的人送給伊的，並不是贓車云云。惟查，上開機車係被害
    人甲○○於民國九十一年十二月五日十六時許，在高雄市○○區○○路七號八樓
    之二前所失竊，且被告於同年十二月十二日十九時五分許，在高雄縣鳳山市○○
    路與三民路口查獲時所騎用之ＹＵＢ─六○九號輕機車，係被害人甲○○所失竊
    之贓物無訛，業據證人甲○○證陳屬實，並有贓物認領保管收據、查詢車輛認可
    資料各一份在卷可稽，可見被告係於九十一年十二月間某日取得該部機車之事實
    。另參諸被告於偵查中自陳係經由某賣破銅爛鐵之人贈與，且其並無合法來源證
    件之詞，復無法提供該贈與者聯絡方式憑供調查此有利之證據，已難認被告所辯
    為可採。被告在未具備車輛來源證明之情形下，任意收受他人交付之機車，足證
    其對該部ＹＵＢ─六○九號輕機車之贓物屬性確屬明知，並予收受之事實，故其
    所辯顯係卸責之詞，不足採信。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    前有數次竊盜、贓物前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷憑考
    ，足見其品行非端，且於犯罪後猶飾詞圖卸，態度非佳；惟念其收受贓物之價值
    非鉅，所生損害尚屬輕微等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
