【裁判字號】    92,自,336
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三三六號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人，並依被告人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師為代理人。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人。又自訴狀應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十條第四項及第三百二十九條第二項分別定有明文，此乃法定必
    備之程式。
二、查本件自訴人甲○○並未委任律師為代理人，亦未依被告人數提出自訴狀繕本，
    其起訴程式顯有未備，而其情形可以補正，自應以裁定命自訴人於指定期限內補
    正。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                             臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                 審判長 法  官   吳永宋
                                        法  官   林家賢
                  法  官   劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
