【裁判字號】    92,易,1137
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五九九
號），嗣因本院訊問後改依通常審判程序審理，復經被告聲請改依簡易判決程序處理
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均
以參佰元折算壹日。
扣案之春秋二代壹台、超級賽狗肆台、滿貫大亨伍台、雙碰燈壹台、大象王國壹台、
金象王壹台、大霸貳台、嘉義瑪莉貳台、柏青樂壹台、黃金列車壹台、珍珠船貳台、
樂透壹台及賭資新臺幣貳仟伍佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○○各於民國九十一年三月二十八日十五時五十分、十三時三十分
    許，在丙○○（業經本院判決確定）所經營之「利玖遊藝場」內公眾得出入之場
    所，以投入新臺幣（下同）十元，按積分一比一之比例，把玩電動賭博機具「超
    級賽狗」。嗣於九十一年三月二十八日十六時四十分許，甲○○及乙○○○正與
    上開賭博機具對賭時，為警當場查獲，並扣得丙○○所有之上開電動賭博機具共
    二十二台（含ＩＣ板二十二塊）及機台內之賭資二千五百五十元等物。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○及乙○○○坦承不諱，核與同案被告丙○○、丁○○
    供述之情節相符，並有現場圖一份、照片十六幀在卷可稽，及扣案之「超級賽狗
    」等電動賭博機具共二十二台、賭資二千五百五十元扣案可憑，足證被告之自白
    ，與事證相符，自堪採信。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○及乙○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告於犯罪後坦承全部犯行，態度良好及渠等賭博之規模甚微等一切情狀
    ，故量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之春秋二代一台、
    超級賽狗四台、滿貫大亨五台、雙碰燈一台、大象王國一台、金象王一台、大霸
    二台、嘉義瑪莉二台、柏青樂一台、黃金列車一台、珍珠船二台、樂透一台及賭
    資二千五百五十元等物，是當場賭博之器具及在賭檯之財物，業據同案被告丙○
    ○供承在卷，故依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第二百六十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
