【裁判字號】    92,婚,1434
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一四三四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，原告起訴僅繳納離婚之訴之裁判費。查本件
係於非財產權上之訴，並為財產權上之請求，依修正後民事訴訟法第七十七條之十四
第二項規定，其裁判費應分別徵收之，本件財產權上之請求，訴訟標的金額核定為新
臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
