【裁判字號】    92,簡,3666
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元（即新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，茲與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告八十八年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，而於八十九年四月二十九日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。本院審酌被告有上開前科紀錄，有上開
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可稽，足見其素行不佳，且不思以勞力賺取財物，竟貪圖私欲，竊取他人
    之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟被告竊得之電鑽、電鋸價值約新臺幣
    （下同）三千元，並於查獲後已返還被害人，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     九       月     二十三   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
