【裁判字號】    92,訴,1319
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還溢領獎勵金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三一九號
    原      告  高雄市立民生醫院
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還溢領獎勵金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張略以：被告於民國七十一年間任職高雄市立民生醫院擔任耳鼻喉科
    醫師，其明知自七十五年度起實施之「省市立醫療機構獎勵金發給要點」暨「省
    市立醫療機構醫師專勤服務辦法」規定，受領獎勵金人員應遵守公務人員服務法
    及醫師專勤服務有關規定，如有自行開業、兼職或違反有關規定者，除依有關法
    令懲處外，並追回其自開業以來之全部獎勵金，被告亦曾在七十九年九月間簽署
    受領服務獎勵金承諾書，承諾不在外私自開業或兼職，惟被告自七十二年三月起
    ，利用下班時間在自宅看診並收取醫療費用，案經偵查起訴，嗣遭本院刑事庭判
    處有期徒刑十月，緩刑二年確定，原告乃依規定要求被告繳回自七十五年七月一
    日起至其離職日止，所領之全部獎勵金及法定遲延利息，後經被告訴願、再訴願
    及提起行政訴訟均遭駁回，顯見被告應即返還服務期間所溢領之獎勵金，為此爰
    依「省市立醫療機構獎勵金發給要點」暨「省市立醫療機構醫師專勤服務辦法」
    之規定，及被告所簽上開承諾書之約定，請求被告返還獎勵金新台幣（下同）四
    百五十九萬三千五百九十九元，及自支付命令繕本送達被告翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：一、訴訟事件不屬普通法院之權限者。民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第一款定有明文。次按公法上契約與私法上之契約，其
    主要之區別為契約之內容與效力，是否均為公法所規定。茍契約之內容及效力，
    並無公法規定，而全由當事人之意思訂定者，縱其一方為執行公務，仍屬於私法
    上契約之範圍。最高法院六十一年台上字第一六七二號判例可資參照。
三、經查，本件兩造依「省市立醫療機構獎勵金發給要點」暨「省市立醫療機構醫師
    專勤服務辦法」約定被告於任職原告醫院期間，應專勤從事醫療服務，不得在住
    宅或其他場所應門診或設置病床等醫療設備及以任何標誌，招徠病人，如此原告
    則為獎勵金之給付，惟若被告有所違反，則被告應依法繳還所領之全部獎勵金等
    情，業經原告陳明在卷，而上開發給要點及服務辦法乃行政院為達使醫師能專勤
    以提高服務精神及醫療水準之行政目的所制定，是以省市立醫療機構醫師專勤服
    務辦法於第一條即開宗明義規定：「為貫徹省市立醫療機構醫師專勤服務，特訂
    本辦法。」並於第二條、第七條、第八條分別規定：「省市立醫療機構醫師應依
    左列規定，專勤從事醫療服務、教學及研究或醫療行政工作：一、遵守醫療機構
    之有關規定，並按時服勤、值班或待班及接受基於任務需要之各種派遣。二、不
    得在住宅或其他場所應門診或設置病床等醫療設備及以任何標誌，招徠病人。三
    、不得利用配偶、親友開業之場所或設備從事醫療業務。」、「醫師專勤服務績
    效優良者，得依左列方式酌予獎勵：一、列為獎勵金評分依據。前項第一款所稱
    獎勵金，其發給另依有關規定辦理。」、「醫師違反第二條至第四條之規定者，
    除依有關法令懲處外，其有違反第二條第二款或第三款情形之一者，並追回其自
    違反規定之日起所領之獎勵金。」至行政院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療
    機構人員獎勵金發給要點（修正前為省市政府衛生處局所屬醫療機構人員獎勵金
    發給要點）於第一點、第四點、第六點、第十四點亦分別規定：「為獎勵行政院
    衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員，提高服務精神及醫療水準，特訂
    定『行政院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員獎勵金發給要點』」、
    「基本獎勵金之發給，依附表支給標準表按月發給。」、「服務獎勵金應先提撥
    百分之五以下作為醫院管理發展基金，餘額提撥百分之七十發給醫師，其餘百分
    之三十發給其他工作人員，且彼此間不得相互流用。服務獎勵金之發給原則及評
    分核計標準，由行政院衛生署及直轄市政府就獎勵金之核發與醫院之營運績效及
    員工貢獻程度相結合之原則分別訂定，直轄市政府並應會商行政院衛生署訂定。
    」、「受領獎勵金人員，應遵守公務員服務法及醫師專勤服務有關規定。如發現
    有自行開業、兼業或違反有關規定者，除依有關法令懲處外，並追回其自行開業
    或兼業以後所領全部獎勵金。」準此，關於醫師與醫療機構間專勤服務之規範及
    獎勵金發放、收回之要件，並非基於當事人之意思訂定內容，而係已詳細規定於
    上開條文中，以供醫師及醫療機構之遵循，則參諸上開判例意旨，兩造間有關專
    勤服務之獎勵、懲處之內容、效力，因非基於當事人之意思訂定，而係公法規定
    ，是此一契約自屬行政上之契約可明，故醫師與省市立醫療機構間，無論係醫師
    請求省市立醫療機構發放獎勵金，或省市立醫療機構欲對違反專勤服務之醫師追
    回所領取之獎勵金，均應依行政程序為之。從而，原告欲本此一行政契約請求被
    告返還獎勵金之事件，即應非屬普通法院審判之權限，現原告對於不屬普通法院
    審判權限之事件，逕向本院起訴請求，其情形又屬不能補正，則揆諸前開法條規
    定，自應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
