【裁判字號】    92,交簡,1998
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充犯罪事
    實如下：被告甲○○曾於民國八十九年間因公共危險案件，經臺灣雲林地方法院
    判處拘役五十日確定，並於九十年六月二十日執行完畢。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊中之自白；(2)高雄縣政府警察局交通隊車
    禍處理小組委託醫院實施血液中酒精濃度檢驗報告表、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙、道路交通事故調查報告表一份及現場照片十二張等附卷可稽；(3)按刑法第一
    百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部
    八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安
    全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃
    度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○
    ．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．○毫克時，步態不穩
    ，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪
    失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚
    至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚
    至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲
    時其吐氣所含酒精濃度已達每公升一．四四毫克，顯高於前揭標準值甚多，其發
  生肇事之危險性，亦高出一般人，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛
    動力交通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又其曾於八十九年間因公共危險罪案件，經臺灣雲林地方法
    院判處拘役五十日確定，於九十年六月二十日執行完畢，又於九十一年間因公共
    危險案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於九十二年五月二十六日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前有二次酒醉駕車之公共危險前科
    ，有如前述，仍不知悔改，一再枉顧公眾行路安全，猶於吐氣所含酒精濃度已高
    達每公升一．四四毫克之重醉情形下，駕駛車輛危害交通安全，毫無悔改之意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
