【裁判字號】    92,簡,3691
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
三八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日；又偽造署押，足生損害於公眾或他人，處有
期徒刑參月，如易科罰金以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。呼氣酒精濃度測試
單上偽造「甲○○」之署名及指印各壹枚、高雄市政府警察局交通大隊交通談話記錄
表上偽造「甲○○」之署名壹枚並指印捌枚、警方之口卡指認單上偽造「甲○○」之
署名壹枚並指印柒枚、權利告知通知書上偽造「甲○○」之署名並指印各壹枚、逮捕
通知書上偽造「甲○○」之署名並指印各二枚及警詢筆錄偽造「甲○○」之署名參枚
並指印伍枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升
    ０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函可查。復依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被
    告呼氣酒精濃度高達０．六五毫克，有酒精濃度測定值表一張附卷可稽，則依上
    開實務見解及研究報告之結論，足見被告因服用酒類已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。核被告飲酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛之行為，係犯刑法第一百八十五條之三公共
    危險罪罪。又按被告於呼氣酒精濃度測試單偽造「甲○○」之署名並捺指印各一
    枚、在高雄市政府警察局交通大隊交通談話記錄表上偽造「甲○○」之署名一枚
    並捺指印八枚、在警方之口卡指認單上偽造「甲○○」之署名一枚並捺指印七枚
    、在權利告知通知書上偽造「甲○○」之署名並捺指印各一枚、在逮捕通知書上
    偽造「甲○○」之署名並捺指印各二枚及警詢筆錄偽造「甲○○」之署名三枚並
    捺指印五枚之行為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。又被告於上開警
    訊筆錄、權利告知書、夜間訊問同意書、通知書（親友及本人）上偽簽「甲○○
    」之署名並按捺指印之行為，乃基於單一偽造署押之犯意，於密接時間、地點接
    續為之，該數個舉動在刑法評價上應包括視為一行為；再被告所犯公共危險及偽
    造署押二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告並無前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可按，素行尚佳，其飲酒後已達不能安全駕駛程度仍駕車上路，漠
    視公眾用路安全，復欲逃避刑責而假冒他人名義，並偽造他人署押，所生損害非
    輕，惟犯後坦認犯行，態度良好，及犯罪手段、情節非鉅等一切情狀，就其所犯
    二罪，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、另按被告於呼氣酒精濃度測試單偽造「甲○○」之署名並捺指印各一枚、在高雄
    市政府警察局交通大隊交通談話記錄表上偽造「甲○○」之署名一枚並捺指印八
    枚、在警方之口卡指認單上偽造「甲○○」之署名一枚並捺指印七枚、在權利告
    知通知書上偽造「甲○○」之署名並捺指印各一枚、在逮捕通知書上偽造「甲○
    ○」之署名並捺指印各二枚及警詢筆錄偽造「甲○○」之署名三枚並捺指印五枚
    ，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段
    、第五十一條第十款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
