【裁判字號】    92,簡,3490
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃窗片，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中，關於被告所破壞之物品數量
    應更正為「玻璃窗三片」；證據另補充告訴人所提相片四幀外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告因與告訴人
    發生口角，竟一時衝動，持椅子砸壞告訴人店內之玻璃窗，迄今仍未賠償告訴人
    之損失，惟念及被告並無犯罪前科紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可按，且犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十二      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
