【裁判字號】    92,交簡,1950
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四
六七號），本院判決如左：
    主         文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算
壹日，應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪；及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。被告因酒醉駕車因而致人受
    傷，且應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，應就
    所犯過失傷害罪加重其刑至二分之一。爰審酌被告於酒後吐氣值高達每公升零點
    九一毫克之情形下，猶貿然駕車使用道路，對公眾造成之危害非輕，且迄今尚未
    與被害人乙○○達成和解，俾藉實際行動賠償被害人所受損害；惟念其於犯罪後
    坦承全部犯行，及本件車禍之發生，被害人亦與有過失等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑及易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第十一條、第一百八十五條之三、
    第二百八十四條第一項前段、第五十一條第六款、第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
