【裁判字號】    91,簡上,291
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十一年簡上字第二九一號
    上  訴  人  茄福有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐豐益  律師
    複  代理人  劉啟輝  律師
    被上訴  人  壯達工程有限公司  設屏東縣長治鄉○○路四０八號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  許明德  律師
                吳芝瑛  律師
                鄭勝智  律師
右當事人間給付租金事件，上訴人對於民國九十一年六月二十一日本院高雄簡易庭九
十年度雄簡字第二二八一號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年九月八日言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百一
    十九萬八千二百六十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)按民法第四百四十四條第二項規定，因次承租人應負責之事由所生之損害，承租
    人負賠償責任。查系爭安全支撐Ｈ型鋼係因被上訴人之次承租人順泰工程有限公
    司（以下簡稱順泰公司）之過失，致系爭安全支撐Ｈ型鋼不能使用，被上訴人自
    應負賠償之責。
  (二)又被上訴人已自順泰公司獲得本件賠償，則被上訴人於受償範圍內，應讓與或交
    付其受領之賠償，自不能主張免責。
  (三)又被上訴人雖非承作連續壁之廠商，惟架設安全支撐Ｈ型鋼之目的本即在防止坍
    塌，以被上訴人為架設鋼架之專業，於架設之過程中本應考慮到地質、漲潮等因
    素，若未能慮及上述因素，被上訴人之架設行為自仍具有過失。
  (四)再者，系爭租賃標的安全支撐Ｈ型鋼係屬種類之債，而非特定物之債，被上訴人
    僅需返還規格、數量相同之安全支撐Ｈ型鋼即可，是自無返還不能之情形。
三、證據：援用原審提出之證據方法，並聲請傳訊證人蕭甲乙、洪金陵。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求判決(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人並未將系爭安全支撐Ｈ型鋼轉租予順泰公司，順泰公司並非被上訴人之
    次承租人，此亦經證人蕭甲乙證述明確。
  (二)又被上訴人並未自順泰公司獲得任何賠償，順泰公司給付予被上訴人者乃係工程
    款而非賠償款。
  (三)又被上訴人租用系爭安全支撐Ｈ型鋼係供建築物新建工程使用，詎料，訴外人順
    泰公司於進行地下室開挖作業時，竟因施工不當導致工地坍塌，並因而導致鄰屋
    傾斜、下陷，遭高雄市政府工務局勒令順泰公司停工並將工地填土掩埋，而本件
    工程起造人陳榮結於八十九年六月二十六日發函被上訴人時亦表明本件係因順泰
    公司施工損及鄰屋影響公共安全，另高雄市工務局之鑑定報告亦認本件地下室坍
    塌係屬於工程災變，可見被上訴人並無可歸責之事由，自得免除給付租金之義務
    。而被上訴人現時無法返還租賃標的既非可歸責於被上訴人之事由，依民法第二
    百二十五條第一項規定，被上訴人自不負損害賠償之責。
  (四)再者，系爭租賃標的安全支撐Ｈ型鋼雖可於市面上購得，然依租賃關係之法律性
    質，租賃標的於交付時即已特定，是本件租賃標的仍屬特定物之債。
  (五)退萬步言，縱認上訴人得請求租金及賠償，惟被上訴人已於八十九年九月將逾半
    之安全支撐Ｈ型鋼及其他輔助器材返還上訴人，故自八十九年九月間起，每月租
    金至多僅為二萬二千一百三十五元，扣除前開已經返還之鋼材、器材，剩餘之鋼
    材、器材之價值至多僅為四十三萬零三百九十七元，是上訴人主張被上訴人應給
    付之租金及賠償數額實屬有誤。
三、證據：援用原審提出之證據方法。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人壯達工程有限公司自八十九年七月起向上訴人租用安
    全支撐Ｈ型鋼，約定月租四萬一千五百五十元，後因被上訴人之過失致工地塌陷
    ，上訴人出租予被上訴人之安全支撐Ｈ型鋼均陷於工地內，無法取出，惟被上訴
    人自安全支撐型鋼陷於地下後，即拒付租金，迄起訴時止，合計積欠十二月租金
    四十九萬八千六百元；又上揭安全支撐Ｈ型鋼，被告除已返還原告三五０Ｈ型鋼
    七十二公尺外，餘均未返還，被上訴人自應給付上訴人重置費用七十四萬一千二
    百十二元；另被上訴人已由訴外人順泰公司處獲得賠償，則被上訴人於受償範圍
    內，應讓與或交付其受領之賠償，自不能主張免責；為此，基於雙方所訂立之契
    約及債務不履行之損害賠償，請求被上訴人給付一百一十九萬八千二百六十一元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語，並
    陳明願供擔保請求宣告假執行。被上訴人則以：系爭安全支撐Ｈ型鋼係因訴外人
    順泰公司開挖不慎導致工地坍塌而埋於地下無法取出，高雄市政府工務局為避免
    損害擴大並勒令順泰公司停工，是系爭安全支撐Ｈ型鋼全部無法使用並非因被上
    訴人之事由所致，被上訴人自得拒絕給付租金，被上訴人亦未自訴外人順泰公司
    處獲得任何賠償，且系爭安全支撐Ｈ型鋼之滅失既不可歸責於被上訴人，被上訴
    人當不負損害賠償之責等語置辯。
二、本件上訴人主張被上訴人向其租用安全支撐Ｈ型鋼，每月租金四萬一千五百五十
    元，而被上訴人於工地坍塌後，即未繼續繳交租金，且僅返還其中三五０Ｈ型鋼
    七十二公尺外，餘均未返還之事實，為被上訴人所不爭執，上訴人此部分之主張
    ，自堪信為真實。惟被上訴人以前開情詞置辯，是本件之爭點即在於(一)訴外人順
    泰公司是否係被上訴人之次承租人？(二)被上訴人是否已由訴外人順泰公司處獲得
    賠償？(三)被上訴人是否於無法使用系爭安全支撐Ｈ型鋼後，即不負給付租金之義
    務？(四)被上訴人對於無法返還系爭安全支撐Ｈ型鋼，是否應負損害賠償之責？茲
    敘述如下：
  (一)上訴人主張訴外人順泰公司為被上訴人之次承租人之事實，業為被上訴人所否認
    ，且證人蕭甲乙即訴外人順泰公司之負責人亦證稱：「壯達公司算是我們的下包
    。我請壯達公司包挖地下室工程。有關Ｈ型鋼的部分是由壯達公司自行處理。我
    們負責工程款。」等語（見本院九十二年一月二十一日準備程序筆錄），足見訴
    外人順泰公司與被上訴人間係屬承攬而非租賃關係甚明，訴外人順泰公司確非被
    上訴人之次承租人之事實自堪認定。是被上訴人此部分之辯詞，當屬可信，上訴
    人主張訴外人順泰公司為被上訴人之次承租人一節，自無可採。
  (二)又上訴人主張訴外人順泰公司已經賠償被上訴人之事實，亦為被上訴人所否認，
    且證人蕭甲乙亦證述：「（有無事後處理？）因為那是天然災害。我們賠償壯達
    公司工程款九十幾萬元。每個月十萬元分擔賠償。」、「（與壯達公司之間工程
    款總價約多少？）總工程款一百一十幾萬元。」、「（賠償九十幾萬元否包含被
    埋在地下的Ｈ鋼？）我不清楚。我認為Ｈ鋼是壯達公司租用的，是他們自己的。
    」、「因為受到天災影響，我賠償有關工程款方面而已。」等語（見本院九十二
    年一月二十一日準備程序筆錄），以證人蕭甲乙就順泰公司給付予被上訴人之九
    十餘萬元究竟是否包括賠償被上訴人遭埋入地下之安全支撐Ｈ型鋼一情並不清楚
    ，顯見被上訴人與訴外人順泰公司並未就遭埋入安全支撐Ｈ型鋼之賠償問題為協
    商，更未曾協商出具體之賠償金額，否則證人蕭甲乙豈有不知其經營之順泰公司
    給付予被上訴人之九十餘萬元，是否包括賠償被上訴人遭埋入地下之安全支撐Ｈ
    型鋼部分之理，輔以被上訴人承攬順泰公司工程之工程款本即高達一百一十餘萬
    元，順泰公司給付予被上訴人之款項不過九十餘萬，更可見順泰公司給付予被上
    訴人之前開款項並非賠償被上訴人遭埋入地下安全支撐Ｈ型鋼之損失，而係被上
    訴人承攬該地下室工程應得之工程款。是被上訴人辯稱其並未自訴外人順泰公司
    處獲得賠償之詞，應屬可信，上訴人主張被上訴人已因系爭安全支撐Ｈ型鋼遭埋
    入地下而獲得訴外人順泰公司賠償之事實，尚無可採。
  (三)按承租人因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用收益者，不得免其支
    付租金之義務，民法第四百四十一條定有明文。是依上開法條之反面解釋，承租
    人非因自己之事由，致不能為租賃物全部或一部之使用收益者，自可免其給付租
    金之義務（最高法院七十七年度台上字第五七八號裁判意旨參照）。本件上訴人
    雖主張系爭安全支撐Ｈ型鋼遭埋入地下係因被上訴人之過失所致，然此業為被上
    訴人所否認；且經高雄市政府工務局會同高雄市土木技師工會、高雄市結構技師
    工會、高雄市建築師公會、臺灣省大地技師工會、國立高雄科學技術學院沈茂松
    副教授、黃元亨建築師、亨屋營造有限公司專任技師至高雄市○○段○○段二０
    七之七、二０八地號新建工程會勘結果，認：「本建築工程基地係屬鹽埕區甚軟
    弱黏土與鬆砂互層之不良地質構造，地下連續壁之構築原本相當困難，雖然建築
    師在開挖前，基地四週已設計施作緊密排列之直徑二十公分之微型樁，及基地內
    導溝緊密排列之直徑三十公分與直徑六十公分之二種ｃｃｐ止水樁，但仍無法避
    免連續壁包泥現象，而地下室開挖到底又逢鹽埕區海邊農曆二十八日之大漲潮，
    因而造成富野路鄰房地基淘空之工程災變。此次災變所幸已預作鄰房支撐，災變
    時並對開挖地下室作緊急回填處理，才未釀成更大災害，日後對於地質不良之深
    開挖工地，除加強施工要求外，對於預防災變之緊急處理，尤應確實要求預為因
    應。」，有高雄市政府工務局九十二年七月二十三日高市工務建字第０九二００
    一九三０一號函附現場會勘記錄一件在卷可憑，可見該地下室坍塌係因地質鬆軟
    又適逢漲潮所致，是被上訴人辯稱系爭地下室之坍塌並不可歸責於被上訴人之詞
    ，應屬可採。又高雄市○○區○○段五小段二０七之七、二０八等二筆地號興建
    興建地下二層、地上十一層之新建工程，因地下室施工造成鄰屋傾斜、下陷，遭
    高雄市政府工務局予以勒令停工，並要求該建築工程於未提出復工計畫送高雄市
    政府工務局核准前，不得擅自復工，惟本件於未提出復工計畫前，起造人已向高
    雄市政府工務局申請廢止該建築執照，並經高雄市政府工務局同意備查在案，高
    雄市政府工務局雖未禁止施工單位掘出所埋入之安全支撐Ｈ型鋼，但於掘出時仍
    宜由施工單位與專家學者研討掘出工法，妥慎處理，俾免造成二度施工災害等節
    ，亦有高雄市政府工務局九十年十一月一日九十高市工務建字第０二六一六七號
    函附卷可參，足認系爭安全支撐Ｈ型鋼雖非滅失，但已因地下室坍塌而遭一同埋
    入地下，高雄市政府工務局雖未禁止施工單位掘出，惟欲掘出仍須達一定施工安
    全之標準，勢必花費甚鉅，且非能於短時間內達成，形同被上訴人於租賃期間內
    已無法為租賃物全部之使用、收益。是系爭租賃物既非因被上訴人自己之事由，
    致不能為租賃物全部之使用收益，依照民法第四百四十一條之反面解釋，被上訴
    人自得免其給付租金之義務，被上訴人所辯當屬有據，應可採信。
  (四)又按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生產力者，並應保持
    其生產力；承租人違反前項義務，致租賃物毀損、滅失者，負損害賠償責任。但
    依約定之方法或依物之性質而定之方法為使用、收益，致有變更或毀損者，不在
    此限；民法第四百三十二條定有明文。而系爭安全支撐Ｈ型鋼遭埋入地下無法於
    現時返還，乃係不可歸責於被上訴人之事由，已如前述，是被上訴人自不負損害
    賠償之責，被上訴人此部分所辯亦屬有據，應可採信。
三、綜上所述，系爭安全支撐Ｈ型鋼既係非因被上訴人之事由，致不能為租賃物全部
    之使用、收益，依民法第四百四十一條反面解釋，被上訴人自得免其給付租金之
    義務；而系爭安全支撐Ｈ型鋼既係不可歸責於被上訴人之事由致無法返還，被上
    訴人當亦不負損害賠償之責，是上訴人訴請被上訴人一百一十九萬八千二百六十
    一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自
    無理由，原審本於上開理由，為上訴人敗訴之判決，即屬正當而無違誤，上訴意
    旨指陳原審判決不當，請求廢棄，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
