【裁判字號】    92,自更,14
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自更字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院於中華民國九十二年四月二十八日，以
九十一年度自字第五六五號裁定駁回自訴，自訴人不服該裁定，提起抗告，經臺灣高
等法院高雄分院以九十二年度抗字第一六二號發回更審，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告蘇東旭為高雄第二監獄管理員，明知同案被告劉瑞華、劉建
    平（經本院以九十一年度自字第五六五號裁定駁回自訴後，經臺灣高等法院高分
    院抗告駁回確定）二人基於傷害之概括犯意，於九十一年十一月二十五日十七時
    三十分許及同月二十七日上午，在高雄第二監獄八工四號舍房內，無故以拳頭毆
    打其手心及右臉頰等處，致自訴人受有傷害，經自訴人向被告蘇東旭要求驗傷遭
    拒，卻反將自訴人帶往精神科看診，因認被告蘇東旭涉犯刑法第一百二十五一項
    第三款之贖職罪嫌。
二、按犯罪之被害人，始得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人以被告蘇東旭未依自訴人之要求為自訴人驗傷，反將自訴人帶
    往精神科看診，認被告蘇東旭明知劉瑞華、劉建平為犯有傷害罪之人，竟無故不
    使渠等受追訴或處罰，涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之贖職罪嫌，惟按
    刑法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪，係維護司法權之正當行使而設，其
    直接受害者為國家之法益，而非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提
    起自訴（最高法院五十七年度臺上字第二一○六號判例參照），從而，本件自訴
    人既非該罪之直接被害人，依法即不得提起本件自訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  莊崑山
                                                法  官  林靜梅
                                    法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
