【裁判字號】    92,交簡,2001
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八
七九號、第一○八二六號），本院判決如左：
    主         文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實欄除被告甲○○不慎與行經高雄市○○區○○路與南台路口支線
    道，疏未注意應禮讓幹線道先行之被害人吳啟仁所騎乘之ＺＥＷ─五五八號輕機
    車發生擦撞，應予補充外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告駕車疏失之行為，造成被害人家屬須面臨喪親之痛，所生之危害非輕；惟念
    其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好，及本件車禍之發生，被害人應負主要過失
    責任，亦難辭其咎等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，藉資懲儆。末查，被告甲○○未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷憑考，因此偶發事故，致罹刑典，且於犯罪後已與被害
    人家屬達成和解，此有和解書一份在卷可稽，應可暫時慰撫被害人家屬精神上之
    苦痛，本院認其經此偵審及科刑之教訓，信無再犯之虞，故前開對其刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十二    日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
