【裁判字號】    92,簡,3618
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正「甲○○○主觀上得認知賴政東，所交付車牌號
    碼五Ｑ－六二號之車斗，並未懸掛車牌，可能係侵害他人財產法益所取得之來路
    不明之贓車（為乙○○所有，於九十年十月二十六日許，為賴政東、洪少鵬共同
    侵占），若予以收受使用，將可能構成收受贓物行為，竟仍自賴政東處予以收受
    使用，而容任收受贓物結果之發生。」外，其餘之記載與附件聲請人聲請簡易判
    決處刑書之記載相同。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告不尊重他
    人財產權利，竟仍收受贓物使用，造成原所有權人追贓困難，暨考量其犯罪目的
    、手段、犯罪所生危害、犯後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
