【裁判字號】    92,簡,3726
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○於其所誣告之案件裁判確定前在警訊時自白其誣
    告之犯行」部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實之證據有：
（一）被告甲○○於警訊時之自白。
（二）證人乙○○於警訊時之證述。
（三）復有高雄市政府警察局三民第二分局車輛協尋電腦輸入單、行車執照在卷可憑
      ，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告於偵
    查中自白誣告之犯行，合於刑法第一百七十二條之規定，應依法減輕其刑。爰審
    酌被告前因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑一年二月並宣告緩刑五年確定之
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，現於緩刑期間，詎其仍不
    知謹慎守法，明知所有之車輛並未失竊，竟向警察機關報案失竊，而未指定犯人
    誣告他人犯罪，行為自有可議，惟念及其犯後已坦承犯行，及其誣告之動機等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  蔡  淑  貞
中    華    民國    九十二    年      九      月        二十三      日
附論本案論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
