【裁判字號】    92,簡,3695
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：(1)裔榛貿易有限公司係設於高雄市苓雅區○○○路一五九號。(2)被告甲○○
    係向高雄縣政府鳳山分局「新甲派出所」申報本件機車失竊協尋。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人之誣告罪。本院審酌被
    告明知本件機車並未失竊，而係借給其前妻鄭玉佩使用，竟仍向警方申報該機車
    失竊，誣告未指定之人犯，徒耗警方查緝犯罪之資源，並使鄭玉佩無端遭警攔檢
    詢問，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告除少年時期之非行紀
    錄外，並無任何前科紀錄，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按
    ，素行尚非不良，且其於偵查中已能坦承犯行（參見偵查卷第五頁背面）等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十四條第二項
    ，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條、第二條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十一條
    未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
    以下罰金。
    未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑
    事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
