【裁判字號】    92,附民,354
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三五四號
    原      告  卯○○
                Ｌ○○
                宇○○
                Ａ○○
                天○○○住高雄.
                地○○
                子○○
                未○○
                Ｂ○○
                己○○
                庚○○
                酉○○
                Ｅ○○
                巳○○
                申○○
                Ｊ○○
                乙○○○住高雄.
                宙○○
                壬○○
                爐貴秀
                亥○○
                甲○○
                丙○○○住高雄.
                Ｉ○○
                Ｇ○○
                Ｄ○○
                丑○○
                午○○
    共      同
    訴訟代理人  洪文佐律師
    被      告  玄○○
                Ｋ○○
                戌○○
                戊○○
                Ｈ○○
                丁○○
                Ｃ○○
                辛○○
                寅○○
                癸○○
                辰○○
                黃○○
                Ｆ○○
右列被告因九十二年度聲判字第六一號聲請交付審判案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述，詳如附帶民事起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起。」，刑事訴訟法第四百八十八條第一項定
    有明文。準此，在刑事案件未經起訴或業經檢察官不起訴處分確定後，依法自不
    得提起附帶民事訴訟，
二、查本件被告等被訴公共危險等一案，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    九十二年三月十九日以九十一年度偵字第一五五七九號、九十一年度偵字第一九
    九三三號為不起訴處分，經原告（告訴人）不服而聲請再議，又經臺灣高等法院
    高雄分院檢察署檢察長於九十二年四月二十五日以九十二年度上聲議字第四三一
    號處分書以再議為無理由而駁回再議，嗣原告再委任律師向本院聲請交付審判，
    亦經本院以聲請無理由而以九十二年度聲判字第六一號裁定駁回在案，此有上揭
    處分書二份、本院裁定一份分別為憑。是以根據首揭說明，前述刑事案件既未經
    起訴，則原告於聲請交付審判程序中提起本件附帶民事訴訟，顯不合法，自應予
    以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瓊芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
