【裁判字號】    92,補,1542
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴（即民國九十二
    年八月十三日，仍應適用本件訴訟繫屬時之修正前民事訴訟費用法繳納第一審裁
    判費）。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾肆萬貳仟陸佰拾壹元，應繳新台幣
          捌仟壹佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣捌仟壹佰貳拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
