【裁判字號】    92,上,62
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上字第六二號
      上  訴  人    屏東縣恒春鎮公所
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    甲○○
                    丁○○
      被  上訴人    合慶營造有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    孫守濂律師
                    李慶榮律師
當事人間請求給付工程款事件，本院於中華民國九十二年七月九日所為之判決，應更
正如下：
      主      文
原判決主文記載：
「原判決關於命上訴人給付超過新台幣參佰參拾肆萬零捌佰伍拾柒元及其利息部分，與
該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔六分之五，餘由被上訴人負擔。」
應更正為：
「原判決關於命上訴人給付超過新台幣參佰參拾肆萬零捌佰伍拾柒元及其利息部分，與
該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔六分之五，餘由被上訴人負擔。」
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二      日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  黃清江
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三      日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                          Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
