【裁判字號】    92,苗簡,713
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反石油管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反石油管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二四六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反經營柴油零售業務，應設置加油站之規定，經營柴油零售業務，而致生公
共危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反石油管理法第十七條第一項、第四十條第一項第二款
    之規定，而致生公共危險，應依同法第四十條第三項規定處罰。爰審酌被告甲○
    ○前甫因違反能源管理法之案件，經本院以九十年度苗簡字第四三二號判處有期
    徒刑五月，併科罰金二十萬元，緩刑三年確定，（有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽）竟不知悔改，於緩刑期間再犯本件之罪、其加裝儲油槽、加油
    槍、加油表等加油設備之車號ＨＱ─○六六號自用大客車，除乾粉滅火器一支外
    ，並無任何防止重大火災發生之設施，倘發生爆炸意外，將波及無辜民眾，對公
    共安全造成嚴重威脅，惟犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案柴油五千一百公升、加油槍一支、加油錶一個已由
    苗栗縣政府沒入，故不再宣告沒收，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，石油管理法第
    四十條第三項、第一項第二款、刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十二      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
