【裁判字號】    92,交訴,31
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    選任辯護人  江錫麒  律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 （九十二年度偵字第三０二二號），
判決如左：
    主      文
癸○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月；又過失致人於死，處有期徒
刑壹年陸月；應執行有期徒刑參年。
    事      實
一、癸○○明知汽車駕駛人飲酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕車，竟於民
    國九十二年五月二十九日上午十二時許起，至同日十五時許止，與甲○○先在其
    友人黃國興位於苗栗縣苗栗市嘉盛里之住處飲酒，飲酒後癸○○與甲○○二人，
    又自同日十六時許起，至同日十八時許止，在乙○○所經營位於苗栗縣公館鄉○
    ○路之「愛泰小吃店」內飲酒，於飲酒後其酒後吐氣之酒精成份每公升達一．二
    八毫克，已達不能安全駕駛之狀態，竟仍駕駛車牌號碼ＬＹ─二九五二號自用小
    客貨車，沿苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○○道路，由南往北方向行駛，欲返回其
    位於苗栗縣公館鄉玉谷村九鄰玉谷一九九之六號之住處，迨同日十八時四十分許
    ，癸○○駕駛上開自用小客貨車行經苗栗縣公館鄉玉泉村十鄰玉泉二八五號前之
    產業道路時，理應注意汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛，及注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險，且依當時之天候、路況，並
    無不能注意情事，詎其竟仍於酒後駕車，且疏未注意應靠右行駛及車前狀況，見
    謝昭蘭、己○○在上開產業道路靠左方（以癸○○之行車方向而言）迎面徒步而
    來時，不慎迎面撞上謝昭蘭、己○○，除將己○○當場撞擊倒地外，並將謝昭蘭
    撞飛至該產業道路與苗栗縣公館鄉○○村○○路○路口，造成己○○受有胸部挫
    傷、左邊肋骨第四至第八骨折之傷害；謝昭蘭則受有頭胸腹部嚴重外傷骨折、顱
    內出血及胸腹部內出血之傷害；謝昭蘭雖經送醫，惟仍於同日十八時五十五分許
    ，於送醫途中即不治死亡。癸○○明知肇事並已致謝昭蘭、己○○受傷後，竟未
    下車查看並採取必要之救護措施，仍駕駛上開自用小客貨車往前行駛而逃逸，嗣
    經路人丙○○目擊癸○○所駕駛之上開汽車車牌號碼後，將之告知戊○○，再由
    戊○○報警於同日十九時許，在癸○○位於苗栗縣公館鄉玉谷村九鄰玉谷一九九
    之六號之住處，查獲上開肇事之自用小客貨車，並於同日十九時五十五分許對其
    實施酒精成份測試，其呼氣之酒精濃度竟達每公升一、二八毫克，始查悉上情。
二、案經己○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局及謝昭蘭之子辛○○、庚○○分別訴請臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官暨臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動
    檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告癸○○對於九十二年五月二十九日十九時許，在其位於苗栗縣公館鄉玉
    谷村九鄰玉谷一九九之六號之住處內，為警查獲本件肇事車輛即其所有之車號Ｌ
    Ｙ─二九五二號自用小客貨車，並經警施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精
    濃度值高達每公升一．二八毫克，及上開自用小客貨車有撞擊被害人謝昭蘭、告
    訴人己○○之痕跡，告訴人己○○因此受有胸部挫傷、左邊肋骨第四至第八骨折
    之傷害；被害人謝昭蘭則於送醫途中不治死亡等事實固不爭執，惟矢口否認有何
    公訴人所指之刑法第一百八十五條之三酒後駕車之公共危險、第二百七十六條第
    一項之過失致死、第二百八十四條第一項前段過失傷害及第一百八十五條之四肇
    事逃逸之公共危險等犯行，辯稱：當日伊已酒醉，無法開車，車號ＬＹ─二九五
    二號自用小客貨車雖係其所有，但肇事當時並非其駕駛，伊不清楚發生何事，事
    後想起來應是伊友人甲○○開車載伊回家云云。惟查：
（一）被告所有之車號ＬＹ─二九五二號自用小客貨車，確曾於九十二年五月二十九
      日十八時四十分許，在苗栗縣公館鄉玉泉村十鄰玉泉二八五號前之產業道路，
      撞及被害人謝昭蘭、告訴人己○○，致被害人謝昭蘭死亡、告訴人己○○受傷
      之事實，業據證人丙○○、戊○○於本院審理中到庭證述明確（參見本院九十
      二年九月一日審判筆錄第七頁至第九頁、第十三頁至第二十三頁），核與告訴
      人己○○於本院審理中指訴情節相符（參見本院九十二年九月八日審判筆錄第
      三頁至第五頁），復為被告所自認；而案發後經警在被告所有之上揭自用小客
      貨車擋風玻璃所採集之牙齒及擋風玻璃碎片，及被害人謝昭蘭車禍時所穿之衣
      服，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均屬同一女性ＤＮＡ─ＳＴ
      Ｒ型別，亦有該局九十二年七月九日刑醫字第０九二０一一一三五０號鑑驗書
      一紙附卷可稽，是被告所有之車號ＬＹ─二九五二號自用小客貨車確屬本案肇
      事車輛無訛。則本案所應審究者，厥為被告於案發當時是否係駕駛肇事車輛之
      人？
（二）查被告於本院審理中雖矢口否認有何酒醉駕車、過失致死及肇事逃逸犯行，惟
      參諸被告經警查獲後於九十二年五月三十日上午六時三十分至八時三十分許，
      在苗栗縣警察局苗栗分局公館分駐所接受警員訊問時供述：「（問：你是於何
      時﹖駕何車？在何處發生交通事故？）我是於九十二年五月二十九日十八時四
      十分許，在公館鄉○○村○○○號○路口，駕駛ＬＹ─二九五二號客貨兩用車
      發生交通事故，不慎撞到路人。」、「（問：當時你駕駛ＬＹ─二九五二號客
      貨兩用車撞到路人時，你是否知道？遭你撞擊之路人是何姓名？住址？傷勢？
      ）當時我撞到路人時，我不怎麼知道？於是我將車直接開回家，沒多久警方到
      我住家找到我，跟我說後，我才知道我撞到二名路人，一名叫謝昭蘭，另一名
      叫己○○，他們二人住址在公館鄉○○村○○路五十六號二樓。」、「（問：
      請將當時發生交通事故之情形詳述一遍？）當時我由苗栗往公館方向行駛時（
      當時我朋友開車送我），至我停放車之地方（仁愛國小附近），我下車，下車
      後我就駕駛ＬＹ─二九五二號客貨兩用車，由仁愛路右轉大同路後，再左轉（
      由公館農會前）直行，至竹企前再左轉回家後，尚未到家時，就發生交通事故
      。」等語（參見臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度相字第二五二號相驗卷第
      五頁反面、第六頁正面），足徵被告於警訊中就其酒後駕車致肇事乙節已坦承
      不諱。被告其後於本院審理中雖辯稱伊不記得在警訊中有作上開供述，惟經本
      院當庭勘驗上揭警訊錄音帶，勘驗結果認被告確有為上開供述，亦有本院勘驗
      筆錄在卷可憑（參見本院九十二年八月二十七日訊問筆錄第四頁至第十四頁）
      ，而被告對上開勘驗警訊錄音帶結果亦當庭表示：「那是我的聲音，是實在的
      ，是出於自由意志下所說的話，有的我不曉得，是警員引導我說的話，製作筆
      錄時，我神智應該是可以的。」（參見本院上開訊問筆錄第十五頁），顯然被
      告於警訊中確曾作如上供述，且被告於警訊中所為之上揭供述亦係出於自由意
      志，而具任意性無疑。
（三）被告於警訊中供述伊案發當日係駕駛肇事車輛即車號ＬＹ─二九五二號自用小
      客貨車回家乙節，既如上所述具任意性，則本件應續查明者，乃被告上揭自白
      與事實是否相符，亦即是否具信用性？查被告與甲○○二人係於九十二年五月
      二十九日上午各開一部車輛至位於苗栗縣公館鄉○○路之「宏發建材行」，找
      「宏發建材行」老闆即壬○○之夫，因壬○○之夫不在，甲○○乃將其車輛停
      放在「宏發建材行」附近之小公園，改搭乘被告所駕駛之車號ＬＹ─二九五二
      號自用小客貨車，至被告之友人黃國興位於苗栗縣苗栗市嘉盛里之住處，自同
      日上午十二時許起開始飲酒，至同日十五時許，始由甲○○駕駛被告所有之上
      揭自用小客貨車搭載被告離開黃國興住處，自苗栗市返回苗栗縣公館鄉，並自
      同日十六時許起，至同日十八時許止，在乙○○所經營位於苗栗縣公館鄉○○
      路之「愛泰小吃店」內飲酒，於飲酒後由被告自行駕駛其所有之車號ＬＹ─二
      九五二號自用小客貨車返回其住處，而甲○○則步行至距離「愛泰小吃店」不
      到一公里處（公訴人認約三百公尺），即其停放車輛處之「宏發建材行」附近
      小公園開車返家等情，業據證人甲○○於本院審理中到庭證述甚詳（參見本院
      九十二年九月一日審判筆錄第四十五頁至第五十三頁），核與證人乙○○於本
      院審理中證述：「大約六點鐘，我是回來時，在櫃檯遇到他們的。」、「他們
      結完帳後，我跟他的朋友，就是剛剛作證之證人甲○○，就扶癸○○到我店門
      口，後來我店在忙，他朋友也說他會處理好，我就先進來了，他們如何離開我
      不清楚。」、「有一台類似廂型車停在我的店附近。」等語（參見本院九十二
      年九月一日審判筆錄第五十六頁、第五十七頁），及證人壬○○於本院審理中
      證述：「（問：當天白天時癸○○及甲○○有無到你店中？）有，在中午時間
      ，他們要約我先生一起吃飯，我先生去送貨出去不在家，所以他們二人就到隔
      壁的小吃店吃飯。」、「我只知道甲○○的車子停到我們建材行旁邊公園的榕
      樹下，我要走出去外面才看得到，所以我不知道他何時將車子開走。」、「（
      問：他們中午到宏發建材行開幾台車去？）二台車，但到苗栗市是一台。」等
      語（參見本院九十二年九月八日審判筆錄第九頁）相符，而被告於偵、審中對
      上開情形，除辯稱在「愛泰小吃店」飲酒後，係由甲○○駕駛其所有車號ＬＹ
      ─二九五二號自用小客貨車載伊返回其住處外，其餘則供承不諱，是揆諸證人
      甲○○、乙○○、壬○○上揭證言，被告案發當日中午行程，係由被告駕駛車
      號ＬＹ─二九五二號自用小客貨車搭載甲○○，共同至其友人黃國興位於苗栗
      縣苗栗市嘉盛里之住處飲酒，而後於同日十五時許，再由甲○○駕駛被告所有
      之上揭自用小客貨車搭載被告離開黃國興住處，並自同日十六時許起至十八時
      許止，在「愛泰小吃店」飲酒，於飲酒後始返家等情，應堪認定。另參諸被告
      於警訊中供述：（問：是從苗栗往公館方向行駛，從苗栗到公館是你朋友載你
      ，是嗎？）是。」、「（問：你朋友開車送你？）是，然後我自己開車回家。
      」、「（問：你車子放那裏？）應該是仁愛國小附近。」、「（問：當時你是
      由苗栗往公館方向行駛，就是當時是由你朋友開車送你的，是嗎？）是。」、
      「（問：送你到你停放車的地方也就是仁愛國小附近，以後你下車就是開你自
      己的車子，是嗎？）是，這中間好像也有喝個茶，但我忘在那邊了，不是三、
      四點的時候，就直接開我的車子，在那附近我還是開我車子回家。」等語（參
      見本院九十二年八月二十七日訊問筆錄中勘驗錄音帶內容第錄第十一頁），益
      證被告於警訊中供述十分清楚且肯定，從苗栗回到公館時，係由其朋友開車搭
      載，但回到公館後，伊並沒有立刻回家（即被告所供述之【這中間好像也有喝
      個茶，但我忘在那邊了】），而最後要回家時，還是由被告自己開車（即被告
      所供述之【不是三、四點的時候，就直接開我的車子，在那附近我還是開我車
      子回家】），而且被告事後於檢察官偵查中即想起伊係回到公館後，又至「愛
      泰小吃店」喝酒唱歌，至六點左右始離開等情，堪認被告於警訊中之自白，與
      證人甲○○、乙○○、壬○○之上揭證述內容相符，足證被告於警訊中之自白
      確與事實相符，且具任意性，其警訊自白具有證據能力無訛。是被告辯稱其在
      警訊中之自白欠缺信用性云云，自不足採信。
（四）次查，案發當日係由甲○○駕駛被告所有之車號ＬＹ─二九五二號自用小客貨
      車載搭被告，共同至「愛泰小吃店」飲酒等情，既如上所述，為被告所不爭執
      之事實，則衡諸當時證人甲○○自己之車輛係停在距離「愛泰小吃店」不到一
      公里處之「宏發建材行」旁附近小公園，而被告之車輛則停在「愛泰小吃店」
      隔壁空地，被告從「愛泰小吃店」回到其住處之距離，至少在三公里以上等情
      ，證人甲○○於本院審理中證述：被告係自行駕駛車號ＬＹ─二九五二號自用
      小客貨車回家，伊則自行走路到「宏發建材行」開車回家乙節，核與經驗法則
      顯然相符，且堪信為真實，否則如被告所辯：當天係由甲○○駕駛被告所有之
      車號ＬＹ─二九五二號自用小客貨車載被告回家云云屬實，則甲○○之車輛並
      非停放在被告住處，甲○○在載被告回家後，其自己又如何返家？若係由甲○
      ○開車載被告回家後，再由甲○○開被告車輛回家，則甲○○自己之前停放在
      宏發建材行旁附近小公園之車輛又應如何處理？況事實上本案車禍肇事時間，
      係在九十二年五月二十九日十八時四十分許，而被告經警在其住處查獲時間，
      係在同日十九時許，依查獲時被告所有之車號ＬＹ─二九五二號自用小客貨車
      係停放在被告住處之車庫內，且中間相隔僅二十分鐘，顯見上開車輛亦未由甲
      ○○開回家；另參以甲○○自案發當日中午起，即與被告在一起喝酒，直至當
      日下午六時許，則在甲○○自己亦有喝酒情況下，衡情其自不可能大費周章先
      不足採信。
（五）再查，證人即查獲被告之警員丁○○於本院審理中到庭證述：「（問：後來你
      跟被告對話後，他的口齒清晰嗎？）還算清晰。」、「（問：他走路還順嗎？
      ）還好。」、「（問：跟他交談時，他意識清楚嗎？）那時清楚，言談都很正
      常，回答還算蠻流利的。」、「（問：你在他家時，你跟他跟講【你車子撞到
      人，你知道嗎？】在他家時，他有沒有承認？）他沒有跟我承認，他在家時，
      他跟我講：【他是被他朋友載的，我有問他載他的是誰？他說不知道。】，我
      跟他講你不知道，我沒有辦法釐清是你開的還是你朋友開的。」等語（參見本
      院九十二年九月一日審判筆錄第三十三頁、第三十九頁），足證被告經警查獲
      時意識清楚，言談正常，並未到不勝酒力全無行動能力之地步之情；若被告當
      時果真酒醉到無法開車，其對如何回到家中？途中發生何事？理應因醉倒而不
      醒人事，並於警員丁○○到其家中調查時，醉臥在車上或屋內，而非如本件警
      員丁○○到其住處時，伊係清醒站在前院，並向員警指明其車輛停放在車庫。
      是被告選任辯護人辯護意旨辯稱：被告在案發當日傍晚六點多喝完酒之後，已
      經醉酒而沒辦法開車云云，揆諸上揭說明，顯然與事實不合，不足採信。
（六）又參諸證人即告訴人己○○於本院審理中到庭證述：「（問：這十天中間有相
      關之肇事者，對方有無到醫院看你嗎？）有，第一天是癸○○的太太及妹妹；
      第二天是癸○○本人，我當場有告訴被告：撞到人就偷跑，你這樣不應該；第
      三天被告又來了，他一直說對不起，我說：你沒有良心、道德心，撞到我就偷
      跑。我又說：他不要再來了，因你來了我會想我嫂嫂，他說：我撞到他沒有來
      ，我良心會過不去，我是他的學生，我又說：你不要再來了，我看到你就會傷
      心。我有罵他說：喝酒也敢開車？結果被告回答說：我不會醉，我可以開啊！
      」、「（問：你在醫院時，被告癸○○向你道歉，說他良心過不去，他的意思
      是說他開車撞到你，還是他的車子撞到你？）他說他開車撞到我，所以我才罵
      他：喝醉了還敢開車。」等語（參見本院九十二年九月八日審判筆錄第四頁、
      第五頁），足證被告確是本件駕車肇事之人，否則其為何會到醫院去看告訴人
      己○○？又何以會當面向告訴人己○○說：「我撞到他沒有來，我良心會過不
      去，我是他的學生。」？另參以本件被告肇事後，經員警丁○○以「因交通事
      故經警酒測值為一．二八MG/L超過標準值０．七三MG/L，致人於死（酒駕）」
      為由掣發「舉發違反道路交通管理事件通知單」，嗣經被告收受，並在上開通
      知單「收受通知聯者簽章」欄內簽名乙節，亦有苗栗縣警察局舉發違反道路交
      通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，並據證人丁○○於本院審理中到庭證述
      ：「（問：當初拿這張單子給被告，當時被告意識清楚嗎？他有沒有拒絕簽名
      ？）當初被告的意識清楚，也沒有說不要簽。他沒有說不要簽名，他如果有說
      要拒簽的話，我們會跟他講，如果拒簽的話，我們會寫上【拒簽】，當時被告
      沒有拒簽。」、「（問：當時他有沒有喊冤？）沒有。」等語（參見本院九十
      二年九月一日審判筆錄第四十二頁）甚明，若被告未有酒醉駕車肇事致人於死
      情事，則在其意識非常清楚情形下，其為何仍會在員警丁○○以上開違規事由
      掣發「舉發違反道路交通管理事件通知單」給伊時，未當場拒絕簽名及收受該
      通知單，反而在上開通知單「收受通知聯者簽章」欄內簽名，並收受上開通知
      單？足徵被告當時係自承酒醉駕車肇事致人於死無訛，其事後矢口否認伊駕駛
      肇事車輛，當係卸責之詞，不足採信。
（七）至被告辯稱：伊曾在案發後前往「愛泰小吃店」查訪當日駕駛肇事車輛之人，
      「愛泰小吃店」老闆乙○○曾告訴伊，甲○○載伊回家後，又回來找鑰匙，乙
      ○○曾帶甲○○至「愛泰小吃店」內找，且曾將沙發搬開找，但找不到，足認
      當天係甲○○開車載伊回家云云，固據被告提出其與乙○○於審判外在立法委
      員何智輝公館服務處之對話錄音帶為證。惟查，甲○○於案發當日即九十二年
      五月二十九日並未遺失鑰匙在「愛泰小吃店」，是被告手機遺失在「愛泰小吃
      店」，伊是在案發第二天（即三十日）才去「愛泰小吃店」幫忙被告拿手機，
      伊曾在案發前一天（即二十八日）至「愛泰小吃店」找被告遺失之鑰匙等情，
      業據證人甲○○於本院審理中證述明確（參見本院九十二年九月一日審判筆錄
      第六十七頁），核與證人乙○○於本院審理中證述：「（問：五月二十八日被
      告跟證人甲○○也有到你店裡喝酒？）有。」、「（問：五月二十九日發生車
      禍天，癸○○走了，證人甲○○也走，有沒有這二人中之任何一人回到你店裡
      面？）沒有。」、「（問：五月二十九日之後，又有誰回到店裡做何事？）第
      二天證人甲○○先來找行動電話，然後第二天癸○○再來店裡找行動電話。」
      、「（問：在二十九日、三十日這二天，證人甲○○從來沒有回來找鑰匙？）
      他是回來找行動電話，不是找鑰匙。」、「（問：證人乙○○到底在本件車禍
      發生當天或第二天，被告或證人甲○○他們二人有沒有回到你的店裡面拿汽車
      的鑰匙？）在我的印象中，好像只有行動電話，至於有沒有鑰匙，我要回去確
      定我的二位員工，他是不是有回去拿鑰匙，我所知道的是他們來拿行動電話。
      」等語（參見本院九十二年九月一日審判筆錄第五十九頁、第六十頁、第六十
      二頁）相符，是甲○○於案發當日未曾返回「愛泰小吃店」尋找其車子鑰匙乙
      節，自堪認定，被告上揭辯解，自不足採信。至被告提出其與乙○○於審判外
      在立法委員何智輝公館服務處之對話錄音帶，姑不論其內容是否真實，惟該錄
      音帶內容既屬證人乙○○於審判外之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項之規定，自不得作為證據，亦即無證據能力；又無證據能力之證據，不得作
      為判斷之依據，刑事訴訟法第一百五十五條第二項定有明文，查卷附被告所提
      出其與乙○○於審判外在立法委員何智輝公館服務處之對話錄音帶既無證據能
      力，揆諸上揭規定，自無證明力可言，是本件尚難依卷附之上揭被告與乙○○
      於審判外之對話錄音帶，遽認被告上揭辯解為真實。另被告於本院審理中雖聲
      請傳喚證人江曜基、林智森、吳美智到庭作證，以證明渠等確曾於九十二年六
      月五日在立法委員何智輝公館服務處，聽到被告與證人乙○○上開對話錄音帶
      內容；惟查，證人乙○○於本院審理中已到庭作證，並經檢察官、被告及辯護
      人對之行交互詰問如前所述，是其證言自應以其在本院審理中之證述內容為準
      ，何況如上所述上開錄音帶內容乃證人乙○○於審判外之陳述，因屬傳聞證據
      而無證據能力，則被告所聲請傳喚證人江曜基、林智森、吳美智之待證事實，
      既亦屬傳聞事實，是上開證人亦均屬傳聞證據，揆諸上開規定，自亦無證據能
      力，是本院認被告聲請傳喚證人江曜基、林智森、吳美智到庭作證乙節，核屬
      無據，應予駁回。
（八）綜上所述，被告所辯顯係事後飾卸之詞，不足採信，被告於案發當時係屬駕駛
      肇事車輛之人乙節，應堪認定。此外，復有道路交通事故調查報告表及酒精濃
      度測試表、診斷證明書、法醫參考病歷摘要表各一紙及照片九幀附卷可稽。而
      被害人謝昭蘭確因本件車禍致死、告訴人己○○因本件車禍受傷，復據告訴人
      辛○○、庚○○、己○○分別於偵查中及本院審理中指訴甚詳，且被害人謝昭
      蘭因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗
      屬實，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。查刑法第
      一百八十五條之三所規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要
      ，且參考德國、美國之認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上
      ，肇事率即為一般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次就
      醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／
      Ｌ即會輕度中毒，造成協調功能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即
      屬中度中毒症狀，出現反應慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；被告經警測得之
      呼氣中酒精濃度值為一‧一七ＭＧ／Ｌ（毫克），顯已超出標準值甚多，且已
      肇事，揆諸前揭說明，顯見其服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而
      駕駛之程度。又按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五
      毫克以上者，不得駕車；另汽車行駛在未劃標線之道路，應靠右行駛；且車輛
      行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
      則第一百十四條第二款、第九十五條前段、第九十四條第三項分別定有明文。
      被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且為一般駕駛人所應知。本件被告
      於右揭時地駕駛自小客車，途經肇事地段，本應注意上開規定，且依當時天候
      、路況又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然向左前行而撞及在步行中之被
      害人謝昭蘭與告訴人己○○，致該造成告訴人己○○受有胸部挫傷、左邊肋骨
      第四至第八骨折之傷害；謝昭蘭則受有頭胸腹部嚴重外傷骨折、顱內出血及胸
      腹部內出血之傷害；謝昭蘭雖經送醫，惟仍於送醫途中不治死亡，是被告駕車
      具有過失甚明，且被告之過失行為，與被害人謝昭蘭之死亡結果及告訴人己○
      ○之受傷結果間，均具有相當因果關係。又被告既如前述，足證本件被告係於
      肇事明知已致人死亡、受傷後而逃逸無疑。從而，本件事證明確，被告犯行均
      堪認定，應予依法論科。
二、核被告癸○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車之公共危險罪、第一
    百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪、第二百七十六條第
    一項之過失致死罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開刑
    法第二百七十六條第一項之過失致死罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪二罪間，為一行為觸犯數罪名，屬異種想像競合犯，依刑法第五十五條前段之
    規定，應從一重依刑法第二百七十六條第一項過失致死罪處斷。又被告所犯上開
    刑法第一百八十五條之三酒後駕車之公共危險罪、第一百八十五條之四之駕駛動
    力交通工具肇事致人死傷而逃逸罪及第二百七十六條第一項之過失致死罪三罪間
    ，犯意各別、行為互殊、罪名互異，應予分論併罰。另被告酒醉駕車因而致被害
    人謝昭蘭死亡、告訴人己○○受傷，所犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死
    罪，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告
    未有犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其素行尚稱
    良好，惟徵諸其酒後駕車嚴重影響道路交通安全，並致被害人謝昭蘭死亡、告訴
    人己○○受傷，及被告犯罪後，未與告訴人己○○、辛○○、庚○○達成民事和
    解，尚未有任何賠償以彌補犯罪所生之損害，犯後毫無悔意，及本件被告之犯罪
    係因飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，而仍駕駛車輛以致肇事，造
    成被害人謝昭蘭死亡及告訴人己○○受傷之結果，且於肇事後為卸免責任竟然逃
    逸，其犯罪行為對被害人與其家屬及社會之危害至深且鉅，及犯後於偵、審中猶
    圖飾詞狡辯，毫無自省能力，犯後態度實屬不佳及檢察官就被告所犯酒後駕車之
    公共危險部分具體求刑有期徒刑八月，過失致死部分有期徒刑一年六月，肇事逃
    逸之公共危險部分有期徒刑三年，並定應執行刑為有期徒刑五年等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項前段、第五十
五條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      九    月    二十二   日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  郭  千  黛
                                              法  官  楊  台  清
                                              法  官  吳  炳  桂
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
