【裁判字號】    92,苗簡,729
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之乙炔、氧氣各壹筒及切割器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪。按未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之，刑法第二十六條前段定有明
    文，被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依上揭規定，按既遂犯之
    刑減輕之。爰審酌被告有多次違反麻醉藥品管理條例之前案紀錄（有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之乙炔、氧氣各一筒及切割器一組等物，均係被告所有，且
    供犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
