【裁判字號】    92,苗簡,737
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行之「ＢＸＺ─二八三」更正為「「ＢＺＨ─二八三」外，
    其餘犯罪事實部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪間
    ，犯意各別，行為互殊、罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告無前案紀錄，足
    見其素行良好、查獲時之呼氣酒精濃度達○‧五七ＭＧ＼Ｌ、尚未肇事產生危害
    、竊取之水梨價值新台幣一千二百元及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十二    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
