【裁判字號】    92,交聲,1399
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三九九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年八
月十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｃ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局交通隊執勤員警，於民國（下同）九十二年
    五月九日下午五時三十分許，在臺北縣三重市○○路二七二巷口處，查獲本件異
    議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼Ｚ五－二九七七號自用一般小客貨車，有違
    反道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款「行近行人穿越道，遇有行人
    穿越時，未暫停讓行人先行通過」，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以事發
    當時伊有減速，而被害人並無走在斑馬線上云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查，本件異議人於上開時間，駕駛上開自小客貨車，行經上開地點時，不慎擦
    撞被害人乙○○，致其受有傷害等情，雖有臺北縣政府警察局交通隊所受理交通
    管理事件被通知人申訴答辯表乙份等附卷可稽。然證人即被害人乙○○到院訊問
    時證稱：「（問：有無走在斑馬線？）我沒有走斑馬線，我當時還站在紅綠燈下
    方等待」（見本院九十二年九月十七日訊問筆錄）等語。可證事發當時，被害人
    乙○○並未走在行人穿越道上，是異議人自無上開行近行人穿越道，遇有行人穿
    越時，不暫停讓行人先行通過之違規事實，即與道路交通管理處罰條例第四十四
    條第一項第二款之規定不符。是異議人之聲明異議意旨，尚非無據。原處分機關
    未審酌於此，逕為裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，應由本院將原處分撤銷
    ，而諭知異議人不罰，以期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
