【裁判字號】    92,簡,2401
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告前於民國九十年間曾因竊盜案件，經本院以九十年度板簡字第一六九八號
    判處有期徒刑八月，緩刑四年，於九十一年二月四日確定在案，此有臺灣高等法
    院被告全國前案記錄表一份在卷可參，其於緩刑期內再為竊盜犯罪，顯見其惡性
    非淺，復審酌其犯罪之動機目的、使用手段之危險性、所竊取之財物價值、以及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。扣案機車鑰匙乙支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據
    其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項本文、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九    月     二十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官      楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      曾  美  滋
中      華      民      國    九十二    年      九    月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五七九號
    被      告  甲○○  男  二十三歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住台北縣土城市○○路一九四巷三四號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條敘述如左：
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月初某日，見黃德運所有之車號ＱＥＷ∣一
    六八號輕型機車（引擎號碼為ET二三六四七三號，價值約新臺幣一萬五千元），
    停放在臺北縣板橋市忠孝公園附近，機車未上鎖，電門鎖已遭破壞，無人看守，
    有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，以腳踩動發動器發動後，騎離而竊取之。
    得手後，丟棄原車牌於不詳地點，再將劉正義之子劉銘基交付之劉正義所有車牌
    ＱＦＩ∣四四六號懸掛其上，復以自備之機車鑰匙發動引擎之方式，供己代步之
    用。嗣於九十二年六月二十五日上午一時三十分許，騎乘懸掛車牌ＱＦＩ∣四四
    六號而車體為黃德運所有之機車，途經臺北縣板橋市縣○○道與漢生東路口時，
    為警攔查。員警發現機車引擎已遭磨損，事有可疑，帶車回所，經以藥水電解該
    車引擎號碼得悉為黃德運所有之機車而查獲，並扣得車體為黃德運所有之機車乙
    輛、機車鑰匙乙支等物。案經臺北縣政府警察局板橋分局報請偵辦。
二、證據：被告甲○○於警詢及偵查中之自白、證人即被害人黃德運與證人劉正義之
    警詢指述、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表乙紙、贓物領據乙紙、機車鑰
    匙乙支。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。扣案
    之機車鑰匙乙支，請依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國  九十二    年      八      月    二十二    日
                                        檢察官  黃  明  絹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
