【裁判字號】    92,聲,941
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四一號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第一六三二號擔保提存事件一案所提存之擔保物陽信商
業銀行社中分行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券參張（號碼：ＣＡ○
○二七六一～ＣＡ○○二七六三）、面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼：ＡＡ○○八
六六），合計新臺幣參佰壹拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因所有權移轉登記等事件，前依本院八十
    七年度裁全字第一五七號民事裁定，後經變換提存物，而提供如主文第一項所示
    之提存物後，聲請就相對人之財產予以假處分在案。茲因聲請人於訴訟終結後撤
    回上開假處分之執行程序，並定二十日以上期間催告相對人行使權利，而迄今相
    對人未為行使，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院八十七年度裁全字
    第一五七號民事裁定、九十二年度聲字第三七○號民事裁定暨確定證明書、九十
    二年度存字第一六三二號提存書、士林地方法院八十八年度訴字第三三三號民事
    判決書、臺灣高等法院九十年度上字第九一六號民事判決、最高法院九十二年度
    台上字第五八二號民事判決、存證信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文
    ，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其
    中所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十
    七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人聲請本院於八十七年一月二十日以八十七年度裁全字第一五七號裁定
    准予假處分，聲請人並據以聲請本院以八十七年度執全字第一八○號假處分執行
    程序對相對人之財產予以假處分在案，嗣聲請人於九十二年七月一日具狀向本院
    執行處撤回假處分執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民
    事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已於九
    十二年七月一日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人分
    別於九十二年七月二日及九十二年八月七日收受後迄未行使權利，復有存證信函
    及其回執影本各乙份、臺灣士林地方法院九十二年八月二十九日士院儀民安八十
    八訴三三三字第三四六二三號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆
    諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
