【裁判字號】    92,交簡,622
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○有傷害、公共危險等前科，最近一次係於民國九十年間因酒後駕車公
    共危險案件，經台灣雲林地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，於九十年七月十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。其明知服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自九十二年六月十四日下午
    九時許，在台北縣新莊市○○街「土鯊飲食店」飲酒至翌（十五）日凌晨一時許
    ，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後騎乘車號ＦＶＧ－二
    二一號重型機車，沿大漢橋新莊往中和方向直行，欲返回台北縣中和市住處。於
    九十二年六月十五日凌晨一時三十二分許，行經台北縣板橋市○○路○段大漢橋
    下機車引道新莊往板橋方向處，為警實施交通稽查攔檢查獲，經測試被告呼氣酒
    精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度值達每公升０．七二毫克，始查知上情。案經
    台北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表三紙、酒後駕車觀察紀錄表一紙。
    (三)台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
