【裁判字號】    92,簡,2137
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五
一號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處拘役
伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分第一行「新臺幣一百二十
    萬一千元」應更正為「新臺幣一百二十八萬一千元」，第五行「九十一年九月三
    十日」應更正為「九十一年五月十六日」，另本院九十一年度票字第二八三一號
    民事裁定係於九十一年三月二十九日裁定，並經本院民事庭於九十一年五月六日
    發給民事裁定確定證明書外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十六條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十六條
  債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產
  者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四六五一號
    被      告  甲○○  男五十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣鶯歌鎮○○里○鄰○○街五九巷一三號
                        身分證統一編號：Ｐ一0000000號
右被告因損害債權案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十年十月二十七日簽立面額為新台幣一百二十萬一千元、到期日
    為九十年十月二十七日之本票一紙予乙○○作為清償欠款之用，惟嗣後未能兌現
    ，經乙○○向台灣板橋地方法院就前開本票提出聲請准予強制執行，經該院以九
    十一年度票字第二八三一號裁定准予強制執行，該裁定並於九十一年三月二十九
    日確定。詎甲○○於將受強制執行之際，基於損害債權人債權之犯意，竟於九十
    一年九月三十日將其所有之車號T5-9150 號自小客車移轉過戶予不知情之其子王
    信富之友人張思平，致乙○○之債權無法受償。
二、案經乙○○告訴偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承於告訴人乙○○取得法院強制執行名義後，將所有之車號
    T5-9150 號自小客車移轉登記予張思平等情不諱，惟堅詞否認有何毀損債權罪嫌
    ，辯稱：伊欠很多人錢，將系爭車輛過戶給亦是債權人之一的張思平用來返還債
    務，並非基於損害告訴人債權之犯意將車輛予以脫產云云。惟查：張思平與被告
    之子王信富原為男女朋友關係，因張思平學習開車之故，被告遂於九十一年五月
    十六日將車號T5-9150 號自小客車之所有權移轉過戶給張思平，後因兩人分手，
    又於同年九月三十日將該車之所有權移轉登記予王信富，惟張思平非被告之債權
    人，其間並無任何債務關係一節，業據證人張思平證述屬實，亦與王信富之陳報
    狀供陳情節相符，復有台北區監理所及新竹區監理所桃園監理站汽車過戶申請登
    記書、汽車新領牌照登記書、汽車異動歷史查詢影本附卷可稽，是被告所辯為清
    償債務，將車輛過戶予債權人之一之張思平之辯詞與事實未合。再經函查被告財
    產結果，被告僅在坐落鶯歌鎮○○段崁腳小段二四五之三八地號之土地所有建號
    為台北縣鶯歌鎮○○街五十九巷十三號房屋、以及雲林縣口湖鄉○○段六五五地
    號擁有土地外，尚無其他財產，且前開房屋尚設定最高限額新台幣一百九十五萬
    之抵押權予鶯歌鎮農會，此有財政部財稅資料中心資五字第９２０５３５８５號
    函、建物登記謄本在卷可按，是被告將所有之自小客車移轉登記予張思平，足使
    告訴人之債權不足受償，其所辯顯為卸責之詞，不足採信，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        檢察官  鄧      媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
