【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六八號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○
    相  對  人
    即  債務人  丙○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六三四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬元，
准予發還。
本院九十一年度存字第三六三五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付租金事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全地字第七○七七號民事裁定及鈞院九十一年度裁全土字第七七○七號
    民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之新台幣貳拾肆萬元為擔保金，並
    分別以鈞院九十一年度存字第三六三四號、九十一年度存字第三六三五號提存事
    件提存後，聲請鈞院以九十一年度執全字第三四八○號、九十一年度執全字第三
    四八一號假扣押執行相對人所有財產在案，嗣因假扣押執行標的相同，准予併入
    鈞院九十一年度執全字第三四八○號假扣押強制執行程序中。茲因聲請人已依法
    撤回假扣押之執行程序，並以存證信函通知相對人於收到信函二十一日內行使權
    利而未行使，則聲請人已無向相對人提供擔保之必要，為此爰依修正前之民事訴
    訟法第一百零四條第一項之規定，聲請發還擔保金云云，並提出鈞院九十一年度
    存字第三六三四號提存書、九十一年度存字第三六三五號提存書、撤回假扣押執
    行通知函、存證信函（均影本）、回執、戶籍謄本（均原本）各一件為證。
三、查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第七○七七號、九
    十一年度執全字第三四八一號保全程序暨執行卷、九十一年度裁全字第七七○七
    號、九十一年度執全字第三四八○號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第三六
    三四號擔保提存卷、九十一年度存字第三六三五號擔保提存卷、九十一年度重簡
    字第一六二三號給付租金等訴訟卷查明無訛，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段（即修正前之民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款）規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
