【裁判字號】    92,繼,1186
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一八六號
    聲請人即聲明人  甲○○
右聲明人聲明拋棄對被繼承人乙○之繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又當事人或代理人，因
    天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間期間者，於其原因消滅後十日內
    ；如該不變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復回狀。前項期間不得
    伸長或縮短之。遲誤期間之原因及其消滅之時期，應於書狀內表明並釋明之。聲
    請回復原狀，應同時補行期間內應為之訴訟行為。此觀民事訴訟法第一百六十四
    第一、二項及第一百六十五條第二、三項定有明文。又按上開民事訴訟法關於送
    達期日、期間、證據及釋明方法之規定，於非訟事件準用之。非訟事件法第十五
    條之規定亦有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人即乙○係於民國九十二年四月二十八日死亡，有
    本附卷可按，而聲明人狀載於當日即已知悉其得繼承，乃遲至九十二年九月十六
    日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，此有本院收文資料足憑。雖該
    聲明人於其狀載表明因其於九十二年五月五日感染得「SARS」疾病無法在法定期
    限內辦理，並提出醫院出具之診斷證明書為憑，然依該聲請人提出釋明之診斷書
    ，該聲明人係於九十二年五月六日住院，並於九十二年八月八日出院，就該聲明
    人或有因染「SARS」疾病之不可抗力之事變而遲誤本件聲明拋棄繼承之不變期間
    ，然依前揭法條之說明，依法亦應於該原因消滅後之十日內為本件聲請回復原狀
    及聲明拋棄繼承，即於該原因消滅後即九十二年八月八日出院後為之，此觀上開
    之規定及聲明人所提釋明之診斷書自明，是其現於該九十二年九月十六日始具狀
    為之，顯亦已逾期，其聲明及聲請顯於法不合，自均應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
