【裁判字號】    91,訴,1794
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    選罷法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  葉秀美律師
                李玉海律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字
第八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○二人為朋友關係，於民國九十一年臺北縣縣
    議員選舉期間，二人意圖以不當手段使臺北縣縣議員第六選區候選人登記第二十
    五號戊○○○當選，先由被告乙○○於九十一年一月二十一日晚間七時許，以至
    被告丙○○家中交付之方式，以每票新臺幣（下同）五百元代價，向被告丙○○
    及其妻交付買票之對價一千元，以要求渠等支持縣議員候選人戊○○○；被告乙
    ○○並進一步要求被告丙○○協助發放賄選金並尋求其他支持，被告丙○○即前
    往臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號友人處，於當天晚上八時許向秘密
    證人甲發放賄選金一千元及傳單一份，為戊○○○進行賄選；嗣後經秘密證人甲
    向警方檢舉後循線查獲上情。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。因認被
    告丙○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪嫌、刑法第一
    百四十三條投票受賄罪嫌；被告乙○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項投票行賄罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告丙○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪
    嫌、刑法第一百四十三條投票受賄罪嫌；被告乙○○涉犯公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項投票行賄罪嫌，無非以「右揭犯罪事實就被告乙○○行賄被告
    丙○○部分，被告乙○○雖矢口否認，惟業經被告丙○○指述明確，並於偵查中
    交付其所收受之賄款一千元，且查二人並無嫌隙，應以被告丙○○所陳為實。至
    被告丙○○行賄部分，亦經證人甲指述明確並具結，且於檢舉時交出收受賄選款
    項一千元，是被告丙○○行賄犯嫌亦足認定。」等情，為主要論據。
四、訊據被告乙○○固坦承於九十一年一月二十一日晚間，打電給話給被告丙○○聊
    天；被告丙○○固坦承於九十一年一月二十一日晚間，收受被告乙○○所收受之
    現金一千元；惟均堅詞否認有何涉犯公訴人指訴之犯行，被告乙○○辯稱：「九
    十一年一月二十一日晚間，我打電給話給被告丙○○只是聊天，我們沒有聊到有
    關支持戊○○○之事，且當天我沒有去被告丙○○位在臺北縣新莊市○○路一三
    七巷二弄一之一號住處，更沒有給他現金一千元。」等語。被告丙○○辯稱：「
    我有於九十一年一月二十一日晚間，在我位於臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄
    一之一號住處，收受被告乙○○給我之一千元，但是我不知道那一千元是要做什
    麼事，且我真的沒有行賄他人要支持戊○○○之犯行。」等語。
五、經查：
（一）被告乙○○被訴行賄被告丙○○一千元，要求被告丙○○支持臺北縣縣議員候
      選人戊○○○，被告丙○○收受上開一千元允諾支持戊○○○部分：
１、公訴人認為被告乙○○有行賄被告丙○○一千元，以支持臺北縣縣議員候選人戊
    ○○○，且被告丙○○確有收受該一千元部分，無非以被告丙○○之自白與警方
    在被告丙○○位於臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號住處，所查獲扣案
    之現金一千元等情，為主要論據。然按「共同被告不利於己之陳述，固得採為其
    他共同被告犯罪之證據，唯此項不利之陳述，須無瑕庛可指，而就其他方面調查
    ，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定」，此有最高法院四十
    六年度臺上字第四一九號判例、三十一年度上字第二四二三號號判例、二十年上
    字第一八七五號判例可稽。被告丙○○固於警詢供稱：「（乙○○於何時？何地
    ？如何向你行賄？）乙○○於九十一年一月二十一日（星期一）下午十九時許，
    先打電話問我這次候選人有無支持何人？我答稱：『尚無決定投給特定人選』，
    不一會兒乙○○就到我家找我，並問我共幾票投票權？我稱共有六票，但其他家
    人我無法作主，所以只向乙○○拿了我與我太太二票的錢，一共新臺幣一千元，
    乙○○就叫我給登記第二十五號之戊○○○。」等語（見偵查卷第八頁反面）；
    於偵查中供稱：「一千元的賄款是乙○○跟我買，他是我同學，他叫我支持『康
    』即二十五號，後來他按電鈴我打開門，就夾著一千元，後來就不知道，他向我
    買二票，一票為我及我太太，我太太不知情」等語（見偵查卷第十九頁反面）；
    在本院九十一年十月二十五日調查期日供稱：「我承認有收到一千元的賄款，是
    乙○○拿給我的，是在選舉前，二、三個禮拜，他在晚上打電話給我，問我選舉
    有無支持的對象，我說沒有，他就把電話掛掉了，隔了半小時，有人來按電鈴，
    我父親跟我說有人找我，我就到門外看，我只看到對方的背影，他把錢丟了就走
    ，我在警局說可能是王（茂穎）」、「（到底是何人拿這壹仟元來？）是乙○○
    本人。」等語（見本院九十一年十月二十五日訊問筆錄）；在本院九十二年五月
    八日調查期日供稱：「我承認被告乙○○有於起訴書所載時地打電話給我，先問
    我九十一年度縣議員候選人支持何人，我說沒有，他說請支持二十五號戊○○○
    ，我說支持何人，不是都一樣，他說要過來找我，過了十分鐘，他就來按門鈴，
    我父親（丁○○）去開門，被告王（茂穎）在門口，我父親叫我起床，因為當時
    我在睡覺，我與被告王（茂穎）在門口，被告王（茂穎）交給我現金一千元，我
    們都沒有講到話他就離開了。」、「（你們在電話中是否有講到一票多少錢？）
    沒有。」、「（你是否有知道被告王『茂穎』丟一千元給你是做何之用？）不知
    道，但是因為當時我剛剛睡醒，可是他十分鐘之前有打電話給我，要我支持二十
    五號之候選人，所以我大約知道這是賄選的金額。」等語（見本院九十二年五月
    八日訊問筆錄）；在本院九十二年六月十九日審判期日供稱：「我有收被告王（
    茂穎）給我一千元，但是我不知道那一千元是要做什麼事情，可是我真的沒有行
    賄的犯行。」等語（見本院九十二年六月十九日審判筆錄）。足徵被告丙○○固
    先於警詢、偵查中供稱其知道被告乙○○交付之一千元是要其支持登記第二十五
    號之臺北縣縣議員候選人戊○○○，惟嗣後在本院卻供稱其不知道上開一千元是
    要做何事，先後供述略有出入，自應參酌其他事證以判斷被告乙○○是否真有行
    賄被告丙○○一千元，以支持臺北縣縣議員候選人戊○○○之犯行。
２、況被告丙○○雖供稱被告乙○○於右開時間至其住處交付一千元時，是被告丙○
    ○之父親丁○○去開門等語，然被告乙○○堅詞否認當時曾去被告丙○○之住處
    等語。而證人丁○○到庭證稱：「（九十一年一月二十一日晚間七時許，庭上之
    被告王『茂穎』是否到你家找被告丙○○？）因為時間太久我忘記了，但是我有
    一晚上有人來按門鈴，我就開門，我沒有看到被告乙○○，因為我開了門，我就
    進去了，他是說他要找同學丙○○。」、「（要找丙○○是否就是庭上之被告乙
    ○○？）是不是他我不確定，我也沒有看過他來找過我的兒子就是丙○○過。」
    等語（見本院九十二年六月十九日審判筆錄）。足徵九十一年一月二十一日晚間
    ，被告乙○○是否確曾到被告丙○○之住處，並不明確，苟被告乙○○真有去過
    被告丙○○住處，為何被告丙○○之父親丁○○會證稱從未看過被告乙○○去找
    過其兒子即被告丙○○？益徵被告乙○○前開有關九十一年一月二十一日晚間，
    並未到被告丙○○之住處等情之辯解，並非無稽。
３、抑且，戊○○○從未要求任何人幫其買票，其並不認識被告乙○○與丙○○，從
    未要求或拜託被告乙○○與丙○○幫其買票，亦未拿錢出來自己買票或要他人幫
    忙買票等情，業據證人戊○○○在本院具結證述明確（見本院九十二年八月十八
    日訊問筆錄）。參以，證人戊○○○在本院結證稱：「（『提示偵查卷第八至九
    頁被告丙○○於警訊之證詞』被告丙○○稱被告乙○○以一票五百元的代價，向
    他買他與他太太兩票要投票給你，有何意見？）我不認識他們二人。我自己本人
    沒有拜託任何人用買票的方式投票給我，所以他為何這樣說我不清楚。」、「（
    你是否有親戚朋友用錢幫你買票？）我不清楚，但是我本人絕對沒有要他人用錢
    幫我買票。我自己也沒有拿錢出來，要他人幫我買票。」等語（見本院九十二年
    八月十八日訊問筆錄）。足徵證人戊○○○既未拿錢出來買票，且其並不認識被
    告二人，則衡情被告乙○○實無自己出錢為不認識之戊○○○買票之必要，故被
    告乙○○前開有關不曾行賄被告丙○○以要求其支持戊○○○之辯解，亦非無稽
    。
４、又在被告丙○○住處扣得之現金一千元乃屬融通物，並無證據證明該一千元確係
    被告乙○○所交付予被告丙○○，自難以此等融通物遽謂被告乙○○確有行賄被
    告丙○○一千元，要求被告丙○○支持臺北縣縣議員候選人戊○○○之犯行。
５、綜上所述，公訴人認為被告乙○○曾行賄被告丙○○一千元，要求被告丙○○支
    持臺北縣縣議員候選人戊○○○犯行之依據，是被告丙○○之自白與扣案之現金
    一千元，然「共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，唯
    此項不利之陳述，須無瑕庛可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為
    其他共同被告犯罪事實之認定」，此有最高法院四十六年度臺上字第四一九號判
    例、三十一年度上字第二四二三號號判例、二十年上字第一八七五號判例可稽如
    前，被告丙○○固於警詢、偵查中供稱知悉被告乙○○所交付之一千元是要其支
    持臺北縣縣議員候選人戊○○○，然在本院審理中卻供稱不知道被告乙○○交付
    該一千元是要做何用？前後供述互有出入，況被告丙○○之父親丁○○並未看到
    被告乙○○找過被告丙○○，且戊○○○亦未曾出錢要他人幫其買票，另扣案之
    現金一千元既是屬融通物，並無證據證明一千元確係被告乙○○所交付予被告丙
    ○○等情，迭如前述，自難僅以被告丙○○前後供述不一之自白與扣案之現金一
    千元，作為認定被告乙○○確曾涉犯行賄被告丙○○一千元，要求被告丙○○支
    持臺北縣縣議員候選人戊○○○之犯行，亦難因此即認定被告被告丙○○確犯有
    收受上開一千元允諾支持戊○○○之投票受賄犯行。
（二）被告乙○○、丙○○被訴至臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號友人處
      ，向秘密證人甲發放賄選金一千元及傳單一份，為戊○○○進行賄選部分：
１、公訴意旨認被告丙○○乃應另一共同被告乙○○協助發放賄選金及尋求支持臺北
    縣議員候選人戊○○○之要求，前往臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號
    友人住處，於當日八時許向秘密證人甲發放賄選金一千元暨傳單一份，為李康佐
    慧進行賄選，並以秘密證人甲之指述暨扣案現金一千元為據，而認定被告二人共
    同涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪嫌。然公訴意旨所
    謂之犯罪地點「臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號」係被告丙○○之住
    處，並非「友人住處」，且被告丙○○與其父親丁○○已在該處居住十多年等情
    ，業據證人丁○○證述在卷（見本院九十二年六月十九日審判筆錄），並有卷附
    臺北縣新莊市戶政事務所函附之被告丙○○之戶籍資料一件可稽（見本院卷），
    故公訴人所指被告丙○○前往上開住址之友人處所行賄云云，顯有誤會。
２、再公訴人以秘密證人甲之供述而認定被告曾向甲行賄云云，惟該秘密證人甲於警
    詢時供稱：「我跟他是朋友關係」（見偵查卷第十二頁），又於偵查中供稱：「
    是丙○○於九十一年一月二十一日在新莊市○○路一三七巷二弄一之一號剛好在
    朋友家巧遇．．．他就拿一千元給我」等語（見偵查卷第三十三頁），而查該住
    址乃被告丙○○之住處而非朋友家，秘密證人甲既自稱係被告丙○○之朋友，為
    何卻將被告丙○○之住所誤為朋友之住所？況秘密證人甲先供述臺北縣新莊市○
    ○路一三七巷二弄一之一號為被告丙○○之行賄地點（見偵查卷第三十三頁），
    其卻又於該次偵訊稍後改稱：「他交付給我是在一家鍋貼店，裡面有兩個女孩子
    ，一個綽號叫大陸人，一個叫阿枝有看到．．．。」等語（見偵查卷第三十四頁
    ），而被告位在臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號之住處並非鍋貼店，
    且經公訴人查證秘密證人甲所指述之鍋貼店是位在「臺北縣新莊市○○路二二六
    號之四海遊龍鍋貼店」，此與秘密證人甲先前所稱之「臺北縣新莊市○○路一三
    七巷二弄一之一號朋友家」，顯然為兩個不同之處所，觀諸該秘密證人甲於同一
    次偵訊中就同一問題竟為前後矛盾之供述，足徵該證人之證述顯非事實且不足採
    信。抑且，公訴人根據秘密證人甲之前開證詞，傳訊四海遊龍鍋貼店工作人員林
    玉枝（即阿枝），經林玉枝到庭具結證稱：「（有無競選人或其他助選人在你店
    內發放金錢或拉票之行為？）沒有。」（見偵查卷第四十六頁）、「（你們二人
    『按即林玉枝與丙○○』）是否見過面？）沒有。」等語（見偵查卷第五十頁）
    ，況證人林玉枝不曾看過被告丙○○或乙○○，亦未曾聽過其等姓名，且被告丙
    ○○或乙○○未曾到其所任職之四海遊龍鍋貼店發放賄選金錢給任何人等情，亦
    據證人林玉枝在本院結證明確（見本院九十一年十二月十八日訊問筆錄），足徵
    林玉枝並不認識被告丙○○或乙○○，且其從未於鍋貼店內見過行賄等情事，益
    徵被告丙○○確無秘密證人甲所言在前開鍋貼店行賄之行為，且秘密證人甲就有
    關被告丙○○行賄之地點，前後證述不一，自難以此等可信度有疑之證詞，作為
    認定被告二人確有共同涉犯投票行賄罪之犯行。
３、抑且，戊○○○從未要求任何人幫其買票，並不認識被告乙○○與丙○○，從未
    要求或拜託被告乙○○與丙○○幫其買票，其亦未拿錢出來自己買票或要他人幫
    其買票等情，業據證人戊○○○在本院具結證述明確（見本院九十二年八月十八
    日訊問筆錄），迭如前述。足徵證人戊○○○既未拿錢出來買票，且其並不認識
    被告二人，則衡情被告二人實無自己出錢為不認識之戊○○○買票之必要，故被
    告前開有關不曾行賄秘密證人甲之辯解，並非無稽。
４、又被告因被控涉犯行賄秘密證人甲之犯行，而於九十一年一月二十四日晚間十一
    時許遭警方持票至被告丙○○位在臺北縣新莊市○○路一三七巷二弄一之一號住
    處搜索，然該次搜索僅查獲被告丙○○於警詢、偵查中所坦承自被告乙○○處收
    受之一千元，而未查獲「賄款、賄款袋、選舉名冊、競選文宣、禮品及電磁紀錄
    」等搜索票上所載應扣押之物等情，此有本院九十一年度聲搜字第一二四號搜索
    票、臺北縣政府警察局新莊分局扣押物品目錄表等文件附卷可稽（見偵查卷第五
    至七頁）。又公訴人所載被告涉嫌行賄秘密證人甲，亦僅有秘密證人甲交付之一
    千元，然按經驗法則及一般社會通念，意圖行賄之人通常會備置賄款、選舉名冊
    、競選文宣、禮品等物做為行賄工具，倘其係以發放賄款之方式行賄，其更應備
    有大筆金錢，然觀諸卷內並無查獲上開行賄工具之記載，且公訴人據以論罪之一
    千元乃屬融通物，該一千元究係被告交付秘密證人甲之賄款抑或是秘密證人甲意
    圖領取檢舉獎金而隨意提出之款項，亦非無疑，公訴人徒以該一千元而推論被告
    共同涉犯投票行賄罪嫌，尚有未洽。另公訴人認被告乙○○、丙○○二人向秘密
    證人甲發放賄選金一千元及「傳單一份」，然遍觀卷證資料，並無該「傳單一份
    」扣案，益徵被告並未有何涉犯向秘密證人甲為投票行賄之犯行。
５、綜上所述，秘密證人甲前後之證述不一，且扣案之一千元係屬融通物，並無證據
    證明一千元確係被告所交付等情，迭如前述，自難僅以秘密證人甲前後供述不一
    之證述與扣案之現金一千元，作為認定被告乙○○、丙○○曾為向秘密證人甲發
    放賄選金一千元，為戊○○○進行賄選犯行之依據。
六、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告丙○○涉犯公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項投票行賄罪嫌、刑法第一百四十三條投票受賄罪嫌；被告
    乙○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪嫌。此外，復查
    無其他積極證據足認被告丙○○、乙○○有何上開犯行，揆諸前開規定及判例意
    旨，自應為無罪之諭知，以昭審適。
七、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應為無罪諭知之案件，故不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二年      九    月  二十二    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
