【裁判字號】    92,簡,2334
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二０六號），本院
裁定後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於民國九十二年五月一日上午七時許，在台北縣三峽鎮○○路○段二
    八八之一號前，見程惠英所有交付程詳瑀使用車號ＳＰＬ－三一０號輕型機車，
    停放該處，無人看守，竟意圖為自己不法之所有，徒手以接線啟動電源之方式，
    著手竊取該機車，得手後並作為代步工具使用。嗣於同年五月四日下午六時二十
    分許，被告騎乘該機車行經台北縣三峽鎮○○路○段二九九巷八號前為警查獲。
    案經台北縣政府警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院依其在警詢時及偵查中之自白，認宜依簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)被害人程詳瑀在警詢中之筆錄。
    (三)車籍作業查詢報表、台北縣政府警察局贓物認領保管收據各一紙，機車照片
        二張。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
