【裁判字號】    92,簡,2441
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○牙保贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實部分：(一)「於民國八十七年十一
    月二十九日執行完畢」之記載，應更正為「甫於民國八十七年十一月二十二日縮
    短刑期執行完畢」；(二)「序號：000000000000000」之記載，應
    更正為「序號：000000000000000」外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行不良，惟本件犯後態度尚稱良好，暨其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
