【裁判字號】    92,交聲,1392
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年七月二十
二日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁00－000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：臺北乙○察局中和分局國光派出所執勤員警於民國（下同）八
    十八年八月二十三日早上五時三十分許，在臺北縣中和市○○路二九四號處，查
    獲本件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＢＨ－七九一八號自用小客車有違
    反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項「汽車駕駛人肇事致人受傷未採取其
    他必要措施並向警察機關報告逃逸」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以伊
    當時並無肇事逃逸之事實云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。是汽車駕駛人，駕
    駛汽車肇事致人受傷或死亡者，即負有救護傷者、採取必要措施（依道路交通安
    全規則、道路交通事故處理辦法等相關規定辦理，例如設置警告標誌等）、向警
    察機關報告及不得駛離現場等義務，如該汽車駕駛人有違背上述任一義務者，即
    可吊扣該汽車駕駛人駕駛執照三個月至六個月，至是否構成「逃逸」之行為，則
    應考量該汽車駕駛人有無故意逃避上述義務及肇事責任之意圖。經查，本件臺北
    縣政府警察局中和分局國光派出所當時處理員警管永裕到庭固結證稱：「車禍發
    生後，異議人沒有報案，後來車號是我們在車禍現場問商家才得知，被害人的筆
    錄尚有明確記載，雖然異議人送去之後，人就離開了」（見本院九十二年九月十
    七日訊問筆錄）等語，然異議人到庭則稱：「我撞到的時候，我馬上停車，他兒
    子跟我一起用我的車馬上把被害人送到醫院，當時因為醫院離我家很近，所以我
    才想回去拿錢」（見同上訊問筆錄）等語，而異議人甲○○與被害人蔡火能之兒
    子一同送被害人就醫之事實，業經被害人蔡火能於警詢時自認，有臺北乙○察局
    中和分局八十八年九月五日警訊筆錄乙份在卷可稽，故本件異議人已採取救護之
    必要措施，而依經驗法則，一般人若有肇事逃逸故意應會加速逃逸，無留在現場
    並送被害人就醫之理，且異議人於返家後又再行回到醫院關切詢問，則被告並無
    肇事逃逸之故意，殆屬可能，且異議人因本件肇事行為所涉之罪嫌，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第二二四二六號起訴在案，惟起訴內
    容及法條並未論及肇事逃逸之刑責，有異議人提出之該起訴書乙件足憑，足認異
    議人並未有肇事逃逸之故意甚明。是以，異議人之辯詞，堪認符合真實，應可採
    信，從而本件異議人既缺乏肇事逃逸之故意及已採取救護之必要措施，要難徒憑
    送醫後單純駛離現場之事實，遽謂其有逃避肇事責任之意圖，而逕以肇事致人受
    傷逃逸違規責任相繩，其無肇事逃逸之故意，即與前開道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項規定要件不符。本件原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
