【裁判字號】    92,簡,1822
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月十七日下午五時許，在
    台北市信義區○○○路○段二十巷內，見被害人乙○○所有車號ＬＮ七－九七一
    號重型機車停放路旁，且將鑰匙遺留在機車上，有機可趁，即以該鑰匙啟動電門
    著手竊取機車，得手後供己代步使用，並將該車之車牌拆下，換上其所有之ＦＩ
    Ｄ－八六六號車牌使用，以避免警方之查緝。嗣於同年七月十七日下午六時三十
    五分，在台北縣中和市○○路○段三巷與水源路口，經警以電腦核對引擎號碼不
    符而查獲，並扣得其所有事後複製之機車鑰匙一支。案經台北縣政府警察局中和
    分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
    （二）被害人乙○○於警詢中之證詞。
    （三）車輛竊盜個別查詢報表、贓物認領保管單收據各一紙，車籍資料查詢報表
          二紙，採證照片三張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所竊財物之價值、犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好，兼衡其生活狀況、智識程度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之機車鑰匙一支係被告事後所複製，與
    竊盜行為無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
