【裁判字號】    92,簡,2105
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除甲○○之素行應附載：「甲○○曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經法院分別判處有期徒刑五月及定應執行刑為五年六月，合併應執行五
    年十一月，嗣於民國八十七年八月二十三日因假釋期滿而執行完畢，詎仍不知悔
    改」外，餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被害人乙○○於警詢及偵查中指訴甚詳，並有車輛車牌失竊
    作業資料、贓物認領保管單、扣押筆錄、扣押物品目錄表各乙份及照片二幀附卷
    可證。被告甲○○對其於前開時、地騎走上開機車之事實固坦承不諱，惟辯稱其
    係向車主「阿峰」（即被害人乙○○，原名鄭旭峰）借用云云。然查被告於偵查
    中業已自承：「我有對他（即被害人乙○○）說借騎一下，他可能沒聽到」、「
    我沒等到阿峰說好不好，他將車停下來，我就騎走了」等語（參見臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年度偵字第一一九六三號強奪案件九十二年六月三十日、六月
    十六日訊問筆錄），按被告如係單純借用上開機車，自應得被害人之同意方得使
    用，詎其未經被害人之同意即逕行取走機車，並自九十二年六月十二日中午十二
    時許起至為警查獲之九十二年六月十五日下午十六時許止，使用達三天之久仍未
    歸還被害人，顯見其係基於不法所有之意圖而竊取上開機車，至為灼然。據此，
    被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑五月及定應執行刑為五年六月，合併
    應執行五年十一月，嗣於民國八十七年八月二十三日因假釋期滿而執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、保護管束指揮書各乙份附卷可按，並經本院
    調取臺灣臺北地方法院檢察署八十二年度執字第一二二八號卷宗核閱屬實，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。本院爰審酌被告犯罪之動機、手段、對被害人所造成
    之損害、及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國九十二      年    九    月    二十二    日
                                          法  官    張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    周  雅  玲
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
