【裁判字號】    92,簡,2932
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一○九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係基於戲謔之意思，以手敲擊告訴人安全帽，疏未
    注意，以致告訴人受有傷害之情，業經證人即告訴人之夫甲○○於本院調查時證
    述明確（見本院九十二年十一月十二日訊問筆錄），應予更正補述外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告本件所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。聲請意旨
    認被告係犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪，容有未洽。爰審酌被告之過失
    程度尚輕、告訴人受傷情節輕重、犯後態度等一切情形，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五一九號
    被      告  丙○○      男  五十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住台北縣中和市○○路五五號四樓之一
                            居台北縣中和市○○街六五號一樓
                            身分證統一編號：Ｖ一三九三一三號
右列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、丙○○於民國九十二年二月二十八日二十一時許，在臺北縣中和市○○路二三六
    號，竟無故基於傷害人身體之犯意，以徒手毆打乙○○○之頭部，致乙○○○造
    成頭部外傷等傷害。
二、案經乙○○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、本件訊據被告丙○○固坦承於右揭時地撥告訴人乙○○○之安全帽之情不諱，惟
    矢口否認有何傷害犯行，辯稱伊只是撥告訴人之安全帽叫告訴人快回家，伊並無
    用力搥打告訴人云云。經查：被告右揭犯行，業據告訴人指述綦詳，復有台大醫
    院診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
            檢察官  鄧      媛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                        書記官  黃  維  傑
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
