【裁判字號】    92,訴,1267
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬肆仟捌佰玖拾伍元，及自民國九十二年四月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，並自民國九十二年五
月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣萬玖仟零伍拾柒元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元或中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年一月二十日向
    原告借款新台幣（下同）八百六十萬元，約定利息按基本放款利率加碼年率百分
    之一點五二五機動利率計付（借款日為年率九點一七五），按月給付，如逾期清
    償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百
    分之二十計付違約金，且借款視為全部到期。
  (二)被告乙○○僅繳納利息至九十年三月十七日，之後即未再依約繳納，該借款已視
    為全部到期，共積欠原告八百六十萬元及自九十年三月十七日起之利息、違約金
    。經原告請求執行物上保證人財產後，受分配七百零八萬九千一百元，經抵沖訴
    訟費用、利息、違約金、本金後，尚積欠原告本金三百五十一萬四千八百九十五
    元及自九十二年四月二十二日起至清償日止按年息百分之九點一七五計算之利息
    、違約金。原告屢經催討，均未清償。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求權請求被告等人負連帶清償責任。
三、證據：提出貸款契約一紙、分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出貸款契約、分配表等文件影本為證，被告等人對原
    告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告乙○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告二人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
四、本件裁判費為三萬八千六百六十六元，公示送達聲請費四十五元，登報費二百元
    ，送達郵費為一百四十六元，合計本件訴訟費用為三萬九千零五十七元。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
