【裁判字號】    92,訴,283
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八三號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  通盈通運股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年九月八日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬陸仟佰壹拾玖元，及自民國九十一年十二月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣六十一萬六千三百十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○受僱於被告通盈通運股份有限公司（下稱通盈公司），以駕駛小貨車
    送貨為業，係從事與駕駛業務相關之人，於民國九十年六月二十七日下午二時十
    五分許，駕駛車牌號碼ＷＭ─八六九號營業用小貨車，沿臺北市○○○路○段由
    東向西第三車道行駛至同路段三十九巷右轉時，為讓行駛於該巷道內不明車號之
    自用小客車先行駛出，遂自該巷口由北往東方向倒車，本應注意於倒車時應顯示
    倒車燈或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴朗
    ，視距良好，道路並無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意車輛後
    方尚有行人，即貿然倒車，致所駕駛上開營業用小貨車之右後車尾，撞及當時在
    該三十九巷口行人穿越道等待號誌變換之行人丁○○，使丁○○因而倒地，並受
    有腰臀部挫傷合併右臀肌膜及骨韌帶挫裂傷，以及左手及膝挫傷之傷害。
  (二)按汽機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應
    賠償因此所生之損害。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與
    行為人連帶負賠償責任，民法第一百九十一條之二前段、第一百八十八條第一項
    前段分別定有明文。
  (三)原告依侵權行為規定請求被告二人之損害賠償如下：
    1.慶生醫院住院之醫療、繕食等費用自付二十萬九千四百五十元，健保部分一萬
      四千八百七十九元。馬偕醫院急診及複診費用共一千八百九十元。
    2.診斷書費一百元
    3.近親看護費用：共計十四日，每日二千元合計二萬八千元。
    4.因受傷住院所支出之相關交通費：五千元。
    5.住院十四日及在家修養二個月無法工作之收入損失：十七萬七百六十六元。
    6.慰撫金：二十萬元。
      原告的脊椎已經歪斜，不能久站或者久坐，必須常常躺著休息，左手手掌大拇
      指還要開刀，韌帶有受傷，腰臀部受傷部位還是會痛，常常要去整脊，每天都
      要復健，否則以後要坐輪椅維生。而且受傷後，已經三個月沒有收入，無法繳
      納貸款，房屋都快要被查封了，也影響我交友以及結婚的機會。
    7.以上合計共八十一萬六千三百十九元。因被告通盈公司已於審理中先給付二十
      萬元，故減縮請求金額為六十一萬六千三百十九元。
三、證據：提出台北市行車事故鑑定委員會鑑定意見書、慶生醫院收據、馬偕醫院收
    據、收入證明、文化中醫聯合診所收據及診斷證明書等文件為證。
乙、被告通盈公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)對被告甲○○確有疏忽且為通盈公司司機一節不爭執。
  (二)原告請求關於醫藥費、診斷書費、看護費、營養補助費、交通費部分均不爭執。
  (三)工作收入損失部分，原告係保險公司營業員，應以底薪計算二個半月損失。
  (四)慰撫金部分，原告請求金額過高，希望能夠免除。
丙、被告甲○○方面
    被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
丁、本院依職權(1)向慶生醫院函查原告支出醫藥費情形，(2)傳訊證人王若藩，(3)調閱
    被告甲○○刑事案件聲請簡易判決處刑書、判決書。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴狀送達後，未將原訴變更或追加他訴，而減縮應受判決事項之聲明（請
    求金額從八十一萬六千三百十九元減為六十一萬六千三百十九元），合於民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、按「被告甲○○受僱於被告通盈通運股份有限公司，以駕駛小貨車送貨為業，係
    從事與駕駛業務相關之人，於民國九十年六月二十七日下午二時十五分許，駕駛
    車牌號碼ＷＭ─八六九號營業用小貨車，沿臺北市○○○路○段由東向西第三車
    道行駛至同路段三十九巷右轉時，為讓行駛於該巷道內不明車號之自用小客車先
    行駛出，遂自該巷口由北往東方向倒車，本應注意於倒車時應顯示倒車燈或手勢
    後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候晴朗，視距良好，
    道路並無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意車輛後方尚有行人，
    即貿然倒車，致所駕駛上開營業用小貨車之右後車尾，撞及當時在該三十九巷口
    行人穿越道等待號誌變換之行人丁○○，使丁○○因而倒地，並受有腰臀部挫傷
    合併右臀肌膜及骨韌帶挫裂傷，以及左手及膝挫傷之傷害。」等事實，業經台灣
    台北地方法院檢察署以九十年度偵字第二二八一八號聲請簡易處刑書認定屬實，
    並經台灣台北地方法院以九十一年度北交簡字第一五○九號刑事簡易判決判處被
    告甲○○有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日在案，此有前述聲請簡易
    處刑書、刑事判決書附卷可稽，且為被告通盈公司所不爭執，自應認定屬實。
二、按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分」，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有
    明文。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
    賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段亦有明文。本件中，被告甲○○係被
    告通盈公司受僱人，因執行職務而侵害原告之身體、健康，且被告甲○○之過失
    行為與原告所受傷害間，有相當的因果關係，故原告依上述規定請求被告二人連
    帶賠償損害，自屬有理由。
三、就原告各項請求分別審酌如下：
  (一)有關慶生醫院住院之醫療、繕食等費用自付二十萬九千四百五十元、馬偕醫院急
    診及複診費用共一千八百九十元、診斷書費一百元、近親看護費用二萬八千元、
    因受傷住院所支出之相關交通費五千元部分，業經原告提出相關醫藥費收據為證
    ，且為被告通盈公司所不爭執，應予准許。（原告雖另提出文化中醫聯合診所治
    療單據，惟並未一併主張請求，故本院未予審酌）。
  (二)關於二個半月無法工作之收入損失三十五萬元部分：
    原告原係服務於新光人壽保險公司，從事保險業務員工作，自八十九年七月起至
    九十年六月受傷時止，每月平均領取薪資、業績獎金達十五萬三千四百三十二元
    ，業據其提出業務津貼表十二份為證。又依慶生醫院診斷證明書所載，原告確因
    本件車禍住院十四天，之後仍須繼續門診及物理治療，且原告出院後至今，仍持
    續進行門診治療一節，亦有文化中醫聯合診所診斷書、醫療費收據在卷為證，故
    原告請求二個半月無法工作之收入損失，應屬合理。因此，以平均月薪加計二個
    半月時間，原告請求三十五萬元工作損失，為有理由，自應准許。
  (三)關於慰撫金二十萬元部分：
    1.原告因本件車禍致受有腰臀部挫傷合併右臀肌膜及骨韌帶挫裂傷，以及左手及
      膝挫傷之傷害，並因此住院治療十四日，之後更因腰臀部受傷而影響脊椎，身
      體功能大受影響，有賴長期復健治療，除身體上的痛苦外，更因行動不便而影
      響平日活動機能，在精神上受有相當的損害。而且，原告車禍時為四十二歲，
      正值事業最高峰期，除需面對醫療、開刀所帶來的痛苦外，其因本件車禍無法
      如往常般再從事工作，目前行動仍有不便，更對心理造成影響。
    2.本院審酌本件傷害情形，及原告為新光人壽保險公司業務員，擔任特優組長一
      職，事發前每月平均收入約十五萬三千四百三十二元，被告通盈公司與被告甲
      ○○則從事貨運業，通盈公司資本額為五千萬元等兩造經濟能力、身分、地位
      等一切情狀，認原告所主張之精神慰撫金二十萬元為適當，並無過高之處，應
      予准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，於扣除被告通盈公司已給付之二十萬元
    後，請求被告二人連帶給付六十一萬六千三百十九元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十一年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，本院酌定如主文所示相當之
    擔保金額准許之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
