【裁判字號】    92,簡上,284
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因偽造文書等案件，不服本院九十二年度簡字第一六九號中華民國
九十二年七月十六日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第六九三號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：原審判決認定之犯罪事實，伊均坦承，惟伊
    與告訴人聯米有限公司前已有協議切結於九十二年九月前分期償還，告訴人卻又
    於到期前要伊一次清償，伊實無法一次清償，告訴人始提出告訴，且伊現家中尚
    有二名幼子仰賴伊工作扶養，爰請審酌給予緩刑自新等語。
二、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認被告甲○○犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪，判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一
    日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用如附件第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
三、訊據上訴人即被告甲○○對於原審判決認定之犯罪事實坦承不諱，復有寄貨單八
    十四紙、切結書一紙等影本附卷可資佐證，被告本件行使偽造私文書、詐欺取財
    等犯行事證明確，原審判決認事用法，經核並無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴
    顯無理由，應予駁回。惟另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，而其係因一時失慮，而觸犯刑罰，事後已坦
    承犯行，深具悔意，復有幼子亟待其扶養，亦有其前妻廖玉慈出具之聲明書附卷
    憑參，衡其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認原審判決所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
