【裁判字號】    92,簡,1890
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八二０
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○○有竊盜前科，執行完畢已逾五年，猶不知悔改。竟意圖為自己不法
    之所有，於民國九十二年六月二十九日下午九時十五分許，騎乘車號ＧＤＥ－二
    九八號輕型機車，在台北縣三重市○○○路二三七號「三重埔加油站」加油後，
    趁該加油站員工不注意之際，竊取加油站內供贈送客戶之「悅氏烏梅汁」乙箱（
    合計十二瓶，價值新台幣一百八十元），得手後逃逸。嗣於同日下午十時三十分
    許，加油站員工甲○○清點贈品時發覺數量短少，經調閱現場監視錄影帶始查得
    上情，旋報警處理，被告經警通知後始攜帶上開「悅氏烏梅汁」乙箱到案。案經
    台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告乙○○○於警詢時及偵查中之自白。
    （二）證人甲○○於警詢中之證詞。
    （三）贓物認領保管單一紙。
    （四）監視器翻拍照片七張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，雖所竊財物價值不高，但其已有三次竊盜前科（於七十年、七
    十二年及七十三年，分別經台灣台北地方法院簡易庭及本院板橋簡易庭判處罰金
    八百元、有期徒刑三月及拘役五十日確定），有台灣板橋地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一件在卷足憑，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好，兼衡其生活狀況、智識程度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭   水   銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
