【裁判字號】    91,訴,946
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡淑美律師
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因事前受甲○○之請託於法院審理時為不實之證言，詎其於民國（下同）
    八十七年十二月一日在本院八十七年度訴字第一七三一號甲○○偽造文書案件審
    理時，就關於張宜玲究竟有無參加該互助會及八十四年十二月份標金之去向等事
    項，關係到甲○○是否涉有行使偽造私文書和詐欺取財案件之重要事項，竟到庭
    具結後證稱：「... 我記得張宜玲從國外打電話找王（指被告甲○○），由我接
    聽，她（指張宜玲）託我標會，她在八十四年九月或十月間，張打電話要標會，
    出標金我忘記了。我告訴張得標錢由王幫忙處理。開標時我也將此事告訴王，至
    於日後得標錢如何處理我並不清楚，是張託我標的，會錢我也沒有拿，是甲○○
    交（指會金）給張宜玲」等語，就案情有重要關係之事項所證述之情節，顯屬虛
    偽不實。
二、案經台灣高等法院告發，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查和審理時均坦承不諱，並有台灣板橋
    地方法院檢察署八十七年度偵續字第七四號案卷內之八十七年四月十五日訊問筆
    錄及結文、本院八十七年度訴字第一七三一號案卷內之八十七年十二月一日訊問
    筆錄及結文、台灣高等法院八十八年度上訴字第一０二二號案卷內之八十八年八
    月六日訊問筆錄及結文，及八十八年九月三十日訊問筆錄及結文各一份各在卷可
    資佐證，被告在甲○○教唆下所虛偽陳述上開內容，事關法院認定甲○○是否有
    偽造私文書和詐欺取財犯行，自屬案情有重要關係之事項，被告違背具結義務，
    於供前具結後，為虛偽陳述，被告顯有偽證之事實，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告乙○○之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年     九    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二     年     九    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
