【裁判字號】    92,補,359
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  曾吉明
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○○發支付命令，惟債務人甲○
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。應
    補正事項：本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬元，應繳裁判費新台幣壹萬
    零肆佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
    萬零肆佰壹拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
