【裁判字號】    92,簡,466
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  荷江有限公司
    代  表  人
    兼  被  告  乙○○
    被      告  隆光工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三八五七號），本院判決如左：
     主  文
乙○○、丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，乙○○處有期徒刑伍月，
丙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
隆光工程股份有限公司、荷江有限公司違反雇主對防止有墜落之虞之作業場所引起之
危害，應有符合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡災害之職業災害，各科
罰金新臺幣伍萬元。
     事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告等從事營造業
    務，於營求商利之過程中輕忽勞工生命安全保障，未能設置相當之安全措施及對
    勞工施以足夠之訓練，惟念其等於事故發生後已賠償新台幣六百萬元，與被害人
    家屬成立和解，有行政院勞工委員會南區勞動檢查所函一紙在卷可稽，及其犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告乙○○、丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可查，其等一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當
    知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，均併
    宣告緩刑二年，以啟自新」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄：
勞工安全衛生法第三十一條：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
