【裁判字號】    92,簡,456
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六二號
），本院判決如左：
     主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告二人之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告二人所竊取之物價值非鉅，且已返還被害人、犯罪所生危害、犯罪後
    均坦承犯行，態度尚佳等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二紙
    附卷可佐，其等經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期
    徒刑之宣告，已足策其等自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併均依法諭知
    緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    九    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
