【裁判字號】    92,訴,555
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一八四號），本院判決如左：
    主文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案削尖塑膠吸管貳支、橡皮
管壹條、注射針筒壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前因傷害罪，經臺灣屏東地方法院於民國八十七年八月二十一日以八十七
    年度易字第一一九五號判處有期徒刑六月，同年十月十二日確定，八十八年九月
    十四日易科罰金執行完畢。其前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院裁定強制
    戒治，於九十一年九月二十九日戒治期滿，翌日出所後，由台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十月二日以九十一年度戒毒偵字第二二○號不起訴處分確
    定。詎於五年內又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月間某
    日起至同年七月三日止，連續在其住處屏東縣內埔鄉○○路八十號，以針筒注射
    之方式施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年七月九日，在上址經警查獲，
    並當場扣得其所有用以施用毒品之工具削尖塑膠吸管二支、橡皮管一條、注射針
    筒一支。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○自白不諱，且有其所有用以施用毒品之工具削尖塑膠
    吸管二支、橡皮管一條、注射針筒一支扣案，其尿液經屏東縣衛生局檢出嗎啡陽
    性反應此有該局九十二年七月十八日屏縣衛檢六字第九二○二六八號煙毒及麻藥
    委託檢驗結果通知書一份在卷可稽。被告採尿時間雖為九十二年七月九日九時二
    十五分，此有屏東縣警察局潮州分局擬似嗎啡、安非他命尿液送驗代號與真實姓
    名對照表一張在卷足參。其自白最後施用日為九十二年七月三日，距採尿日達六
    日，雖較海洛因施用後一般於尿液中可檢出時間二至四日為長，然此可檢出時間
    受施用劑量及頻率、飲水量多寡、個人體質及其代謝情況等因素影響，仍因個案
    而異，此有行政院衛生署管制藥品管理局九十二年三月十日管檢字第○九二○○
  ○一四九五號函附卷可按。故被告自白最後施用之時間為九十二年七月三日仍屬
    可採。綜上所述，其施用第一級毒品海洛因之犯行應堪認定。又被告前因施用毒
    品案件，經臺灣屏東地方法院裁定強制戒治，於九十一年九月二十九日戒治期滿
    ，翌日出所後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二日以九十一
    年度戒毒偵字第二二○號不起訴處分確定，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、刑案盜料查註紀錄表及不起訴處分書各一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪應已明確。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其非法持有第一級毒品
    海洛因之犯行為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用毒品行為，時
    間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。本件起訴書雖未論及被告自九十二年六月二十六日至同年七
    月三日間之施用毒品犯行，惟此部分既與起訴書所載之犯行有連續犯之裁判上一
    罪關係，自為起訴效力所及，本院得併予審理，附此敘明。被告前因傷害罪，經
    臺灣屏東地方法院於民國八十七年八月二十一日以八十七年度易字第一一九五號
    判處有期徒刑六月，同年十月十二日確定，八十八年九月十四日易科罰金執行完
    畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告前因施用毒品經觀察勒戒、強制戒治仍未能戒除施用毒品之惡習，毒癮非淺，
    亟待矯正，惟念其犯後坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之削尖塑膠吸管二支、橡皮管一條、注射針筒一支均係被告所有為本件施用
    毒品海洛因之工具，此業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款為
    沒收之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十二  日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十二    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
