【裁判字號】    92,補,347
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對債務人南山人壽保險股份有限公司發支付
    命令，惟債務人南山人壽保險股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。應補正事項：本件訴訟標的金額核定為新台
    幣壹仟萬元，應繳裁判費新台幣壹拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
