【裁判字號】    92,易,618
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第六一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江雍正
                陳慧錚
                張清雄
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院裁定如左：
    主    文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理    由
一、本件被告甲○○、蔡文進因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序，而被告均自
    白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  潘正屏
                                                法官  林世民
                                                法官  許心
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    九      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
