【裁判字號】    92,智,3
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年智字第三號
    聲  請  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  誼信興業有限公司
    法定代理人  莊惠文
    訴訟代理人  陳豐裕律師
右聲請人因與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請續行訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間專利侵權之損害賠償事件，因該專利案為第三
    人舉發在案，尚未審結，雙方遂合意停止訴訟，而原告嗣於民國九十二年七月二
    十一日以雙掛號陳報本院，請求本院依職權裁定停止審判，但未見本院有所裁示
    或應聲請人之陳報為聲請人之意思表達而為續行訴訟，以為聲請人權益。而按訴
    訟之請求應非拘泥於文字格式，而裁判者應本乎專業，維繫訴訟之公平，為此聲
    請本院續行訴訟等語。
二、按當事人得以合意停止訴訟程序；合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止
    時起，如於四個月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴；續行訴訟而再以合意
    停止訴訟程序者，以一次為限。如再次陳明合意停止訴訟程序，不生合意停止訴
    訟之效力，法院得依職權續行訴訟；如兩造無正當理由仍遲誤言詞辯論期日者，
    視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百八十九條第一項、第一百九十條分別定
    有明文。經查，本件聲請人與相對人於本院九十二年四月一日行準備程序時，由
    兩造合意停止本件訴訟，並經本院當庭諭知應於四個月內聲明續行訴訟程序，否
    則本件訴訟依據上開規定，即視為撤回。嗣聲請人於九十二年七月十五日以陳報
    狀陳報本院因專利案件主管機關尚未審結，故請求本院停止審判，靜待專利案件
    審結後，陳報人即聲請人另行具狀請求續行訴訟（見本院卷第四五、四七頁），
    是聲請人並非聲請續行訴訟，依前開說明，本件即視為聲請人撤回其訴而終結訴
    訟。此外本院依民事訴訟法之規定亦無從逕行裁定停止訴訟或續行訴訟，附此敘
    明。是聲請人聲請續行訴訟，於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
