【裁判字號】    92,簡,389
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，意
圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒商標商
品共拾貳件沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除被告甲○○意圖販賣而陳列仿冒商標商品之時間，應補充說明係「
    自九十二年四月三十日起」及陳列地點，應補充說明係「屏東縣內埔鄉○○路一
    號『新流行廣場』」以外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（
    如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之部分自白。(二)告訴代理人李佩霞、陳
    靜怡之指述。(三)鑑定報告書二紙。(四)經濟部中央標準局商標註冊證影本一分。(五)
  經濟部智慧財產局商標查詢資料兩紙附卷可證。被告雖於偵查中否認其有違反商
    標法之犯意，辯稱：伊不知扣案衣物係仿冒他人商標之商品云云。惟扣案服飾，
    係使用他人註冊商標之仿冒品，仿品無「ＰＵＭＡ」專用之雷射標籤，而「ＮＩ
    ＫＥ」仿品上則無成份標示及洗滌說明；領標、吊牌、LOGO之比例及大小均與真
    品有別等情，業經必爾斯藍基股份有限公司人員陳靜怡及星裕公司人員楊家興鑑
    定屬實，有鑑定報告書二紙在卷可憑。而該等扣案衣物每件之售價僅一百餘元，
    與真品之市價均在六百餘元者亦有所不同（同前鑑定報告書參照）。此外，該等
    衣物來源不明，無法退貨，復與一般市場之交易習慣有違。綜此，堪認被告主觀
    上應有販賣仿冒商標衣物之認識，其辯稱不知係仿冒品云云，顯係事後卸責之詞
    ，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。核被告所為，係犯商標法第六
    十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。其以一陳列行為，同時侵害二不同被
    害人之商標專用權，為想像競合犯，應從一重處斷。茲審酌被告未有犯罪前科、
    其犯罪之動機、手段、陳列仿冒商標商品之數量共有十二件、其陳列之場所、被
    害人所受之損害，及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之仿冒商標衣物共計十二件，應依商標法第六
    十四條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
