【裁判字號】    92,簡,373
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利而以公開演出之方法侵害他人著作財產權，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電腦伴唱機壹台、點歌簿壹本及點歌遙控器壹支
均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除將「並基於概括之犯意」改為「並基於意圖營利之概括犯意」外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警訊時之自白。(二)告訴人代理人李起人之指述。
    (三)證人楊瑞輝及潘朝寅之證詞。(四)卷附著作權仲介團體設立許可證、法人登記證
    書、音樂著作權著作財產權專屬授權委託管理契約書三分及照片十一幀。(五)扣案
    電腦伴唱機一台、點歌簿一本及點歌遙控器一支等可證。
三、被告甲○○固於警訊及偵查中坦承曾於右揭時、地，擺設包含有「風飛沙」、「
    針線情」及「你是我的兄弟」等三首歌曲在內之伴唱機供不特定顧客投幣點唱一
    情無訛，惟於本院審理中則具狀否認有何違反著作權法之犯意，辯稱：跟著作權
    人簽約之事，伊都是委請賣伴唱機的楊瑞輝先生處理，伊以為是一票到底，而其
    後授權期限屆滿時無人通知，伊不知道要至何處申請公播證，所以伊只是出於過
    失而已；又案發當時警員來店搜索時，既未出示搜索票，亦不符合緊急搜索之要
    件，故該搜索扣得之物品不得作為認定犯罪之證據云云。經查：
    (一)被告甲○○固提出中華音樂著作權人聯合總會之「授權公開播送、公開演出證
      書」一紙（偵查卷第八頁參照），佐證其所有之電腦伴唱機（機號：0000
      0000號）內之歌曲已經著作權人授權公開播送、演出。惟該證書內已載明
      該等權利之授權以「民國九十年度」為限，並載有中華音樂著作權人聯合總會
      之住址及電話。且證人即經銷伴唱機之人員楊瑞輝亦於偵查中結證：伊於八十
      九年將伴唱機賣給被告時，已告知被告如欲公開播送、演出，必須每年向公開
      團體繳費等語屬實（偵查卷第二十一頁筆錄參照）。因此，被告應知其如欲繼
      續使用前開伴唱機營業，當於授權期限屆滿時，前往上開總會洽洵申請授權事
      宜。其辯稱未接獲經銷商或著作權人仲介團體之公告或通知，亦不知著作權人
      仲介團體之地址，遂因過失未辦理申請云云，當為臨訟卸責之詞，不可採信。
    (二)又，搜索經受搜索人出於自願性同意者，得不使用搜索票，刑事訴訟法第一百
      三十一條之一定有明文。而本件扣案伴唱機一台、點歌簿一本及遙控器一支均
      為屏東縣警察局里港分局警員依刑事訴訟法第一百三十一條之一之規定，經被
      告同意後搜索時所扣得，此有經被告簽名及按捺指印同意搜索之該分局扣押筆
      錄在卷可按，因此司法警察於搜索時扣得上開物品，雖無搜索票，然並未違背
      法定程序，故該等扣案物品仍有其證據能力。被告辯稱前開物品，未經合法搜
      索而扣得，不得作為認定犯罪事實之證據云云，亦非可採。
四、核被告甲○○所為，係犯修正後著作權第九十二條之意圖營利以公開演出之方法
    侵害他人著作財產權罪。按被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公
    布，並自同年七月十一日生效。該法原第九十二條規定，意圖營利部分，已改列
    於新法第九十二條第一項，法定刑並由原「處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    十五萬元以下罰金」，修正為「處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十
    五萬元以下罰金」。新、舊法比較結果，雖新法在得併科罰金之金額部分有所提
    高，然以新法得處拘役，且非應併科罰金較有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段規定，應適用新法處斷。其利用不知情之不特定顧客公開演出上揭歌曲為間接
    正犯。其前後數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、無犯罪前科、被害人所受之損害、侵害時間之
    長短、及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之伴唱機一台、點歌簿一本及遙控器一支為供被告犯
    罪所用之物，且為被告所有，應依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，（九十二年七月九
    日修正公布後）著作權法第九十二條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十二條第一項
意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改
作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科
新臺幣七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
