【裁判字號】    92,簡,468
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四一一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十五、八十六年間，因麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經法
    院分別判處有期徒刑五月、四年二月、四月確定，定應執行刑為有期徒刑四年十
    月，於九十一年九月二日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，本於竊盜之犯意，於九十二年三月二十七日早上六時許（日出時間為五時
    五十六分），騎乘車牌號碼ＴＶＸ─七一三號機車，搭載不知情之不詳姓名友人
    ，至屏東縣東港鎮○○街三十四之四號甲○○住處前停車，乙○○單獨下車進入
    甲○○住處內（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○所有漁船用起網機鐵心一
    支（價值約新台幣〈下同〉一萬一千元），得手後以五百元賣予不知情之不詳舊
    貨業者，嗣經甲○○報案後，為警調閱附近豐漁橋頭監視器始查獲上情。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何竊取上述鐵心之犯行，辯稱：「我沒有偷，我是撿的」等
    語。經查，被告於上述時地進入被害人甲○○屋內竊取鐵心之事實，業據其於警
    訊時坦承不諱，核與被害人甲○○於警、偵訊指訴：「這支鐵心我是放在屋內，
    我剛拿去車床加工，可以使用」等語相符，並有現場照片數張及錄影帶照片三張
    附卷可稽。查該鐵心既係置於被害人屋內，又價值一萬餘元，顯非他人丟棄之物
    ，被告未經同意入內拿取，其有竊取犯意，甚為明確，其於偵訊所辯，為事後卸
    責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行應可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。檢察官雖認被告與其搭載
    之不詳姓名成年男子共同行竊，惟查，被告已於警訊供稱：「該名男子是我剛在
    電玩店認識，並不熟悉，故不知其姓名住址，他由我載去一同逛街，到被害人住
    處是我臨時起意下車行竊，他不知我的行為用意，變賣鐵心所得五百元亦未分予
    該名男子」等語，是尚難認其二人有犯意聯絡及行為分擔，檢察官所指，尚有誤
    會。被告前於八十五、八十六年間，因麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經法院
    分別判處有期徒刑五月、四年二月、四月確定，定應執行刑為有期徒刑四年十月
    ，於九十一年九月二日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次毒品、竊盜前科（見前
    科表），素行非佳，犯罪之動機、目的、手段，竊盜所得之物約價值一萬一千元
    ，損害尚小，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                        法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
