【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人
    即債務人    富瀧股份有限公司
    法定代理人
    即清算人    甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院於民國九十二年六月六日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定正本「法定代理人即清算人李戴榮」之記載，應更正為「法定代理人即清算人甲
○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
