【裁判字號】    92,補,686
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六八六號
    原      告  志開科技股份有限公司
    法定代理人  邢舜
    送達代收人  張智順
?
右原告與被告博新開發科技股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零捌拾捌萬陸仟肆佰陸拾陸元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹拾玖萬伍仟捌佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
