【裁判字號】    92,訴,438
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三八號
    原      告  甲○○
    被      告  聯邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  蕭兆祺
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。次按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以
    原告未繳納裁判費為由駁回其訴，民事訴訟法第一百零九條之一定有明文。另抗
    告人曾聲請訴訟救助，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但原法院審判長命其
    補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力，該裁定所定之補繳裁判費之期間，亦不
    因此停止進行。最高法院著有八十三年台抗字第四三九號裁判可稽。是原告起訴
    後未繳納裁判費，經審判長裁定命其補繳後，原告聲請訴訟救助，法院雖不得於
    駁回原告訴訟救助裁定確定前，以其未繳納裁判費為由，而駁回原告之訴，然於
    法院駁回原告訴訟救助聲請之裁定確定後，已逾相當期間，原告仍未繳納裁判費
    ，自可不另酌定期間命其補繳裁判費，而逕行駁回原告之訴。
二、經查，本件原告起訴時，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，
    使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年
    六月十日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標
    的價額補繳裁判費，該項裁定已於九十二年六月十六日合法送達原告，有送達證
    書附卷可憑，原告即於同年六月二十日向本院查報本件訴訟標的之價額為新台幣
    一百二十三萬二千九百一十二元，並同時聲請訴訟救助，惟原告訴訟救助之聲請
    ，業經本院於九十二年八月二十七日裁定駁回，該項裁定亦已於九十二年九月五
    日由原告於上開訴訟救助事件之代理人劉貴美合法收受，此有送達證書附於本院
    九十二年救字第六號民事卷可按，而原告亦未於法定抗告期間內，對該駁回訴訟
    救助之裁定提起抗告，是該駁回訴訟救助之裁定應已確定，而原告迄今尚未繳納
    裁判費，亦有本院民事紀錄科查詢簡答表一紙在卷可按，揆諸前開說明，原告提
    起本件訴訟自難認係合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
