【裁判字號】    92,訴,428
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二八號
    原      告  丙○○
                乙○○○
                丁○○
                甲  ○
                癸  ○
                壬○○
                辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十二年九月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告戊○○應將坐落新竹縣竹北市○○○段拔子窟小段一一九○之一地號土地上如附
圖所示Ａ、Ｂ部分之地上物拆除及如附圖所示Ｃ、Ｄ部分之雜物騰空後，將如附圖所
示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分面積共計參拾捌平方公尺之土地返還原告。
被告己○○應將坐落新竹縣竹北市○○○段拔子窟小段一一九○之一、一一九○之二
地號土地上如附圖所示Ｅ部分之地上物拆除，並將如附圖所示Ｅ部分面積計肆拾捌平
方公尺之土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）緣坐落於新竹縣竹北市○○○段拔子窟小段一一九○之一、一一九○之二地
        號土地為原告七人所共有。被告戊○○未得上開土地所有權人即原告之同意
        ，竟擅自於上開一一九○之一地號土地上堆置如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部
        分之貨櫃屋、鐵蓋及水泥蓋等物；被告己○○亦未得原告之同意，在上開一
        一九○之一、一一九○之二地號土地上搭蓋如附圖Ｅ所示之雞舍，其等均為
        無權占用原告所有之土地。為此，爰依民法第七百六十七條之規定，訴請被
        告戊○○及被告陳濠渙將上開建物及雜物拆除，回復土地原狀後，將上開土
        地返還與原告。
  （二）對被告抗辯之陳述：被告戊○○抗辯系爭土地尚未辦理鑑界，然原告已辦理
        土地分割登記，並請地政事務所測量定樁，地籍圖亦已更正。
  （三）證據：提出新竹縣地政規費通知單、地政規費退還申請書各一紙、土地登記
        謄本、占用土地圖各二份及照片六幀為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）原坐落於新竹縣竹北市○○○段拔子窟小段一一九○地號土地，由係原告
          與被告及其他訴外人陳崑火等人所共有，嗣上開土地經台灣高等法院九十
          年度上訴字第一一○一號判決分割共有物確定，上開土地因而分割增加同
          小段一一九○之一、一一九○之二地號二筆土地，而由原告分得該分割增
          加後之二筆土地。於上開原一一九○地號土地分割前，兩造均依慣例使用
          該土地，而新竹縣竹北市地政事務所至今尚未為兩造鑑界分割後土地之界
          址，以致兩造至今仍然依慣例使用分割前之位置，被告非惡意侵害原告之
          權利，且原告等仍於被告所分得之分割後之一一九○地號土地上種植蔬果
          及堆放雜物。
  三、證據：提出台灣高等法院九十年度上字第一一○一號民事判決、民事判決確定
      證明書、複丈定期通知書一份、竹北地政事務所土地複丈成果圖一份為證。
丙、本院依職權會同兩造履勘現場並囑託新竹縣竹北地政事務所派員測量被告二人占
    有使用新竹縣竹北市○○○段拔子窟小段一一九○之一、一一九○之二地號土地
    之位置及面積後，繪製土地複丈成果圖送院，及調閱本院八十九年度訴字第六九
    ○號民事卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，就被告己○○部分，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。所謂請求之基礎事
    實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求所主張之利
    益在社會生活上可認係屬同一或關連之紛爭，而就原請求之訴訟及證據資料，於
    繼續審理時，在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予
    以利用，俾先後兩請求得在同一程序中一併解決，避免重複審理者，自屬之。判
    斷是否合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之「請求之基礎事實」同一
    ，應考慮被告之防禦權是否受到不利益及在訴訟之過程，准予為訴之變更、追加
    後，原來已經進行過之訴訟資料與證據資料，有無繼續使用之可能性及價值。最
    高法院九十年台抗字第二八七號、九十年台抗字第五一九號裁判可資參照。查本
    件原告起訴時，係基於物上請求權之法律關係，為訴請被告戊○○拆除並騰空如
    附圖（即民國九十二年八月六日新竹縣竹北地政事務所土地複丈成果圖）所示之
    Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分之地上物及雜物，並將該等土地返還給原告之聲明，嗣
    於訴訟進行中，得知如附圖所示之Ｅ部分之地上物為被告己○○所有，而將己○
    ○亦列為被告，仍基於物上請求權之法律關係，為訴請被告戊○○拆除並騰空如
    附圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分之地上物及雜物，將該等土地返還給原告及訴請
    被告己○○將如附圖所示之Ｅ部分之地上物拆除，並將該部分土地返還原告之聲
    明，是原告既增列被告己○○為當事人，核其所為應屬訴之追加，然原告追加前
    後所據以請求之基礎事實均係行使對上開土地之物上請求權，請求無權占有人返
    還無權占用之土地，揆諸前開說明，原告所為之訴追加，於法並無不合，應予准
    許。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張坐落於新竹縣竹北市○○○段拔子窟小段一一九○之一、一一九○
    之二地號土地（以下系簡稱系爭一一九○之一地號土地、系爭一一九○之二地號
    土地）為原告七人所共有。而被告戊○○及己○○均未得原告之同意，竟擅自於
    系爭一一九○之一、一一九○之二地號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部
    分堆置貨櫃屋、鐵蓋及水泥及搭蓋雞舍，被告二人均為無權占用原告所有之土地
    。為此，爰依民法第七百六十七條之規定，訴請被告戊○○及被告己○○分別將
    上開無權占用部分之雜物及建物拆除並騰空後，將上開土地返還與原告等情。
二、被告則以原系爭一一九○地號土地未分割前，兩造均依慣例使用該土地，分割迄
    今新竹縣竹北市地政事務所並未就兩造分割後之土地鑑界界址，以致兩造至今仍
    然依慣例使用分割前之位置，且原告亦於被告所分得之系爭一一九○地號土地上
    種植蔬果及堆放雜物等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）系爭一一九○之一、一一九○之二地號二筆土地，為原告七人所共有。
（二）被告戊○○現占有使用系爭一一九○之一地號土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ
      部分，並在其上置有貨櫃屋二幢及堆置鐵蓋、水泥蓋；被告己○○現占有使用
      系爭一一九○之一、一一九○之二地號土地如附圖所示Ｅ部分，並在其上蓋有
      雞舍。
四、本院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對
      原告就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於
      被告無權占有之事實，無舉證責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事
      實證明之。如不能證明，則應認原告之請求為有理由。最高法院七十二年台上
      字第一五五二號判決可資參照。查原告主張系爭一一九○之一、一一九○之二
      地號土地為其等所有，而被告二人現占有使用上開土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ
      、Ｄ、Ｅ之事實，被告二人既未加以爭執，則被告二人自應就其等占有使用上
      開土地有正當權源之事實負舉證責任。被告雖辯稱原系爭一一九○地號土地分
      割後，並未鑑界分割後之系爭一一九○之一、一一九○之二及一一九○地號土
      地之界址，故兩造均依分割前之慣例使用土地等語。然查，原系爭一一九○地
      號土地已經台灣高等法院九十年度上字第一一○一號判決分割共有物確定，且
      原告亦已就所分得之系爭一一九○之一地號、一一九○之二地號土地辦畢土地
      分割登記，且新竹縣竹北地政事務所亦已依上開判決辦理地籍圖之變更，此已
      據本院調閱本院八十九年度訴字第六九○號、台灣高等法院九十年度上字第一
      一○一號民事卷宗，核閱無核，並據竹北地政事務測量員賴杰明於本院履勘現
      場時陳明在卷（見本院九十二年八月六日斟驗筆錄）。另被告二人現占有使用
      原告所有土地之位置，明顯均係坐落在系爭一一九○之一、一一九○之二地號
      土地上，與被告因分割所分得之系爭一一九○地號土地，相距甚遠，應與系爭
      一一九○之一與一一九○地號土地間界址無關，此觀卷附之九十二年八月六日
      竹北地政事務所土地複丈成果圖即明，至被告倘對分割後系爭一一九○地號與
      一一九○之一地號土地間之界址線有疑義，乃其是否另向地政事務所申請鑑界
      之問題，非得以此執為得占有使用原告所分得之土地之論據，是被告此部份之
      抗辯，自不足採。被告另辯以於原系爭一一九○地號土地分割前即有使用分割
      後原告所分得之土地，現係依慣例使用等語。然姑不論原系爭一一九○地號土
      地所有權人於分割前是否訂有分管契約，惟該筆土地既經判決分割確定，並由
      原告取得分割後系爭一一九○之一、一一九○之二地號土地之所有權，則該筆
      土地原共有關係即屬消滅，被告二人自無權再以分割前有使用之情事，而繼續
      占有使用系爭一一九○之一、一一九○之二地號土地。又被告復抗辯原告亦在
      其所分得之土地上種植蔬菜及堆置雜物，然果所言屬實，乃其亦得對原告行使
      物上請求權之問題，尚難認被告占有使用原告所有之系爭一一九○之一、一一
      九○之二地號土地具有正當權源。
（二）次按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六
      十七條定有明文。被告上開抗辯，既均無足採為有利於其之認定，已如前述，
      此外，迄至本案言詞辯論終結時為止，被告均未再提出其他事證可資證明其等
      占有使用系爭一一九○之一、一一九○之二地號土地有何正當權源，則原告主
      張被告二人應將無權占有原告所有土地上之地上物拆除，並於騰空後將土地返
      還，應屬可採。
（三）從而，原告主張依物上請求權之法律關係，訴請被告戊○○應將坐落新竹縣竹
      北市○○○段拔子窟小段一一九○之一地號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ部分之地
      上物拆除及如附圖所示Ｃ、Ｄ部分之雜物騰空，並將如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、
      Ｄ部分面積共計三十八平方公尺之土地返還原告；被告己○○應將坐落新竹縣
      竹北市○○○段拔子窟小段一一九○之一、一一九○之二地號土地上如附圖所
      示Ｅ部分之雞舍拆除，並將如附圖所示Ｅ部分面積計四十八平方公尺之土地返
      還原告，洵屬有據，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十二  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
