【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  林進塗律師
    被      告  丙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年三月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以臺灣高等法院九十年度重上字第四三號拆除地上物事件之裁判，是否成
    立，為本訴訟事件之先決問題，經於九十年三月五日裁定命在該事件終結以前停
    止訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有臺灣高等法院九十年度重上字第四三號判決、最
    高法院九十二年度台上字第一六八四號裁定各一件可憑。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依聲請將原裁定撤銷。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
