【裁判字號】    92,易,464
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
本件行簡式審判程序，由受命法官獨任為之，並定於民國九十二年九月二十二日下午
二時三十分許，於本院第七法庭進行審理程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜行簡式審判程序，並由受命法官獨任
    進行。
二、本件改行簡式審判程序，並定於民國九十二年九月二十二日下午二時三十分於本
    院第七法庭進行審理程序。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
          臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  王  紋  瑩
                                                法  官  馮  俊  郎
                                                法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
