【裁判字號】    92,竹勞小,13
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹勞小字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，經本院依起訴狀上載明被告之地址送達，係寄存於警察機關，經
    本院於民國九十二年八月十二日當庭裁定，命其於十日內補正被告之戶籍謄本，
    以查明是否已合法送達，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條、第二百四十九條第一
    項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，非以違背法令為理由，不得為之，且須於裁定送達後十日內向本院
提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
