【裁判字號】    92,交簡,160
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三四六號）
，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又因過失致
人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死而逃逸，處有期徒刑捌
月；應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充：被告甲○○於肇事
    及肇事逃逸後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向員警坦承為肇事
    人，業經證人即警員乙○○於本院證述屬實，其於犯罪經發覺前而自首，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條
    第一項、第一百八十五條之四、第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾恆壽
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
