【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定  九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  弘發企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  鄭炎生律師
右列自訴人因被告甲○○、丙○○業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如
左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、丙○○之犯罪事實及證據並所犯法
條。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上略載被告甲○○、丙○○涉犯業務侵占及詐
    欺罪嫌，惟未於自訴狀具體記載被告所涉之犯罪事實及其犯罪之日、時、處所、
    方法，亦未提出足資證明被告犯罪之證據，並敘明所犯法條，其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，限自訴
    人於本裁定送達後十日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  謝靜恆
                                            法官  梁哲瑋
                                            法官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  丁梅芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
