【裁判字號】    92,訴,881
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                          居台北市○○區○○路一段七十二巷三十號二樓
                          身分.
                甲○○    住台北市○○區○○路五五巷十四號
                          身分.
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年九月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬壹仟佰玖拾元，及自民國九十一年十一月一日
起至清償日止，按年息百分之八點九四五計算之利息，並自民國九十一年十二月二日
起至民國九十二年六月一日止，另按上開利率百分之十；自民國九十二年六月二日起
至清償日止，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十九年一月三十一日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為八十
    九年二月一日至九十六年二月一日止，以每個月為一期，分八十四期按月平均攤
    還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計付，並約定遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，按約定利率之一成；逾期超
    過六個月以上部份，按約定利率之二成加付違約金，且一期未依約履行即喪失期
    限利益，一切債務視為全部到期。詎被告戊○○自九十一年十一月起未依約繳付
    本息，尚欠本金六十八萬一千三百九十元及如主文所示利息、違約金未清償，迭
    經催討無效。被告丁○○、甲○○既為連帶保證人，依法自應與主債務人戊○○
    負連帶清償責任，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表等影本各一紙為證，核屬
    相符，被告則受合法通知，均未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原
    告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告戊○
    ○向原告所借款項，迄今尚欠如主文所示金額未清償已如前述，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
