【裁判字號】    92,訴,1052
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○五二號
    原      告  永發源機械工業有限公司
    法定代理人  柯仲農
                        送達代.
?
    被      告  立港股份有限公司
                        設台北市○○區○○路三段五十八號四樓之一
    法定代理人  黃戎煥  住同右.
右當事人間給付價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有約定事項第十
    三條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。爰
    依被告聲請將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
