【裁判字號】    92,易,422
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應自民國九十二年九月二日起撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查被告甲○○前經本院認為所犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之加
    重竊盜罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，而執行羈押，並禁止接見通信。惟經本院調查後認被告已無勾串
    共犯之虞，羈押原因已消滅，應自民國九十二年九月二日起撤銷羈押。又被告另
    因搶奪罪，於九十二年九月二日入台灣台北監獄台北分監執行，有台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官執行指揮書影本乙份附卷可參，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  王  梅  英
                                          法  官  王  沛  雷
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曾恆壽
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
