【裁判字號】    92,聲,905
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○五號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                            送.
                            五.
    相  對  人  丙○○      住台北市○○區○○街二八巷九弄一號七樓之二
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間九十一年存字第一八九三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度裁全字第六八五號裁定所命、經九十年度聲字第九五０號裁定准予變
換，聲請人以九十一年度存字第一八九三號提存事件提存之擔保物台北市政府建設公
債八十六年度債票面額共計新台幣肆仟捌佰肆拾萬元（面額新台幣伍佰萬元玖張、面
額新台幣壹佰萬元參張、面額新台幣壹拾萬元肆張），准以新台幣肆仟捌佰拾萬
仟元等值之台北市政府建設公債九十年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全字第六八五號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）四千八百四十萬元之台北市政府建設公債
    八十六年度債票十六張，並以八十六年度存字第六八三號提存事件提存在案；嗣
    經聲請鈞院九十年度聲字第九五０號裁定准予變換，而以九十一年度存字第一八
    九三號提存事件變換提存同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票（面額五
    百萬元九張，票號：FG０００八八六～八八八、FG０００八九三、FG０００八九
    六、FG０００八九九、FG０００九００～九０二，面額一百萬元三張，票號：FH
    ００三０五五、FH００三０七九、FH００三三四四，面額十萬元四張，票號：FJ
    ０００八八二、FJ０００九四六、FJ００一一一五、FJ００一０五四）在案。茲
    以前開債票需取回辦理領息手續，爰聲請准以台北市政府建設公債九十年度第一
    期債票變換之等語。
三、經本院調閱上開提存事件及假扣押事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予
    准許。另查，本院八十六年度裁全字第六八五號裁定所命聲請人應提供之擔保金
    額為四千八百三十三萬三千元，是以本件變換提存之擔保物，僅以同此金額等值
    者為已足，附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
