【裁判字號】    92,訴,731
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
當事人間請求給付清償借款事件本院於九十二年九月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰肆拾伍萬伍仟壹佰元，其中新臺幣佰拾萬柒仟
伍佰壹拾元，應自民國九十一年三月十九日起至清償日止，按年利率百分之八點七０
五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○○邀另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年
    五月十四日向原告借款新台幣（下同）七百四十三萬元，約定借款期限為八十七
    年五月十四日至九十四年五月十四日止，依二十年年金法分二四０期，按月平均
    攤還本息，餘額於七年屆滿到期時，一次全部清償本金及利息，利息按原告基本
    放款利率減碼年息百分之零點二五計算，並同意半年內其利率隨原告基本放款利
    率變動而調整。並約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    部份，按約定利率之一成；逾期超過六個月以上部份，按約定利率之二成加付違
    約金，且借款人與連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為全部到期。詎被告
    戊○○○自八十九年十二月十四日起，即未按期繳納本息，依約定已喪失期限利
    益，應全部償還債務，原告遂向鈞院聲請拍賣被告提供之擔保品，分配抵充後被
    告戊○○○尚積欠本金三百三十三萬七千五百一十元及違約金十一萬七千五百九
    十元未清償，迭經催討無效。被告丙○○既為連帶保證人，依法自應與主債務人
    戊○○○負連帶清償責任，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，業據其提出借據、授信約定書、分配表、利率變動表等影本
    各一份為證，核屬相符，被告則受合法通知，均未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應堪信原告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告戊○
    ○○向原告所借款項，迄今尚欠如前述金額未清償，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
