【裁判字號】    92,交易,176
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○七三
號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於偵查中撤回告訴者，檢察官應為不起訴處分；如應不
    起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背程序規定，法院應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第二百五十二條第五款、第三百零三條第一款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲以該案件於民國九十二年八月十二日經檢察官聲請簡易判決處刑，而於同年月
    二十五日繫屬本院士林簡易庭，然前此告訴人已於同年八月五日具狀向檢察官撤
    回告訴，聲請人於同年月六日收文，有該聲請狀一份附卷可憑，聲請人本應就此
    為不起訴處分，竟仍予起訴，其起訴之程序自屬違背規定，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  趙  文  卿
                                        法  官  彭  洪  媛
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
