【裁判字號】    92,簡,333
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九一四號），經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案偽造之營業小客車駕駛人執業登記證壹張及變造之郭傳勛駕駛執照上之甲○○照
片壹張均沒收。
        事實及理由
一、犯罪之事實：甲○○因無法覓得合適工作，思欲以駕駛營業小客車載客營生，但
    未取得職業小型車駕駛執照及領得營業小客車駕駛人執業登記證，與姓名、年籍
    均不詳之成年男子共同基於偽造、變造特種文書之犯意聯絡，於民國九十二年一
    月間，在台北縣板橋市○○路二○二巷十六弄五號一樓，由甲○○先提供自己之
    照片二張予該名男子，再由該名男子將甲○○照片各一張黏貼於其所偽造之台北
    市營業小客車駕駛人執業登記證及郭傳勛之駕駛執照上，而加以偽造台北市營業
    小客車駕駛人執業登記證及變造中華民國交通部製發汽車駕駛執照後，以新台幣
    二萬五千元代價向該名男子買受，足生損害於監理機關對於執業登記證及汽車駕
    駛執照管理之正確性及郭傳勛本人。甲○○旋基於行使偽造執業登記證之概括犯
    意，自九十二年一月間起，以將該偽造之執業登記證放置於其駕駛之車號九Ｂ—
    四四三號號營業小客車上，進而以開車外出營業之方法加以行使，而使乘客誤信
    其為經登記有案之營業小客車駕駛及據以逃避警察之路檢，足生損害於公眾及警
    察機關與監理機關對營業小客車管理之正確性，嗣於九十年五月二十一日二十三
    時三十分許，甲○○駕駛前開營業小客車外出營業，於行經台北市○○區○○路
    與大東路處時，為警攔檢時復出示上開變造之駕駛執照予員警查驗時，為員警識
    破而當場查獲，並扣得前開偽造之執業登記證與變造之駕駛執照各一紙。
二、證據：被告甲○○於本院調查時之自白、被害人郭傳勛之指訴、偽造之營業小客
    車駕駛人執業登記證、經變造之郭傳勛駕駛執照各一紙。
三、公訴意旨另以被告明知姓名、年籍均不詳之成年男子所持有之中華民國交通部製
    發汽車駕駛執照一枚，係來路不明之贓物（該枚駕駛執照為郭傳勛於九十二年五
    月十九日七時三十分許，在台北市○○區○○路附近所遺失）竟基於故買贓物之
    犯意，故買上開贓物，認為被告涉有刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪嫌等
    語。惟訊據被告堅決否認有故買贓物之犯行，辯稱不知所購買之駕駛執照係贓物
    等語。經查：被告固坦承係向姓名、年籍不詳之成年男子購買郭傳勛之駕駛執照
    ，然被告同時購買之台北市營業小客車駕駛人執業登記證並非贓物，而係偽造之
    特種文書，是被告主觀上是否知悉同時購買之駕駛執照為贓物，即有可疑；況且
    被告於警詢時供稱未曾見過被害人郭傳勛，核與被害人郭傳勛於警詢時陳稱從未
    見過被告等語相符，則被告是否知悉所購買之駕駛執照為被害人郭傳勛所遺失等
    情，亦有可疑。因此，尚難認被告有故買贓物犯行，惟公訴意旨認此部分犯行與
    其他論罪科刑部分犯行有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
。
                                            書記官  曾恆壽
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
中華民國刑法第二百十二條：
 (偽造變造特種文書罪)
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
中華民國刑法第二百十六條：
  (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
