【裁判字號】    92,交易,141
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二七
號），本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一一八八
號），改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年度台非字第七七號著有判例。
三、本件被告甲○○被訴犯刑法第一百八十五條之三之公共危險案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二十九日聲請簡易判決處刑（九十二年度
    偵字第二五二七號），經本院士林簡易庭於九十二年五月二十二日判決（九十二
    年度士交簡字第八八二號），並於九十二年八月十一日確定，有起訴書、判決書
    、本院刑事記錄科查詢公務電話記錄表及本院士林簡易庭函各一件在卷可稽。聲
    請人就同一案件，於九十二年六月二十六日向本院再行起訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  梁  哲  瑋
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
