【裁判字號】    92,重訴,379
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七九號
    原      告  霖宏科技股份有限公司
    法定代理人  張枋霖
    被      告  耀電科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段九二號十一樓
    法定代理人  朱志一      住.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳仟
肆佰伍拾萬零肆仟壹佰貳拾陸元，應繳裁判費新台幣貳拾貳萬柒仟陸佰捌拾捌元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾貳萬柒仟陸佰肆拾
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
