【裁判字號】    92,聲,657
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五七號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認為所犯刑法第三百二十一條第一項第一款
、第三款之加重竊盜罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，非
予羈押，顯難進行審判，而執行羈押，並禁止接見通信。惟被告業經本院於民國九十
二年九月二十二日裁定自九十二年九月二日起撤銷羈押，而被告另案因搶奪罪，於九
十二年九月二日入台灣台北監獄台北分監執行，有台灣板橋地方法院檢察署檢察官執
行指揮書影本乙份附卷可參，故被告已非受本案羈押，其聲請具保停止羈押，即無從
准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  王  梅  英
                                          法  官  王  沛  雷
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
