【裁判字號】    92,交聲,730
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七三０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十六日等所為之處分（中監違字第裁６０－ＪＢ0000000、ＪＣ
0000000、６０３００９號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點；汽車使用註銷之牌照行駛情形者，處汽車所
    有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，（舊）道路交通管理處罰條例
    第四十條、第十二條第一項第四款、第六十三條分別訂有明文。復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，逾期者，新臺幣柒仟貳百元整、貳仟
    肆佰元整、玖仟陸佰元整，並記違規點數一點，並牌照扣繳。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件車子已於八十七年一月十二日賣給翁仁
    權，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＢＷ－７１０３號自小客車於八十九年
    五月十日、七月廿七日、八月十九日在一般道路超速、使用註銷之牌照行駛公路
    等，經警舉發之事實，有警察局舉發道路交通管理事件通知單三份附卷可稽，而
    受處分人雖將該車賣與翁仁權，但並未辦理變更登記，按汽車所有之人名稱如有
    變更應向公路監理機關辦理變更登記，為車輛所有人應盡之義務，否則將影響交
    通管理秩序，本件異議人並未向監理機關辦理車輛所有權，移轉登記或轉罰駕駛
    人之手續，監理機關裁罰車輛所有人，依法有據。且道路交通管理處罰條例第七
    條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法
    令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，
    立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀
    之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度
    之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，
    於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿三       日
                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
