【裁判字號】    92,易,1648
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九九五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經本院於九十年十二月二十六日，以九十年度簡字第九十
    六號刑事案件判處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定（嗣經撤銷緩刑），竟不知
    悔改。復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意：(一)先於民國九十二年二月二十
    日十七時許，在臺中市○○路中清交流道旁之果菜市場，見甲○○所有停放於上
    址市場內之已於八十七年六月二十九日註銷，仍在使用中之未懸掛車牌之客貨兩
    用箱型車一台（經警方查詢其牌照號碼為ＮＨ─三二七七號、引擎號碼為四Ｇ三
    二─ＮＯ四八四一號）鑰匙插於電門上，竟進入車內並發動該車駛離現場，而竊
    得上開箱型車供己使用。(二)再於九十二年四月十五日十八時許，駕駛上開其竊得
    之箱型車至臺中縣清水鎮公所第二零售市場，徒手竊取該市場所有之鐵製水溝蓋
    五十六塊，得手後即駛離現場，並於九十二年四月十七日，在臺中縣清水鎮○○
    路，將其竊得之上開鐵製水溝蓋五十六塊，以新臺幣（以下同）三千元左右之代
    價，販售於不知名之中古商。嗣於九十二年四月二十三日十九時三十分許，丙○
    ○駕駛上開未懸掛車牌之箱型車，行經臺中縣清水鎮○○路附近，經警察攔檢而
    查知上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警局、偵查中及本院審理時供承不諱，核與被害人
    甲○○及臺中縣清水鎮公所市場管理員乙○○指述之情節相符，且有車籍作業系
    統－查詢認可資料一紙、甲○○立具之贓物認領保管單一紙、查獲車輛相片二張
    、臺中縣清水鎮公所第二零售市場失竊水溝蓋現場相片四張暨監視錄影帶所拍攝
    之相片七張在卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證已
    甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所為二次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告丙○○曾因竊盜案件經本院
    判處徒刑，並諭知緩刑在案，竟不知悔改，再次竊取他人之汽車使用及竊取公有
    市場之水溝蓋販售，被告所為實屬可責，並審酌其犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
