【裁判字號】    92,交聲,545
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五四五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    志禹交通股份有限公司  設台中市○區○○○路五０八號
    代理人      鄭宗岳
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
志禹交通股份有限公司不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本件係國道公路警察局第六隊於92年2月18日14時40分在
    國道3號南向108公里查獲8K-435號營業大貨車因「1.載運危險物品(3143)染料未
    依規定申請通行證、2.載運危險物品未依規定懸掛標示牌、標」，遂以公警局交
    字第Z00000000號違反道路交通管理事件通知單當場攔檢舉發。遂以中監違字第
    裁６０－Ｚ00000000號裁決受處分人罰鍰新台幣玖仟元，並記汽車違規
    紀錄二次。
二、受處分人異議意旨略以：本件依廠商進口報單及英文解說並非危險物品，亦非列
    管制物品，且參照行政院勞工委員會出版之「緊急應變指南一書」內指危險物品
    三千餘種，均無本件所指之危險物品，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件依進口報單所示及內政部警政署國道公路警察局九十
    二年三月二十一日公警國六交訴字第０九二０００一二０四號函所示，均無法確
    認受處分人所承載者為危險物品，從而本件證據尚有不足，揆之前開說明，異議
    人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰
    之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月     二十二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月     二十三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
