【裁判字號】    92,婚,390
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                         九十二年度婚字第三九０號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      兩造於民國八十九年九月十一日結婚，被告甲○○為越南籍女子，原告於同年
      月十八日返臺向戶政機關辦妥結婚登記，婚姻生活初尚和睦，詎被告於八十九
      年十二月九日返回越南探親，原定於同年月十二日需返臺，竟拒不來臺履行同
      居義務，被告既無「不能履行同居義務」之正當理由，顯然違背同居義務，有
      違民法第一千零零一條之規定，爰請求被告應與原告同居。
  參、證據：提出結婚證書影本一份、護照影本一份、戶籍謄本一件、機票影本一份
      、村長證明一紙為證，並聲請訊問證人周光浮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造夫妻關係現存續中，有原告提出之戶籍謄本一件附卷為證，堪信屬實。
三、原告起訴主張：兩造於八十九年九月十一日結婚，被告為越南籍女子，原告於同
    年月十八日返臺向戶政機關辦妥結婚登記，婚姻生活初尚和睦，詎被告於八十九
    年十二月九日返回越南探親，未於原定之同年月十二日返臺，迄今拒不來臺履行
    同居義務，被告既無「不能履行同居義務」之正當理由，顯然違背同居義務，有
    違民法第一千零零一條之規定之事實，業據證人周光浮證述屬實，並經原告提出
    結婚證書影本一份、護照影本一份、戶籍謄本一件、機票影本一份、村長證明一
    紙附卷為憑，堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    被告係越南籍女子，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民
    國法律。又按夫妻互負同居義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法
    第一千零零一條亦定有明文。本件被告未與原告履行同居之義務，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依民法第一千零零一條之規定請求
    被告履行同居，為有理由，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
