【裁判字號】    92,重訴,564
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五六四號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    富麗開發事業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十一年六月二十八日起至清償日止
，按年息百分之九點七六計算之利息，並自民國九十一年七月二十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告富麗開發事業股份有限公司（下稱富麗公司）於民國（下同）八十
      五年十二月二十四日，邀同被告丙○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）貳仟萬元，借款期限至八十六年十二月二十四日止，約
      定利息按年息百分之九點零八五計算，（採機動利率，隨原告基本放款利率機
      動調整，原告聲請拍賣抵押物時年息為百分之九點六七），嗣於八十七年一月
      十二日被告等與原告簽訂增補借據，延展借款期限至九十一年十二月二十四日
      ，約定寬限期一年，期滿後被告富麗公司應按月平均攤還本息，如有一期不履
      行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全
      部借款視同到期。詎被告富麗公司自八十七年十一月間起即未依約繳付本息，
      全部債務視為到期，經原告就本件借款之抵押物聲請強制執行（本院九十年度
      執字第二六五四號）後，本金貳仟萬元均未獲清償，利息、違約金部分僅受償
      至九十一年六月二十七日止。而被告丙○○、乙○○、戊○○為本件借款之連
      帶保證人，自應與被告富麗公司負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決
      如聲明所示。
  三、證據：提出放款借據一張、增補借據一張、本院民事執行處九十年度執申字第
      二六五四號通知暨強制執行金額計算書分配表一件（以上均為影本）、放款客
      戶還款繳息查詢單二張為證。
乙、被告方面：
壹、被告富麗公司、乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
貳、被告丙○○、戊○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：被告戊○○自陳係被告富麗公司本件借款之連帶保證人，且對於原告請
      求其連帶清償借款無意見。被告丙○○陳稱其原為被告富麗公司之董事長，於
      其八十七年二月十一日卸任前，被告富麗公司對於本件債務繳息正常，本件利
      息過高。
    理      由
一、本件被告富麗公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得就原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，則不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原起訴請求被告應連帶給付貳仟萬元，及自八十七年十一月一日起至清償日
    止，按年息百分之九點六七計算之利息，並自八十七年十二月二日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成；超過六個月部分，按上開利率之二
    成計算之違約金。嗣訴狀送達後，原告於九十二年九月八日言詞辯論期日就前開
    聲明減縮利息及違約金之起算日（利息及違約金起算日分別自九十一年六月二十
    八日、七月二十九日起算），核與前開規定相符，應予准許。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據、增補借據、本院民事執行
    處九十年度執申字第二六五四號通知暨強制執行金額計算書分配表、放款客戶還
    款繳息查詢單為證，被告丙○○、戊○○對於其等擔任被告富麗公司本件借款之
    連帶保證人，且被告富麗公司因未依約定攤還本息，致抵押物遭原告聲請拍賣後
    ，尚未能完全清償本件借款本息及違約金等情，亦不爭執，是原告之主張，堪信
    真實。至於被告丙○○辯稱其擔任被告富麗公司董事長期間，該公司繳息正常，
    核與原告所提出之放款客戶還款繳息查詢單之記載相符，自不影響本件事實之認
    定，又所辯利息過高云云，經查本件約定利率未逾民法第二百零五條最高利率之
    規定，且兩造亦約定由原告依基本放款利率浮動調整，則被告丙○○俟被告富麗
    公司未依約攤還本息後，再以利息過高云云為辯，顯不足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告貳仟萬元
    ，及自九十一年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息
    ，並自九十一年七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。其陳明願供擔保請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金
    額，併宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
