【裁判字號】    92,聲,3207
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第二三五七號），聲
請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重共零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局所移送扣案之第一級毒品海洛因二包（毛重共
    ○‧七公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，因持有人甲○○所涉施用毒
    品案件已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二三五七號為
    不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、經核卷證屬實，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九     月    二十二   日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
