【裁判字號】    92,家聲,137
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三七號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人對於相對人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定王玉（民國三十一年十二月五日出生、身份證統一編號：Ｚ000000000
號、住所：台中市○區○○路一四五巷二二號）為禁治產人乙○○之監護人。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前因不能處理事務，於民國九十二年四月二十五日經
    鈞院宣告為禁治產人在案，茲因禁治產人乙○○無法依民法第一千一百十一條第
    一項之規定定其監護人，聲請人為相對人之子女，爰聲請指定監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。次按民法第一千一百十一條
    第二項監護人之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄。民法第一千一百十一
    條、非訟事件法七十三條定有明文。
三、查相對人並無依民法第一千一百十一條第一項第一款至第四款規定之法定監護人
    或同條項第五款之指定監護人，故相對人之妹即王玉召集相對人之最近親屬即同
    外祖父母之四親等同輩血親林正雄、林善建、林阿嬌、林萬吉組成親屬會議，選
    定相對人之妹即王玉為相對人之監護人，並提出親屬會議紀錄正本一份、戶籍謄
    本正本三件為證，本院依職權調閱九十二年度家聲字第七二號卷核閱屬實，爰依
    上開規定選定王玉（女、三十一年十二月五日出生、身份證統一編號：Ｚ000
    000000號、住所：台中市○區○○路一四五巷二二號）為相對人之監護人
    ，負責護養與治療相對人之身體及維護其法律上之權益。
四、依民事訴訟法第六百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
