【裁判字號】    92,聲,1230
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                       九十二年度聲字第一二三○號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  陳章
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰肆拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全卯字第八六九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳佰肆拾萬元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第四九九號提存事件提存後，聲請本院以九
    十一年度執全字第五０一號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因聲請人向相對
    人起訴請求清償借款（九十一年度重訴字第九六三號），業已訴訟終結，相對人
    聲請以本院九十二年度裁全聲字第四六六號撤銷假扣押事件業經本院裁定確定並
    囑託台中縣豐原地政事務所塗銷查封登記在案。聲請人已於訴訟終結後定二十日
    以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰檢附提存書影本一件、本院囑託塗
    銷查封登記書影本一紙、郵局存證信函一件及掛號回執二件等為證，並經本院調
    閱上開執行案卷查核屬實，其聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
