【裁判字號】    92,訴,1941
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經依本院裁定送入勒戒處所施以觀
    察、勒戒，經考核認無繼續施用毒品之傾向後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年十月二十三日，以九十一年度毒偵緝字第一九二號為不起訴處
    分確定。詎其猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十二年五月下旬某日起至九
    十二年六月十七日凌晨約四時許止，在臺中市○○街六七巷三號四樓及臺中市○
    ○街八一之三號四樓其租住處內，均以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，再點火
    吸其煙氣之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警循線於九十二年六月
    十九日上午八時五十分許，持本院核發之搜索票，在臺中市○○街八一之三號四
    樓內查獲。俟甲○○依本院九十二年度毒聲字第一六一五號裁定送入臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所考核結果，評
    定其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與證人即循線查獲被告
    之警員陳景旗於本院審理中結證情節符，且被告於上開時地為警查獲後，經警採
    集其尿液，送中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，嗎啡類確呈陽
    性反應乙節，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書一紙在卷可
    稽，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。又被告前於九十一年間因施用毒
    品案件，經依本院裁定送入勒戒處所施以觀察、勒戒，經考核認無繼續施用毒品
    之傾向後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月二十三日，以
    九十一年度毒偵緝字第一九二號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。而被
    告因於五年內再犯本件施用第一級毒品海洛因罪行，依本院九十二年度毒聲字第
    一六一五號裁定送入臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經臺灣臺中看
    守所附設勒戒處所考核結果，評定其有繼續施用毒品之傾向，亦有臺灣臺中看守
    所於九十二年七月八日，以中所正衛字第○九二○○○二三七一號函檢附之有繼
    續施用毒品傾向證明書一份附卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用第一級毒品海洛因前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為其施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告右揭先後多次施用第一級毒品海洛因之行為
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告經一次觀察勒戒後
    ，竟未知戒除施用毒品行為，猶施用毒品不輟，再為本案犯行，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟念及其吸毒係戕
    害自己身心之行為及施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心
    態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當
    之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之
    一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過
    重及被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
