【裁判字號】    92,交聲,769
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七六九號
    原處分機關  交通部公路總局
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月廿三日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十四條第一項第一款、第六十三條之規定：「汽車
    駕駛人不按遵行之方向行駛者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，並各
    記違規點數一點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，
    處罰鍰新臺幣壹仟捌佰元整，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：違規地點標示不明，異議人才誤闖單行道，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＮＱ－０４５８號自小客車，於八十九
    年八月十七日十九時二十分於台中市○○○○○路口，不依規定方向行駛，經警
    舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並經當日舉發之警員呂庭芳到庭結證屬實。按道路交
    通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交
    通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩
    序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無
    宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全
    ，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首
    揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
