【裁判字號】    92,聲,1259
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第四０二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾捌萬肆
仟貳佰陸拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。又謂受擔保利益人行使權利，係指向
    法院起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為，即聲請調解或聲請發支付命令而言，
    最高法院八十年台抗字第四一三號著有判例。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不動產事件，聲請人前遵本院八
    十六年度裁全酉字第三六一七號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣三十八萬
    四千二百六十元為擔保金，並以本院八十六度存字第四０二八號提存事件提存在
    案；茲因聲請人業已撤回假處分之執行，又撤銷該假處分之裁定，並經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、撤
    銷假處分裁定、民事執行處囑託塗銷查封登記函、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證。並經本院調閱相關卷證，查明屬實。本件相對人雖曾函覆聲請人，
    並副本通知本院，表示不同意聲請人領回擔保金，而主張行使權利等情。惟本院
    依職權向本院民事紀錄科查詢之結果，相對人並未向本院提起訴訟或為任何與起
    訴有相同效果之行為，故相對人未於期限內合法行使其權利。從而，聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
