【裁判字號】    92,易緝,353
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四○
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之ＭＤＡ（鑑餘淨重）零點肆肆公克，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，甫於九十年十月二十五日執行完畢。詎其猶不知悔改，復於九十一
    年十一月十六日凌晨四時許，在臺中市○區○○路一○五號十六樓「滾石ＰＵＢ
    」樓下，向不詳姓名年籍之成年男子購買第二級毒品ＭＤＡ橘色藥丸二顆（鑑餘
    淨重計○．四四公克，包裝重○．二○公克，起訴書誤載為ＭＤＭＡ）及第三級
    毒品愷他命紅白色膠囊七顆（含膠囊總重一．八六公克，包裝重○．二四公克）
    ，欲供自己施用而持有第二級毒品。旋於同日凌晨四時二十分許（起訴書誤載為
    下午四時二十許），在上址「滾石ＰＵＢ」廁所內，遭警員當場查獲，並扣得前
    開毒品，而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且上開為警查
    扣之橘色藥丸二顆及紅白色膠囊七顆，經本院送請法務部調查局鑑定結果，其中
    橘色藥丸二顆確為第二級毒品ＭＤＡ，鑑餘淨重為○．四四公克，包裝重為○．
    二○公克；紅白色膠囊七顆則為第三級毒品愷他命，含膠囊總重為一．八六公克
    ，包裝重為○．二四公克，有法務部調查局九十二年八月十一日調科壹字第○九
    二六二六一一六八○號檢驗通知書一紙在卷可按。又被告於上開時地為警查獲後
    ，經警採集其尿液送請中山醫學大學設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，並未檢
    出甲基安非他命類及ＭＤＡ類反應，亦有該檢測中心出具之檢驗尿水報告書二紙
    在卷可稽。此外，復有卷附之現場圖、照片各一張及扣案之ＭＤＡ二顆及愷他命
    七顆可資佐證，足認被告之自白確符真實。綜上所述，本案事證明確，被告持有
    第二級毒品犯行堪以認定。
二、按ＭＤＡ係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品。是核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。查
    ，被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫
    於九十年十月二十五日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於五年之內，再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所持有之ＭＤＡ數量非鉅，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品ＭＤＡ二顆
    （鑑餘淨重○．四四公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣
    告沒收銷燬之。至上開愷他命七顆，核屬第三級毒品，依現行規定並未禁止持有
    ，此部分尚難令被告負何罪責。而沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附
    隨於主刑而同時宣告之（最高法院七十八年度臺非字第七二號判例參照）；則被
    告持有第三級毒品愷他命七顆部分，既無主刑，從刑亦無所附麗，前開愷他命七
    顆雖屬違禁物，本院亦無由於本案中予以宣告沒收銷燬，應由檢察官另行聲請單
    獨宣告沒收銷燬，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
