【裁判字號】    92,訴,2059
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）貳佰萬元，及自民國九十一年十一月一日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：因案外人劉芳玲及張山柱夫婦積欠原告債務，兩造於九十一年九月三
    十日協議債務金額以法院債權憑證總額為計，於九十一年十月底前清償，若無法
    完全清償或清償部分，則由被告提供超值或等值之不動產於原告，以保障清償劉
    芳玲及張山柱夫婦積欠原告債務問題，有被告書立之擔保切結書一份可憑。詎屆
    期原告並未受償，經原告多次催討，被告仍置之不理，為此提起本訴。
三、證據：提出擔保切結書、支付命令暨確定證明書、存證信函各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告起訴時原請求被告給付自九十年九月二日起按年息百分之六計算利息，
    於訴訟進行中，減縮聲明為自九十一年十一月一日起按年息百分之五計算之利息
    ，依前揭法條所示，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張：因案外人劉芳玲及張山柱夫婦積欠原告債務，兩造於九十一年九
    月三十日協議債務金額以法院債權憑證總額為計，於九十一年十月底前清償，若
    無法完全清償或清償部分，則由被告提供超值或等值之不動產於原告，以保障清
    償劉芳玲及張山柱夫婦積欠原告債務問題，有被告書立之擔保切結書一份可憑。
    詎屆期原告並未受償，經原告多次催討，被告仍置之不理之事實，已據其提出擔
    保切結書、存證信函各乙紙在卷為證。而原告聲請對案外人劉芳玲發支付命令，
    亦經本院於九十一年二月五日以九十一年度促字第九六六二號支付命令通知劉芳
    玲應清償原告二百萬元債務確定在案，有該支付命令暨確定證明書各一紙在卷可
    稽。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，自堪信原告上揭之主張為真正。
四、惟查：被告上揭擔保切結書載明「茲因劉芳玲積欠甲○○債務問題（金額以法院
    債權憑證總額為計），雙方協議於中華民國九十一年十月底前清償，若無法完全
    清償（或清償部分），則由乙○○先生提供超值或等值之不動產於甲○○先生以
    保障清償劉芳玲及張山柱之積欠甲○○之債務問題」等語，有原告提出由被告簽
    立之擔保切結書一份為憑，已如上述。是以上揭被告擔保內容，為案外人劉芳玲
    、張山柱積欠原告上揭債務，逾協議還款期間即九十一年十月底後未完全清償者
    ，則由被告提供超值或等值之不動產於原告以為擔保，故被告所負之責任，為提
    供不動產做為上揭債務擔保，乃屬物的保證責任之預約條款，而非約定被告應直
    接以金錢給付代為清償劉芳玲積欠原告之款項。雖原告於取得擔保物權之權利後
    ，得以行使權利進行變價程序求償，惟此與直接由被告負清償責任仍屬有間，不
    能認為被告即應負人的保證責任。本件原告並未請求被告依約提供擔保物，而聲
    明請求被告清償上揭債務，於法即屬無據，並無理由。
五、從而原告依擔保契約請求被告清償借款貳佰萬元，並自九十一年十一月一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請
    亦失所依附，併予駁回。
六、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
