【裁判字號】    92,交聲,756
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年七月二日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中縣警察局大里分駐所中縣警交字第H00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單，裁處受處分人於九十一年五月一日騎乘輕
    機車ＺＴＶ－０５６號因闖紅燈且不服稽查而逃逸等語。
二、受處分人異議意旨略以：本人因脊椎側彎，平衡感不好，且當日並未在台中，警
    察應是誤寄，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人既否認違規之事實，而原舉發警員王世建亦
    無法確認受處分人是否違規人，則本件證據尚有不足，異議人所辯尚為可採，原
    處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月   二十二        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      九     月    二十四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
