【裁判字號】    92,聲,3246
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因加重竊盜罪，所處有期徒刑柒月；又因連續搶奪罪，所處有期徒刑壹年。應
執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人甲○○於民國（下同）九十一年七月間因加重竊盜罪，經本院於九十二年一月
八日以九十一年度易字第二三八六號判決處有期徒刑柒月，並於九十二年二月六日確
定；又於九十一年八月間因連續搶奪罪，經本院於九十二年三月五日以九十一年度訴
字第二六七五號判決，處有期徒刑壹年，業於九十二年五月二十六日確定在案。以上
之裁判，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
