【裁判字號】    92,交聲,720
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七二０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
張輝煌不罰。
    理  由
一、依道路交通安全規則第八條「汽車牌照為行車之許可憑證」，該車既已辦理繳銷
    登記，即無牌照，亦即不得再使用（行駛）；復依道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第一款之規定，應處新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，因為
    上揭明文規定，惟關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛
    駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定有明文。
二、本件原處分意旨略以：本案係臺中縣警察局霧峰分局於89.08.11.以中縣警交字
    第H00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發張輝煌先生所有NU-4631號
    自小貨車「汽車未領號牌行駛公路」，而依法裁罰等語。惟查本件受處分人所有
    上揭自小客車，於八十三年十月繳銷牌照註銷，並於八十六年四月該車以廢棄物
    讓與案外人張景賢，業據張景賢到庭證述屬實，本案違規駕駛人既為張景賢，並
    經張員簽認在案，有違反道路交通管理事件通知單一份附卷可佐。揆諸前開說明
    ，本件應處罰車輛駕駛人張景賢較為公允，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽
    予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月       廿二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月       廿三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
