【裁判字號】    92,交聲,765
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七六五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月十四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：「汽車駕駛人在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」，復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反第五十六條第一項第一款規定者，處罰
    鍰新臺幣玖佰元整。
二、本件受處分人甲○○裕異議意旨略以：本件舉發與事實有出入，原處分於法不合
    ，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３Ｕ－７１２８號自小客車，於九十二
    年三月廿五日十一時五十八分於西屯路三段一五九－六九號在禁止臨時停車處所
    停車，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷
    可稽，而受處分人上述違規事實明確，有舉發相片一張附卷可資佐證。按道路交
    通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交
    通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩
    序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無
    宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全
    ，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首
    揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
