【裁判字號】    92,交聲,740
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七四０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月十四日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨以：本案係台中市警察局第三分局於92年5月21日8時25分在中市
    ○○路振興路口查獲甲○○所有M2-8822號自小客車因「安裝閃光燈泡」，遂以
    中市警交字第GC0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當場攔檢舉發，並
    依法裁決等語。
二、受處分人異議意旨以：異議人裝的是裝飾燈，並非閃光燈泡，且驗車亦已通過，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。本件經會同原舉發警員林俊銘現場勘驗Ｍ２－八八二二號自
    小客車結果，復車牌雖裝有二個裝飾燈泡，但煞車與否亦不會閃亮，不致影響車
    牌之辯識，有勘驗筆錄一份附卷可佐。基上所述，本件證據尚有不足，異議人所
    辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭
    知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月       廿二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月       廿三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
