【裁判字號】    92,交聲,958
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九五八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十一年六月十日所為之處分（中監違字第駕裁６０－ＩＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、經查，本件交通部公路局台中區監理所上開裁決書，已於九十一年六月十三日送
    達予受處分人，當初之戶籍地址台中市○○路５００號七樓，並經熊貓國寶社區
    守衛簽收在案，有掛號郵件收件回執一紙在卷可稽，本件已合法送達。次查，受
    處分人於收受該裁決書後，竟遲至九十二年九月十日始具狀提出於原處分機關聲
    明異議（見狀面收文章），業已逾法定期限等情，有聲明異議狀及原處分機關意
    見函各一份附卷可憑，揆諸前揭規定，本件受處分人逾期聲明異議，其聲明異議
    於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
