【裁判字號】    92,聲繼,46
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第四六號
    聲  明  人  張書見
右聲明人關於繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
一、聲明人應於收受本裁定之日起三十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明：
  （一）本件聲明事件應徵裁判費新台幣壹佰參拾伍元。
  （二）聲請書（應載明：１、聲請人之姓名、性別、年齡、籍貫、職業及住、居所
        ；其在臺灣地區有送達代收人者，其姓名及住、居所。２、為繼承表示之意
        旨及其原因、事實。３、供證明或釋明之證據。４、附屬文件及其件數。５
        、法院。６、年、月、日等事項，並經聲請人簽章。）
  （三）被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統表。
  （四）符合繼承人身分之證明文件（應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
        體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相關
        資料。）
二、請務必參照本院中華民國九十一年一月二十三日中院洋輔字第０一八四號書函說
    明欄記載之內容提出聲請。
三、另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項規定：「現役軍人或退
    除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能掌理遺產者，由
    主管機關管理其遺產。」；又退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條亦規
    定：「亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬安
    養機構者，由該安養機構為遺產管理人外；餘由設籍地輔導會所屬之退除役官兵
    服務機構為遺產管理人。」是被繼承人甲○○之身份如符合前開規定，自無由再
    由法院選任遺產管理人。
四、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
