【裁判字號】    92,交聲,686
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＨＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第四十條第一項訂有明文。又當事人變
    更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明之情形者，行政機
    關得依職權命為公示送達；公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機
    關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；公示送達自前條公告之日起，
    其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力，行政程序
    法第七十八條第三項、第八十條前段、第八十一條前段定有明文。
二、本件受處分人王雯萍異議意旨略以：伊一直未接獲任何罰單，如知違規，必當如
    期繳納，違規罰單應寄到聯絡處所才是等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車號Ｒ９－３１６５號自小客車，分別於九
    十一年十一月十二日十五時五十二分於台六十三線超速，有臺中縣警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本（下稱違規通知單）一份附卷可證，前述違規通
    知單經舉發單位依法送達之地址「台中市北屯區○○○路○段三一巷三號」，為
    受處分人之戶籍地址，復為受處分人所自承，惟或因查無此人，或因受處分人遷
    移而遭退回，致應為送達之處所不明，原舉發單位遂依行政程序法第七十八條第
    三項依職權命為公示送達，有公示送達之公告影本一份附卷可稽，經核於法並無
    不合。受處分人未居住該址又未依規定陳明，係可歸責於己，不得謂處分機關之
    送達程序違法。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九       月      廿二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     九       月      廿三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
