【裁判字號】    92,訴,1053
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第一八四０九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○（另案由福建金門地方法院以九十一年度訴
    字第五五號案件審結）及年籍姓名不詳綽號「長腳」之成年男子，共同基於非法
    引進大陸人民來台工作，居間謀得不法利益之犯意，由被告乙○○與人蛇集團先
    將大陸女子甲○○引進我國國境金門縣後，旋通知丙○○於民國九十年五月二十
    日搭機前往金門，將甲○○（另案由福建金門地方法院以上開案件審結）之照片
    攜回臺中市，並於同日十四時三十分許，在臺中巿大雅路與梅亭街口，將該照片
    交由綽號「長腳」之不詳姓名男子偽造「林敏惠」之身分證，另於翌（二十一）
    日七時四十分許，在臺中巿河南路與甘肅路，向「長腳」取回偽告之「林敏惠」
    之身分證後，再搭機前往金門，持前揭偽造之身分證將甲○○帶領回台中。嗣於
    九十年五月二十一日十三時十五分許，甲○○持前揭偽造之身分證通關時，為警
    當場識破查獲，並扣得前揭偽造身分證一紙，且循線查出上情，因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十八條第一項偽造、行使偽造特
    種文書、偽造公印文罪嫌及臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之
    規定，應依同條例第七十九條第一項之規定處罰等情。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟
    法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證
    據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院五十三年臺
    上字第二七五０號、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號分別著有判
    例可資參照。
三、公訴意旨認為被告涉犯上開犯行，無非以：【被告乙○○如何介紹丁女前來台灣
    乙節，業經林某於本署首次偵查中自白不諱，又被告之右揭犯行，業據共犯丙○
    ○及甲○○於本案及福建金門地方法院檢察署九十一年度偵字第二二八號、第四
    三八號及福建金門地方法院九十一年訴字第五五號偽造文書等一案中指述明確，
    此有該起訴書及判決影本各一紙在卷可佐，又該案中，雖漏未論及被告負責居中
    聯繫部分之犯行，然就其餘共犯如何非法引進大陸女子來台工作乙節，業經檢察
    官查明詳為敘述，並經福建金門地方法院判決有罪在案，且該判決書內已就上揭
    犯行採證綦詳，論述明確，不容被告飾詞卸責，又被告自承確收到丙○○二十萬
    元之匯款，惟辯稱該款項為伊與丙○○合夥開設餐廳之資金云云，惟查，丙○○
    與被告之結識，係起因於被告先前協助丙○○解決遭綽號「阿棠」姓名不詳之成
    年男子以引進大陸女子來台賣淫為由，詐騙十二萬元之糾紛，進而得知丙○○有
    意引進大陸女子，況丙○○於警訊及本署偵訊時均證稱：伊匯入被告表弟林頌訓
    帳戶之二十萬元，係因被告表示有辦法代為引進大陸女子，伊想要把被「阿棠」
    騙的那筆錢賺回來才答應被告投資仲介大陸女子來台，該款項即為支付被告代為
    引進大陸女子之代價等語，足認其二人間確有引進大陸女子合意。此外尚有扣案
    之「林敏惠」偽造身分證一紙附於上揭福建金門地方法院檢察署九十一年度偵字
    第二二八號、第四三八號可佐】等情，為其論據。訊據被告乙○○，堅決否認上
    開犯行，辯稱：其並未與證人丙○○及綽號「長腳」之人，共同以偽造之身分證
    帶同大陸女子甲○○進入臺灣地區。證人丙○○雖曾匯款新臺幣（以下同）二十
    萬元至其弟林頌訓之帳戶內，此款項係兩人準備一起投資經營餐廳，並非共同非
    法使大陸地區女子進入臺灣地區之費用等語。本院查：
  (一)公訴意旨雖認被告乙○○於檢察官第一次偵查中自白不諱，惟被告於九十一年十
    月二日檢察官訊問時供述如下：（九十一年度偵字第一八四０九號偵查卷第四十
    二頁起）
    問：你另有介紹大陸妹甲○○去金門？認識丙○○？
    答：當時是在台中的泡沫紅茶店，是盧淙銘介紹我與丙○○認識，說有二位大陸
        妹，叫我到大陸去看看，該二位是綽號「阿棠」的人辦的，但據說介紹費十
        二萬元被阿棠吃掉了，他委託我去大陸看該二位大陸女子，因我剛好要去大
        陸經商。
    問：他交給你多少代價？
    答：印象中他給我車資。多少忘記了。
    問：你去大陸有找該二位女子？
    答：沒有。
    問：後來介紹甲○○來台灣？
    答：有的。我不是專業的。是他們在大陸的酒店看到甲○○後才引誘他來台的。
    上述筆錄內容均無論及被告乙○○與綽號「長腳」之人共同變造林敏惠之國民身
    分證，亦無論及被告乙○○如何指示證人丙○○至金門，帶同大陸女子甲○○進
    入臺灣地區。是以，由此筆錄之記載而論，尚難認為被告乙○○已於第一次偵查
    中坦承犯行。再者，被告於本院審理時供稱：「（你為何於臺中地檢署偵訊中說
    有介紹引進大陸女子丁菊蘭到臺灣？（提示偵訊筆錄）可能檢察官會錯意，是甲
    ○○問我臺灣的經濟況狀，我告訴她可以到臺灣的餐廳來打工，並不是我引進大
    陸女子。」（本院九十二年六月二十三日審判筆錄）。而偵查卷所附錄音帶僅記
    錄九十一年十一月二十五日及九十二年二月十二日之偵查庭開庭內容，並無九十
    一年十月二日之錄音內容，此有偵查錄音帶一捲附卷可憑，本院自無從再度勘驗
    當日偵查庭庭訊內容。自難以上開筆錄記載，遽認被告曾經於偵查中坦承犯行。
  (二)公訴意旨另認為，被告乙○○上開犯行業據共犯丙○○及甲○○於偵查中及福建
    金門地方法院檢察署九十一年度偵字第二二八號、第四三八號及福建金門地方法
    院九十一年訴字第五五號偽造文書等一案中指述明確。然證人丙○○於九十一年
    五月二十一日十三時，在金門尚義機場為警查獲時，於警訊中供稱係綽號「阿西
    」之男子以三萬元之代價雇用其接應甲○○進入臺灣地區（九十一年度偵字第二
    二八號第二頁起）；於福建金門地方法院檢察署檢察官偵查中則供稱：「（扣案
    之身分證何人變造？）是臺灣不詳男子拿給我的。」（同上偵查卷第三十五頁）
    。於福建金門地方法院審理時亦供稱：係受綽號「阿西」之人雇用，負責接應甲
    ○○進入臺灣地區，且沒有看過「阿西」本人（福建金門地方法院九十一年度訴
    字第五五號卷宗第四十六頁）。此外，甲○○於警訊中供稱：其於九十一年五月
    十四日左右在廣東省廣東市認識一位不知名人士，並以人民幣二萬元之代價，由
    該不詳姓名之人安排進入臺灣地區（同上金門地檢署偵查卷第九頁）。於金門地
    方法院訊問時供稱：係被不認識的人騙過來的（同上金門地院刑事卷宗第二十二
    頁）。由此可知，證人丙○○、甲○○，於上開福建金門地方法院檢察署九十一
    年度偵字第二二八號、第四三八號及福建金門地方法院九十一年訴字第五五號偽
    造文書等一案中均未明確供稱被告乙○○係安排甲○○進入臺灣地區之人。公訴
    意旨認為【上述案件雖漏未論及被告負責居中聯繫部分之犯行，然就其餘共犯如
    何非法引進大陸女子來台工作乙節，業經檢察官查明詳為敘述，並經福建金門地
    方法院判決有罪在案，且該判決書內已就上揭犯行採證綦詳，論述明確，不容被
    告飾詞卸責】等情，實難認為與上開卷宗資料符合，自不得以丙○○、甲○○於
    警訊、福建金門地方法院檢察署及福建金門地方法院之供述內容，憑為認定被告
    乙○○犯罪之證據。
  (三)公訴意旨另認為證人丙○○匯入被告表弟林頌訓帳戶之二十萬元，係支付被告代
    為引進大陸地區女子之代價云云。然證人丙○○於福建金門地方法院檢察署偵查
    中及福建金門地方法院審理時，均未供述有關被告乙○○共同犯罪之事實，亦未
    提及匯至林頌訓帳戶之款項係用以支付引進大陸地區女子之代價。再者，匯款至
    他人帳戶之原因甚多，不一而足，有因清償債務者，亦有投資生意者，自難僅憑
    匯款匯款之事實及證人前後不一之供述，而認定上開款項係屬非法用途。
  (四)此外，證人甲○○雖於臺中憲兵隊訊問時以照片指認被告乙○○係安排其到臺灣
    地區之人（臺灣臺中地方法院檢察署偵查卷第三十九頁）。然於本院審理時則無
    法當庭確認被告乙○○係安排其進入臺灣地區之人（本院卷第六十三頁至六十四
    頁）。再觀之證人甲○○於金門地檢署及金門地方法院審理時，均未述及被告乙
    ○○為實際上使其進入臺灣地區之人，能否僅以證人甲○○於臺中憲兵隊訊問時
    以指認照片之方式，即認定被告乙○○係安排大陸女子進入臺灣地區之人，自有
    可疑。
四、綜上所述，本件公訴意旨認為被告乙○○是否涉有上開犯行，係以被告曾於第一
    次偵查中自白犯罪及證人丙○○、甲○○之指認為其論據，然被告乙○○於偵查
    中並未供承有何偽造國民身分證及使大陸地區女子進入臺灣地區之犯行，而證人
    丙○○、甲○○於福建金門地方法院檢察署偵查中及福建金門地方法院審理時，
    均未陳稱被告乙○○係安排甲○○進入臺灣地區之人，自難僅以丙○○前後不一
    之指證、匯款證明，及甲○○於憲兵隊訊問時指認照片之證述，憑為認定被告犯
    罪之證據。公訴人所舉之證據，尚難認為被告乙○○有共同偽造國民身分證、使
    大陸地區女子進入臺灣地區等犯行，自無從依刑法第二百十六條、第二百十二條
    、第二百十八條第一項偽造、行使偽造特種文書、偽造公印文罪及臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項之規定論處，依法自應
    諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十二  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
