【裁判字號】    92,交聲更,13
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲更字第一三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年一月二十一日所為之處分（中監違字第６０－Ｂ00000000號裁決書
）聲明異議，經本院裁定駁回後，經台灣高等法院台中分院發回更審，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關交通部公路總局台中區監理所以甲○○所有之車號Ｕ８－１８９
    ９號自小客車，於九十一年十一月二十二日十八時十分許，行經南大路、食品路
    口處，因「１、闖紅燈；２、經警鳴笛攔停不停逃逸」違規，經新竹市警察局第
    三分局逕行舉發，抗告人於指定應到案日前向該所提出申訴，經該所向原舉發單
    位查證違規屬實，於九十二年一月二十一日以中監違字第裁六０－Ｂ00000
    000號裁決書，裁處罰鍰新台幣五千七百元整，並記違規點數四點。
二、異議人提起本件異議意旨略以：(一)依新竹市警察局第三分局九十二年一月六日竹
    市警交字第０九二００一０００四號函復抗告人稱當時並無照相，為何開庭時警
    員又拿出四張看不出內容之照片？依經驗法則，食品路、南大路口之食品路口交
    通壅塞，尤其是十六時十分下班、放學時段，照片至少應有其他車輛、行人及學
    生，專拍超速的相機應是清晰的，警員提出之照片模糊不清，甚有可疑。(二)所謂
    逃逸，意即車輛快速駛離，為何警員還可看見車主回頭探望？何況車窗是黑色防
    晒玻璃紙，外面的無法看到裏面的人，除非車輛停下保持靜止狀態等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件案發時值冬天，且於晚上十八時十分天色已昏暗，異
    議人在車窗緊密之情況下，是否能看到員警攔檢尚可有疑，且依新竹市警察局第
    三分局九十二年一月六日竹市警交字第０九二００一０００四號函說明二明載當
    時並無照相，證人即警員林文明於原審調查時提出照片四幀，究係何時拍攝？且
    該照片右下角紀錄之日期為二００三年三月十二日，與舉發人所指抗告人違規日
    期不同，倘非於案發時拍攝。綜上所述，本件證據尚有不足，異議人所辯尚為可
    採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月     二十二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月     二十三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
