【裁判字號】    92,交聲,736
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七三六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車行駛高速公路，除於規定之停車處所，不得在路肩及路肩外．．或收費站區
    停車。但．．；汽車行駛高速公路途中因其他緊急情況無法繼續行駛時，得在路
    肩停車，但應在車輛後方５０至１００公尺處設置警告標誌。違反高速公路管制
    規定者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速
    公路交通管制規則第十二條、第十四條第一項、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文；復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，未逾期者，裁處新臺幣參仟元整，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：因精神不好，所以才停在收費站旁之路肩休
    息，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｂ７－４３０７號自小客車於九十二年
    六月十日十九時卅一分於國道三號２３４公里南非故障任意停車於路肩，經警舉
    發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第七警察隊九十二年六月二十六
    日公警國七交訴字第０９２０００１３３３號函一份附卷可佐。按道路交通管理
    處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務
    警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依
    法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，
    當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有
    現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定
    所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
