【裁判字號】    92,交聲,712
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七一二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，
    處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。並記違規點數一點。高速公路交通管制規
    則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第二十五條一項三款、第
    六十三條第一項分別訂有明文；復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定
    ，未逾期者，裁處新臺幣參仟參佰元整，並核驗駕照，並記違規點數一點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：當時現場有二部車行駛，而雷達上所示之數
    據不能證明受處分人違規超速，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＯＨ－８６１８號自小客車於九十二年
    四月十八日十九時廿三分於國道三號南２１４公里超速及未帶駕照，經警舉發之
    事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第七警察隊九十二年六月十二日公警
    國七交訴字第０９２００００９７４號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員林
    政德到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管
    理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執
    行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處
    分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真
    實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非
    可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
