【裁判字號】    92,交聲,746
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    泰華企業股份有限公司
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月廿一日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定：「汽車已領有號牌而未懸
    掛或不依指定位置懸掛者，處新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並吊
    銷牌照」。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，未逾期者
    ，處罰鍰新臺幣三千六百元，並吊銷牌照。
二、本件受處分人異議意旨略以：因車牌掉落，一時之間並無合適之螺絲繫上，但有
    後車牌，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＥＰ－７９４６號自小客車於九十一年十月七
    日廿一時卅分於太平市○○○○○路口未懸掛前號牌行駛，經警舉發之事實，有
    台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有台中縣警察局霧分局九十一年十一月二十二日霧警交字第０９
    １００８０２２００號函一份附卷可佐。按道路交通管理處罰條例第七條第一項
    規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交
    通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是
    客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是
    其所為舉發，應屬依據有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。
    從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無
    不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
