【裁判字號】    92,交聲,759
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七五九號
    原處分機關  交通部公路總局南投監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局南投監理站九
十二年四月九日所為之處分（投監五字第裁６５－Ｈ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定，汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。又依同法第
    六十條第一項規定，汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸
    者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人僅是閃黃燈通過，並未闖紅燈，且亦
    無不服稽查取締，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＱＸ－４６１９號自小客車，於九十一
    年九月四日七時十五分於霧峰鄉○○路紅燈直行，經警鳴笛拒絕稽查而逃逸，經
    警舉發之事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而
    受處分人上述違規事實明確，並有台中縣警察局霧峰分局九十二年三月廿七日霧
    警交字第０９２０４３８３９００號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員蔡景
    勳到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理
    之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行
    之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分
    人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實
    可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可
    採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿四       日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
