【裁判字號】    92,交聲,711
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七一一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之處分（中監違字第裁６０Ｉ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨以：本案係彰化縣警察局彰化分局於92年5月14日8時30分在彰市
    彰南、中彰路查獲1133-GA號自小客車因「紅燈右轉」，遂以彰警交字第Ｚ000000
    000號違反道路交通管理事件通知單舉發，異議人依指定應到案日前提出申訴，
    舉發單位業於92.6.10.以彰警交字第0920026606號函覆異議人於92.6.30.到案裁
    決，遂以中監違字第裁60-I00000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣貳仟柒佰元整，並
    記違規點數三點。
二、受處分人異議意旨略以：受處分人並未行駛至該處，原處分於法不合，請求撤銷
    等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之，查本件受處分人於違規時地正接送小孩至英倫幼稚園上學，
    有證明書一份在卷可佐，本件因缺乏採證相片，證據尚有不足，異議人所辯尚為
    可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月       廿二      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月       廿三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
