【裁判字號】    92,繼,1053
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○五三號
    聲  明  人  戊○○
    即繼承人    丁○○
                        右二人.
                甲○○
右當事人間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人乙○○不幸於民國九十二年七月七日去逝，聲明人
    為被繼承人之弟、妹，聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之
    規定，提出繼承系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑證明等文件聲請
    核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄
    繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千
    一百七十六條第五項分別定有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人
    時，後順位者依法不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查本件被繼承人乙○○之第一順序繼承人直系血親卑親屬即被繼承人子女丙○○
    於九十二年七月五日與聲明人等一同向本院聲請拋棄繼承，子女丙○○部分經本
    院於九十二年九月十二日准予備查在案。而第二順位繼承人即被繼承人母黃櫻麗
    （父張坤玉已歿）迄未向未院聲明拋棄繼承，顯然父母輩繼承人尚未拋棄繼承或
    已逾拋棄繼承期限，於被繼承人之母黃櫻麗未拋棄繼承或已逾拋棄繼承期限前，
    聲明人既為第三順位繼承人，乃為後順位之繼承人，揆諸首開說明，前順位有繼
    承人時，後順位者依法不得繼承，其等既非繼承人，故其等聲明拋棄繼承於法不
    合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
