【裁判字號】    92,交聲,731
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七三一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    丰麥股份有限公司  設台中市○○區○○路三六０號十八樓
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＤ0000000、ＺＤ00
00000、ＺＥ0000000、ＫＡＡ１１４２１０、ＺＣ0000000、Ｋ
ＡＡ１２２２５８、ＺＤ0000000、ＺＣ0000000、ＺＤ000000
0、ＺＤ0000000、ＺＤ0000000、ＺＤ0000000、ＺＤ000
0000、ＺＤ0000000、ＺＥ0000000號裁決書）聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並各記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文。復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期三十
    日以上者，處以罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。又當事人變更其送達之
    處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命令公
    示送達，行政程序法第七十八條第三項、第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：因公司遷移至北屯路，但因公司車有向台新銀行辦
    理車貸，故未辦理車籍地址變更，因而未收到罰單，原處分於法不合，請求撤銷
    等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌２Ｊ－５５９５號自小客車於九十年或九十一
    年間在國道一號等違規超速十五次，經警舉發之事實，有舉發道路交通管理事件
    通知單十五份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有超速照相之資料十
    五張附卷可資佐證，且上述違規通知單經舉發單位依車籍登記之地址寄至台中市
    ○○路○段四四七號十五樓之三，因遷移不明而遭退回，原舉發單位復依行政程
    序法第七十八條辦理公示送達，亦有公示送達公告十二份附卷可稽，經核於法並
    無不合。受處分人遷移新址而不依規定陳報，且超速違規達十五次之多，足見駕
    駛者不遵守交通規則，則異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所
    為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月      廿四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
