【裁判字號】    92,交聲,715
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七一五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｅ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰；並記違規點數三點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾
    期者，處罰鍰新臺幣伍仟肆佰元整，並記違規點數三點。又當事人變更其送達之
    處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命令公
    示送達，行政程序法第七十八條第三項、第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件罰單地址有誤，致受處分人未收到該罰
    單，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＭＸ－七七八六號自小客車，於九十一
    年十一月廿四日０時四十六分於台十五線闖紅燈，經警舉發之事實，有國道公路
    警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，上述違規通知單，經舉發單
    位依法定地址送達至「台中縣大里市○○路○段祥興二巷五六弄七號」，因遷移
    不明而遭退回，原舉發單位復依行政程序法第七十八條辦理公示送達，亦有公示
    送達之公告一份附卷可稽，經核於法並無不合。受處分人遷移新址而不依規定陳
    報，則異議人所辯尚非可採。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無
    不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九       月     廿二      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      九       月     廿三      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
