【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四一號
    聲請人即被告  甲○○
右聲請人即被告因偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具金額新臺幣拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告係通緝到案，惟被告係因出外經商，致未能收受傳
    票而未到庭應訊；被告有正常工作及一定住所，且無事實認被告有湮滅、偽造、
    變造或勾串共犯或證人之虞。又被告有糖尿病及口腔炎等病症，請鈞庭准予同意
    具保候傳等語。
二、茲查，本件被告甲○○涉犯行使偽造私文書、使公務員登載不實文書、詐欺取財
    罪嫌，因居無定所，又通緝到案，足認有逃亡事實，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判及執行，前經本院依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，自九十
    二年七月十九日起執行羈押。惟被告甲○○已呈報居所地址，爰准予取具新臺幣
    十萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事十二庭
                                            審判長法  官  吳進發
                                                  法  官  唐敏寶
                                                  法  官  黃家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
