【裁判字號】    92,聲,3248
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一九０八號、九十二年度執字第七七八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年貳
月。
    理  由
甲○○因偽造文書等罪，經台灣南投地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二      年    九    月    二十二日
                                    台灣台中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
