【裁判字號】    92,聲,3253
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一八九六號、九十二年度執字第六六七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因竊盜罪，
所處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役肆拾伍日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因竊盜及竊盜等案件，經本院臺中簡易庭及豐原簡易庭先後判處如
    附表所示之主刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
