【裁判字號】    92,聲,741
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第
五八一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯公共危險罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
  執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月確定，然並
    未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折
    算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月確定，有本院九十二
    年度交上訴字第一０二九號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十二   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                      法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
