【裁判字號】    91,上訴,2111
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張欽昌律師
右列上訴人即被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
丁○○、丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十月一日起，延長貳月。
理  由
一、上訴人即被告丁○○、丙○○、甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二
    月三十一日執行羈押及九十二年三月三十一日、五月三十一日、七月三十一日延
    長羈押，至民國九十二年九月三十日止，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    二十二  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
