【裁判字號】    92,附民,391
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    妨害名譽請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第三九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國九十二年度上易字第一四四二號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣二十萬四千九百元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其事實上之陳述略稱
    ：被告於九十一年十月廿五日下午三時許，在彰化市○○路一二九巷二十號前，
    挖取宅後水溝內之污泥，倒於原告所有之汽車上，致使汽車髒污不堪，請求賠償
    如訴之聲明。
    理      由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法第四
百八十八條定有明文。經查本件刑事訴訟業於九十二年八月十九日辯論終結，原告於
九十二年九月十七日始提起附帶民事訴訟，其起訴為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十二   日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
