【裁判字號】    92,交抗,750
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第七五○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十日所
為裁定（九十二年度交聲字第八四二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院所為異議駁回之裁定，並無不合，應予維持
    ，並引用原審法院之證據及理由（如附件）。抗告意旨仍執前詞，否認有多項違
    規行為，及警察未鳴笛示警要求停車受檢，顯係構人入罪，有失比例原則云云，
    均係事後推卸之詞，並無可採，其抗告為無理由，應予駁回。
二、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       九      月    二十二  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
