【裁判字號】    92,上易,967
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度上易字第九六七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年七月三十日所為之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主      文
本院右開判決書正本（見正本第四項第二行）本案經檢察官「黃淑媛」到庭執行職務
，更正為本案經檢察官「甲○○」到庭執行職務。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決之正本有如前述與原本不符之情形，爰更正如上，依刑事訴訟法第二百
    二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十二   日
         臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
