【裁判字號】    92,訴,1550
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    請求回復登記等
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五五○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求請求回復登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院
    管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第十條第一項分別定有明文 。
二、經查：本件原告先位訴之聲明第一項「確認原告對被告甲○○所有坐落高雄市○
    ○區○○段四四一、四四二號土地兩筆及同段二○四建號建物，於八十七年十一
    月二日登記、收件字號八七年三地字一一二五○○號之抵押權存在。」。該先位
    聲明之訴訟標的既係確認系爭抵押權存在，自係因不動產物權而涉訟，而系爭不
    動產坐落高雄市○○區○○段四四一、四四二地號及同段二○四建號，此經原告
    於起訴狀中自承，依民事訴訟法第十條第一項專屬管轄之規定，自應專屬於臺灣
    高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。又原告先位訴之
    聲明第二項「被告甲○○應協同原告辦理前開抵押權設定之回復登記。」以及備
    位訴之聲明「被告甲○○及乙○○應連帶給付原告新台幣四百六十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」部分，係
    請求塗銷抵押權登記以及侵權行為損害賠償，因與先位聲明第一項確認抵押權存
    在部分基於同一原因事實，自不宜割裂由不同之法院管轄（參見最高法院八十五
    年度台上字第二九六號、八十七年台上字第七八八號判決）。為節省兩造勞力、
    時間、費用等，達訴訟經濟之考量，並防止裁判之牴觸，本院認應將該部分併同
    移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣台南地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  蘇  正  賢
~B      法      官  張  季  芬
~B      法      官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本），並繳交抗告
裁判費用新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
