【裁判字號】    92,訴,1506
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○六號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年十月十七日十時五十分在本院第十八法庭審理，兩造均應自
      行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾玖萬捌仟佰玖拾元，折合銀元肆拾
      萬貳仟柒佰玖拾柒元，應繳裁判費銀元肆仟柒佰陸拾元捌角，折合新台幣壹萬肆
      仟貳佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
      萬肆仟貳佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回
      原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國        九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國        九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
