【裁判字號】    92,聲,1051
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五一號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０四七號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣壹佰萬
元之台灣電力股份有限公司八十九年度第二期無擔保公司債壹張〔號碼八九（二甲Ｅ
一）三，附息券四至五期〕，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人甲○○等二人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁
    全字第四三五九號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣壹佰萬元
    之台灣電力股份有限公司八十九年度第二期無擔保公司債壹張〔號碼八九（二甲
    Ｅ一）三，附息券四至五期〕為擔保物，並以本院九十二年度存字第二０四七號
    提存事件提存在案。
三、茲因聲請人於假扣押執行前已撤回對相對人乙○○之執行，相對人甲○○則業已
    同意聲請人領回擔保物，並提出同意書一件為證，復經本院調取本院九十二年度
    裁全字第四三五九號卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
