【裁判字號】    92,聲,983
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八三號
    聲  請  人    甲○○○
    相  對  人    張陳秀分
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三一四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬仟
佰拾肆元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民國九十二
    年九月一日修正民事訴訟法施行前第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    本院九十二年度裁全字第五七○號民事裁定為擔保假扣押（假扣押裁定於九十二
    年一月三十日送達聲請人），曾提供新台幣壹拾萬仟佰拾肆元為擔保金
    ，並以本院九十二年度存字第三一四號提存事件提存後，聲請本院以九十二年度
    執全字第三一一號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經
    聲請人於九十二年六月十一日聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定
    （九十二年度裁全聲字第一一○號），復已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，提出撤銷假扣押裁定及確定證明影本各一件、存證
    信函暨回執影本各一件、相對人戶籍謄本一件等為證，並據本院調取本院九十二
    年度裁全字第五七○號（含九十二年度執全字第三一一號）、九十二年度存字第
    三一四號、九十二年度裁全字聲字第一一○號案卷核閱無訛，聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
