【裁判字號】    92,聲,1027
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二七號
    聲  請  人    乙○○
                            送達代收人：施承典律師
                              .
    相  對  人    甲○○    住.
                            身.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八一五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人（即債務人）前遵本院九十二年
    度執全字第一五○○號民事裁定，為撤銷假扣押，曾為相對人（即債權人）提供
    新台幣壹拾伍萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一八一五號提存事件提
    存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，提出同意書及相對人印鑑證明正本各一
    件為證，復經本院調取本院九十二年度裁全字第三四六一號（含九十二年度執全
    字第一五○○號）、九十二年度存字一八一五號案卷審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
