【裁判字號】    92,聲,1045
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四五號
    聲  請  人  乙○○即柯萱.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六八九號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬玖
仟伍佰元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間強制執行事件（本院九十一年度執字第一
    五八八九號），聲請人提起第三人異議之訴後，聲請定相當並確實之擔保，准予
    停止強制執行，經本院以九十一年度南簡聲字第九五號裁定，准其提供新台幣三
    萬九千五百元後停止執行，聲請人已將擔保金如數提存而停止強制執行程序。茲
    該第三人異議之訴事件，業經本院以九十一年度南簡字第一四一四號判決聲請人
    勝訴確定，則本件應供擔保之原因即因而消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定，聲請返還擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。此項規定，依同法第一百零六
    條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。次按提起第三人異議之訴
    ，法院命第三人供擔保為停止強制執行之裁定，此項擔保係備為第三人就本案一
    旦受敗訴之裁判確定，以賠償債權人因遲延執行所受損害之用。亦以第三人將來
    就本案獲得勝訴之裁判確定時，方足使其應供擔保之原因歸於消滅。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出本院九十一年度南簡聲字第九五號裁定、裁
    定確定證明書、九十一年度存字第二六八九號提存書、九十一年度南簡字第一四
    一四號民事判決、判決確定證明書各一件為證，並經本院依職權調取上開強制執
    行、第三人異議之訴、停止執行、擔保提存案卷，核閱屬實，依前揭說明，聲請
    人提供擔保而停止強制執行程序之原因，已因第三人異議之訴之本案勝訴確定而
    消滅，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還上開擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
