【裁判字號】    92,聲再,131
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一三一號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第五六一號中華民國九十二年七
月二十八日確定判決（臺灣臺南地方法院九十二年度易字第四二七號、臺灣臺南地方
法院檢察署九十二年度偵字第二四○五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人與告訴人在台南市○○路「小南城隍廟」發生
    口角，當時圍觀者二、三十人目睹告訴人吳淑貞出口並挺身挑釁，聲請人並無先
    動手打吳淑貞及吳翊菁，係先被對方聯手襲擊受傷，聲請人被打傷後，經旁觀人
    黃義聰叫救護車急送新樓醫院就醫，聲請人在第一、二審均聲請傳訊黃義聰，但
    均未蒙傳訊，又現場並有兩造之母吳方愛珠在場目睹，可證明聲請人並未先動手
    ，亦請傳喚之，至於聲請人之妻趙秀蘭及聲請人之女吳佳章，因夫妻失和分居三
    年，乃挾帶仇恨報復之心裡，偏袒告訴人一方，原判決未詳察採為唯一證據，因
    認原確定判決有足以影響判決之重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十
    一條之規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，固得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，為受判
    決人之利益聲請再審，惟所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指該項證
    據於原訴訟程序中業已存在而未經斟酌，且該漏未審酌之證據足以影響原確定判
    決認定之結果者，始足當之，非謂凡有證據未予審酌均得據為聲請再審之理由，
    如證據業經法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，即不能以
    此為由聲請再審。
三、經查，本件原確定判決就聲請人甲○○傷害告訴人吳淑貞及吳翊菁之事實，如何
    經告訴人等指訴詳實且與證人即聲請人之配偶趙秀蘭、聲請人之女吳佳幸證述之
    情節互核相符，並有診斷證明書可稽，已詳細敘述認定之依據及理由，並對聲請
    人聲請傳喚黃義聰作證，如何不予採納，予以指駁及說明，核其認事用法並無違
    誤。聲請意旨所述再審理由，或為對原確定判決所不採納之事項重為爭辯，或為
    對原確定判決採證認事職權之行使，持相異之評價任意指摘，均非就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌，揆諸前開說明，核與刑事訴訟法第四百二十一條之再
    審要件不合，聲請人之聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
