【裁判字號】    92,毒抗,197
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第一九七號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年七月四日裁定（九
十二年度毒聲字第一一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人施用第一級毒品，無非以警察局函送之尿液
    檢驗出海洛因反應為據，惟抗告人於九十一年十一月在台南戒治所戒治期滿後即
    遠離毒品，並以養殖為業，奈因此染有長期偏頭痛及失眠之疾，每日均須服用止
    痛藥及鎮定劑以舒解頭痛之苦，本案僅以抗告人之尿液檢驗呈海洛因陽性反應，
    即率然認定抗告人有吸食毒品之事實，漠視抗告人之辯解，縱抗告人之辯解不能
    成立，仍須有積極證據始能為有罪之認定，抗告人長期服用止痛藥及鎮定劑，因
    此尿液中亦可能呈現此種反應未嘗沒有可能，抗告人在住處為警查獲時並未發現
    及搜到任何毒品證物足以證明抗告人有吸食或施打毒品，僅單憑尿液檢驗而率然
    認定，進而裁定強制戒治，並未調查是否為西藥或是毒品成份，均與經驗法則不
    合，他如抗告人因頭痛及失眠而長期服用止痛藥及鎮定劑卻於尿液中檢驗出呈陽
    性反應，即違背論理法則。為此提出抗告，請准將原裁定予以撤銷云云。
二、經查：
（一）抗告人甲○○於民國（下同）八十六年八月八日，因違反麻醉藥品管理條例案
      件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十七年五月九日執行完
      畢。又前因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治後停止強制戒治交付
      保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署於九十年七月三日以九十年度戒毒
      偵字第三二九號不起訴處分確定。復又於五年內，於九十年七月二十三日或其
      前三日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經同署檢察官提起公訴，經
      台灣台南地方院於九十一年二月十八日判處有期徒刑七月確定，並於九十一年
      十一月二十九日戒治期滿在案。詎不思悔改，復於九十二年二月九日，在其位
      於台南縣仁德鄉○○村○○路二八巷六號住處施用第一級毒品海洛因多次，經
      警於同日中午十二時許，在其住處查獲，業經抗告人自白不諱，且有台南縣衛
      生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有起訴書、不起訴處分書及被告全國前
      案紀錄表在卷可參。原審因檢察官之聲請依毒品危害防制條例第二十條第三項
      但書之規定，裁定令抗告人甲○○入戒治處所施以強制戒治，並無不合。
（二）抗告人雖以其染有長期偏頭痛及失眠之疾，每日均須服用止痛藥及鎮定劑，可
      能因此驗出尿液中呈毒品陽性反應等語置辯。惟查，海洛因早經列為第一級毒
      品，尋常藥品內當無含嗎啡、海洛因成分之可能，且抗告人究係服用何藥，是
      否果真因疾病而需服藥，均未能確實舉證以實其說，顯係事後卸責之詞，所辯
      不足採信。揆諸前開說明，本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
