【裁判字號】    92,交上訴,501
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度交上訴字第五一號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  裘  佩  恩
右列上訴人因過失傷害案件，對於本院中華民國九十二年六月十一日所為第二審判決
（九十二年度交上訴字第五一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，查本件被告所犯
之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪部分，係屬於上開案件，茲上訴人對
本院就本件過失傷害罪部分所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規
定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
