【裁判字號】    92,訴,1709
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一七○九號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府間因就業服務法事件，原告於九十二年九月十五日提出「行
政訴訟補正狀」，經核本件前經本院於九十二年五月二日裁定命原告七日內補正，原
告未依限補正，業經本院以九十二年八月十四日裁定駁回原告之訴在案，原告於收受
該裁定後，於九十二年九月十五日提出「行政訴訟補正狀」，如原告之真意係對本院
九十二年八月十四日駁回原告之訴裁定不服，提起抗告，原告應於收到本裁定後七日
內補正提出抗告狀（應依規定格式並具備理由），逾期未提出，本件即為確定，特此
裁定。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審判長法官  張瓊文
                                      法官  劉介中
                                      法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十二      日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
