【裁判字號】    92,訴,2666
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二六六六號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因任用事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十二年四月
一日（九二）公審決字第○○三五號再復審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。公務人員保障法第七十二條第一項（修
    正前公務人員保障法第二十一條）亦有相同規定。經查再復審決定書係於九十二
    年四月九日送達原告服務處所，此有送達證書附於再復審卷可稽，原告提起行政
    訴訟之期間，應自九十二年四月十日起算，至九十二年六月九日即已屆滿，原告
    住所地在台北市無在途期間可資扣除，原告遲至九十二年六月十二日始向本院提
    起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間
    。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審判長法官  張瓊文
                                      法官  劉介中
                                      法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十二    日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
