【裁判字號】    91,訴,3215
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三二一五號
                              .
    原      告  新士廣告有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月十四日台財訴字第
○九○○○六一○二六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告涉嫌於民國（以下同）八十五年十二月間無購買貨物或勞務之事實，卻取
    得信榮企業管理顧問有限公司（以下稱信榮公司）開立之統一發票四紙，金額計
    新臺幣（以下同）一、七二一、九五○元（不含稅），作為進項憑證，並持以申
    報扣抵銷項稅額。經被告查獲，審理違章成立以原告虛報進項稅額，乃核定補徵
    營業稅計八六、○九八元，並按所漏稅額處八倍之罰鍰計六八八、七○○元（計
    至百元止）。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向
    本院提起本件行政訴訟。嗣因營業稅自九十二年一月一日起回復由被告辦理，經
    被告聲明承受訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
    原告有無進貨或取得勞務事實？
原告主張：
一、按「違章漏稅案件所為補徵稅款之處分，應以事實為依據，事實之認定須應憑證
    據，不得以推測臆斷，遂予認定。」為改制前行政法院六十六年度字第七二二號
    判例所著。原處分以原告於八十五年十二月間無購買貨物或勞務之事實，卻取得
    信榮公司開立之統一發票四紙，金額一、七一二、九五○元（不含稅），作為進
    項憑證，並持以申報扣抵銷項稅額，虛報進項稅額，逃漏營業稅計八六、○九八
    元，實肇因於信榮公司經被告認定為虛設行號，涉嫌虛開發票幫助他人逃漏稅捐
    ，乃將該公司負賣人王勝雄移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦，以致殃及原告，
    將實際支付之進項稅額依法申報扣抵銷項稅額，反被認定為虛報進項稅額，此由
    被告於處分書將其所製作之刑事案件移送書，作為本案虛報進項稅額之主要關鍵
    證據，即可佐證。查被告持以充作本案虛報進項稅額主要關鍵證據之其所製作八
    十九年九月五日北市稽核甲字第八九○一五二二八○○號刑事案件移送書，業經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查終結，認定信榮公司確係依照實際進銷經營
    情形開立統一發票，非為虛開發票幫助他人逃漏稅捐之虛設行號者，因之對信榮
    公司負責人王勝雄作不起訴處分，有臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十九年度
    偵字第八四三八號不起訴處分書可稽。該不起訴處分不得再議而告確定。查信榮
    公司既經臺灣士林地方法院檢察署檢察官查明認定確係依照實際進銷經營情形開
    立統一發票，非為虛設行號而虛開統一發票，則原告取得信榮公司所開立之統一
    發票五紙，自應認為真實，原告持以申報扣抵銷項稅額，於法有據。被告另外並
    無任何具體證據證明信榮公司為虛設行號而虛開統一發票，幫助他人逃漏稅捐者
    亦無任何具體證據證實原告虛報進項稅額，僅憑其推測臆斷而放入人罪，核與首
    開判例所著有悖，確為違法之處分，應請撤銷。
二、又按：「司法機關所為之確定判決，其判決中所已認定之事項，若在行政上發生
    問題時，則行政官署不可不以之為既判事項，而從其判決處理。」為改制前行政
    法院三十二年度判字第十八號判例所著。本件信榮公司既經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官八十九年度偵字第八四三八號不起訴處分書判決，信榮公司確依照實
    際進銷經營情形開立統一發票，並未虛偽開立統一發票而幫助他人逃漏稅捐。該
    不起訴處分因不得再議而告確定，是上開不起訴處分書所為確定判決所已認定之
    事項，被告及財政部均不可不以之為既判事項，而從其判決處理。然被告一再堅
    持其偏見，仍認定信榮公司虛開統一發票，幫助原告逃漏營業稅八六、○九八元
    ，藐視司法機關所為之確定判泱，而不從其判決處理，有違前開判例所著，應請
    撤銷原處分。又訴願決定主張：「訴願人雖於訴願時檢附臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官八十九年度偵字第八四三八號不起訴處分書係以信榮公司與桓韻實業有
    限公司、裕樺纖維有限公司均有實際從事交易之事實，並以信榮公司負責人王勝
    雄君所提起之送貨單等資料認定王勝雄君辯稱依實際進銷經營情形開立統一發票
    之情為真而為不起訴處分，而該交易對象並不包括訴願人。」查北市稽核甲字第
    八九○一五二二八○○號刑事案件移送書係被告所製作，其上詳列犯罪內容及與
    信榮公司所有交易對象二十九家公司行號名稱、地址、交易金額及犯罪事實等等
    （其中取得龍盛企業有限公司等十家公司之統一發票，虛報進項稅額；及開立統
    一發票予浩江企業有限公司等十九家公司，幫助他人逃漏稅捐，原告即名列此十
    九家公司之名單之中，），連同相關資料移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦，經
    檢察官就移送書所載二十九家公司行號，抽取其中五家命信榮公司負責人甲○○
    提供所有交易資料陳庭，再由檢察官，就桓韻實業有限公司及裕樺纖維有限公司
    所有交易證據，詳細與交易事實核對，認定信榮公司確係依照實際進銷經營情形
    開立統一發票，非為虛開統一發票幫助他人逃漏稅捐之虛設行號者。原告係與信
    榮公司有交易事實之當事人，並列名該刑事案件移送書與信榮公司交易對象之名
    單內，檢察官既認定信榮公司確係依照實際進銷經營情形開立統一發票，自亦應
    包括原告與信榮公司之交易事實在內，訴願決定以該交易對象並不包括原告，誠
    抹煞事實而不從司法機關所為確定判決處理，與前開判例有悖，應請一併予以撒
    銷。
三、再按：「當事人主張事實須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之
    證明，自不能認其主張之事實為真實。」為改制前行政法院三十六年度判字第十
    六號判例所者。原告支付信榮公司佣金一、七三一、九五○元及營業稅八六、○
    九八元，有信榮公司簽收之「收款回條」及信榮公司開立之統一發票，足已證明
    原告有支付信榮公司佣金及營業稅之事實。被告雖以其製作之刑事案件移送書，
    認定原告無進貨事實而取得信榮公司虛開之統一發票作為進項憑證，虛報進項稅
    額之主要證據，但該刑事案件移送書經司法機關判決其所列舉信榮公司犯行非為
    真實，自不足為主張本案事實之證明。詎被告及財政部不認錯，於復查決定及訴
    願決定中反以原告未提供具體事證供核，以實其說，而認定原告與信榮公司無交
    易事實。依前開判例，被告既主張原告虛報進項，自應由被告負舉證之責（原舉
    證據不足為主張事實之證明），被告不僅有違前開行政法院之判例，更與法律上
    之證據法則有悖。
四、復查及訴願決定均主張：「甲○○‧‧‧明知新士公司並無銷貨之事實，連續開
    立‧‧‧統一發票‧‧‧，幫助納稅義務人逃漏營業稅‧‧‧。甲○○復參與信
    榮公司經營，其明知信榮公司並無向陸義公司進貨之事實，‧‧‧，連續向許盟
    忠以發票金額百分之五的代價，買入陸義公司開立之統一發票‧‧‧，交由不知
    情之王勝雄在業務上所製作之營業稅申報書上登載上開不實之進項資料，持以行
    使申報扣抵進項營業稅‧‧‧。另臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書
    部分，其理由略以：至信榮公司取得非交易對象陸義公司之發票乙節，被告王勝
    雄堅決否認知情，核與另案被告甲○○稱：陸義公司發票係伊向許盟忠購買，王
    勝雄並不知情等語相符‧‧‧。綜上觀之，訴願人（或申請人）無購買貨物或勞
    務事實之情節為其坦承且所明知，是原核定訴願人（或申請人）係﹃取得虛設行
    號發票﹄申報扣抵進項稅額之違章情事，核認訴願人（申請人）末支付進項稅額
    ，而虛報進項稅額八六、○九八元，並無違誤。」按本件爭訟之重點在於信榮公
    司是否為虛設行號者？有否虛開統一發票幫助原告逃漏營業稅？原告有否支付信
    榮公司介紹佣金及進項營業稅？是否虛報進項稅額？至於原告是否虛開統一發票
    幫助他人逃漏營業稅？以及甲○○有否向陸義公司買入不實之進項資料，交由原
    告持以申報扣抵銷項稅額？現繫屬司法機關審理裁判中，與本案毫無關係，自非
    本案之審究範疇，被告及財政部卻藉此誣原告「無購買貨物或勞務事實之情節，
    為其坦承且所明知」，綜觀全案：不知原告在何處坦承？在那裡明知？全為被告
    胡謅之辭，故人入罪。又信榮公司經司法機關確定判決確係依照實際進銷經營情
    形開立統一發票，並非虛開統一發票幫助他人逃漏稅捐之虛設行號者，其開立予
    原告之統一發票自應認為確係依照實際銷售勞務予原告情形而開立統一發票與原
    告。準此，復查決定及訴願決定主張原告係「取得虛設行號發票」申報扣抵銷項
    稅額，並未支付進項稅額，而虛報進項稅額八六、○九八元，全係子虛烏有，不
    僅對司法機關所為確定判決所認定之既判事項，予以否定，而不從其判決處理，
    況且原告若末支付進項稅額，信榮公司虛開統一發票幫助原吉逃漏營業稅，除負
    擔刑責風險外，尚倒貼原告百分之五營業稅（信榮公司已繳之營業稅）。足證被
    告指原告末支付進項稅額，而虛報進項稅額八六、○九八元之謊言，不攻自破。
五、復查決定及訴願決定均指責原告支付信榮公司佣金，迄未提示相關具體事證，以
    實其說。查本件提供行政救濟迄今，並未接獲被告及財政部任何通知命原告提示
    支付佣金相關具體事證，卻指責原告未提示相關具體事證，以實其說。又本件原
    告委託信榮公司介紹廣告客戶，雙方簽訂有佣金支付合約書。俟信榮公司拉進廣
    告後，原告按合約書約定之佣金比例支付佣金，有信榮公司開立之統一發票及「
    收款回條」可資佐證，原告並製作有佣金計算明細表，以證其實，要非被告及財
    政部所指原告並無具體事證，以實其說。
六、有關本件罰鍰部分，依財政部八十三年七月九日臺財稅第八三一六○一三七一號
    函釋：「說明：二為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對於營業
    人取得非實際交易對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案件
    ，應視情節，分別依左列原則處理‧‧‧(二)取得虛設行號以外其他非實際交易對
    象開立之憑證申報扣抵案件‧‧‧2.有進貨事實者：(2)進貨部分，因未取得實際
    銷貨人出具之憑證，應依稅捐稽徵法第四十四條規定處以行為罰。(3)至進貨人取
    得銷貨人以外之營業人所開立之發票申報扣抵，如查明開立發票之營業人已依法
    申報繳納該應納之營業稅額者，則尚無逃漏，除依前項規定處以行為罰外，依營
    業稅法第十九條第一項第一款規定，應就其取得不得扣抵憑證扣抵銷項稅額部份
    ，追補稅款。‧‧‧。」查信榮公司業經司法機關判決確係依照實際進銷經營情
    形開立統一發票，非為虛設行號者，則本案系爭之統一發票四紙，自非向虛設行
    號者取得。又原告除支付信榮公司佣金一、七二一、九五○元外，尚支付營業稅
    額八六、○九八元，有信榮公司簽收之「收款回條」可稽。再查本案系爭之統一
    發票四紙，經信榮公司依法申報繳納應納之營業稅額，並無欠繳營業稅之情事，
    則原告以之扣抵銷項稅額，並非虛報進項稅額，逃漏營業稅，原處分就所漏稅額
    處以八倍之罰鍰，實過於嚴苛。再與本案案情類似之棷城股份有限公司因處罰鍰
    事件，申請復查案，經被告復查決定撤銷原按所漏稅額處三倍罰鍰之處分，改依
    稅捐稽徵法第四十四條規定按末依法取得憑證總額處百分之五罰鍰，而對本件卻
    處八倍罰鍰，被告固有法律賦予裁處罰鍰之裁量權，亦應具公平性，一致性，但
    被告對相同事件處以不同罰鍰，相差達八倍之多，其裁罰之不公，莫此為甚。願
    決定予以維持，亦有對相同事件為不同裁處之違法，應請均予撤銷。
被告主張：
一、按行為時營業稅法第十五條第一項、第三項規定：「營業人當期銷項稅額，扣減
    進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額。」「進項稅額，指營業人購買
    貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。」同法第五十一條第五款規定：「納稅
    義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並
    得停止其營業‧‧‧五、虛報進項稅額者。」
    財政部八十三年七月九日臺財稅第八三一六○一三七一號函釋：「：說明：二、
    為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對於營業人取得非實際交易
    對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案件，應視情節，分別
    依左列原則處理：（一）取得虛設行號發票申報扣抵之案件：１、無進貨事實者
    ：以虛設行號發票申報扣抵，係屬虛報進項稅額，並逃漏稅款，該虛報進項稅額
    之營業人除應依刑法行使偽造文書罪及稅捐稽徵法第四十一條規定論處外，並應
    依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。‧‧‧。」
二、卷查原告之違章事實有被告八十九年九月五日北市稽核甲字第八九○一五二二八
    ○○號及八十九年十二月一日北市稽核乙字第八九○二○七四九○○號刑事案件
    移送書、臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書（八十九年度偵字第八四三八號
    、第一一二三○號）、臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（八十九年
    度偵字第八四三八號）、財政部財稅資料中心專案申請調檔統一發票查核清單影
    本附案可稽，洵屬有據。
三、原告主張確有支付佣金之事實云云；經查信榮公司因大量取得與營業項目不符之
    進項憑證，另開立銷項發票品名與營業項目亦不符，涉嫌虛開發票幫助他人逃漏
    稅捐業經被告以前開移送書移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦在案；另原告於八
    十六年十一月十日變更負責人為甲○○ (即信榮公司負責人)，旋即於八十六年
    十一至十二月間涉嫌虛設行號，虛開發票幫助他人逃漏稅，業經被告以八十九年
    十二月一日北市稽核乙字第八九○二○七四九○○號刑事案件移送書，移請臺灣
    士林地方法院檢察署偵辦在案，是原告與信榮公司無交易之事實，至臻明確。且
    本案系爭字軌FN00000000、00000000、0000000、00000006號等四張發票，原告
    雖主張為佣金支出，但迄未提出相關事證以實其說，自難採據。
四、次查原告所稱：「臺灣士林地方法院已根據原處分機關移送之資料，查證結果認
    為惟信榮公司依照實際進銷，經營情形開立統一營業為真‧‧‧。」部分；經查
    被告前以八十九年九月五日北市稽核甲字第八九○一五二二八○○號及八十九年
    十二月一日北市稽核乙字第八九○二○七四九○○號刑事案件移送書，移請臺灣
    士林地方法院檢察署偵辦乙節，業經該署依法起訴，有關臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官起訴書（八十九年度偵字第八四三八號、第一一二三○號）部分，載明
    犯罪事實略以：「二、甲○○自八十六年十一月三起擔任設於臺北市○○○路七
    十八之十八號九樓新士廣告有限公司之負責人（下稱新士公司，已於八十七年一
    月二十日辦理解散登記），‧‧‧明知新士公司並無銷貨之事實，連續開立‧‧
    ‧統一發票，‧‧‧，幫助納稅義務人逃漏營業稅‧‧‧。甲○○復參與其弟王
    勝雄所擔任負責人之信榮企業管理顧問有限公司經營（亦設於上址，下稱信榮公
    司），其明知信榮公司並無向陸義公司進貨之事實，‧‧‧，連續向許盟忠以發
    票金額百分之五的代價，買入陸義公司開立之統一發票‧‧‧，交由不知情之王
    勝雄在業務上所製作之營業稅申報書上登載上開不實之進項資料，持以行使申報
    抵扣進項營業稅‧‧‧。證據並所犯法條：九、被告甲○○坦承‧‧‧向許盟忠
    購買陸義公司之發票之事實，至其雖辯稱新士公司有從事廣告業務之交易，但亦
    自承擔任新士公司負責人時公司已無廣告設計人才及員工，伊從事業務接洽至今
    ，亦無招攬廣告設計人才及員工，所辯新士公司確有從事業務云云顯不足採。」
    另臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（八十九年度偵字第八四三八號
    ）部分，其理由：三、後段略以：「‧‧‧至信榮公司取得非交易對象陸義公司
    之發票乙節，被告王勝雄堅決否認知情，核與另案被告王勝雄之兄甲○○（另行
    起訴）稱：陸義公司發票係伊向許盟忠購買，王勝雄並不知情等語相符，‧‧‧
    。」綜上觀之，原告無購買貨物或勞務事實之情節為其坦承且所明知，其訴稱云
    云顯係刻意曲解實情，與事實不符，核無足採。是被告原核定原告係取得虛設行
    號發票申報扣抵進項稅額之違章情事，核認原告未支付進項稅額，而有虛報進項
    稅額八六、○九八元，並依法按其逃漏稅額處八倍罰鍰計六八八、七○○元。綜
    上，原罰鍰處分揆諸首揭法條規定並無違誤，訴願決定遞予維持，亦無不合。
    理  由
一、本件台北市稅捐稽徵處原受委託代徵營業稅，自九十二年一月一日起回復由被告
    辦理，經被告聲明承受訴訟，核並無不合，首予敘明。
二、按「營業人當期銷項稅項，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額
    。」、「進項稅額，指營業人購買貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。」「
    營業人左列進項稅款，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規定並保
    存第三十三條所列之憑證者。‧‧‧」「營業人以進項稅額扣抵銷項稅額者，應
    具有載明其名稱、地址及統一編號之左列憑證：一、購買貨物或勞務時，所取得
    載有營業稅額之統一發票。‧‧‧「分別為行為時營業稅法第十五條第一項、第
    三項、第十九條第一項第一款及第三十三條第一款所明定。次按「：說明：二、
    為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對於營業人取得非實際交易
    對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案件，應視情節，分別
    依左列原則處理：（一）取得虛設行號發票申報扣抵之案件：１、無進貨事實者
    ：以虛設行號發票申報扣抵，係屬虛報進項稅額，並逃漏稅款，該虛報進項稅額
    之營業人除應依刑法行使偽造文書罪及稅捐稽徵法第四十一條規定論處外，並應
    依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。（二）取得虛設行號以外其他非
    實際交易對象開立之憑證申報扣抵案件：１無進貨事實者：因其並無進貨及支付
    進項稅額之事實，其虛報進項稅額，逃漏稅款，應依營業稅法第五十一條第五款
    規定補稅並處罰。」復經財政部八十三年七月九日臺財稅第八三一六○一三七一
    號函釋有案，經核與稅法相關規定無違，應予適用。
三、本件原告涉嫌於八十五年十二月間無購買貨物或勞務之事實，卻取得信榮公司開
    立之統一發票四紙，金額計一、七二一、九五○元（不含稅），作為進項憑證，
    並持以申報扣抵銷項稅額。經被告查獲，審理違章成立以原告虛報進項稅額，乃
    核定補徵營業稅計八六、○九八元，並按所漏稅額處八倍之罰鍰計六八八、七○
    ○元（計至百元止），經核並無不合，原告不服，主張如事實欄所載。本件所需
    審究者為原告有無購買貨物或勞務之事實？
四、本件被告處分係以原告涉嫌於八十五年十二月間無購買貨物或勞務，取得虛設行
    號信榮公司發票，其就信榮公司為虛設行號之證據無非以其所提出之八十九年十
    二月一日北市稽核乙字第八九○二○七四九○○號刑事案件移送書、臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官起訴書 (八十九年度偵字第八四三八號、第一一二三○號為
    據，惟查起訴書所載犯罪事實之期間為八十六年十一月三日以後；臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分書 (八十九年度偵字第八四三八號）其所載涉嫌犯
    罪事實之期間亦為八十六年二月以後，均係在本件八十五年十二月之後，則被告
    以該刑事案件之資料作為本件虛設行號之證據自無可採；而原告負責人部分，復
    經檢察官不起訴處分在案，被告既未能提出其他證據證明信榮公司為虛設行號，
    則被告所指信榮公司為虛設行號一節，自無可採，合先敘明。
五、次查，原告雖主張略以其係支付信榮公司佣金，八十五年度經國稅局查帳核定，
    應有進貨事實，否則國稅局應該剔除，又原來負責人已死亡，帳簿等資料，無法
    找到，原告已繳稅，並無逃漏稅捐，請求改罰百分之五罰鍰云云。惟查，「營利
    事業設置之帳簿，除有關未結會計事項者外，應於會計年度決算程序辦理終了後
    ，至少保存十年。」稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十六條第
    一項前段定有明文，原告不因負責人於八十六年十一月十日始變更為甲○○而得
    免除保存之義務；又信榮公司登記之營業項目為「企業管理診斷分析諮詢顧問業
    務（會計師業務除外）、依職業訓練金條例規定接受其他事業單位委託辦理職業
    訓練業務、提供國內外企業機構有關金融財稅資訊業務（會計師業務除外）、提
    供國內外稅務資訊之顧問服務業務（會計師業務除外）」，有其公司基本資料查
    詢表附卷可參，並無廣告仲介業務，原告又未能提出其所稱支付佣金之相關取得
    仲介廣告勞務之帳簿憑證，供被告查核，則所稱係委託信榮公司介紹廣告客戶所
    支付佣金一節，要無可信，被告以無進貨事實處罰，並無不合；至所稱其八十五
    年度至八十七年度營利事業所得稅申報，業經國稅局核定一節，經查，依原告所
    提出之該三年度營利事業所得稅結算申報核定通知書影本所載，國稅局係採書面
    審核核定，並未調取帳簿憑證查核申報是否屬實，則原告以營利事業所得稅結算
    申報業經核定主張確有本件進貨，亦無可採。揆諸首開說明，取得虛設行號以外
    其他非實際交易對象開立之憑證申報扣抵案件，無進貨事實者，因其並無進貨及
    支付進項稅額之事實，其虛報進項稅額，逃漏稅款，應依營業稅法第五十一條第
    五款規定補稅並處罰；再者，依稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表規定，無進
    貨事實者，按所漏稅額處八倍罰鍰，從而本件原處分並無違誤，訴願決定予以維
    持，亦無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘有關虛設行號之主張陳述，核與上開結論不生影響，爰不予一一論述，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                             審判長法官   張瓊文
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
