【裁判字號】    91,訴,3280
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二八○號
    原      告  陳淑凰即亞細亞工程行
    被      告  中央健康保險局北區分局
    代  表  人  甲○○經理）.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服被告中華民國九十一年九月二十四日
健保桃承一字第○九一○○五八三九二號函所為核定及全民健康保險爭議審議委員會
（九一）權字第一二六六號審定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因全民健康保險事件，具狀提起行政訴訟請求撤銷被告九十一年九月二
    十四日健保桃承一字第○九一○○五八三九二號函及全民健康保險爭議審議委員
    會（九一）權字第一二六六號審定（發文字號九十二年三月十三日健爭審字第九
    二○二二五九號），經查，原告不服該原處分及審定，並未依法提起訴願，有全
    民健康保險爭議審議委員會九十二年五月三十日健爭審字第九二○四三二二號函
    答覆本院在案，足見本件尚未經過合法之訴願程序，揆諸首開說明，原告之訴為
    不合法，應予駁回。又被告九十一年九月二十四日健保桃承一字第○九一○○五
    八三九二號函核定，前一經被告以九十二年一月十日健保桃承一字第○九一○○
    五八八五四號函核定變更在案，是該原處分亦已不存在，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      九      月      二十二      日
                                審判長法官  張瓊文
                                      法官  劉介中
                                      法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十二    日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
