【裁判字號】    91,訴,5375
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三七五號
    原      告  甲○○
                乙○○○
右原告因財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，不服行政院九十一
年十一月三十一日院臺訴字第０九一００八九六三八號訴願決定，提起行政訴訟，核
有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後
五日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴之聲明及其訴訟標的。又原
    告甲○○未依行政訴訟法第五十八條之規定，於起訴狀內簽名或蓋章，
二、原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
