【裁判字號】    91,簡,521
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五二一號
    上  訴  人
    即  原  告  彩電企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
                送達代收人    .
    被  上訴人
    即  被  告  台北縣政府
    代  表  人  丙○○縣長）.
右當事人間因勞動基準法事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十四日本院判決
（九十一年度簡字第五二一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年
    八月二十九日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
