【裁判字號】    92,訴,3400
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四００號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹漢山律師
    被      告  台東區中小企業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院於九十二年九月八日辯論終結，本院判決如左
：
    主  文
確認被告對原告之新台幣壹佰萬元之借款債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳守國為原告配偶許穎華之弟許崇禮之同學，原告四年前即前往美
    國，故原告之證件資料均委由訴外人許崇禮保管。詎訴外人陳守國利用某次向許
    崇禮借用汽車之機會，竟將訴外人許崇禮暫放於車上之原告之
    兵俸薪支領憑證及戶口名簿等擅自取走，並進而偽造原告之
    俸薪支領憑證，貼上自己之照片。訴外人陳守國復於民國九十一年十月二十三日
    ，擅自以原告名義，偽造原告之簽名印章及原告之在職證明書，填具銀行授信申
    請書暨個人資料表、授信契約書、扣款授權書、個人小額信用放款信用保險邀保
    書，向被告借款新台幣（下同）一百萬元，另簽發以被告為受款人面額一百萬元
    之本票，作為系爭借款之擔保。詎被告未經詳查，即率予核准。嗣訴外人許穎華
    於九十二年一月間欲幫原告將退役俸轉帳至郵局帳戶時，始發現原告之退役俸已
    遭被告轉帳領走，訴外人許穎華隨即詢問被告，被告稱當時係
    照片的人來申辦貸款，訴外人許穎華通知原告後，原告始悉上情。此外，前開資
    料上之簽名蓋章，俱非原告本人所為，且本件簽約期間，原告並不在國內，斷無
    於前開資料簽名蓋章之可能，爰訴請確認被告對原告之一百萬元之借款債權不存
    在。
三、證據：提出
    一件、在職證明書影本一件、授信申請書暨個人資料表影本一件、授信約定書影
    本一件、扣款授權書影本一件、個人小額信用放款信用保險邀保書影本一件、本
    票及授權書影本一件、授信案件審核表影本一件、郵政存簿儲金簿影本一件為證
    ，並請求本院向內政部警政署入出境管理局函調原告之入出境紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借貸契約係由原告本人簽名，並提出原告來行申請開戶之文件。
三、證據：提出存款往來申請書暨約定書、印鑑卡授信約定書、本票、本票授權書、
    原告之身分證、查詢身分證有無換領之查詢單、在職證明書、戶口名簿、
    本、郵政存簿儲金簿、臺灣銀行優惠儲蓄綜合服務存摺（依上均為影本，各一份
    ）為證。
    理  由
一、原告主張訴外人陳守國於九十一年十月二十三日，擅自以原告名義，偽造原告之
    簽名印章及原告之在職證明書，填具銀行授信申請書暨個人資料表、授信契約書
    、扣款授權書、個人小額信用放款信用保險邀保書，向被告借款一百萬元，爰訴
    請確認被告對原告之一百萬元之借款債權不存在等語，被告則以系爭借貸契約確
    係由原告本人簽名等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段有明文之規定。又按消極確認之訴，就事實之存在與否，應由被告負
    證之責任。本件原告否認曾與被告訂立消費借貸契約，而提起消極確認之訴，按
    照舉證責任分配之原則，應由主張消費借貸契約存在之被告，就訂立消費借貸契
    約之事實負舉證之責。本件被告固提出存款往來申請書暨約定書影本一份、印鑑
    卡授信約定書影本一份、本票影本一份、本票授權書影本一份為證，惟原告否認
    其上簽名之真正，被告並未舉證證明該等文件確係由原告所簽名，況經本院向內
    政部警政署入出境管理局函調原告之入出境紀錄，原告於九十年八月二十六日出
    國，於九十二年六月二十六日回國，此有內政部警政署入出境管理局九十二年八
    月十五日境信昌字第０九二０一０００一三號函一紙在卷可稽，是原告於被告所
    提授信約定書上之日期九十一年十一月四日並不在國內，原告主張其並未於九十
    一年間與被告簽訂消費借貸契約，向被告借款一百萬元等語，堪可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，請求確認被告對原告之一百萬元之借款債權不存在，
    即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二  日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二  日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
