【裁判字號】    92,簡,3201
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二０一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
二００七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之盜版光碟陸片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    並於應適用法條更正：核被告所為，係犯修正前著作權法第八十七條第二款、第
    九十三條三款明知侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。
    按被告行為後，其犯行固為九十二年七月九日修正公布、同年七月十一日生效之
    著作權法第九十一條之一第一項「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件
    或其重製物而侵害他人之著作權財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或
    併科新台幣七十五萬元以下罰金」所涵攝，然此新法之最高刑度高於舊法即修正
    前著作權法第九十三條三款之二年以下有期徒刑，是經比較新舊法結果，以舊法
    之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用修正前之著作權法論
    處。檢察官漏未比較，容有疏誤。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條
    第二款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
