【裁判字號】    92,訴,2422
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○原名：.
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，於民國九十二年八月二十五日辯論終結，本院判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬壹仟佰拾肆元，及自民國九十一年八月
二十八日起至清償日止，按年息百分之六．九計算之利息，並自民國九十一年九月二
十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣拾萬玖仟零拾貳元，及自民國九十一年八月二十八
日起至清償日止，按年息百分之六．九計算之利息，並自民國九十一年九月二十九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬肆仟零肆拾伍元，及自民國九十一年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點二三計算之利息，上項利息每月結息一次同時滾
入原本，按上開利率再計利息；並自九十一年九月二十二日起至清償日止，其逾期在
六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。但被告丙○○以新台幣
佰玖拾伍萬肆仟肆佰壹拾壹元為原告供擔保後，得免假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳﹑陳述：
一、被告乙○○邀共同被告丙○○為連帶保證人於八十八年十二月二十七日，向原告
    借款三百六十三萬元及三十六萬元，前開借款分別約定自八十八年十二月二十八
    日起至一百零八年十二月二十八日止、八十八年十二月二十八日起至九十五年十
    二月二十八日止分期清償，利息各依年利率百分之六點九、百分之八點四採機動
    利率計算，並均約定如未按期攤還本息，自違約日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按本金餘額依約定利率之一成加付違約金；超過六個月以上者，其超過
    部分按約定利率之二成加付違約金；如有停止付款或拒絕承兌或付款者、曰任何
    一宗債務不依約清償本金或利息等情形，借款視為全部到期；詎被告均自九十一
    年八月二十七日後，即未依約履行。
二、被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人另與原告約定以一萬元為透支限度，透支
    期限自八十八年十二月二十八日起至八十九年十二月二十八日止，利息按年息百
    分之八點七五計付，每月結息一次，同時滾入原本按上開利率再計利息，約定期
    限未延長時應立即將本息如數清償，債務人如依約清償各期房屋借款且均無違約
    或遲延之情形，得申請將已清償之房屋借款額度轉換成透支借款之額度；如有未
    按期清償逾期在六個月以內者，按約定利率之一成，超過六個月以上者，按約定
    利率之二成加付違約金，如有停止付款或拒絕承兌或付款者、或任何一宗債務不
    依約清償本金或利息等情形，借款視為全部到期；被告於九十一年八月二十日動
    用貸款額度超過最高限額，且未依約清償，尚有一十九萬四千零四十五元尚未清
    償。
參、證據：提出借據、約定書﹑本票、放款歷史交易查詢等為證。
乙、被告方面
Ａ、被告丙○○部分：
壹、聲明：
一、請求駁回原告之訴。
二、如受不利益判決，願供擔保請求免為假執行。
貳、陳述：
一、自認為系爭借款之連帶保證人。
二、被告乙○○
    有書面合意由臺灣臺北地方法院管轄，本件訴訟應依民事訴訟法第一條第一項前
    段、第二十八條之規定，應移送由被告住所地之法院即臺灣臺南地方法院管轄。
Ｂ、被告乙○○部分：
    被告乙○○經合法送達，無正當理由未到庭亦未提出任何書狀陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑依兩造所簽訂之約定書第十三條之約定：「立約人及連帶保證人因本借據暨約定
    書致涉訟時，合意以貴行總行所在地方法院為第一審管轄法院」，是本院自有管
    轄權，被告丙○○認本院無管轄權，容有誤會。
二﹑本件被告乙○○，受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書﹑本票、放款歷史交易查詢等為
    證，核屬相符，而被告丙○○亦自認其為連帶保證人，原告之主張，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一﹑二﹑三項所示之
    借款，及利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告﹑被告丙○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項﹑第三百九十二條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                        書記官    林秀妙
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條 (附條件之假執行或免為假執行之宣告)
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求之標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
