【裁判字號】    92,撤緩,60
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六０號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  民.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（台灣台北地方法院八十八年度易字第三一八八號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年十二月十五
    日以八十八年度易字第三一八八號案件判決，處有期徒刑七月，緩刑五年，於緩
    刑期間付保護管束，該判決並於八十九年一月七日確定。受刑人竟於緩刑期間內
    之九十年一月間更犯電信法案件，經本院於九十一年六月二十日以九十一年度簡
    字第一九三五號判決判處有期徒刑三月，該判決嗣於九十二年一月十二日確定，
    因而聲請將本院前開八十八年度易字第三一八八號判決所對受刑人宣告之緩刑予
    以撤銷。
二、經本院依職權調取受刑人上述兩案卷宗查核後，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
