【裁判字號】    92,交易,64
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
    選任辯護人  許獻進律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第六二八
號），本院台北簡易庭受理後認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國九十年九月十八日七時三十分前之某
    時許，駕駛車號３Ａ—七三七八號自用小客車，自其位於台北市○○區○○路五
    段一五０巷四九九號十四樓之住處出發，沿台北市○○○路西向東方向行駛，欲
    前往台北縣汐止市○○街七十三巷三十三號十三樓，嗣於同日七時三十分許，行
    經台北市南港區○○○路○段、東新街口時，適甲○○駕駛車號ＣＨＶ—六八七
    號機車，自其位於台北市○○區○○路三段三二九巷四弄四號四樓之住處出發
    ，沿台北市○○街北往南方向行駛亦行經該處，當時該處交通號誌因故無法動作
    ，乙○○本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，當時雖為天候雨、路
    面濕潤、行車管制號誌無動作，然為日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視
    距良好，並無不能注意之情事，而甲○○亦應注意車輛行至號誌故障之交叉路口
    ，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，且當時亦無不能注意之情事，
    詎乙○○竟疏未注意車前狀況，甲○○亦疏未注意暫停讓右方車先行，乙○○所
    駕駛右揭自用小客車不慎撞及甲○○所駕駛右揭機車右後方，致甲○○當場人、
    車倒地，受有臉頰擦傷、右側肋骨第三、四骨折、兩下肢擦挫傷等之傷害，因認
    乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有告訴人所提出之刑事撤回告訴狀附卷可參，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  葉建廷
                                            法  官  林怡秀
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
