【裁判字號】    92,簡,2959
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五九號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九一Ｏ
號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案使用相同於附圖所示商
標圖樣之襪子共肆佰伍拾壹雙均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附圖所示之商標圖樣，業經百慕達商耐克國際股份有限公司（以下
    簡稱耐克公司）向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請商標註
    冊登記獲准，取得商標專用權（註冊號數為第四二六九二三號），經指定使用於
    襪子類商品，現仍在專用期間內，嗣耐克公司將該商標圖樣授權由必爾司藍基股
    份有限公司（下稱必爾司藍基公司）專用，並明知上開公司所生產製造使用上開
    商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者及一
    般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎甲○○竟基於意圖欺騙
    他人之犯意，向綽號「小葉」（真實姓名年籍不詳）之成年男子以每打十二雙新
    臺幣（下同）四百元之價格，購入未經必爾司藍基公司授權擅自使用如附圖所示
    商標圖樣之襪子一批後，於九十二年六月廿四日，至臺北市○○○路○段六四之
    一號前設攤，以每雙五十元之低價，陳列、販售使用如附圖所示商標圖樣之仿冒
    襪子予不特定之人賺取差價牟利。嗣於同日下午五時三十分許，為警在上址當場
    查獲，並扣得使用相同於附圖所示商標圖樣之仿冒襪子共四百五十一雙。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊中自白販賣上開仿冒商品之行為。
    （二）告訴代理人張哲倫於警訊時之指訴。
    （三）上開產品鑑定報告書一紙附卷可參。
    （四）經濟部中央標準局商標註冊證一紙、現場查獲照片共四紙。
    （五）仿冒如附圖商標所示之襪子共四百五十一雙扣案可佐。
    （六）被告雖辯稱不知道所販賣之襪子係仿冒品，然如附圖所示之商標在國內外
          有相當聲譽，而被告僅以每雙約三十三元之低價購入後，再以每雙約五十
          元之低價售出，與該公司所生產之真品販售價格平均約為一百六十元（見
          產品鑑定書）便宜甚多，其豈有不知為仿冒之理？是被告前開所辯不足採
          信，其犯行堪以認定。
三、至聲請人雖認被告與「小葉」為共同正犯，惟被告係自「小葉」處買受仿冒商品
    後再自行設攤販賣，販賣所得均歸被告所有而無須與「小葉」分帳，是其販賣仿
    冒商品之行為係單獨為之，與「小葉」並無任何之犯意聯絡或行為分擔，而無從
    論以共同正犯，聲請人所指容有誤會，應由本院更正後予以審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
