【裁判字號】    92,財管,28
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第二八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定蕭妤庭（民國五十三年十二月二十七日生，
八六號，住桃園縣桃園市○○路○段三０號三樓）為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（民國四十一年十一月九日出生，
五五三號，最後住台北市松山區○○○路二二巷十弄一號，於民國九十一年四月二十
八日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並交
付遺贈物後，如有留餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○生前於民國九十年九月二十八日受案外人誼
    綱股份有限公司邀同為共同發票人向聲請人借款新台幣（以下同）一百萬元，惟
    被繼承人並於九十一年四月二十八日死亡，因被繼承人之法定繼承人均已拋棄繼
    承，自有指定遺產管理人之必要等語。
三、經查，右開聲請業據聲請人提出本院函為證。而被繼承人甲○○之第一順位繼承
    人即其配偶蕭妤庭、其直系血親卑親屬杜文瑜、杜俊儒，及第三順位繼承人即其
    兄弟姊妹杜宏勳、杜平真，均已棄繼承，並經法院准予備查，有本院九十一年度
    繼字第四六四、五三六號、五七六號聲請拋棄繼承事件卷宗審認無訛。被繼承人
    甲○○之父母及祖父母均已歿。因此，聲請人主張被繼承人甲○○之法定繼承人
    均已拋棄繼承。聲請人聲請本院選任被繼承人之遺產管理人，洵屬有據。爰按照
    上開法文之規定，選任被繼承人甲○○之配偶蕭妤庭為遺產管理人，且為承認繼
    承之公示催告。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                          家事法庭法      官    李智民
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  書  記  官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
