【裁判字號】    92,易,1399
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
    共      同
    選任辯護人  朱瑞陽律師
                幸大智律師
                周竹君律師
右列被告等因妨害秘密案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０四七三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○及乙○○二人前於民國八十八年六月起任職於鉞太科
    技股份有限公司（下稱鉞太公司），分別擔任總經理及業務經理之職位，於九十
    年八月十日被告甲○○向鉞太公司提出辭呈，並以連續休假之方式請假至九十年
    八月十五日即其辭呈上之離職生效日，而於被告甲○○離職後，竟與當時仍在職
    之被告乙○○基於共同之犯意聯絡，推由依鉞太公司人事管理規章有守因業務知
    悉或持有鉞太公司秘密之義務之被告乙○○，負責將鉞太公司之工商秘密告知被
    告甲○○，嗣於九十年八月三十一日中午十二時五十三分許，被告乙○○因業務
    關係收到韓國ＪＩＮ  ＴＥＣＨ  ＩＮＣ‧公司聯絡人Ｙ‧Ｙ  ＬＥＥ要求鉞太
    公司針對所售產品重新報價之電子郵件後，明知該信件之相關內容涉及前揭韓國
    公司與鉞太公司間就商品買賣價格之議定，屬鉞太公司之工商秘密，竟仍於收到
    前揭信件後，立即於同日下午一時五十四分許，依其與被告甲○○之約定，將前
    揭電子郵件轉寄予被告甲○○，而無故洩漏之。嗣因鉞太公司在與客戶洽商交易
    時頻受刁難，因而懷疑此均係被告甲○○利用其任職時獲取鉞太公司內部業務資
    訊及機密，而與鉞太公司從事不正當競爭，遂監聽公司之對外通聯及清查員工之
    電腦檔案，始得知上情等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人鉞太公司告訴被告甲○○與乙○○妨害秘密案件，起訴書認係犯刑
    法第三百十七條之洩漏業務上知悉工商秘密罪，依同法第三百十九條之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人與被告二人業已達成民事和解，告訴人並具狀對被告二人撤
    回告訴，有民事和解書與撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  蔡世祺
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
