【裁判字號】    92,財管,29
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第二九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（女、民國十一年二月六日出生，國民
0000000號，生前最後
一月十二日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十七條、第一千一百
    七十八條第一項第二項規定甚明。
二、查聲請人主張聲請人為被繼承人甲○○之遺贈人，被繼承人甲○○並無繼承人，
    亦未指定遺囑執行人，從而聲請人聲請選任財政部國有財產局台灣北區辦事處為
    被繼承人之遺產管理人，核屬適當，應予准許。
三、爰依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                          家事法庭法      官    李智民
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  書  記  官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
