【裁判字號】    92,交易,425
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  民.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０七一
號），本院新店簡易庭受理後認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：丙○○於民國九十二年一月二十一日二十一時十分
    許，駕駛車號八Ｇ－九七０八號自用小客車，甫出台北縣新店市○○路○段二０
    二號地下停車場出口時，本應注意車前狀況，並讓直行車先行，且依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然搶先左轉未讓直行車先行，不慎撞及由甲
    ○○所騎乘、後載乙○○、沿安康路一段往二段方向行駛之車號ＤＧＺ－四九八
    號機車，致甲○○受有頭部外傷合併腦震盪、頸部、左肘及下背挫傷、乙○○受
    有右足壓碎傷併第一、二、三腳掌骨骨折等傷害，因認丙○○涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有告訴人所提出之刑事撤回告訴狀附
    卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  葉建廷
                                            法  官  林怡秀
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
