【裁判字號】    90,訴,4910
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四九一○號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
右上訴人與台新國際商業銀行股份有限公司因九十年訴字第四九一○號損害賠償事件
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾萬元，應徵第二審裁判
費新台幣貳萬貳仟貳佰玖拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              民事第三庭 法    官  林振芳
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                         書 記 官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
