【裁判字號】    92,簡,3210
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一七０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
乙○○替代役役男擅離職役逾七日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○均為替代役實施條例服役之替代役役男，各於九十一年間，分發
    至位於臺北市○○路三○○號六樓之臺北市停車管理處服役。二人竟未依規定辦
    理請假手續即擅離職役，分於民國九十二年二月十一至十三日、二月十七至二十
    日、二月二十四日二十五日曠職，而逾七日未返回該處續服職役。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○、乙○○於偵查中自白。（二）臺北市政府
    停車管理處替代役役男擅離職役通報、被告二人兵籍表、九十年二月份無故未到
    勤日期一覽表各一份在卷可資佐證。被告二人自白核與事實相符，本件事證業已
    明確，渠等犯行均堪認定。
三、核被告二人所為，各係違反替代役實施條例第五十二條第一項之擅離職役逾七日
    罪。爰審酌被告之素行、所服替代役本即較一般兵役輕鬆竟仍擅自離役之犯罪動
    機、手段及所生替代役制度之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，替代役實施條例第五十二條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
