【裁判字號】    91,拍,2164
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度拍字第二一六四號
    聲  請  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十一年九月十六日所為之裁定，應更
正如下：
    主  文
原裁定正本附表中關於「台北縣新店市○○段內挖子小段八地號」之記載，應更正為
「台北縣新店市○○段內挖子小段八－一地號」 。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
