【裁判字號】    91,訴,1801
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一八０一號
    原      告  國登營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  焦文城律師
    被      告  偉致營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林永頌律師
                辜郁雯律師
                尤伯祥律師
    複代理人    黃韋齊律師
右當事人間損害賠償等事件，於九十二年八月二十五日辯論終結，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬肆仟參佰陸拾捌元，及自民國九十一年六月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣貳佰捌拾
伍萬肆仟參佰陸拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、原告與被告於八十八年三月八日簽立合約書，由被告承攬Ｃ３３３標霧峰芬園段
    橋樑工程中之全套管基椿工程，雙方約明：（一）、由被告施作全套管基椿五千
    四百七十公尺，每公尺單價新台幣（下同）四千五百元，合計二千四百六十一萬
    五千元。（二）、施工中．．．．為完成本工程之施工機具及材料概由乙方負責
    。（三）、開工後一百六十五日曆天限期完成合約數量．．．．施作範圍：河床
    中心橫段面以北部份約四三至五二單元。
二、被告偉致公司施工遲緩，竟於八十八年十一月十六日未經同意撤離機具，惟被告
    擅自撤離機具，違反契約書之合約單價表備註第七點：「已進場之機具若非甲方
    因素時，未經甲方核可不得擅自運離工地。」且被告施工進度嚴重落後，停工已
    逾一個月，施工完成進度只達４．４１％。原告先以八十八年十一月二十六日備
    忘錄指明：「被告擅自撤離機具違約，若未於十日內進場繼續施工將行使解約權
    。」嗣以八十八年十二月廿日備忘錄通知依上開合約單價表備註七、八、九、十
    五行使權利。依合約單價表第八點：「乙方施工進度未達約定進度超過百分之十
    以上時，甲方得另行覓其他承商進場趕工，其他衍生之費用概由乙方工程款中扣
    除。」、第九點：「非因甲方因素，乙方施工中輟無常，無執行本工程之能力時
    ，甲方有權逕行解約，並沒收履約保證金及未計價之工程款，機具無償借甲方使
    用至完工為止，乙方不得異議。」、第十五點：「乙方如有下列情形之一視同違
    約，本公司得不經書函催告，片面解除本工程合約並沒收保留款無償利用乙方到
    場之機具設備，另雇他人施工。(1)擅自停工逾三日者。(2)不能配合進度嚴重致
    落後者。」本件契約已經解除甚明，又依上開約定，原告已主張沒收保留款、未
    計價工程款，並請求損害賠償。
三、按民法二百六十條：「解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求」、民法第二百三
    十一條：「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害」、民法第二
    百三十二條：「遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付，並得
    請求因不履行而生之損害」，又民法第五百零三條：「因可歸責於承攬人之事由
    ，遲延工作，顯可預見其不能於限期完成而其遲延可為工作完成後解除契約之原
    因者，定作人得依前條第二項之規定解除契約，並請求損害賠償」、第五百零二
    條第二項：「前項情形，如以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者，定作
    人得解除契約，並得請求賠償因不履行而生之損害。」、依合約書第二十一條：
    「．．．．惟有下列情事之一，甲方得將本約予以取消：二、乙．．．．方開工
    後工程進行遲緩，作輟無常，或工人機具設備不足，甲方認為不能依期限完工時
    。三、．．．．違背合約，或發生變故不能履行責任時」、「乙方倘因上列前三
    項情節之一取消合約時．．．．無論甲方自辦或另行招商承辦．．．．甲方因此
    所受一切損失，應由乙方或其保證人負責賠繳」，本件被告工作進行遲緩、作輟
    無常，又擅自撤離機具，而不再補充，已無法繼續系爭工程甚明；況被告亦有違
    背合約情形，則原告解除契約實有理由，依上開約定，原告應可主張損害賠償。
四、原告依合約書內合約單價表備註十五已取得解約權；則原告解除契約，依民法第
    五百零三條、第五百零二條第二項自可請求不履行之損害賠償。依合約書內合約
    單價表註八：「乙方施工進度未達約定進度百分之十以上時，甲方得另行覓其他
    承商進場趕工」被告中途撤場，已由原告另覓承商進場完工，符合民法第二百三
    十二條規定，亦得請求損害賠償，本件係屬承攬契約，應以兩造間契約約定優先
    適用。依民法有關承攬規定第五百零三條、五百零二條第二項，在原告依約取得
    解約權並行使下，應適用民法第五百零三、五百零二之規定，請求不履行之損害
    賠償。本件承攬契約第五條工程期限二完工期限，已明定「開工後一百六十五日
    曆天限期完成合約數量」，合約書第二十一亦以不能依期限完工為解約事由，應
    屬第五百零三條以期限為契約要素之情形，原告請求解除契約，請求損害賠償應
    屬有理由。
五、修正前民法第五百十四條係明定：「定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請
    求權、減少報酬請求權、或契約解除權，均因瑕疵發現後一年間不行使而消滅」
    ，與八十九年四月廿六日修正後之條文比較，並無就損害賠償請求權特別規定短
    期時效，則本件損害賠償請求權仍應適用一般時效時間。再者，民法第五百十四
    條係於承攬物之瑕疵擔保所為之特別規定，其立法理由亦指係「第四百九十五條
    第一項之定作人之損害賠償請求權，現行法尚無適用短期時效之規定，．．．爰
    於第一項增列定作人之損害賠償請求權亦因瑕疵發現後一年間不行使而消滅」，
    係針對四百九十五條之損害賠償請求權而設。此由起算日係以「瑕疵發現後」自
    明，與本件係因被告離場自屬不同。又最高法院八十七年度第一二八九號裁判要
    旨：「依民法第四百九十五條規定，因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵
    者，定作人除依同法第四百九十三條及第四百九十四條規定請求修補或解除契約
    ，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償。此之損害賠償請求權，係指本於承攬
    瑕疵擔保責任所生之請求權，與因債務之不完全給付而生之損害賠償請求權，係
    不同之訴訟標的。本件上訴人依承攬瑕疵擔保責任及不完全給付，請求被上訴人
    賠償損害，係請求權之競合，各有其時效之規定。不完全給付損害賠償請求權應
    適用民法第一百二十五條一般請求權十五年時效之規定，承攬人之瑕疵擔保責任
    ，依民法第四百九十八條至第五百零一條、第五百十四條之規定，有瑕疵發見期
    間及權利行使期間」，是本件之損害賠償請求權並非瑕疵擔保請求權範圍，即應
    適用一般時效。
六、被害人主張原告於訂約伊始所提供之地質鑽探資料所示大不相同，均與事實不符
    。（一）、原告並未提供地質鑽探資料予被告。（二）、依約亦無提供地質鑽探
    資料之約定，且亦非合約之內容。若依被告主張，應作為合約附件方有拘束效力
    。
七、中華顧問工程司（下稱工程司）覆函足見施鑽孔位位置與每支全套管基椿工程不
    在同一位置；「工程司」表示：「依本件細部設計圖，在全長四．四公里工程範
    圍共有十六個鑽孔」，「在ＢＢ１１４０２與ＢＢ１１４０４間距離三一五公尺
    」，換言之，在本件被告承攬範圍鑽孔孔位相距三一五公尺。又表示「介於鑽孔
    ＢＢ１１４０２與ＢＢ１１４０４間共有十四個橋墩，縱向相鄰兩橋墩間之距離
    為四五公尺」。此為基椿之位置足見本件工程，上開二個鑽孔位置相距三一五公
    尺，此與每橋墩相距四五公尺，係在每橋墩有三排基椿套管，則鑽孔位置與基椿
    根本不在同一點甚明，被告表示將鑽孔位置及柱狀圖當作基椿的鑽探報告，實屬
    可議。工程司表示：「曾於初步與細部設計兩作業階段，分別委託經本工程司評
    鑑合格之協力廠商造冠及正昇兩家公司，在富經驗之專業工程師督導下，依國工
    局大地工程調查作業準則辦理沿線之現場鑽探取樣及試驗等配合工作」。「有關
    各項調查及試驗成果報告圖說初稿，均經本工程司負責之大地工程技師彙編與檢
    核及國工局主管之地工工程司審查與修正後始能定稿」換言之，鑽孔位置及柱狀
    圖，目的係大地工程調查，且依大地工程調查作業準則為之。在評鑑合格之廠商
    在富經驗之專業工程師督導所為。且除協力廠商鑽探、工程司彙編、又經主管機
    關審查，層層處理，應屬可信。被告所提建達公司鑽探報告，其目的係委託人為
    證明地質惡劣之意圖下所為之報告，又無上開鑽孔位置柱狀圖嚴謹之製作過程，
    相較之下，被告之鑽探報告已難採信。工程司又表示：「偉致營造有限公司另行
    委託建達鑽探股份有限公司，在未經工程司核備且在無監工人員情形下，擅自進
    場在Ｐ４５Ｒ橋墩工址處僅歷時一個工作天即完成了乙孔鑽探。而本工程司於初
    步設計階段所施鑽之ＢＢ１１４０１、ＢＢ１１４０２及ＢＢ１１４０４三個鑽
    孔，則各費時兩天完成」，由此更足見建達公司鑽探報告不足採信。析言之，在
    未經核備，又無監工人員在場，已無人知悉伊如何作業，則虛偽製作數據之可能
    性高；建達公司係在基椿工程場地附近施作，而非在鑽孔位置即ＢＢ１１４０１
    等三孔旁，亦不足比擬。工程司鑽孔需費時二天完成，但建達公司卻只要一天。
    被告主張建達公司測得地質比工程司之圖表所示更惡劣，則理應鑽探更久始能完
    成，竟比工程司所費時二天更快，則已見被告所建達公司報告完全不可探。又以
    鑽探資料係供參考，此有工程司表示：「貫入之深度值，除因試驗設備及操作技
    術之不同而可能產生不同程度之差異性外，其更易受砂礫地層之現地密度與粒徑
    分佈、軟硬程度及地下水位等不同質性因素影響而有所變化」足見被告主張依原
    告所提供鑽孔位置及柱狀圖而為估算，亦屬不符合專業之主張，亦不可採。又工
    程司亦表明「因此，對Ｎ值大於一００下之貫入探度，不論附件報告或鑽孔ＢＢ
    １１４０２柱狀圖，似皆不宜以平均貫入深度視之」換言之，被告主張平均值比
    較不符學理。
八、損害賠償範圍：
（一）、被告偉致公司離場，原告不得不請其他廠商施作，並趕工補回進度，致有差
        價產生：
１、怡基工程股份有限公司實際施作五百零四公尺，每公尺單價五千三百元。
２、日揚機械工程有限公司實際施作八萬三千五百八十五公尺，每公尺單價五千三百
    元。
３、銓宏機械廠有限公司實際施作二百九十六點一一公尺（289.8+6.31），每公尺單
    價五千三百元。
４、象鴻企業股份有限公司施作一千九百三十二公尺，每公尺單價五千三百元。
５、合計由其他廠商施作椿長三千五百六十七點九六公尺乘以單價差八百元（
    5,300-4,500），合計為二百八十五萬四千三百六十八元。
（二）、怡基工程股份有限公司實際施作五百零四公尺，每公尺單價五千三百元，合
        計為二、六七一、二００元。１、請款單第一頁載明：「預算５０４公尺
        單價５３００」、「本期估驗３３６公尺、金額一、七八０、八００元」，
        經加減保留款、應付金額、應扣、應補、稅金後，「實付金額一、七七六、
        三四八」、請款申請書第二頁載明：「本期估驗１６８公尺、複價８９０４
        ００」、「付款方式４４２６８４元、４４２６８５元、１５７５０元」。
２、依「廠商領款表」記載：876,556+876,555=1,753,111+23,237=1,776,348，此金
    額與請款單實付金額相符。442,684 + 442,685 + 15,750 = 901,119三個數字與
    請款單付款方式記載相同，一、二項合計為２，６７７，４６７，此均有怡基公
    司在「廠商簽收欄」簽章。
３、五百零四公尺（３３６＋１６８）單價為五千三百元，原告已支出二十七萬一千
    二百元。
（三）、日揚機械工程有限公司實際施作八百三十五點八五公尺，每公尺單價五千三
        百元，合計為四百四十三萬零五元。請款申請書第一頁：「預算單價５３０
        ０」、「本期估驗４．０５公尺、３８６．４公尺」，經加減保留款、應付
        金額、應扣、應補、稅金後，「實付金額四五九、七七七」，請款申請書第
        二頁：「預算單價５３００」、「本期估驗一０．七公尺、四三四．七公尺
        」，經加減保留款、應付金額、應扣、應補、稅金後，「實付金額一、二０
        七、三一五」、「付款內容６０３．６５７元、６０３．６５８元」，依「
        ＥＤＩ電子轉帳」及「廠商領款表」記載、依「ＥＤＩ電子轉帳」記載：T
        欄４５９７７７與第四欄１７４０６３。其中４５９７７７元與請款申請書
        第一頁實付金額相符，足見原告有支出２、０６９、３８５元（３９０．４
        ５ｘ５３００）；依「廠商領款表」記載：
        241,911+297,291+74,675+689,111+603,657+603,658=2,510,303，此經日揚
        公司簽收其中603,657元、603,658元與請款書第二頁所載付款內容相符，足
        證原告有支出2,360,620元（445.4x5300），上開記載應足證有施作
        八三五、八五公尺（4.05+386.4+10.7+434.7），單價五千三百元，原告支
                出四百四十三萬零五元。
（四）、銓宏機械廠有限公司實際施作二百九十六點一一公尺（289.8+6.31），每公
        尺單價五千三百元，合計為一百五十六萬九千三百八十三元。依「廠商領款
        表」記載：1,200,000+24,637+467,393+467,393=2,159,423此經銓宏公司在
        「廠商簽收欄」簽章，是原告實支出二百一十五萬九千四百二十三元。
（五）、象鴻企業股份有限公司施作一千九百三十二公尺，每公尺單價五千三百元，
        合計為一千零二十三萬九千六百元。依「廠商領款表」記載：1,303,098+1,
        合計為一885,135+885,135+784,656+784,657+600,000+434,966+718,491+
        718,492+837,813+837,813+147,000=10,240,353此均經象鴻公司在「廠商簽
        收欄」簽章足稽。
參、證據：提出合約書、八十八年九月十三日致偉致公司備忘錄、八十八年十月十二
    日備忘錄、被告八十八年十一月十七日備忘錄、八十八年十一月二十六日備忘錄
    、八十八年十二月二十日備忘錄、請款申請書、估驗請款單、建達公司鑽探報告
    、象鴻企業股份有限公司施做證明書、廠商領款表、ＥＤＩ電子轉帳、付款指示
    回應表等為證。
乙、被告方面
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、新修正民法第五百十四條第一項規定，定作人之損害賠償請求權只有一年之短期
    時效，而本件據原告之主張，其解約另找包商所生之損害，至遲於八十九年二月
    間（即本件原告解除契約時）即已發生，依債編施行法第三條第二項但書之規定
    ，本件損害賠償請求權仍有一年短期時效之適用，原告於九十一年三月二十三日
    始行起訴，仍罹時效消滅；債編施行法第三條第二項規定：「民法債編施行前之
    法定消滅時效，其期間較民法債編修正施行後所定為長者，適用修正施行前之規
    定。『但其殘餘期間自民法債編修正施行日起算，較民法債編修正施行後所定期
    間為長者，應自施行日起，適用民法債編修正施行後之規定。』」。是依前揭規
    定，本件定作人之損害賠償請求權，自民法債編修正施行日，即八十九年五月五
    日起，即應適用民法債編修正施行後之一年短期時效之規定，是本件原告主張之
    損害賠償請求權至遲應於九十年五月五日起訴，始不罹於時效消滅，而原告本件
    卻遲至九十一年三月二十三日始行起訴，其請求權自已罹於時效消滅。民法第五
    百十四條定作人損害賠償請求權之短期時效規定，既未明定僅係就承攬物之瑕疵
    擔保所為之特別規定，自不容原告任意為限縮解釋，是本件自仍應適用一年之短
    期時效，原告之請求權已罹於時效消滅。
二、本件係因施工現場實際地質狀況遠較原告提供給被告之鑽探資料所載為硬，以致
    被告施工較預期進度落後，且機具亦因而故障頻仍，從而遲延並非可責於被告之
    因素所致，原告以此為由解約，並不合法；被告委請訴外人健達公司再行鑽探之
    鑽探報告，按依原告所提供之鑽探報告（即霧峰芬園段橋樑工程鑽孔位置及柱狀
    圖(一)－(四)），其地質密度為平均每打一百下，可下降十三．八公分。而依被告委
    請訴外人健達公司再行鑽探之報告則顯示，其實際之地質密度為平均每打一百下
    ，只能下降四．八公分，此有二者之比較圖表可參。業主國工局為本件工程之監
    工，即中華顧問工程股份有限公司，於鄰近工地（即九二一集集大地震台三線
    210K+008烏溪橋災害復建工程，與本件工程同屬烏溪流域）所做之地質鑽探報告
    亦顯示，當地之地質密度為平均每打一百下，只能下降六．二公分至七公分左
    右，此有其鑽探報告及圖表可證，亦均與原告所提供之鑽探報告為可下降十三．
    八公分，差距甚大。
三、台灣高雄地方法院亦於訴外人昌益公司請求原告給付工程款之案件中，以九十年
    度訴字第二九四九號民事判決認定本件施工現場地質較原告就系爭工程所提供之
    鑽探資料為硬，以致昌益公司與被告公司之施工難度提高，造成施工遲延；昌益
    公司與被告同樣是承作本件系爭工程，即原告將自國工局所承包之本件基樁工程
    分成二包，一交被告承作，一交昌益公司承作。昌益公司亦因原告原所提供之地
    質鑽探報告與實際地質不符，致施工緩慢，工期遲延。昌益公司雖未如被告一樣
    ，遭本件原告無理之解除契約，而與本件原告公司合意將未完成之部份，轉覓其
    他廠商施作，然原告嗣卻以昌益公司於施工期間施工進度落後，其有權另覓其他
    廠商進場趕工，因而衍生之工程費用應自昌益公司之工程款中扣除為由，拒絕給
    付已完成部份之工程款及保留款予昌益公司，昌益公司乃向台灣高雄地方法院起
    訴，請求本件原告公司給付工程款。台灣高雄地方法院於該案，業採認被告公司
    委建達鑽探公司所做之鑽探報告，判認原告公司所提供之系爭工程鑽探報告與實
    際地質不符，系爭工程遲延不可歸責於昌益公司，原告公司不得以遲延為由就其
    另行僱工之衍生費用對昌益公司主張扣款。原告國登公司與訴外人昌益公司間之
    請求工程款案件，雖經國登公司上訴而由台灣高等法院高雄分院九十一年度上字
    第二三八號受理在案，惟雙方已於九十二年五月廿八日達成訴訟上和解，國登公
    司同意給付一百萬元工程款予昌益公司，昌益公司則拋棄其餘請求。國登公司既
    同意以支付一審判決判命給付數額的三分之二作為和解條件，足見其明知自己提
    供給昌益公司與本件被告偉致公司之鑽探報告確與實際地質不符，且因而造成施
    工遲延，故寧願與昌益公司和解而無意再事爭執。
四、原告提供予被告之業主鑽探資料係中華顧問工程司所制作，該司對上開鑽探資料
    的正確與否，有利害關係，自不能僅憑其覆函宣稱該鑽探資料係依相關國工局準
    則作業取得，並經該司之大地工程技師審核云云，即認該司之鑽探資料正確性無
    虞；中華顧問工程司之覆函既已自承其受業主國工局委辦本件快官草屯路段之設
    計、監造工作，並自承原告提供之系爭業主鑽探資料係該司為設計作業所需，委
    訴外人造冠及正昇公司至現場鑽探所得結果，系爭鑽探資料係該司制作之設計圖
    說的一部分，進而苟該鑽探資料不正確，制作人中華顧問工程司亦難脫因此所生
    法律責任，進而該司雖稱鑽探時有依國工局之作業準則辦理，並經該司之大地工
    程技師及國工局之地工工程司審查後始定稿云云，惟憑此利害關係，其立場已難
    期公正。該司對於中華顧問工程司渠與健達公司之報告孰為正確之詢問，根本未
    為任何回應，可見該司不保證其鑽探資料之正確性，且不審核健達公司鑽探結果
    之正確性。中華顧問工程司覆函：「因此，對Ｎ值大於一○○下之貫入深度，不
    論附件報告或鑽孔ＢＢ１１４○２柱狀圖，似皆不宜以平均貫入深度視之。」等
    語，並未就所詢：「是否可用平均數比較來證明貴單位之柱狀圖不正確？」為明
    確之肯答或否答。再者，縱上揭該司覆函內容本旨如原告所主張，惟，改以兩份
    鑽探報告在相同地層深度所得Ｎ值數據逐層比較，其結果亦係建達公司報告所呈
    現硬度遠大於中華顧問工程司之鑽探報告。中華顧問工程司覆函說明謂：「交通
    部亦於4.7.修訂公路橋梁耐震設計規範，其第4.3.Ｄ節規定每一座橋梁至少需
    施鑽兩孔（每一橋台、橋墩至少需施鑽乙孔），惟於地質與環境條件較均勻、單
    純之橋址則每隔100公尺至少亦應施鑽乙孔。」等語，說明三則稱：「本工程司
    於初步設計階段所施鑽之BB-114-01、BB-114-02及BB-114-04三個鑽孔（其間距
    分別為140及315公尺），則均各費時兩天完成。」等語，兩相對照即可知，中華
    顧問工程局就本件C333標霧峰芬園段橋樑工程鑽孔之間距根本不符交通部所訂之
    「公路橋樑耐震設計規範」就「每一橋台、橋墩至少施鑽乙孔」、「每隔一○○
    公尺至少施鑽乙孔」之要求。
五、被告係因施工現場地質硬度超乎預期，致依原告所提供鑽探報告採用之機具不堪
    負荷而嚴重損壞，始不得不將機具拖出工地進廠維修，係因原告之因素始將機具
    運離工地，並未違約；現場地質硬度超乎預期，致依原告所提供鑽探報告採用之
    機具不堪負荷，自開工之始即頻頻損壞，最終不得不拖出工地進廠大修等情，此
    由經原告監工人員簽認之各該日工程日報表上均有機具損壞之記載可證；原告於
    施工當時對此亦知之甚稔，此觀八十八年十月十二日致被告備忘錄說明(二)謂：「
    貴公司於施作時所遭遇地質難以抓掘及機具故障情事，請提出改進方案，如何克
    服地質問題及減少機具故障發生。」等語，並未否認有地質問題及機具故障情事
    ，而僅是要求被告對此提出對策，即明。被告在八十八年十一月十六日將機具拖
    出工地維修，當時工地主任林柏利即已口頭告知原告，此觀八十八年十一月廿六
    日備忘錄說明二謂：「貴公司工地負責林柏利於八十八年十一月十六日當晚
    20:00至本公司C333標工務所解釋機械運出係進行正常維修作業．．．．」等語
    可佐，被告並於翌日即八十八年十一月十七日以備忘錄告知原告：「1.如貴公司
    備忘錄第一、二項所述本公司場內機具，因地層性質特殊，以致機具經常故障影
    響工程進度，針對此一情形本公司於年月日完成P45R-9號樁後，決定將吊
    車、動力箱、鯊魚夾等進行維修，因屬大維修並非於工地所能完成，因此需撤離
    工區進廠維修，懇請貴公司諒察」等語。被告將機具拖出工地後，為免延誤工程
    進度，除另覓施作機組外，尚且同意原告外調機組協助趕工，並完成試樁報告書
    予原告，根本無放棄承攬之意思，被告八十八年十一月十七日備忘錄說明二謂：
    「因上述維修時程尚無法確定，為免延誤工程推動，本公司已另覓施作機組，待
    機組完成施工中之工程後，即可進場施作。屆時請貴公司依年１０月日之協議
    ，每壹機組提供吊車、怪手、電焊等四名熟練操作手協助工進。」等語，該備忘
    錄說明三並稱：「本工程因地層因素導致施工效率不彰，影響工作進度，本公司
    於年１０月日曾與貴公司洪董事長、常總經理協議，並於年１０月日以
    W8851-04備忘錄說明，願配合貴公司趕工。本公司重申同意由貴公司外調機組就
    本公司施工範圍之墩位協助趕工。至於撥交外調機組施工之範圍須經本公司同意
    」等語。被告公司負責人並於八十八年十一月廿五日到工地與原告人員會商因應
    機具維修之處理方式，此有被告公司八十八年十一月廿九日致原告備忘錄說明二
    謂：「2.後續工作安排因無法如預期時程推動，為避免延誤工進本公司王總經理
    於年月日到工地，與貴所相關人員會商處理方式，雙方並協議次週由貴所
    安排本公司與貴公司常總經理、李副總經理等人就後續工作安排進行商議。」等
    語可佐，該函說明三並稱：「3.貴所於年月日備忘錄〝說明４〞所述要求
    於當日（８月日）立即進機，否則將依合約單價表備註第條及工程承攬放棄
    書辦理所述實屬不當。本公司自出場維修機具以來均持續與貴所人員保持聯繫並
    無任何違約之行為，且本公司多次去函說明各項因應措施，決無放棄此一合約之
    行徑。」等語。被告復於八十八年十二月十三日將已完成之「試鑽樁報告書」檢
    具不堪負荷而頻頻損壞，最終不得不出場進廠維修，則被告之機具即係因「甲方
    （即原告）之因素」而運離工地，自無違反兩造合約所附合約單價表註７：「已
    進場之機具若非甲方因素時，未經甲方核可不得擅自運離工地，否則甲方得動用
    履行保證金重新發包。」之規定可言。被告公司負責人於將機具運出工地整修後
    ，多次以口頭請求原告方面重行鑽探，俾能確實評估施工速率及所需機具型式，
    但原告置之不理，嗣被告於八十八年十二月十五日向原告申請第三期估驗計價，
    被告不但不辦理，反於八十八年十二月二十日以備忘錄，表示將依據合約單價表
    備註第七條、第八條、第九條、第十五條辦理解約之意思，亦可見得原告係因不
    願承認其提供之鑽探報告有誤，為避免因此須對被告加價、追加工期，索性尋詞
    解約，絕非因可責被告之因素所致。
六、原告確在兩造締約前提供業主國工局之鑽探報告予被告，俾供被告研判所需鑽掘
    機具、人工、工期等成本因素並進而據以報價；由於基樁工程係在地表以下鑽掘
    施作之工程，因此依業界慣例，發包前承商莫不仰賴業主提供之地質鑽探資料來
    瞭解施工地點之地質硬度，俾判斷鑽掘所需機具之型式、馬力大小、工人數目、
    工期等與成本有關之因素，進而據以向業主報價，本件自不例外。故業主國工局
    須將鑽探報告交付原告俾供原告報價，之後原告再轉包予被告時，亦須將業主之
    鑽探報告連同其他圖說規範一併交付被告。原告於起訴前自承有交付業主鑽探報
    告予被告之事實，被告於八十九年元月廿一日發函將建達公司所為鑽探報告檢送
    予原告，並指謫原告於發包前交付不正確之鑽探資料，應賠償被告因此所受人員
    、機料之損失，原告於八十九年二月三日則回覆稱：「設計圖提供之鑽探資料，
    僅作為施工之參考，而非訂約單價之準則．．．．」云云，已自承業主鑽探資料
    係隨設計圖說一併交付被告甚明。原告於其與昌益公司（即與被告一起承作Ｃ三
    三三標基樁工程之包商）之訴訟中，亦自承有於發包前交付業主鑽探報告予昌益
    公司之事實，自無不將業主鑽探資料交付與昌益公司一起承作系爭基樁工程之被
    告俾據以報價、施工之理。
七、原告所提供之鑽探資料係兩造合約所稱之「原業主施工圖說」之一部份，原告交
    付被告俾憑以施工，自屬合約內容而有拘束力並非僅供參考；依二造合約第二條
    本件系爭工程範圍乃是「依原業主施工圖說及施工規範施工製作」，且合約單價
    表第十三項亦規定被告公司須「依業主施工圖說規範及工地工程師指示施工」。
    而如前所述，本件鑽探報告既是本件系爭工程圖說之一部份，而由原告公司提供
    予被告公司憑以施工者，則本件鑽探報告依上開合約規定，自屬本件系爭工程合
    約之一部份。原告於其與昌益公司之訴訟中，亦曾辯稱鑽探報告僅供參考，惟一
    審判決亦基於前述兩造合約第三條之規定而認此一主張為無可採。原告所提供鑽
    探報告之鑽探區域涵蓋被告承作之工程範圍，自係供被告據以研判施作地點之地
    質狀況，俾決定所需施工機具能量、工班數目及施工速率（工期），進而訂定成
    本並據以報價之用，非僅供參考之用。被告承作範圍，依兩造合約所附合約單價
    表註４：「工程範圍．．．．施作範圍：河床中心橫斷面以北部份約至單元
    」，而單元在里程數114付見被告承作之範圍在里程數114K+406至114K+811，
    而原告所提供鑽探報告中，BB11401至BB11404孔之位置則為114K+350至114K+850
    間，從而其鑽探區域確已全面涵蓋被告施作之範圍，進而其目的乃供被告據以研
    判承作範圍內之地質狀況並計算施工速率、機具型式，進而決定成本俾行報價，
    甚為顯然。被告既信賴原告所提供鑽探報告之正確性而據以報價，則基於締約過
    失之法理，原告不能於事後諉稱該報告僅供參考。
八、被告施作之地點在編號P45R橋墩，原告所提供鑽探報告中BB11402號鑽孔就在
    P45R橋墩旁五公尺，因此被告以原告提供之鑽探報告研判施工現場之地質狀況並
    作為估價、施工之依據，自屬合理；按BB11402號鑽孔就在P45R橋墩旁五公尺，
    原告對中華顧問工程司覆函之解讀有誤，被告於原告終止合約前之施工地點在編
    號P45R橋墩，此為原告所不爭執；P45R橋墩之位置在里程數114K+495處，此有本
    件「霧峰芬園段橋樑工程」之「烏溪三號橋索引圖及幾何數據圖」可稽。
    BB11402號鑽孔之位置在里程數114K+490處，此有中華顧問工程司覆函謂：「介
    於BB11402（里程：114K+490）與BB11404（里程：114K ＋850）間共有14個橋墩
    ．．．．」等語可佐，故編號P45R橋墩與BB11402號鑽孔之位置僅相距五公尺，
    從而被告以該鑽探報告作為研判施工現場地質狀況並作為估價、施工之依據，自
    屬合理。
九、由於被告當時施工地點就在P45R橋墩，因此被告委請健達公司在P45R墩位內重行
    鑽探，進而被告以健達公司之報告與原告提供之鑽探報告中BB11402鑽孔之鑽探
    資料比對，自屬理所當然；健達公司重行鑽探之地點在P45R墩位內，就此有該公
    司於其報告之前言謂：「本公司依工程需求於P45R側墩位上（如附圖一所示），
    以HD-180S-A型鑽堡進行鑽探後，提出本報告。」等語可佐，並有中華顧問工程
    司覆函謂：「在本標施工期間．．．．偉致營造有限公司另行委託建達鑽探股份
    有限公司．．．．擅自進場在P45R橋墩工地處僅歷時一個工作天即完成了乙孔之
    鑽探。」等語可參。被告係以健達公司之鑽探結果與原告提供之鑽探報告中
    BB11402號鑽孔之鑽探資料相比對。故被告係以均在P45R橋墩位置鑽探之前、後
    二次鑽探結果進行比對，自屬理所當然。
十、原告另行將系爭工程發包之單價較高，係因原告之過失所致，與被告無涉；原告
    縱係將系爭工程另行發包予前述四家公司施作，惟兩造工程合約所訂單價係每米
    四千五百元，原告另行發包之單價卻高達每米五千三百元，此間差價顯係因經被
    告施作後發現工地現場地質較業主所給之鑽探資料緊密，因此後面接手施作者之
    施作成本乃至據以報予原告之單價自亦相應增加所致，從而後面接手者單價之提
    高仍係因原告之過失所致，與被告無涉。  原告於系爭合約之訂作數量係二十個
    橋墩總共二百三十一支全套管基樁（總長五千四百七十米），其解約時被告正在
    施作第一座橋墩（P45R），因此系爭工程絕大部份工作當時尚未施作，從而原告
    縱重新發包，亦仍無不能交由一家廠商承作之理。是苟原告係因將系爭工程拆成
    四部份分由四家廠商承作，而由於各家廠商承作量少以致單價提高，則不但顯係
    原告因自身重行發包作業疏失所致損失而與被告無關，益可見得系爭工地現場地
    質確較業主鑽探資料緊密，導致施作速率較預期緩慢，以致原告須找四家廠商同
    時施作始克趕上進度。
參、證據：提出工程契約書、施工日報表、原告提供之鑽探資料、被告委請他人所為
    鑽探資料、二造鑽探資料比較圖、中華工程顧問公司所為鑽探資料暨圖表、被告
    八十八年十月二十八日致原告備忘錄、被告八十八年十一月七日致原告備忘錄、
    原告八十八年十二月二十日函、被告迭次致原告函、被告八十九年二月十七日致
    原告函、被告八十九年一月二十一日致原告函、臺灣高雄地方法院九十年度訴字
    第二九四九號民事判決、被告八十九年一月二十一日函、原告八十九年二月三日
    函、和解筆錄、烏溪三號橋索引圖及幾何數據圖本、鑽孔位置及柱狀圖、被告八
    十八年十一月二十九日備忘錄、被告八十八年十二月十三日備忘錄、被告八十八
    年十二月十五日備忘錄等為證。                            丙﹑本院依原告
    聲請，就地質鑽探事項，向監造單位中華顧問工程司函查。
    理  由
一﹑本件原告起訴主張：兩造於八十八年三月八日簽立合約書，由被告承攬Ｃ３３３
    標霧峰芬園段橋樑工程中之全套管基椿工程五千四百七十公尺，因被告施工嚴重
    落後，且擅自撤離機具，嚴重違約，經原告於八十八年十二月二十日解除契約，
    另行發包後，計增加支出二百八十五萬四千三百六十八元，請求被告賠償等語。
    被告則以：本件乃因原告提供之地質鑽探報告有誤，實際地質較硬，以致被告施
    工進度落後，且致被告進場施作之機具嚴重損壞，須離場進行維修，乃不可歸責
    於被告之事由所致，原告解約並無理由，況原告之請求權亦罹於時效消滅等情置
    辯。
二、原告與被告於八十八年三月八日簽立合約書，由被告承攬Ｃ３３３標霧峰芬園段
    橋樑工程中之全套管基椿工程五千四百七十公尺（ＢＢ１１４０２與ＢＢ１１４
    ０４間），每公尺單價四千五百元，為兩造所不爭執，復有工程技術合作契約書
    ﹑合約單價表附卷可稽，堪認為真實。又原告主張：被告施工進度嚴重落後，以
    機具損壞須維修為由撤離工地，撤離時施工完成進度僅達百分之四．四一，經原
    告於八十八年十二月二十日發函解除契約之事實，亦為被告所不爭執，並有八十
    八年十二月二十日備忘錄在卷為憑。原告於解約後，以每公尺單價五千三百元，
    另行發包予怡基工程股份有限公司﹑日揚機械工程有限公司、銓宏機械廠有限公
    司、象鴻企業股份有限公司，合計由上開廠商施作椿長三千五百六十七點九六公
    尺，乘以單價差八百元（5,300-4,500），計增加支出二百八十五萬四千三百六
    十八元之事實，有請款申請書、估驗請款單、象鴻企業股份有限公司施做證明書
    、廠商領款表、ＥＤＩ電子轉帳、付款指示回應表等為證，亦堪認為真實。
三﹑茲兩造所爭執者，為：（一）原告解除契約有無理由？解除契約後得否請求損害
    賠償？（二）損害賠償請求權是否罹於時效消滅？茲分述如下：
四﹑關於爭點（一）：
（一）依兩造所簽訂之工程技術合作契約書第二十一條：「有下列情事之一，甲方（
      原告）得將本約予以取消：二、．．．．乙方（被告）開工後工程進行遲緩，
      作輟無常，或工人機具設備不足，甲方認為不能依期限完工時。又依合約單價
      表備註第九點：「非因甲方（原告）因素，乙方（被告）施工中輟無常，無執
      行本工程之能力時，甲方有權逕行解約，並沒收履約保證金及未計價之工程款
      ，機具無償借甲方使用至完工為止，乙方不得異議。」、第十五點：「乙方（
      被告）如有下列情形之一視同違約，本公司得不經書函催告，片面解除本工程
      合約並沒收保留款無償利用乙方到場之機具設備，另雇他人施工。(1)擅自停
      工逾三日者。(2)不能配合進度嚴重致落後者。」另依民法第五百零三條：「
      因可歸責於承攬人之事由，遲延工作，顯可預見其不能於限期完成而其遲延可
      為工作完成後解除契約之原因者，定作人得依前條第二項之規定解除契約，並
      請求損害賠償」、第五百零二條第二項：「前項情形，如以工作於特定期限完
      成或交付為契約之要素者，定作人得解除契約，並得請求賠償因不履行而生之
      損害。」
（二）依兩造所提出之攻擊防禦方法，關於此爭點，兩造所爭執者為監造單位中華顧
      問工程司所為之地質鑽探報告有無錯誤，因錯誤之鑽探報告，致被告無法依約
      施工？查地質鑽探，依建築技術規則第六十五條之規定：「地基鑽探孔應均勻
      分佈於基地內，每六百平方公尺鑽一孔，但每一基地至少二孔。」是地質鑽探
      ，乃推定二孔間之地質情形，於工程業界，僅供工程設計﹑工程計價之參考而
      已，實際施工係按工程設計之施工圖說，而非地質鑽探，地質鑽探於實際施工
      中，所涉及者，乃如實際地質情形與地質鑽探報告之推定情形有嚴重之誤差，
      致影響工程安全結構或嚴重之施工障礙，有無變更設計之必要而已。而中華顧
      問工程司所製作之鑽探報告，於本件，「係依細部設計圖，在全長四．四公里
      工程範圍共有十六個鑽孔」，「在ＢＢ１１４０２與ＢＢ１１４０４間距離三
      一五公尺」，就工程設計，「介於鑽孔ＢＢ１１４０２與ＢＢ１１４０４間共
      有十四個橋墩，縱向相鄰兩橋墩間之距離為四五公尺」，有中華顧問工程司九
      十二年一月七日函在卷為憑。足見本件工程，在ＢＢ１１４０２與ＢＢ１１４
      ０４間二個鑽孔位置相距三一五公尺，符合建築技術規則之上開規定，又依上
      開函示，每橋墩相距四五公尺，係在每橋墩有三排基椿套管，則鑽孔位置與基
      椿原則上不在同一點甚明；換言之，鑽孔位置柱狀圖所示之地質情形，與基椿
      位置之實際地質情形，未必完全相同。
（三）被告雖提出其另行委託建達鑽探股份有限公司（下稱建達公司）於Ｐ４５Ｒ橋
      墩側所為之鑽探報告（距離ＢＢ１１４０２鑽孔約五公尺），認地質情形較中
      華顧問工程司於ＢＢ１１４０２所為之鑽探報告所示堅硬許多，主張中華顧問
      工程司之鑽探報告有不實之情形。但建達公司於無人監督情形下，僅歷時一個
      工作天即完成該孔鑽探，為被告所不爭執，而中華顧問工程司所委請施鑽之Ｂ
      Ｂ１１４０２之鑽孔，則費時兩天完成；是倘如被告所辯稱：實際地質情形較
      中華顧問工程司之鑽探報告堅硬，及斟酌所花費之鑽探時間僅一個工作天，則
      其鑽探貫入之深度顯然較淺，而「貫入之深度貫入之深度值，除因試驗設備及
      操作技術之不同而可能產生不同程度之差異性外，其更易受砂礫地層之現地密
      度與粒徑分佈、軟硬程度及地下水位等不同質性因素影響而有所變化」﹑「因
      此，對Ｎ值大於一００下之貫入探度，不論附件報告或鑽孔ＢＢ１１４０２柱
      狀圖，似皆不宜以平均貫入深度視之」，有中華顧問工程司之上開函為憑。因
      此，被告於未經協議及無人監督情形下，委請建達公司匆促鑽探，所為之鑽探
      報告，並以貫入深度推估平均值，推估其間差異，並不足採。而系爭工程，並
      未有變更設計之情形，為被告所不爭執，倘鑽探報告柱狀圖所示之地質情形與
      實際地質情形，有如被告所主張嚴重差異之情形，焉可能未變更設計？更足資
      證明建達公司之鑽探報告不可採。
（四）又被告辯稱：地質鑽探報告所示之地質情形，乃被告評估施作報酬之重要依據
      云云。查被告僅施作Ｐ４５Ｒ橋墩即離場，為被告所不爭執。按鑽孔位置柱狀
      圖所示之地質情形，與基椿位置之實際地質情形，未必完全相同，已如前述。
      退步言之，縱Ｐ４５Ｒ橋墩之地質情形較ＢＢ１１４０２柱狀圖所示之地質情
      形，有如被告所言較為堅硬之情形，則其他橋墩之地質情形亦有可能較鑽探報
      告柱狀圖所示之地質情形鬆軟，是於工程業界，估算施工成本，係以工程圖說
      之平均計價為估算標準，而非以鑽探報告為估算標準，被告所辯並不可採。
（五）退萬步言之，縱地質鑽探報告，乃承攬人評估工程圖說之平均計價標準是否合
      理之重要參考依據，亦僅於完工後或完成大部分工作後，倘多數基椿位置（就
      本件而言）實際之地質情形，與鑽探報告有嚴重之誤差，非承攬契約成立時所
      得預料，依原約定報酬給付顯失公平，得依民法第二百二十七條之二第一項之
      規定，請求增加給付而已。但被告卻違反契約書之合約單價表備註第七點之約
      定，未經原告核可，於施工進度嚴重落後情形，仍擅自將機具以維修為由撤離
      工地，經原告催告後，原答應於七日內進場施作，卻不思如何調度﹑支援解決
      ，僅以機具未修復等情為由，仍未進場，有原告於八十八年十一月二十六日所
      發之備忘錄在卷為證。甚被告要求原告重新鑽探，以此涉及變更工程設計之重
      新計價事項要求，或以原告撥交外調機組施工之範圍須經被告同意（參原證六
      被告於八十八年十一月十七日備忘錄）等枉顧原告因工程延誤，將遭業主違約
      罰款﹑沒收履約保證金，甚或解除契約之不利益事由回覆，原告為保護自身之
      權益，發函催告後，於八十八年十二月二十日解除契約，乃屬全利之正當行使
      ，於解除契約後，因重新發包，計增加支出二百八十五萬四千三百六十八元，
      併請求被告賠償，揆諸上開第（一）項之約定及法律規定，為有理由，應予准
      許。
五﹑關於爭點（二）：
    依民法第四百九十五條之規定，因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，
    定作人除依同法第四百九十三條及第四百九十四條規定請求修補或解除契約，或
    請求減少報酬外，並得請求損害賠償。此之損害賠償請求權，係指本於承攬瑕疵
    擔保責任所生之請求權，與因債務之不完全給付﹑遲延給付而生之損害賠償請求
    權，係不同之訴訟標的。本件原告係依據不完全給付及遲延給付，於解約後，請
    求被上訴人賠償損害，其時效之規定，自應適用民法第一百二十五條一般請求權
    十五年時效之規定（最高法院八十七年度台上字第五二四號判決意旨參照）。被
    告依承攬人之瑕疵擔保責任，認原告之請求權有民法第五百十四條短期一年消滅
    時效之適用，並不足採。換言之，本件原告之請求，並未罹於時效消滅。
六﹑綜上所述，本件原告請求被告賠償損害之主張，為可採，被告之抗辯，為無可採
    。是原告請求被告賠償二百八十五萬四千三百六十八元，併請求自起訴狀繕本送
    達之翌日起（因本院將起訴狀繕本按址送達被告時，未經被告收受送達，於重新
    為期日通知時，疏未將起訴狀繕本重為送達，但被告之訴訟代理人業於九十一年
    六月十八日閱卷，有律師閱卷聲請書為憑，則起訴狀視為於該日送達，翌日為九
    十一年六月十九日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
七﹑因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條﹑第三百九十條第二項﹑第
    三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                           民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                       書記官    林秀妙
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條 (附條件之假執行或免為假執行之宣告)
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求之標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
