【裁判字號】    92,除,3464
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三四六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告之公告，應黏貼於法院之牌示處，並登載於公報或新聞紙，又該規定
    在宣告證券無效之公示催告程序，亦準用之，民事訴訟法第五百四十二條、第五
    百六十一條分別定有明文。
二、經查，依本件聲請人所提出之九十二年二月十九日之新聞紙，其上僅登載「見於
    本報九十二年二月十二日第二十三版台灣台北地方法院民事裁定股別利九十二年
    催字第四二０號之支票號碼誤植為ＡＡ五三０二五五正確應為ＡＡ000000
    0特此登報更正」，該新聞紙並未將原裁定之內容加以登載，是無從僅由該新聞
    紙之內容得知公示催告之證券為何，其結果即與未登載新聞紙無異，揆諸前揭規
    定，其聲請自不合法。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
