【裁判字號】    92,補,708
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七０八號
    原      告  甲○○
原告與被告乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費折合新臺幣貳萬伍仟柒佰伍拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
