【裁判字號】    90,訴,1374
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第一三七四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  簡安頓律師
    原      告  陳國雄即甲○之.
                陳國勝即甲○之.
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○
    右二人共同
    複代理人    簡安頓律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王惠光律師
    複代理人    丙○○
右當事人間拆屋還地事件，本院於民國九十二年九月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號上如附圖所示代號Ａ部分面積
０．００二二公頃現況鋼架造建物予以拆除；代號Ｂ部分面積０．０一二五公頃現況
水泥廣場及道路，除去水泥鋪設；代號Ｄ部分面積０．０００三公滊現況鋼架造建物
予以拆除；代號Ｅ部分面積０．００三六公頃現況竹圍籬、水池予以拆除，並將前開
土地交還原告。
被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段五地號上如附圖所示代號Ａ部分面積
０．００八０公頃現況鋼架造建物予以拆除；代號Ｂ部分面積０．０００七公頃現況
水泥廣場及道路，除去水泥鋪設，並將前開土地交還原告。
被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號及五地號如附圖所示Ｃ部分之
土石造建物內之雜物搬遷騰空並將建物交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號上如附圖所示代號Ａ部
      分面積０．００二二公頃現況鋼架造建物予以拆除；代號Ｂ部分面積０．０一
      二五公頃現況水泥廣場及道路，除去水泥鋪設；代號Ｄ部分面積０．０００三
      公滊現況鋼架造建物予以拆除；代號Ｅ部分面積０．００三六公頃現況竹圍籬
      、水池予以拆除，並將前開土地交還原告。
（二）被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段五地號上如附圖所示代號Ａ部
      分面積０．００八０公頃現況鋼架造建物予以拆除；代號Ｂ部分面積０．００
      ０七公頃現況水泥廣場及道路，除去水泥鋪設，並將前開土地交還原告。
（三）被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號及五地號除如附圖所示
      Ｃ部分及聲明第一項及第二項請求交還之土地外，其餘土地均應交還原告。
（四）被告應將坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號及五地號如附圖所示Ｃ
      部分之土石造建物內之雜物搬遷騰空並將建物交還原告。
二、陳述：
（一）坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號及五地號土地二筆為原告所有，
      被告未經原告同意，擅自無權占用系爭土地，於附圖所示Ａ部分（占用四地號
      面積為０．００二二公頃，占用五地號面積為０．００八０公頃）、Ｄ部分（
      占用四地號面積為０．０００三公頃）建造鐵皮屋、在如附圖所示Ｂ部分（占
      用四地號面積為０．０一二五公頃，占用五地號面積為０．０００七公頃）建
      部分建造竹圍籬及水池，並占有右開四地號及五地號內之土地，養有雞隻使用
      ，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告拆除地上建築物並返還土地。又如
      附圖所示Ｃ部分（占用四地號面積為０．００三六公頃，占用五地號面積為０
      ．００一三公頃）之土石造房舍等為原告所有，被告無權使用、占有，並堆放
      雜物，應騰空建物，並將建物交還原告。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、系爭五地號土地之地上建物乃原告有建物之敷地，並非訴外人陳金九早前設立
      地上權蓋有土造厝部分，被告未經原告同意，擅自無權占有並建造地上物包括
      鐵皮屋舍。
  ２．被告非地上權人，而地上權人業已四十餘年未曾住在其地上權土地之土造房屋
      內，而且現況如複丈圖及卷附照片所示鋼架造建物均係非地上權人之被告所新
      建造，所有權乃屬被告所有，並非地上權人所有，故被告有拆除上述鋼架屋之
      義務。
  ３．被告提出八十八年十一月二十六日訴外人陳敷及陳敷順二人具名，同意被告
      整修之書據，原告否認其為真實，且其內容亦不實，因訴外人陳金九並非建物
      之土地所有權人。又所謂土角造房舍同意實施整修與被告重新建造鐵皮屋亦難
      能解為與同意人整修之本旨相符。況被告新蓋之鐵皮屋亦非全部坐落在訴外人
      陳金九地上權範圍內。
  ４．據新店地政事務所所提出之設定地上權資料記載，依上開地政事務所批示，及
      申請人即訴外人陳金九未補正土地所有權人之資料，本件地上權設定程序顯有
      重大瑕疵。再者，依調閱之舊式土地謄本，明確記載同所五地號之土地所有權
      。三十五年十一月二日甲○及丁○○各因繼承取得土地所有權，進而辦理登記
      日期皆為六十四年十二月二十九日。又依舊式土地謄本，及今已實行之新式電
      子處理土地謄本皆記載「地上權人為陳金九」一人而已而非二人，並將建物內
      之地上權面積十四坪點０二改算為四十六點三五平方公尺，惟查設定地上權之
      目的，地上權人以明示承諾住宅自用，限定自用，而地上權人擅自給被告蓋新
      鐵皮屋，則違反地上權設定之目的用途。而其他無設定地上權部分之土地，被
      告亦屬無權占有，理應返還土地予原告。
三、證據：提出土地謄本二份、地籍圖影本一份、現場簡略圖影本一份、
    本一份、照片四張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）本件系爭建物、土地原為陳秋瓞所有，陳定一族為大房，陳金九一族為二房，
      而本件系爭房地係陳家共有之祖產。依民間習俗，三合院兩側之廂房，由長房
      ，中央公廳（即Ｂ部分）即為大房、二房所共有。至於Ａ部分公廳左側建物（
      應民間習俗應稱為右側）則歸為二房陳金九所擁有。至於Ｃ部分，則由大房陳
      定所有。也因為這樣，所以當時土地雖然過戶給大房陳定所有，但二房陳金九
      則保有地上權。因被告乙○○係擔任原告及陳金九家族之佃農（陳金九為原告
      之叔叔），因此能夠使用本件系爭土地之房子。而本件系爭土地陳金九設有地
      上權，且該地上權係在三十八年即設定。事實上，本件系爭房子在日據時代期
      間即已存在，而被告乙○○之所以能使用系爭房子是因為擔任佃農而獲得原告
      家族及地上權人陳金九之同意而居住。在八十八年間，被告對該系爭房子進行
      整修時亦有徵得地上權人陳金九（陳金九已死亡）之繼承人陳敷順及陳敷二
      人之同意。陳金九興建系爭地上房屋並有地上權，其死亡後該房子及地上權應
      由陳敷順及陳敷鍆繼承，而既然陳敷順及陳敷立有同意書同意乙○○整修並
      繼續無償出借給乙○○使用，則原告提起本件訴訟，並無理由。在本件系爭房
      屋於八十八年十一月二十六日房屋整修當時，因為被告乙○○只取得二房陳敷
      順、陳敷之同意，由此整修時，只整修二房所有之Ａ部份以及共有之公廳部
      分。至於大房所擁有之廂房，被告乙○○並未整修，故保留原貌，至今仍為土
      造房屋。
（二）本件系爭土地及建物為陳家家族所共有之祖產，而陳敷順、陳敷擁有地上權
      ，而被告乙○○獲得地上權人之同意而居住，而由系爭房屋通往外面之通路又
      需經過原告所有之土地，則被告乙○○係有權使用本件系爭土地及建物。且縱
      算系爭建物有超過地上權之範圍，原告亦先指明何者為地上權效力所不及者。
      至於被告乙○○為何日據時期就居住在系爭土地上，原因係被告乙○○歷代為
      原告家之佃農，因此被告乙○○自日據時代大正十一年（即民國十一年）出生
      時，即
（三）原告主張陳金九有拋棄其地上權之意思，惟查絕無此事。系爭五地號上之房屋
      為陳金九所建造及所有，而且設定有地上權。既然本件地上權還登記存在，並
      沒有喪失及變更登記，而且地上權人（陳金九之繼承人依法第七百五十九條之
      規定，未經登記即已繼承取得地上權）又在八十八年間出具同意書，則顯然地
      上權人仍有行使地上權人之意思，並沒有所謂拋棄地上權之意思。依法律而言
      ，地上權因設定而存在，並未消失。原告主張地上權已經拋棄，顯屬不實。
三、證據：提出照片正本二件、
    求訊問證人陳敷順、陳敷。
丙、本院依職權會同台北縣新店地政事務所履勘現場並測量面積。
    理  由
一、本件起訴時之原告甲○於九十年五月廿四日亡故，其繼承人有五人，其中三人陳
    林秀鳳、陳貴永、陳貴凡拋棄繼承，未拋棄繼承之陳國雄、陳國勝業已具狀聲明
    承受訴訟，此有原告提出
    無不合，先予敘明。
二、原告主張坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號及五地號土地二筆為其所
    有，被告未經原告同意，擅自無權占用系爭土地，於附圖所示Ａ、Ｄ部分建造鐵
    皮屋、在如附圖所示Ｂ部分建設水泥廣場及道路，於如附圖所示Ｅ部分建造竹圍
    籬及水池，並占有右開四地號及五地號內之土地，養有雞隻使用，又如附圖所示
    Ｃ部分之土石造房舍等為原告所有，被告無權使用、占有，並堆放雜物，爰依民
    法第七百六十七條規定，請求被告拆除如附圖所示Ａ、Ｄ部分之鋼架造建物，如
    附圖所所示Ｂ部分之水泥廣場及道路，如附圖所示Ｅ部分之竹圍籬及水池，並返
    還土地，騰空如附圖所示Ｃ部分之土石造建物，並將建物交還原告，且返還系爭
    四、五地號之其餘土地等語。被告則以系爭建物係由訴外人陳金九所建照，而訴
    外人陳金九又有地上權，被告又是基於借貸關係向地上權人借用而居住，則被告
    占有使用系爭土地及房屋，是有法律上之原因等語置辯。
三、經查，坐落台北縣深坑鄉○○○段腳坑小段四地號及五地號土地二筆為原告所
    有等情，業據原告提出土地登記謄本二件為證，並為被告所不爭執，而如附圖所
    示Ａ部分（占用四地號面積為０．００二二公頃，占用五地號面積為０．００八
    ０公頃）、Ｄ部分（占用四地號面積為０．０００三公頃）建造有鐵皮屋、如附
    圖所示Ｂ部分（占用四地號面積為０．０一二五公頃，占用五地號面積為０．０
    ００七公頃）建設水泥廣場及道路，如附圖所示Ｅ（占用四地號面積為０．００
    三六公頃）部分係竹圍籬及水池，如附圖所示Ｃ部分（占用四地號面積為０．０
    ０三六公頃，占用五地號面積為０．００一三公頃）之土石造建物為原告所有，
    現由被告占有，並堆放雜物，四地號及五地號內之其餘土地，為被告放養雞隻使
    用等情，業經本院依職權會同台北縣新店地政事務所履勘現場測量面積，並製有
    勘驗筆錄在卷可稽，原告主張之此部分事實，堪信為真實。
四、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，民法第七百六十七條定有明文。被告雖辯稱如附圖所示Ａ、Ｄ部分之
    鐵皮屋係其徵得地上權人陳金九之繼承人陳敷順及陳敷二人之同意而整修，其
    為有權占有等語，惟查，訴外人陳金九有地上權而建造之房屋係土石造房屋等情
    ，為兩造所不爭執，而被告用鐵皮「整修」後，已無法看到舊房屋的牆壁等情，
    業據證人陳敷到庭結證屬實，並有原告提出之照片在卷可稽，且原地上權之範
    圍僅及系爭五地號四十六．三五平方公尺，此有土地登記謄本一件在卷可憑，而
    被告所搭建之鋼架造建物，占用四地號土地面積二十五平方公尺，占用五地號土
    地面積八十平方公尺，顯見被告修建該房屋，已逸出單純整修之範圍，實係重新
    建造一新的鋼架造建物，故被告對該鋼架造建物已取得所有權，而被告對系爭土
    地並無地上權存在，故原告請求被告拆除如附圖所示Ａ、Ｄ部分之鋼架造建物，
    並返還土地，為有理由。又如附圖所所示Ｂ部分之水泥廣場及道路，係被告所鋪
    水泥鋪設，並返還土地，為有理由。再如附圖所示Ｅ部分之竹圍籬及水池，現由
    被告管理使用等情，為被告所不爭執，故原告請求被告予以拆除，並返還土地，
    亦有理由。而附圖所示Ｃ部分之土石造建物為原告所有，現由被告占有，並堆放
    雜物等情，亦為被告所不爭執，故原告請求被告騰空遷讓，返還建物予原告，亦
    屬有據。至原告主張被告應返還系爭四地號及五地號其餘之土地，惟查，該部分
    土地係由被告放養雞隻，而非圈養等情，為兩造所不爭執，並據本院至現場履勘
    屬實，是尚難謂被告對系爭四地號及五地號其餘之土地有占用使用之事實，故原
    告請求被告應將四地號及五地號之其餘土地交還原告等情，並無理由。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、從而，原告依據民法第七百六十七條規定，請求被告拆除如附圖所示Ａ、Ｄ部分
    之鋼架造建物，如附圖所所示Ｂ部分之水泥廣場及道路，如附圖所示Ｅ部分之竹
    圍籬及水池，並返還土地，騰空如附圖所示Ｃ部分之土石造建物，並將建物交還
    原告，即無不合，應予准許，逾此楫分之請求則無理由，應予駁回。
七、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
