【裁判字號】    92,補,649
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    移轉權利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六四九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求移轉權利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰零柒萬柒仟伍佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹拾萬伍仟玖佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
