【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○  男  .
                          現另案於國防部新店監獄執行中
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件（九十二年度執聲字第六三０號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    法  官 陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
