【裁判字號】    92,訴,2613
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六一三號
    原      告  台灣水泥股份有限公司台北水泥製品廠
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  泛居設計有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，於九十二年八月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零玖佰柒拾陸元，及自民國九十二年六月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣陸拾壹萬
零玖佰柒拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳﹑陳述：
一﹑被告向原告訂購預拌混凝土，貨款共計新台幣（下同）六十一萬零九百七十六元
    ，惟原告收受貨品後，竟拒付貨款，經原告一再催索，仍遭置之不理。本件原告
    交付貨品予被告收受，惟被告竟不依民法第三百六十七條之規定給付貨款，原告
    自得依法請求被告給付價金。
二﹑預拌混凝土送至現場時，雖有時被告未派人在現場，無法簽收，但原告司機確實
    有將貨交付供被告施作工程使用，每一張送貨單都有司機的車號，總價之送貨單
    亦經簽收。原告開發票給被告，被告均已收迄。
參、證據：提出預拌混凝土訂貨合約﹑統一發票﹑送貨單為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場及所提書狀，聲明﹑
    陳述如下：
壹、聲明：
一﹑原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二﹑如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
貳、陳述：原告發票與出貨單日期不符，難以核對辨認，且原告提出之送貨單有無人
    簽收者，有非本公司駐地人員簽收者，實不能證明此貨為被告所訂購。
參、證據：提出送貨單二十六紙為證。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽署預
    拌混凝土訂貨合約補充條款第七條第三項約定，發生訴訟時雙方合意由乙方（即
    原告）所在地之地方法院為第一審管轄法院，原告事務所設於本院轄區，本院就
    本件訴訟，自有管轄權。
二﹑被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告依
    據買賣關係，原起訴請求被告給付貨款六十一萬零九百十六元，嗣於九十二年六
    月三十日，基於同一買賣關係，當庭擴張聲明，請求被告給付六十一萬零九百七
    十六元，揆諸前揭規定，應予准許之。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：被告向原告訂購預拌混凝土，貨款共計新台幣（下同）六十一萬
    零九百七十六元，惟原告收受貨品後，竟拒付貨款，依買賣關係，請求被告給付
    上開買賣價金及遲延利息。被告則以：原告發票與送貨單日期不符，且送貨單有
    無人簽收者，有非被告公司駐地人員簽收者，不能證明送貨單上之預拌混凝土均
    為被告所訂購等情置辯。
二、兩造關於在九十一年四月九日簽訂預拌混凝土訂貨合約，由被告向原告訂購預拌
    混凝土，為兩造所不爭執，並有訂購預拌混凝土訂購合約在卷為憑。茲兩造所爭
    執者，為原告交付貨品之價金數額？
三﹑查原告所提出之送貨單，雖部分確有如被告所辯稱未有被告公司在場人簽收之情
    事，但原告依合約送至被告工地，某一期間內之送貨總結數量，有分批經被告確
    認，有各該分批總量之送貨單在卷為憑；另原告原所提出之發票雖有與實際送貨
    日期不符之情形，但原告提出之發票六紙，係按某一期間內之送貨總結數量，嗣
    後開立，並非按每一送貨單之價金，分別開立，當然有與實際送貨日期不符之情
    形，經原告以書狀為補充陳述後，被告亦未於最後言詞辯論期日到場爭執，原告
    主張之事實，堪認為真正，被告辯稱部分送貨單未經簽收﹑發票日期不符，實際
四、從而，原告依據買賣關係，請求被告給付買賣價金六十一萬零九百七十六元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起（民國九十二年六月十二日起）至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及宣告免為假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段﹑第七
    十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四   日
                                                        書記官    林秀妙
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條 (附條件之假執行或免為假執行之宣告)
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求之標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
