【裁判字號】    92,易,1312
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三一二號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，出具保證金，茲因被告逃匿，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經本院
    指定保證金額新臺幣一萬元出具現金保證後，將被告釋放，該案件現於本院調查
    中，茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
