【裁判字號】    92,簡,3060
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○六○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
九一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造臺北縣營業小客車駕駛人職業登記證，足以生損害於公眾及他人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案變造「甲○○」臺北縣營業小客車駕駛人職業登記證（證號：二七九五四一號）
上乙○○相片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載：
  (一)變造『甲○○』臺北縣營業小客車駕駛人職業登記證（證號：二七九五四一號）
    之時間、地點：民國九十一年十一月十六日，在臺北縣新店市○○路○段一四六
    巷一號。
  (二)行使變造之職業登記證，係基於概括之犯意，自九十一年十一月間連續行使。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第三百三
    十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條  偽造變造特種文書罪
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條  行使偽造變造或登載不實之文書罪
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三九一九號
    被      告  乙○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣三峽鎮○○路五十九之一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一乙○○明知汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理
  執業登記，並領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得營業；竟於民國九十一年十
  一月十五日在臺北縣新店市○○路○段一四六巷一號安和修車廠內之報廢汽車上拾
  獲甲○○所遺失之證號二七九五四一號營業小客車駕駛人執業登記證（下稱執業登
  記證），惟拾獲時該登記證上之照片己除去，乙○○因執業登記證逾期未查驗而遭
  監理機關吊銷，竟意圖為自己不法所有，予以侵占入己，復將自己之相片貼在該登
  記證上，變造該執業登記證，放在其向魏清松承租之車牌號碼三Ａ─八七八號營業
  小客車上使用，足生損害於甲○○及監理機關管理營業小客車駕駛人之正確性；嗣
  於九十二年一月十二日晚間八時二十分許，乙○○駕駛上開汽車在臺北市內湖區○
  ○○路○段與瑞光街口為警臨檢時，在該車內發現該變造之執業登記證，始知上情
  ，遭警查獲。
二案經臺北市政府警察局內湖分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一訊據被告乙○○對右揭事實自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，且經證人
  魏清松於警詢中證述明確，復有甲○○職業登記證資料一份、車籍資料作業系統查
  詢認可資料列印資料一紙、變造之執業登記證照片兩幀、被害人甲○○申請補發之
  職業登記證照片一幀、贓物認領保管收據一紙在卷足憑，被告犯嫌足堪認定。
二核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、第二百十二條變造特
  種文書罪、第二百十六條行使變造之特種文書罪嫌；被告變造特種文書之低度行為
  為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪；再被告所犯侵占遺失物、行使
  變造特種文書兩罪間，有方法與目的之關係，係牽連犯，請依刑法第五十五條後段
  之規定，從情節較重之行使變造特種文書罪處斷。
三依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        檢察官  詹  喬  偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
