【裁判字號】    92,簡,3381
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五一三四號，含九十二年度核退字第六七一號、九十二年度核退續字第一○
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案含第二級毒品大麻成分之煙草壹包（淨重零點柒貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○為大學在學學生，明知大麻係毒品危害防制條例公告查禁之第二級毒品，
    不得非法持有。於民國九十二年三月十二日凌晨二時三十分許，在台北市○○○
    路某ＤＪ舞廳內，接受年籍資料不詳綽號「阿健」之友人無償贈與第二級毒品大
    麻煙草一包（淨重○‧七二公克，包裝重○‧五八公克），即隨身攜帶而持有之
    。嗣同日上午六時十分許，行經台北市○○○路○段三三五巷十五號前，因神情
    慌張，遇警盤查，主動同意出示身上物品，經警於其皮包內查獲上開大麻煙草一
    包，而查悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○對於右開持有煙草一包之事實，迭於警偵訊中自白：「我於本
    （十二）日早上二時三十分，在ＤＪ舞廳（敦化北路）內，遇到綽號阿健的朋友
    ，以前舞廳認識的朋友，贈送我一包大麻」、「（問：大麻之來源？）是‧‧叫
    阿健之友人送我的」等語不諱（見九十二年度偵字第一五一三四號偵查卷第十五
    頁反面、九十二年度核退字第六七一號偵查卷第三頁反面）。而扣案被告所持之
    煙草一包（淨重○‧七二公克，包裝重○‧五八公克），經送請法務部調查局以
    化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，認定該等煙草含有第二級毒品大
    麻成分，有法務部調查局九十二年四月十六日調科壹字第○二○○○五八七○號
    鑑驗通知書一紙在卷可稽（見九十二年度核退字第六七一號偵查卷第十七頁）。
    足徵被告於偵查中出於任意性之自白，確與事實相符，足堪採為證據。本件事證
    明確，依被告於偵查中之自白及前揭法務部調查局出具之鑑驗通知書，已足認定
    其犯罪，本院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、按大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款第二四項所列之第二級毒品，
    不得非法持有。被告上開受贈與而持有大麻煙草之所為，係犯毒品危害防制條例
    第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告自受贈時起持有該等大麻煙草，直至
    為警查獲止，乃一持有行為，應評價為繼續犯之單純一罪。爰審酌被告遇警盤查
    主動交出上開大麻煙草，並於偵查中自始坦承上開犯行不諱，犯後態度良好，受
    贈與而持有之大麻煙草數量非多，及其犯罪手段、智識程度、生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前無
    任何不法前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有偵查卷附刑案資料查註紀錄表
    可憑，一時失慮致罹刑章，於偵查中已自白犯行不諱，顯已知所悔悟，現就讀於
    大學，前途可期，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，
    認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知
    宣告緩刑二年，以啟自新。扣案被告所有大麻煙草一包（淨重○‧七二公克，包
    裝重○‧五八公克），為查獲之物品，依毒品危害防制條例第十八條前段規定沒
    收銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒
    品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
