【裁判字號】    92,訴,4012
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０一二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  惠強染整有限公司
    法定代理人  丁○
    被      告  丙○○即張玉貞.
                己○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬捌仟壹佰參拾肆元，及自民國九十二年十二月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十二年一月十四日
起至清償日止，逾期六個月止，按上開利率百分之十，逾期六個月以上至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告惠強染整有限公司以其餘被告丙○○、己○○、乙○○（其中被告丙
    ○○本名為張玉貞，於民國九十二年七月一日更名）為連帶保證人，於八十九年
    十一月二十二日向原告借用三百萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為八十九年十一月二十二日起至九十二年十一月二十
    二日止。詎被告惠強染整有限公司對前開借款本息，均僅繳納至九十一年十二月
    十三日，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付該不足清償本
    金及其利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、保證書影本一份、繳款明細單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據影本一份、保證書影本一
      份、繳款明細單一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
（二）從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款五十萬
      八千一百三十四元，及自九十二年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之
      八點七五計算之利息，並自九十二年一月十四日起逾期六個月止，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二  日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二  日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
