【裁判字號】    92,簡,3315
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十五.
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六五號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○公務員因過失致職務上依法逮捕拘禁之人脫逃，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查被告甲○○係松山分局刑事組偵查員負責受理轄內派出所移送依法逮捕拘禁人
    犯職務之公務員，因疏未注意，致人犯楊正吉趁隙掙脫手銬脫逃等事實，核其所
    為，係犯刑法第一百六十三條第二項之公務員過失致令脫逃罪。爰審酌被告因值
    日勤務繁忙，疏未注意分局內拘禁人犯楊正吉動態，致令趁隙脫逃，雖影響警譽
    ，惟松山分局事後在人犯可能出現地點佈線，迅速於翌日緝捕歸案，減少本件危
    害，且被告坦認疏失犯行，積極加入蒐捕行動及檢察官建請從輕量刑等情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本院認被告擔
    任偵查員期間辛勞，且經此論罪科刑之教訓，應知所警惕謹慎行事，而無再犯之
    虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第一百六十三條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第一百六十三條
公務員縱放職務上依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第五六五號
    被  告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○○月○○日生）
                    身分證：Ｚ000000000
                    住基隆巿中正區○○街二九０巷一九八號
右被告因脫逃案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○係台北巿政府警察局松山分局（以下簡稱松山分局）第三組刑事偵查員，
    於民國（下同）九十一年九月十八日九時迄翌日九時，擔服值日勤務時，適松山
    分局中崙派出所警員鄭安道等三員於當日（九十一年九月十八日）十二時十分許
    移辦汽車竊盜現行犯暨賭博通緝犯楊正吉乙名及偵查卷宗至松山分局第三組，由
    余某親自接案並將楊某以手銬銬於組內側值日牌下方之鐵欄杆上，期間因受理民
    眾報案詢問相關筆錄時，應注意，能注意派人看守或關入拘留所以預防楊某脫逃
    ，竟疏未注意，於當日十時三十分致楊某自行將手銬打開後脫逃，迄次日（九十
    一年九月十九日）凌晨二時許，警方始循線在台北巿文山區○○路○段三十號前
    緝捕楊某歸案。
二、案經臺北巿政府警察局松山分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告甲○○於警局初詢時及本署偵查中坦承不諱，並據證人楊正
    吉及黃振雄於警詢時，證人李石松於警詢及偵查中證述在卷，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十三條第二項之罪嫌。又被告尚無前科，
    復坦承犯行行態度良好，請審酌上列各情狀依法從輕量刑，另經傳喚證人楊正吉
    未到庭應訊，然楊某於警詢時供稱：伊脫逃時沒有人協助伊脫逃，純粹是伊自己
    一人脫逃等語在卷，足認被告並無刑法第一百六十三條第一項縱放人犯或便利脫
    逃之情事，函送意旨認被告有縱放人犯或便利脫逃之罪嫌，尚有未洽，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
            此  致
臺 灣 臺 北 地 方 法 院
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                    檢  察  官    吳  宗  樑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      九      日
                                    書  記  官    王  雲  開


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
