【裁判字號】    92,訴,4000
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０００號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年九月十五日辯論終結，本院判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬伍仟伍佰元，及自民國九十年八月十日起至
清償日止，按年利率百分之七點二計算之遲延利息，暨逾期六個月內者，依前開利率
百分之十，其逾期六個月以上者，依前開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年九月九日及八十
    六年九月十七日，向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元及十萬元，約定利息
    按年息百分之七點二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，另約定清償期分別為八十六年
    九月九日、八十六年九月十七日起至一０六年九月九日止，並約定若有一期未按
    時給付，全部借款即視為到期，應立即一次清償全部本金、利息、違約金及為實
    現債權之費用。詎被告戊○○自九十年八月十日起即未依約給付利息，依前開約
    定，被告戊○○自應一次立即清償全部本金、利息、違約金。又被告甲○○係被
    告戊○○之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求之違約金超過百分之二十過高。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本各二份為證，並為被告甲○
    ○所不爭執，被告戊○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、被告甲○○雖辯稱原告請求之違約金超過年息百分之二十，顯屬過高等語，惟查
    原告所請求之違約金利率，自九十年八月十日至九十一年一月十日為年息百分之
    零點七二，自九十一年二月十日起至清償日為年息百分之一點四四，並未達年息
    百分之二十，被告甲○○顯有誤會。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二百二十六
    萬五千五百元，及自九十年八月十日起至清償日止，按年利率百分之七點二計算
    之遲延利息，暨逾期六個月內者，依前開利率百分之十，其逾期六個月以上者，
    依前開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
