【裁判字號】    91,訴,3117
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第三一一七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  蔡文玉律師
    被      告  悠新企業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  新衡企業股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  己○○
    共      同
    訴訟代理人  林慶苗律師
    複  代理人  林炎平律師
當事人間請求排除侵害等事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論。
一、指定九十二年十月十四日上午十時履勘現場（台北市○○區○○段四小段二九五
    二號建物，即台北市○○路○段一六三之二號地下二層建物），兩造請於現場等
    候。
二、兩造應於九十二年十月十日以前，陳報該建物目前劃有三十五個停車位者，其占
    有使用人係屬於何人？兩造各自使用編號幾號之停車位？（請製作附表，格式如
    附件所示，應有部分比例欄可不用填寫，占有使用人欄請填寫）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
