【裁判字號】    92,簡,3026
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二六號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電燈泡及豬肉，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。水管壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○持用以損壞告訴人乙○○所
    有電燈泡及豬肉之水管一條，雖未據扣案，惟該水管既無積極之證據證明業已滅
    失，且為屬被告所有供犯罪所用之物，亦據告訴人乙○○到庭述明在卷，爰應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收外，餘均引用（如附件）檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段
    ，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二   年       九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百五十四條
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
