【裁判字號】    92,賠,130
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三０號
    聲  請  人  甲○    男  六.
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於不起訴處分確定前，受羈押伍拾捌日，准予賠償新臺幣拾柒萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因叛亂嫌疑案件，於民國七十三年十二月十九日，
    遭前臺灣警備總司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年二月十五日以
    叛亂罪嫌不足為不起訴處分開釋，並解送矯正處分，共受羈押五十九日，為此聲
    請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：
    (一)聲請人甲○前於七十三年十二月十九日之戒嚴時期中，因涉叛亂嫌疑案件遭前
      臺灣警備總司令部軍法處逮捕羈押，後經該部於七十四年二月十五日作成七十
      四年警檢處字第一一七號不起訴處分確定，並於同日獲釋等情，有國防部後備
      司令部督察長室九十二年八月十八日律宣字第０九二０００三一０九號書函在
      卷可稽，並經本院調取甲○叛亂嫌疑案件相關案卡、臺北市政府警察局移送函
      、押票回證、不起訴處分書、釋票回證等核閱屬實，是聲請人係於不起訴處分
      確定前，自七十三年十二月十九日至七十四年二月十四日（七十四年二月十五
      日為釋放日，不予算入）遭羈押五十八日，堪以認定。聲請意旨認遭羈押五十
      九日，顯有誤認。
    (二)聲請人據而聲請冤獄賠償，經核其所涉叛亂嫌疑確係因罪嫌不足而獲不起訴處
      分，並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人
      民受損權利回復條例第六條第二項之請求權時效，應認其聲請為有理由。茲斟
      酌聲請人之身分地位、羈押時間之長短、聲請人所受財產上損害及精神上痛苦
      等一切情事，認聲請人之聲請，以新臺幣（下同）三千元折算一日為相當，准
      予賠償十七萬四千元。逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條
    第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
