【裁判字號】    92,簡,3336
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一六一號），本院判決如左；
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告前曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例及脫逃案件，分別經本院
    判處有期徒刑四月、三月，於八十三年八月三十日易科罰金執行完畢（不構成累
    犯），及其犯罪後之態度等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法      官 陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得以判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書  記  官 劉明珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
