【裁判字號】    92,簡,3319
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一九號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  BUI THI N.
          （譯名裴氏玉）
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一八二四五號），本院判決如左：
      主  文
BUI THI NGOC未經許可入國，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。並
於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查被告未經許可以偷渡方式進入中華民國境內之事實，核其所為，係犯入出國及
    移民法第五十四條之未經許可入國罪。爰審酌被告偷渡入境後在國內賣淫，破壞
    入出國管理及國家安全，事後坦認犯行及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告係越南國籍人士，在我國犯罪
    而受本件有期徒刑以上刑之宣告，本院認其於刑之執行完畢後，有強制出境之必
    要，爰依刑法第九十五條規定，併為驅逐出境，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附論罪科刑依據法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
