【裁判字號】    92,重國,4
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度重國字第四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台北市政府工務局養護工程處間請求國家賠償事件，上訴人提起
上訴未據繳納裁判費，查本件本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億伍仟貳佰捌拾萬
捌仟零捌拾元，應徵第二審裁判費新臺幣壹佰玖拾肆萬捌仟佰零貳元整。茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項之規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補繳裁判費
，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如本裁定得抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
