【裁判字號】    92,重訴,1543
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告
    乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰捌拾貳萬貳仟陸佰肆拾伍元，應繳裁
          判費新台幣柒萬捌仟伍佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣柒萬捌仟肆佰柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
