【裁判字號】    92,簡,2695
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九五號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ
一一Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附件二所示仿冒
商品共拾玖件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「  」、「GUCCI」、「BVLGARI」等商標名稱圖樣，分別係由瑞士商
    香奈兒股份有限公司（以下簡稱香奈兒公司）、義大利商固喜歡固喜公司（以下
    簡稱固喜公司）、義大利商普魯嘉里公司（以下簡稱普魯嘉里公司）取得商標使
    用權，專用於貴金屬類飾品，且係世界著名商標，現仍於商標專用期間內（詳細
    商標圖樣、指定使用商品均詳如附件一所示），並明知上開公司所生產製造使用
    上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有相當之聲譽，為業者
    及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。詎甲○○竟基於意圖
    欺騙他人之概括犯意，向綽號「阿炳」（真實姓名年籍不詳）之成年男子以每件
    新台幣（下同）二百元或二百五十元不等之價格，購入未經前開公司授權擅自使
    用附件一商標圖樣之項鍊、戒指、耳環等物共三十件後，自民國九十二年四月十
    日起，連續在台北市中山區○○○路中山捷運站前設攤，以每件三百九十元至四
    百九十元不等之價格，連續陳列、販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣於同年四月
    十三日十六時五十分許，經警在上址查獲並扣得如附件二所示仿冒前開商標圖樣
    之商品共十九件。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）鑑定人劉廷耀於警訊時之證訴。
    （三）上開產品鑑定報告書一紙附卷可參。
    （四）經濟部中央標準局商標註冊證共三紙、仿冒商品照片共七紙。
    （五）仿冒如附件二所示之產品共十九件扣案可佐。
三、至聲請人雖認被告與「阿炳」為共同正犯，惟被告係自「阿炳」處買受仿冒商品
    後再自行設攤販賣，販賣所得均歸被告所有而無須與「阿炳」分帳，是其販賣仿
    冒商品之行為係單獨為之，與「阿炳」並無任何之犯意聯絡或行為分擔，而無從
    論以共同正犯，聲請人所指容有誤會，應由本院更正後予以審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
