【裁判字號】    92,簡,3291
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一００四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月；緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案之
第二級毒品ＭＤＭＡ貳拾參顆（總毛重肆點捌參公克）及Ｋ他命拾柒瓶（總毛重參拾
點伍肆公克，總淨重拾點捌貳公克），均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後偵查中坦承不諱，
    顯有悔意，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，緩刑期內併付保護管束，以勵自新。
三、查獲扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二十三顆（總毛重四點八三克）及Ｋ他命十七瓶
    （總毛重三十點五四公克，總淨重十點八二公克），應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
