【裁判字號】    92,重訴,1324
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三二四號
    原      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
    訴訟代理人  鄭志政律師
    被      告  台北縣米穀商業同業公會
                          原設台北市○○○路七十四號二樓
    法定代理人  邱進春    原住台北市○○○路七十四號二樓
原告與被告台北縣米穀商業同業公會間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告台北縣米穀商業同業工會之真正事務所
    、營業所，且經本院於九十二年九月十八日至現場勘驗時，原告所陳報被告事務
    所之北平西路七十四號鐵門外堆積雜物，上雖懸掛有台北縣米商公會招牌，但外
    牆雜草叢生，荒廢已久，被告並無於此
    院於九十二年九月十五日當庭裁定，命其於五日內補正。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
