【裁判字號】    91,簡上,693
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第六九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蕭維德律師
                朱子慶律師
    被上訴人    華夏租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於九十二年八月一日本院第二審判決提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許
    可。前項許可，以訴訟事件所及之法律見解具有原則上之重要性者為限，民事訴
    訟法第四百三十六條之三第一、二項定有明文。
二、上訴人主張被上訴人未能證明上訴人係本票保證人，而證人陳福田證詞不足以證
    明上訴人知悉擔任本票保證人一事，華開公司印鑑卡僅係間接證據，何況訴外人
    王俊文自承偽造上訴人簽章於本件本票簽章欄。原判決竟認定上訴人仍應負本票
    保證人責任，顯係誤用舉證責任法則，具有民事訴訟法第四百三十六條之三第一
    、二項上訴第三審之理，為此提起上訴。
三、經本院審查其上訴理由，純係不同意原判決所認定事實，並不涉及舉證責任分配
    原則，顯與首揭規定不符，上訴人提起第三審上訴，於法不合，不應許可。
四、結論，本件上訴不應許可。依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                            民事第二庭審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    洪純莉
                                            法官    吳燁山
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並附抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
