【裁判字號】    92,聲再,368
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因家暴傷害案件，對於本院九十二年度上易字第一八九六號，中華民國九
十二年八月十二日第二審確定判決（第一審案號：台灣桃園地方法院九十一年度易字
第一一六五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵續字第二二號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：(一)再審聲請人即被告家中並無告訴人所指之香檳酒之開瓶
    器，因此，告訴人所受之傷，應非該器物所致，且一、二審審理時，皆未提出此
    器物之調查。(二)告訴人與被告平日感情不睦，其兄陳貴林復與被告屢有糾紛，
    致夫妻早已反目，原審亦未就此加以調查。(三)被告與告訴人之身體健康情形、
    體形、體力大小差異甚大，被告即使持器物，亦無法傷及告訴人身體之背部及後
    腰部，最多僅及四肢。(四)測謊人員研判受測者是否呈說謊反應，係依據測謊機
    紀錄受測者對問題關心程度所呈現之呼吸、血壓脈搏及皮膚電阻等生理反應來分
    析研判，以被告對其切身清白與否之關注，且刑事案件更涉及是否須負擔刑責，
    其心理上之負擔實不免影響呼吸、血壓等反應。從而，被告接受測謊之鑑定結果
    ，雖有「情緒波動之反應」及「研判有說謊」之情形，僅能說明被告未完全說實
    話，尚不能據此為認定被告犯罪之積極、直接證據。(五)原確定判決僅憑告訴人
    之指訴及驗傷診斷書與測謊鑑定通知書，即認定被告有傷害之犯行，並未審酌前
    開各情，核與證據法則有違，自屬重要證據不為審酌或漏未審酌，而可聲請再審
    。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條固規定：「不得上訴於第三審法院之案件，除前條
    規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。」惟所稱「重要證據漏未審酌」，係指
    法院就該證據未予任何審核斟酌而言，茍已就該證據予以採擷作為認定事實之依
    據，即難認有「漏未審酌」之情形。
三、經查：原確定判決依憑告訴人戴振亞之指訴、證人即天慈醫院醫師洪宗堅之證言
    及該院之驗傷診斷書、病歷資料與法務部調查局測謊之鑑定通知書等卷證資料，
    並敘明告訴人之受傷部位，有在後腰部、上背部、左上臂後側等處，應非其自己
    製造之傷勢，而開瓶器前端尖銳，以之割劃足以造成前開傷勢等情，乃本於自由
    心證之判斷，認定被告確有傷害之犯行。而被告前揭聲請再審意旨，所指家中無
    開瓶器、其與告訴人感情不睦、二人體形之差異及測謊結果不可採等情，無非對
    於法院採證、認事之職權行使加以指摘，並未指出有何足生影響於判決之重要證
    據不為或漏未審酌，尚與前揭再審要件不符。
四、綜上所述，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百三十
    四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李 文 成
                                        法  官  官 有 明
                                        法  官  洪 曉 能
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉 文 美
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
