【裁判字號】    92,抗,548
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事裁定                      九十二年度抗字第五四八號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因自訴被告誣告案件，於原審提起刑事附帶民事訴訟，不服臺灣臺北地方法
院中華民國九十二年八月十三日裁定（九十二年度重附民字第九三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。是自
    訴案件經第一審法院以裁定駁回其自訴者，在不經言詞辯論為實體判決之刑事抗
    告程序中，即不得對之任意提起附帶民事訴訟，此觀同法並無有關抗告程序得提
    起附帶民事訴訟之規定自明，最高法院九十一年度台抗字第一三九號判決意旨可
    資憑參。
二、經查，本件被告乙○○被訴誣告一案，業經原審於九十二年六月三十日以刑事裁
    定駁回自訴在案，有裁定書一份可稽，自訴人甲○○雖提起抗告，卻於刑事抗告
    程序中提起本件附帶民事訴訟，原審乃認原告之訴不合法，裁定駁回原告之訴，
    經核並無不合。抗告意旨仍以原審法官未諭知辯論終結即逕下駁回自訴裁定，顯
    有違法云云，指摘原裁定不當。惟查本件刑事附帶民事訴訟係原審於九十二年六
    月三十日裁定駁回自訴後，抗告人始於九十二年七月二十三日向原法院提出刑事
    附帶民事訴訟狀（見原審卷第一頁），於法即有不合，抗告非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
