【裁判字號】    92,聲再,366
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三六六號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告
    即受判決人  丁○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人因被告偽造文書案件，對於本院九十二年度抗字第五一五號，中華民國九十
二年八月十八日第二審確定裁定（原審即台灣台北地方法院裁判案號﹕九十二年度自
字第四七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：依再審聲請人所附照片一至四之標示說明，本件臺北市○○街七
    八號房屋一至四樓，各樓層之屋頂皆依附搭建於臺北市○○街八十號房屋牆壁上
    ，原裁定均未做鑑定報告，顯有圖利他人之情，而依刑事訴訟法第四百二十二條
    第二款發現確實之新證據，提起本件再審云云。
二、按依刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、第
    四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無得準
    用於確定裁定之明文。（最高法院七十二年臺抗字第三八一號裁定參照）是自不
    得對確定之裁定聲請再審，故聲請人聲請本件再審之程序違背規定，於法不合，
    應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
