【裁判字號】    92,抗,400
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                  九十二年度抗字第四號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  乙○○
右列當事人間因偽造文書等刑事附帶民事訴訟案件，抗告人不服臺灣臺北地方法院八
十九年度重附民字第一五六號，中華民國九十二年三月十九日第一審刑事附帶民事訴
訟裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，在刑事附帶民事訴訟案件，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件抗告人甲○○自訴被告乙○○偽造文書等刑事案件，業經原審法院以八十九
    年度自字第四八八號裁定駁回自訴，抗告人不服原裁定提起抗告後，亦經本院裁
    定抗告駁回（九十二年度抗字第三九九號）在案。原審因依首開規定，駁回抗告
    人附帶提起之民事訴訟，於法並無不合。抗告意旨猶執陳詞指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
