【裁判字號】    92,重附民上,63
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第六三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列當事人間因偽造文書等刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院八
十九年度重附民字第一五六號，中華民國九十二年三月十九日第一審刑事附帶民事訴
訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段固定有明文。
二、惟查：本件上訴人自訴被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○偽造文書等刑事案
    件，雖經原審法院以八十九年度自字第四八八號判決自訴不受理，惟上訴人不服
    提起上訴後，業經本院將原判決撤銷發回原法院更為審理（九十二年度上易字第
    一六八九號）在案，則原審法院據而駁回上訴人所提起之刑事附帶民事訴訟部分
    ，同屬無可維持，上訴人上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，爰審酌兩造
    雙方審級利益，亦應予以撤銷發回原法院更為審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
