【裁判字號】    92,抗,3244
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二四四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  和潤企業股份有限公司
    法定代理人  蘇燕輝
右抗告人與相對人間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月八日臺灣臺北地方法
院九十二年度票字第二九九二一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一
    紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲全數付款，依票據法第一百二十三條
    聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合
    。
二、抗告意旨略以：本票發票人經為免除作成拒絕證書之記載時，執票人得不請求作
    成拒絕證書，而行使追索權，但仍應於到期時向發票人為付款之提示，乃本件相
    對人並未於到期日向抗告人提示本票，其據以行使追索權而聲請強制執行，自有
    未合。況抗告人於民國九十二年四月二十四日、六月二十四日均有交付相對人金
    額等語。但按匯票上雖有免除作成拒絕證書之記載，執票人仍應於所定期限內，
    為承兌或付款之提示，但對於執票人主張未為提示者，應負舉證之責，票據法第
    九十五條定有明文，此規定依同法第一百二十四條所定，於本票準用之。是系爭
    本票既經記載免除作成拒絕證書，相對人並於原法院聲請狀中表明屆期提示未獲
    付款，則票據債務人（抗告人）若抗辯執票人未經提示付款，即應負舉證責任。
    乃抗告人並未舉證證明，自仍應為許可強制執行之裁定。至抗告人縱認於九十二
    年四月二十四日、六月二十四日匯款予相對人，但所匯款項是否為清償本件票款
    債務並生清償效力，事屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決
    ，本件非訟程序不得加以審究，抗告人執此指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
