【裁判字號】    92,聲再,386
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十二年度上易字第一二七二號，中華民國九
十二年九月二日第二審確定判決（原審案號：九十一年度易字第一四０七號，起訴案
號：檢察署八十九年度偵字第三四三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人聲請傳訊重要證人陳俊良出庭作證，原確定判決竟堅持不
    予傳訊，又民國（下同）九十二年八月十九日言詞辯論時，法官當場要求代表告
    訴人之指控律師以證人身分具結表示所控文書及案情為真時，指控律師當庭提著
    皮包落荒而跑，亦即未得審判長之允准而擅自逃離，故本案文書之驗正，尤其重
    要，再九十二年六月八日（應係十八日之誤）聲請人之有利證人楊盡妹出庭作證
    ，告訴人及其證人張梅櫻及指控律師均惡意全部缺席，待事後調閱該日筆錄後，
    於九十二年七月二十三日始由告訴人及其姊張梅櫻當證人以對抗證人楊盡妹九十
    二年六月八日之證詞，作不實供述及證述，且告訴人之供述及其證人張梅櫻之證
    詞，均未與證人楊盡妹當庭互相詰問，復未見法官及指控律師依法就明信片及傳
    真稿提出法定證據，顯係審判筆錄之竄改或捏造，因認原確定判決有重要證據漏
    未審酌，依刑事訴訟法第四百二十條規定聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉證人陳俊良，原確定判決雖未予
    傳訊，然已於其判決理由一之(四)詳細說明其不予傳訊之理由，自難認原確定判決
    對該項聲請有漏未審酌之情事：又關於對聲請人有利之證人楊盡妹於原審九十二
    年六月十八日調查期日所為之證言稱：「張梅櫻告訴我說，張梅玉有投資快樂頌
    摸摸茶」等語，亦據原確定判決於其判決理由一之(三)詳為敘明其如何不採之理由
    ，顯亦無重要證據漏未審酌之情事，此外，聲請人其餘所舉聲請再審之理由，亦
    核與上引法條所定無一相符，自應認為無再審理由，其再審之聲請應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
