【裁判字號】    92,抗,3166
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三一六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間清償債務強制執行事件，抗告人對於中華民國九十二年八
月十一日台灣基隆地方法院九十二年度執字第四七六四號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：伊因赴馬祖參訪，致無法於九十二年七月三十日導往執行，已事
    先電洽執行書記官改期執行；九十二年八月十一日第二次未導往執行，則因大樓
    管理員未將原法院導往執行之通知函交付，伊並非故意不遵行，為此請求撤銷原
    裁定，並請准予繼續受理本件強制執行等語。
二、按於民事強制執行程序中，如債權人應為一定必要之行為，無正當理由而不為，
    經執行法院再定期限命為該行為，無正當理由逾期仍不為，致強制執行程序不能
    進行者，執行法院得裁定駁回強制執行之聲請，為強制執行法第二十八條之一第
    一款所明定。
三、查本件債權人聲請強制執行後，原法院於九十二年七月十六日通知抗告人於同年
    月三十日到院導往執行，有原法院通知書、送達證書在卷可稽（見原法院卷第十
    二頁及第十九頁），詎告抗人接獲上開通知，未為必要之行為；原法院再於同年
    月三十日通知抗告人於同年八月十一日到院導往執行，屆期不到即裁定駁回聲請
    ，亦有原法院通知書、送達證書在卷可稽（見原法院卷第二十七頁、第二十八頁
    ），詎抗告人第二次接獲上開通知，仍未為必要之行為，致強制執行程序不能進
    行，原法院因依首開規定駁回其強制執行之聲請，即無違誤，抗告人雖以上開情
    詞置辯，惟查抗告人第一次因赴馬祖參訪致未導引執行，純屬個人之因素，並無
    正當理由，其第二次係因其僱用之管理員未將原法院導往執行之通知函交付所致
    ，即使為真，因其受僱人之過失，視同本人之過失，亦應自負過失責任，其請求
    撤銷原裁定，請准予繼續受理本件強制執行，亦非正當，其指摘原裁定不當，求
    為廢棄改判，為無理由，應駁回其抗告。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
