【裁判字號】    92,交聲再,57
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第五七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第三五三號第二審確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，揆諸上開規定，其聲請再審之程序顯
    然違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月    二十二    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二  年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
