【裁判字號】    92,抗,3281
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二八一號
    抗  告  人  乙○○
抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十五日臺灣
桃園地方法院九十二年度票字第三六六六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。雖抗告意旨略以：相對人之債
權金額僅有三十多萬元，其係利用抗告人之惻隱之心逼迫抗告人簽下高過其應得債權
之票面金額，且相對人並未向抗告人提示本票請求付款云云。惟查依卷附系爭本票影
本所示，其上存有免除作成拒絕證書之記載，則抗告人主張相對人未提示付款之事實
，依票據法第一百二十四條準用同法第九十五條規定，自應由抗告人負舉證責任，茲
抗告人既未舉證以實其說，抗告自無理由；至其餘所稱各情核係實體法上之爭執，應
由抗告人另提訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究。原法院為許可強制執行
之裁定，核無不合，抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理由，爰裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
