【裁判字號】    92,家抗,272
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二七二號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  陳永銘
右抗告人因表示繼承事件，對於中華民國九十二年八月十九日台灣士林地方法院九十
二年度聲繼字第四○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：本件被繼承人寧旭泉於民國八十九年十月二十七日死亡，生前未
    婚，在台無得繼承之親戚。寧旭泉於大陸之雙親均死亡，依我國民法之規定，其
    唯一之弟弟寧旭崗即為繼承人，但因兩岸阻絕，寧旭崗未能申辦繼承，即於九十
    一年一月十日死亡，抗告人為寧旭崗之子，依再轉繼承（代位繼承）聲請繼承寧
    旭泉在台之財產，於法並無不合，原裁定駁回抗告人之聲請，顯非適法。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項所規定：大陸地區人
    民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之
    法院為繼承之表示，亦即須由台灣地區人民之合法繼承人始得表示繼承。又台灣
    地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除台灣地區人民與大陸地區人民關係條
    例另有規定外，適用台灣地區之法律，該條例第四十一條第一項定有明文，則依
    我國民法第一千一百三十八條規定，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：
    一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。本件抗告人自陳
    為寧旭泉之侄兒，揆諸前揭規定，並非寧旭泉之法定繼承人。縱其父寧旭崗為寧
    旭泉之弟，並晚於寧旭泉死亡，得主張繼承寧旭泉之財產，惟仍應由寧旭崗向我
    國法院表示繼承始為合法，抗告人僅能於寧旭崗繼承寧旭泉在台遺產後，再由其
    繼承屬於寧旭崗之遺產，並無代位繼承之適用，倘寧旭崗生前就寧旭泉在台財產
    未曾向我國法院表示繼承，抗告人亦不得逕向我國法院表示繼承寧旭泉之遺產，
    原裁定駁回其聲請於法並無不合，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
