【裁判字號】    92,聲再,361
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三六一號
    再審聲請人  甲○○
                        （現在台灣泰源技能訓練所執行中）
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上重更(一)字第廿八號確定
判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款所稱發現確實之新證據，係指當時已經存
    在，而發現在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言；又所謂發現確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毋須
    經過調查程序顯然可認為確實足以動搖原確定判決者而言，此觀最高法院八十五
    年度台抗字第三七一號裁定自明。本件再審聲請人以前開條款所稱發現確實新證
    據為由據以聲請再審，而所臚陳之理由均無非指摘原確定判決有應調查之證據未
    予調查及判決不載理由或所載理由矛盾，經核均非再審理由。又聲請人提出台北
    市國稅局大安稽徵所各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本一紙證明其係澳門來台僑居
    之廚師，品性良好，而事實審未在審理過程中調查本案之各項疑點，更因主謀者
    逃逸，同案被告黃奕楷翻供「移花接木」誤導法官心證，不採初供，適用法則不
    當，致聲請人被判重罪，此一新證據亦足提出再審。惟查縱認該扣繳憑單為新證
    據，亦不足以動搖原確定判決而為聲請人有利之判決，是該憑單亦不足據為聲請
    再審之理由。至於再審聲請人另提出同案共同被告黃奕楷警訊筆錄影本一份據以
    聲請再審，惟該警訊筆錄影本並不合前揭所稱發現確實新證據之要件，且原確定
    判決判處再審聲請人（即被告）有罪，除採信黃奕楷之供述證據外，尚參酌李勇
    成及被告所供情節，並佐以證物（海洛因、繃帶、信物百元券、磅秤、現金、記
    載毒品重量之便條紙及通聯紀錄）為據，是該警訊筆錄影本亦不足以動搖原確定
    判決，再審聲請人執為再審原因，亦無理由。
二、綜上所述，再審聲請人聲請本件再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
