【裁判字號】    92,抗,3322
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三二二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  凱督國際股份有限公司
    法定代理人  蕭樹山
右抗告人因與凱督國際股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二
十八日臺灣桃園地方法院九十二年度票字第三七一Ｏ號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告主旨以：上開本票係生意往來之保證票，相對人與抗告人間並無金錢債務發
    生，抗告人未積欠相對人金錢，相對人聲請本票准許強制執行為無理由等語。所
    稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件
    非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  陳  博  享
                                        法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                        書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
