【裁判字號】    92,抗,3235
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二三五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年八月五日臺灣桃
園地方法院九十二年度拍字第一三七九號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以坐落桃園縣蘆竹鄉○○○
    段一八○─六號，面積四一一平方公尺，應有部分二分之一之土地，設定抵押權
    ，且經依法登記。該債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地登記簿謄本、同意書、聲請調解書、律師催告函
    等（均影本）可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。至原
    裁定漏附主文所示之附表，應由原法院另行補正，附此指明。
三、抗告意旨雖有伊已以現金清償新台幣（以下同）三十萬元，另代付修車費七萬五
    千九百元等語之爭執，但縱認屬實，其抵押債務亦未全數清償。況依首開說明，
    抗告人亦應就所爭執事項，另行起訴，以求解決。茲乃提起抗告，請求廢棄原裁
    定，不能謂有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
