【裁判字號】    92,聲,1073
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請撤銷禁止入出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０七三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因走私等案件，聲請撤銷禁止入出境之限制，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以聲請人因涉嫌走私案件，自民國八十三年案發時，被原審檢察官函
    令內政部入出境管理局禁止聲請人入出境，迄今時逾九年餘，其間每次庭訊，聲
    請人均準時出庭應訊在案可稽，聲請人在日本投資經營之有限會社明泰公司，定
    於二○○三年即民國九十二年十月十五日星期三，在日本召開股東大會，欲決定
    公司之增資、業務推展、分公司之設立及人員之調度等重要事項，故需各股東親
    自參加，聲請人身為該公司之股東，九年來均未能參加股東會議，致嚴重影響公
    司業務推展及個人權益遭受重大損失，請撤銷對聲請人禁止入出境之限制，以便
    聲請人能按時赴日本參加股東會議。
二、本件被告甲○○因走私等案件，前經台灣台北地方法院士林分院檢察署檢察官拘
    提到案因有虞逃等情事，經依法羈押在案，嗣因無羈押之必要，准予交保並限制
    出境在案，檢察官於起訴時，就被告甲○○部分亦求刑有期徒刑六年，原審亦判
    處被告甲○○有期徒刑四年等，現經本院更審中，查本件並無限制聲請人之入境
    ，有檢察官之辦案進行單及前揭檢察署之函稿在卷可稽，聲請人聲請撤銷入境之
    限制，已屬無據，又聲請人即被告甲○○前經拘提到案，有逃亡之虞等之原因並
    未消滅，其限制出境之原因尚未消滅，所請准予解除限制出境之聲請，不能准許
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九       月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年    九       月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
