【裁判字號】    92,聲,140
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  九十二年度聲字第一四○號
    聲  請  人  臺灣銀行股行有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人沈東方應負擔之訴訟費用額確定為新台幣仟伍佰伍拾元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，請求返還消費借貸款事件，經本院九十二年度東簡字第
    一二八號判決確定，第一審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件送達郵費在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。聲請人計算書所列支付命令裁判費新臺
    幣（下同）四十五元、郵資一百三十六元非屬本件訴訟費用，及第一審送達郵費
    中逾越二百七十二元部分，並未耗用，業已退郵，均應予剔除。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  蔡寶樺
附計算書
第一審裁判費        三千二百一十元。
送達費              二百七十二元。
本件送達費          六十八元。
合計                三千五百五十元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  許瑞權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
