【裁判字號】    91,訴,216
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告等因違反醫師法案件，本院於中華民國九十二年八月二十一日所為判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之據上論斷欄應增列「刑法第九十三條第一項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤、漏寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決原本與正本據上論斷欄漏未記載「刑法第九十三條第一項」，顯係漏
    寫，且不影響全案情節及判決本旨，故原判決之原本及其正本之據上論斷欄應予
    補列「刑法第九十三條第一項」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九      月      二十二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡勝雄
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二    年      九      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
