【裁判字號】    92,成簡,51
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度成簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一九九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於被告典當小客車之記載，因被告雖自承有以車貸得三萬元，
    但否認有出質之行為，惟其於警詢時坦承不知道車子現在何處之事實，故此部分
    之記載應更正為「將車子交由不詳姓名年籍之陳姓男子後遷移不明」；其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        九      月    二十二    日
                                      臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        九      月    二十二    日
附記
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
