【裁判字號】    92,交聲,18
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第一八號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所台東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站九十二年四月十四日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八一－ＧＣ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌
    管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰。本件受處分人即異議人甲○○，於民國九十二年一月十五日下午三時零三分
    許，駕駛Ｐ九－六二九號營業用一般小客車，在臺中市○○路與敦化路，經警舉
    發「紅燈右轉」，而為原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一
    項規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處二千七百元
    之罰鍰。
二、異議意旨略以：異議人甲○○當時經過路口時，燈號確實是綠燈，本案僅能歸類
    為搶黃燈，警方竟開紅單，顯有不當云云。
四、經查：交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為
    行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
    被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，反之，若謂公務員一
    切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟
    法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，
    自不在準用之列。本件異議人雖稱：當時後順位車號三Ｑ－三五六可證當時號誌
    燈為綠燈等語，惟異議人就該車號實際駕駛人究為何人，並未提出相關資料，以
    供本院調查，是異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查，亦無
    任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定（臺灣高等法院八十七年度交
    抗字第一五七號裁定意旨參照）。再者，異議人於聲明異議狀內已自承當時係搶
    黃燈，是異議人於經上開路口之際，該號誌當已由綠燈轉換為黃燈，自表示紅色
    燈號即將顯示，詎仍前行右轉，無論其動機為何，當屬闖紅燈之行為無疑，是其
    異議並無理由。原處分機關據以援引上開規定，裁處二千七百元，並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月     二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      九     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
