【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四八號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件之犯罪地係在嘉義市○○○路六二一巷十九弄，被告之住
    所地則為高雄縣阿蓮鄉○○村○○路二二八號（見九十二年九月二十二日之法務
    部戶役政連結作業系統表）。雖自民國九十一年六月二十三日起，被告進入台灣
    武陵監獄執行他案，所在地為台東縣，然被告於九十二年五月三日出監，有法務
    部在監在押資料表一紙附卷可參。故本案於同年五月九日繫屬於法院時，被告之
    所在地已非台東縣，揆諸首開說明，檢察官向本院提起公訴，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九    月      二十二      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  王增瑜
                                              法  官  魏于傑
                                              法  官  黃怡坽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二      年      九    月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
