【裁判字號】    92,自,11
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○偽造文書等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內委任律師為代理人，並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，此觀刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項規定甚明。
二、經查：本件自訴人甲○○並未委任律師為代理人，有刑事自訴狀乙份在卷可稽，
    其起訴之程式自有未備，爰依前揭規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  陳弘能
                                                  法官  黃怡玲
                                                  法官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
