【裁判字號】    92,東簡,409
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前於九十一年八月三十日下午五時許，在臺南市○區○○路二十四號前，
    竊取顏妙玲所有車牌號碼ＶＢＮ－○四九號輕型機車，得手後，供己代步之用乙
    節，及被告又與共犯林淑媛另涉於九十一年九月初，在臺南縣永康市○○街一四
    八號五樓五○八室陳姿燕住處，由共犯林淑媛竊取陳姿燕所有諾基亞牌行動電話
    一支乙節，上開二件竊盜犯行，與本件犯行均已相隔長達七、八個月之久，被告
    復於本案偵查中供稱：「（你是不是臨時起意？）是的。」等語（見偵查卷第九
    頁），參以被告因搶奪案件，於九十一年九月十九日被警查獲後，期間並陸續接
    受警詢、偵查及本院調查，均坦承犯行，有臺灣高等法院花蓮分院九十二年度上
    訴字第四二號判決一份在卷可考，足認其當時有表示悔過之意，竟於事後又另犯
    本件竊盜案件，顯見其確係另行起意而為，主觀上並非基於概括之犯意，是前揭
    二部分尚難認與本件竊盜犯行有連續犯之關係，併此敘明。爰審酌被告前於八十
    九年間，因偽造文書案件，經臺灣台南地方法院判決有期徒刑五月，緩刑二年，
    尚在緩刑期間，又於九十一年間，因強盜、搶奪等案件，經本院分別判決有期徒
    刑九月、一年二月，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在可稽，其素行
    不佳，雖其坦承犯行，惟其不思以正當途徑賺取金錢，一再觸犯竊盜、搶奪等罪
    ，影響人民之財產安全，破壞社會秩序，及其生活狀況、犯罪之動機、目的、手
    段及本件被害人乙○○所受損害情屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
