【裁判字號】    92,易,197
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                       九十二年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六九號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，應適用通常程序判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月二十二日晚上八時十五分許，在
    臺東市○○路八八六巷十七之一號告訴人甲○○之住處廣場前，因細故與告訴人
    發生爭執，竟惱羞成怒，基於傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有左臉
    瘀腫四×三公分、額頭瘀腫三×三公分及左胸瘀傷四×三公分等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告乙○○被訴傷害案
    件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙
    在卷可稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  陳弘能
                                            法官  黃怡玲
                                            法官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
