【裁判字號】    92,交易,329
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九０七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十日晚上，因服用酒類飲料
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，其辨識力、注意力、反應力均不如
    常，本應注意不得騎車，竟仍騎乘車牌號碼ＭＥＶ─八四二號重型機車，沿桃園
    縣桃園市○○路由大竹往國際路之方向騎乘（涉犯公共危險部分由本院另行以簡
    易判決處刑），於同日晚上九時十分許，行經桃園縣桃園市○○路○段二三０巷
    內時，原應於騎乘時注意車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，另在未劃標線
    之道路，應靠右行駛，而依當時狀況，並無不能注意之情事，竟仍疏於注意，且
    偏向道路左側騎乘，致撞擊對向由告訴人林建峰騎乘並搭載告訴人林珊伊之車牌
    號碼ＥＶＺ─三五八號輕機車，使告訴人林建峰、林珊伊人車倒地後，告訴人林
    建峰受有左眼皮撕裂傷、上唇挫傷及頸部扭傷之傷害，告訴人林珊伊則受有臉部
    挫擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲被告與
    告訴人林建峰、林珊伊業經達成和解，並分別於九十二年八月二十日、同年九月
    五日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月  二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官 徐培元
                                              法  官 林晏鵬
                                              法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官 陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年     九   月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
