【裁判字號】    92,撤緩,64
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（本院九十一年度簡字第五十號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於九十一年六月九
    日判決（九十一年簡字第五十號）判處有期徒刑四月，緩刑三年，而於九十一年
    八月十七日確定。惟甲○○於緩刑期前即九十年十月二十八日另犯妨害自由等罪
    ，經本院以九十一年訴字第一一五九號判決判處應執行有期徒刑一年七月，上訴
    後，經臺灣高等法院於九十二年四月十七日以九十二年度上訴字第五七五號判決
    駁回上訴，並於九十二年五月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
