【裁判字號】    92,交易,298
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八六八號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十七日晚間，無照騎乘車牌
    號碼ＪＮ３－９３０號重型機車，沿桃園縣中壢市○○○路○段，由八德往中壢
    方向，於同日二十時五分許，行經中山東路三段與仁慈街口時，原應注意駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    形，竟疏未注意，致不慎撞及當時正欲穿越中山東路三段道路之告訴人甲○○○
    ，致其因此受有左膝挫傷併關節血腫等傷害；因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而被告乙○○被訴之罪，依刑法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。查告訴人甲○○○於本院調查時當庭表明撤回告訴之意，有本院九十二
    年七月十四日訊問筆錄在卷足憑，按上說明，本件應諭知不受理判決，併不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
