【裁判字號】    92,聲,2062
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年聲沒字第五三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公克、含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度戒偵字第六六號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因零點二公克（淨重零點零八公克
    、含袋重零點二公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案
    毒品係第一級毒品海洛因一節，業經被告供承在卷，該毒品送經鑑定之結果，係
    含海洛因成分等情，亦有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，堪認上開扣案物確
    係第一級毒品海洛因無訛。而依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，海洛因
    係屬第一級毒品，又依該條例第十一條之規定，第一級不得非法持有，係屬違禁
    物，則揆諸首揭說明，應認本件就前述部分之聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九     月    二十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國      九十二     年     九     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
