【裁判字號】    92,壢簡,824
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院中壢簡易庭民事裁定  九十二年度壢簡字第八二四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，因有溢收訴訟費用情事，本院裁定如左：
    主      文
本件應返還原告訴訟費用新台幣伍仟肆佰玖拾玖元。
    理      由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。為民事訴
    訟法第七十七條之二十六第一項所明定。
二、本件原告起訴請求被告甲○○給付新台幣五十萬元暨法定遲延利息，本院誤以原
    告聲請支付命令請求之金額一百萬元計算其訴訟標的金額，即有溢收訴訟費用情
    形，所溢收部分應退還原告。
三、依民事訴訟法第七十七條之二十六第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
