【裁判字號】    92,婚,387
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第三八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        居大陸.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告係大陸地區之人，兩造於民國九十一年八月十四日在大陸地區辦理公證
      結婚，被告並於九十一年十月十八日入境台灣後，兩造共同居住於桃園縣桃園
      市○○里○鄰○○路六一０巷一二０號。嗣被告於九十二年二月二日以返鄉為
      由離家返回大陸，待至同年四、五月間，原告與被告聯絡，並為其辦理入台相
      關手續完畢，惟被告迄今仍未入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，
      被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書、結婚證書及戶籍謄本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣被告係大陸地區之人，兩造於九十一年八月十四日在大陸地區辦
    理公證結婚，被告並於九十一年十月十八日入境台灣後，兩造共同居住於桃園縣
    桃園市○○里○鄰○○路六一０巷一二０號。嗣被告於九十二年二月二日以返鄉
    為由離家返回大陸，待至同年四、五月間，原告與被告聯絡，並為其辦理入台相
    關手續完畢，惟被告迄今仍未入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被
    告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之女子，兩造於九十一年八月十四日結婚，被告並於九十
    一年十月十八日入境台灣後，與原告共同居住於桃園縣桃園市○○路六一Ｏ巷一
    二Ｏ號；又被告於九十二年二月二日出境後即未再入境我國等情，業據原告於本
    院審理時陳明綦詳，復據其提出結婚公證書、結婚證書及戶籍謄本各一件為證；
    ；另本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境情形結果，
    被告確於九十二年二月二日出境後即未再入境我國等情，亦據該機關九十二年五
    月二十一日警署資字第Ｚ○○○○○○○○○號函文可稽，堪認原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十二年二月二日離家後迄今
    ，未曾入境我國國境，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十二     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十二     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
