【裁判字號】    92,交易,363
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七０三號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三十日夜間，駕駛之ＬＸ─八
    九三六號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路往中華路方向行駛，同日二十一時
    二十分許，駕經南豐路與該路一一五巷口之際，擬左轉駛入該巷時，原應注意減
    速慢行作隨時停車之準備以確認安全後始得續行、遵守當地時速五十公里限制、
    左轉彎時應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈光或手勢警示週遭來車並不得占用
    來車道搶先左轉、轉彎車輛應讓直行車輛先行與車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶
    貿然於路口處快速左轉，適告訴人宗國華騎乘ＢＷＳ─○六七號機車自對向（往
    工業路方向）直行而來，事出突然、無法避閃而擦撞被告駕車之左前車角處，致
    使人車倒地並受有頭部外傷、顏面裂傷、左肩鈍傷、左下肢擦裂傷等傷害；因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而被告甲○○被訴之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。查告訴人宗國華於本院調查時當庭表明撤回告訴之意，有本院九十二
    年七月十六日訊問筆錄在卷足憑，依照首開說明，本件應諭知不受理之判決，併
    不經言詞論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
