【裁判字號】    92,訴,1407
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一四○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，於民國九十二年九月十五日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾捌萬貳仟捌佰伍拾元及自民國九十二年一月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        （一）、被告應賠償原告新台幣（下同）八十三萬二千八百五十元及自起訴
                狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
        （二）、訴訟費用由被告負擔。
        （三）、准供擔保宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）、被告於民國九十一年二月二十四日晚間十時四十分許，駕駛車號Ｗ
                ６─３６４１號自用小客車，由桃園市○○路右轉至三民路，行經
                三民路、永安路口時，原應注意車前人、車動態，隨時採取必要之
                安全措施，詎其應注意，並能注意，竟疏未注意，適張瑋成騎乘車
                號ＭＯＥ─６７７號機車，後搭載原告，由永安路往市區方向行駛
                被告未注意車前狀況迎面撞擊張瑋成所騎乘機車，導致機車嚴重毀
                損，原告受有右脛骨骨折、右踝內髁骨折，併右踝攣縮等傷害。
        （二）、原告遭受損害之求償明細，包括：醫療費用八千二百六十元、減少
                勞動能力（即不能工作）損失三十二萬元、機車損失四千五百九十
                元、非財產上損害（即精神慰撫金）五十萬元，以上合計八十三萬
                二千八百五十元。
    三、證據：提出醫療費用收據二十六件、診斷證明書三件、證明單一件、薪資單
              二張、估價單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
              款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    (1)原告主張被告過失傷害之事實，業經台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
      第六七七三號聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭九十一年度桃交簡字第二二
      七○號判決被告因過失傷害人，處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元
      折算一日在案，被告復未於言詞辯論期日到庭爭執，自應信為真實，被告對損
      害應負全責。
    (2)本件原告請求損害賠償之金額，於三十八萬二千八百五十元及法定利息之範圍
      內為有理由，逾越此範圍所為之請求則無理由，說明如下：
      原告為證明其所受損害，業據提出醫療費用收據二十六件、診斷證明書三件、
      證明單一件、薪資單二張、估價單一件為證，被告既未到庭或以書狀對上揭證
      物為任何爭執，自堪信前揭證物為真正。關於醫療費用八千二百六十元、減少
      勞動能力（即不能工作）損失三十二萬元、機車損失四千五百九十元，既有相
      關證據證明，原告此部分之請求應有理由。惟於非財產上之損害（即精神慰撫
      金）部分，本院審酌被告於調解及辯論期日均經合法通知而未到庭，顯無賠償
      之意，及原告為髮型設計師，因本件車禍右腳骨折，於治療及復健期間無法工
      作，但目前復原情形良好，已回任原職，雖於工作久站後有右腳腫脹疼痛之情
      形，但尚未影響及於工作表現，而原告名下有儲蓄十餘萬元，每月薪資亦有四
      萬元左右等情，認原告請求被告賠償非財產上損失五萬元方屬合理，逾此金額
      之請求，不應准許。
三、綜上所述，本件原告基於侵權行為之法律關係，請求賠償之八十三萬二千八百五
    十元賠償中，除「非財產上損失」五十萬元應扣除四十五萬元外，其他部分之請
    求總計三十八萬二千八百五十元及其法定利息為有理由，應予准許，故判決如主
    文第一項，逾越前揭範圍部分之請求為無理由，不應准許，故判決如主文第二項
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於原告請求有理由之部分，經核並無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之；至於原告請求無理由之部分，其訴既經駁回，其
    假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
