【裁判字號】    92,撤緩,67
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十二年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一０
八八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，前經臺灣桃園地方法院於民國
    九十年十月四日以八十九年度訴字第一七二九號，判處有期徒刑四月，緩刑二年
    ，於九十一年十一月二十六日確定在案。惟受刑人於緩刑前即八十九年十月十六
    日犯偽造有價證券罪，經臺灣桃園地方法院於九十二年三月二十六日以九十一年
    度訴字第二二六號判處有期徒刑三年二月，並於九十二年五月五日確定。認該受
    刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定之撤銷緩刑宣告之原因，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○之上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官    呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    方 秀 貞
中      華      民      國     九十二    年     九     月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
