【裁判字號】    92,家訴,51
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度家訴字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應自民國九十一年十月七日起至九十六年十月十日止，於每月十日，按月給付原
告新臺幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造原係夫妻，於民國九十一年十月四日協議離婚，雙方並約定被告應自辦妥
      離婚登記之日起至九十六年十月十日止，於每月十日按月給付原告新臺幣（下
      同）一萬元。嗣兩造於九十一年十月七日完成離婚登記，惟被告自斯時起迄今
      ，均未履行該契約，為此，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書影本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造原係夫妻，於九十一年十月四日協議離婚，雙方並約定被告應
    自辦妥離婚登記之日起至九十六年十月十日止，於每月十日按月給付原告新臺幣
    （下同）一萬元。嗣兩造於九十一年十月七日完成離婚登記，惟被告自斯時起迄
    今，均未履行該契約，為此，請求判決如主文所示等語；被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、經查：兩造原係夫妻，於九十一年十月四日協議離婚，雙方並約定被告應自辦妥
    離婚登記之日起至九十六年十月十日止，於每月十日按月給付原告一萬元；又兩
    造於九十一年十月七日完成離婚登記後，被告自始未曾履行該上開義務等情，業
    據原告於本院審理時陳明在卷，並提出離婚協議書影本及戶謄籍本各乙紙為證，
    堪信為真實。
四、按債權人基於債之關係得向債務人請求給付，此為民法第一百九十九條第一項所
    明定。本件兩造於離婚協議書內既約定被告應自辦妥離婚登記之日起至九十六年
    十月十日止，於每月十日按月給付原告一萬元，而兩造並已於九十一年十月七日
    完成離婚登記，則被告自有依上開約定對原告負擔給付之責。從而，原告請求被
    告自九十一年十月七日起至九十六年十月十日止，於每月十日，按月給付原告一
    萬元，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
