【裁判字號】    92,聲,2145
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第一一七
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，經台灣高雄地方法院於八
    十七年十二月十一日判處有期徒刑九年確定後，移送台灣台北監獄執行中，於九
    十二年九月二日核准假釋在案，經查：茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民
    國九十二年九月二日以法矯司字第０九二０九一一二四九號函核准假釋在案，而
    縮短刑期日後刑期終了日期為民國九十六年六月三日，聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
