【裁判字號】    91,交簡附民,2
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度交簡附民字第二號
    原      告  丙○○
    即乙○○之
    繼  承  人
                蔡清賢
                蔡名洲
                蔡仁裕
                蔡昌宏
                歐蔡美雲
                蔡金玲
    右七人共同
    訴訟代理人  廖珠蓉律師
    被      告  甲○○
                高泰鷹架企業有限公司
    法定代理人 鄭宗英
右列被告等因業務過失致死案件（本院九十一年度交簡上字第五一號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判
，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      二十二    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二     年     九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
