【裁判字號】    92,壢簡,1371
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一三七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第一三二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命毛重零點柒陸玖公克沒收銷毀。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正扣案之第二級毒品安非他命毛重應為零點
    七六九公克（公訴人誤載為零點八公克）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如聲請書）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
