【裁判字號】    92,全聲,216
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二一六號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  好力國際有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經鈞院裁定准許在案，因
    該案業經中壢簡易庭裁定調解不成立，為此聲請撤銷假扣押裁定等語，並提出調
    解不成立證明書影本各一件為證。
三、經查，本件兩造均未以對造為相對人向本院聲請假扣押，此經本院依職權向分案
    室查明屬實，是本院既未核發假扣押裁定，自無對之撤銷之可言，聲請人提起本
    件聲請，請求撤銷假扣押裁定，即屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
