【裁判字號】    92,易,921
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八九七三號
），本院認不合於簡易判決處刑要件，改依通常程序審判，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與告訴人丁○○於工作上有摩擦而素有嫌隙，於民
    國九十一年二月一日凌晨一時十分許，被告甲○○與其友丙○○、乙○○，在桃
    園縣桃園市○○路與中華路口，巧遇丁○○，甲○○又因細故與丁○○發生口角
    ，竟與丙○○、乙○○基於傷害之犯意聯絡及行為分擔，共同以徒手毆擊丁○○
    身體，致丁○○受有頭部外傷、身體多處瘀傷、撕裂傷併擦傷、雙眼挫傷等傷害
    ，因認被告甲○○、丙○○及乙○○所為，共同涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。而被告甲○○、丙○○及乙○○被訴之罪，依刑法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○於九十二年六月十一日向本
    院桃園簡易庭具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀一紙附卷可稽，是依前揭規定，應
    諭知不受理之判決，併不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
