【裁判字號】    92,交易,452
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六三五
號），本院認不合於簡易判決處刑要件，改依通常程序審判，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月九日上午十時許，駕駛車牌號碼
    八Ｔ─五Ｏ一七號自小客車，沿桃園縣桃園市○○街左轉至中山路時，因未注意
    車前狀況而不慎擦撞穿越中山路之告訴人甲○○之左手肘，致甲○○受有左手肘
    擦、挫傷等傷害；因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。而被告乙○○被訴之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年七月八日向本院桃園簡易庭具狀撤
    回告訴，有該撤回告訴狀一紙附卷可稽，是依前揭規定，應諭知不受理之判決，
    併不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
