【裁判字號】    90,自,209
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第二０九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年二月二十七日上午八時許，駕駛車號Ｖ七－
    九０五五號自用小客車，行經桃園縣中壢市○○○○街與十三街口萊爾富便利超
    商門前路邊，尚未停妥車輛，詎被告丙○○即自其車號Ｖ四－三一一八號自用小
    客車內，先持木棍猛力敲打自訴人所駕車輛之左前方玻璃，車子無恙，被告丙○
    ○因所持木棍散斷，又迅速跑回車內再持車用吸塵器，將伊車輛左前窗之玻璃砸
    碎，伊下車與被告丙○○理論並扭打，此時自訴人之配偶甲○○（業據自訴人於
    本院調查時，撤回自訴）自被告丙○○車內下車，與被告丙○○聯手圍打自訴人
    ，而被告丙○○趁隙逃逸，甲○○並拳打腳踢，將自訴人車輛左側前後門附近之
    鈑金打凹，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第
    三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按對於配偶不得提起自訴，且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條分別定有明文。另告訴乃論之罪，對於共犯中之一人告訴
    ，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人為被害人之配偶時，被害人既不得對
    之提起自訴，則依告訴不可分之原則，對於其他被告亦不得自訴。最高法院二十
    九年上字第二三三三號判例參照。
三、查自訴人自訴被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條前段之規
    定，均屬告訴乃論之罪。惟甲○○係自訴人乙○○之配偶一節，此為自訴人所自
    承，復有戶籍謄本一件在卷足憑，自訴人依法不得對其配偶甲○○提起自訴，而
    自訴意旨既認被告丙○○就上開罪嫌，與其配偶甲○○係共同正犯關係，則依告
    訴不可分之原則，自亦不得對共犯即被告丙○○提起自訴，是自訴人對被告丙○
    ○提起本件自訴，乃不得提起自訴而提起，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
四、本件既應諭知不受理之判決，則臺灣桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦之九十
    年度偵字第八六九五號、九十年度偵字第一０四七一號、九十年度偵緝字第七七
    九號、九十年度偵緝字七八四號、九十年度偵緝字第八九一號偵查卷宗，自應退
    回該署檢察官另行處理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  林  孟  宜
                                      法  官  吳  麗  英
                                      法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
