【裁判字號】    92,簡聲抗,1
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右抗告人與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，抗告人對於
民國九十二年一月二十日本院桃園簡易庭九十一年度桃簡聲字第一０一號裁定提起抗
告，惟查抗告人為民國七十八年九月十四日出生，乃無訴訟能力人，應由法定代理人
合法代理始得為訴訟行為，而抗告人提出之訴狀，未記載其法定代理人，茲依民事訴
訟法第四十九條規定，限抗告人應於收受本裁定五日內，補正其法定代理人之記載，
逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
