【裁判字號】    92,婚,134
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三四號
    原      告  甲○○
                            號.
    訴訟代理人  粟濟中      律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告係大陸地區之人，兩造於民國九十一年二月二十六日在大陸地區辦理公
      證結婚，被告並於九十一年五、六月間入境台灣後，兩造共同居住於桃園縣龍
      潭鄉○○村○○鄰○○路二四０巷七弄二號。嗣被告於九十一年七月十七日無
      故離家返回大陸，原告屢與被告聯絡，並為其辦理入台相關手續完畢，惟被告
      迄今仍未入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回
      家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書、大陸地區人民身分證、結婚證書、常住人口登記卡、
      旅行證、機票及戶籍謄本影本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣被告係大陸地區之人，兩造於九十一年二月二十六日在大陸地區
    辦理公證結婚，被告並於九十一年五、六月間入境台灣後，兩造共同居住於桃園
    縣龍潭鄉○○村○○鄰○○路二四０巷七弄二號。嗣被告於九十一年七月十七日
    無故離家返回大陸，原告屢與被告聯絡，並為其辦理入台相關手續完畢，惟被告
    迄今仍未入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家
    履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之女子，兩造於九十一年二月二十六日結婚，被告並於九
    十一年五月十八日入境台灣後，與原告共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○
    ○路二四０巷七弄二號；又被告於九十一年七月十七日出境後即未再入境我國等
    情，業據原告於本院審理時陳明綦詳，復據其提出結婚公證書、大陸地區人民身
    分證、結婚證書、常住人口登記卡、旅行證、機票及戶籍謄本影本各一件為證。
    ；另本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境情形結果，
    被告確於九十一年七月十七日出境後即未再入境我國等情，亦據該機關九十二年
    三月十七日警署資字第Ｚ○○○○○○○○○號函文可稽，堪認原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年七月十七日離家後迄
    今，未曾入境我國國境，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十二     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十二     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
