【裁判字號】    92,交聲,232
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二三二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部台北區監理所於民國九
十二年五月三十日以北監營字第裁四○—ＡＢＸ四三三六四三號違反道路交通管理事
件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年六月二十六日十六時零
    五分許，於北市○○○路○段和武昌街二段路口，因機車附載未依規定（側坐）
    ，當場為萬華分局交通分隊警員陳清營查獲。爰依道路交通管理條例第三十一條
    第五項規定裁處罰鍰新臺幣（下同）三百元整。
二、異議意旨略以：異議人之身份證遺失，應是遭人冒領駕照，其並無違規行為。因
    而具狀聲明異議等語。
三、經查，本件違規之舉發，固有違規人簽認之舉發單在卷可稽，惟舉發單上收受通
    知聯者簽章欄內所簽署之「甲○○」署名，以肉眼觀察，明顯與異議人之異議狀
    上、回執收件人蓋章欄及本院訊問時筆錄末之簽名不同，此有卷附之舉發單、回
    執單在卷可稽，是該紙舉發單上之簽名應非異議人所為。再者證人陳清營警員於
    本院調查時亦結證：在庭之異議人確非當時被取締之違規人。此外，經查，本件
    違規之機車ＤＲＳ六三二號亦非異議人所有，復有車號查詢輕型機車車籍資料在
    卷可按。是綜合上開事證，本院認本件違規行為之違規人確實另有其人，而非異
    議人。從而，本件異議人之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議
    人不罰，更為如主文所示之裁定。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   九   月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
