【裁判字號】    92,聲,2038
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人 臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年聲沒字第五一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度毒偵字第二０九四號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命一點五公克係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業
    經被告供承在卷，且其為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈安非他命陽性反
    應，有台灣檢驗科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽
    ，堪認上開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛。依毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之規定，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第
    二級毒品係不得持有，而屬違禁物，則揆諸首揭法條之規定，應認本件就前述部
    分之聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九     月    二十二   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十二     年     九     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
