【裁判字號】    92,桃簡,1378
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九九十二年度桃簡字第一三七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲
    請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
