【裁判字號】    92,壢簡,1348
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四七六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之賭資新台幣壹仟
貳佰肆拾元、電子遊戲機「小瑪琍」（含IC板壹塊）、「麻將」（含IC板壹塊）各壹
台均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○自民國九十二年七月十五日起，在桃園縣
    平鎮市○○路南勢二段四六四號「阿宏檳榔攤」之公眾得出入之場所，擺設其所
    有之「小瑪琍」及「麻將」電子賭博機台各一台，並基於賭博之概括犯意，連續
    與不特定之賭客對賭，至同年九月三日十六時五十分許始遭警查獲外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條之規定論處，更犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪，且被告多次
    賭博犯行，時間緊接，手法相同，犯同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，為連
    續犯，依法論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，請依刑法第五十五條後段之規定，從較重之違反電子場業管理條例罪處斷
    。又公訴人起訴事實雖未敘及被告基於概括之賭博犯意，連續自九十二年七月十
    五日起至同年九月三日十六時五十分止，連續與不特定人賭博之事實，惟該部分
    事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所
    及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯後頗有悔意，且所生危害不大等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查扣之電動
    賭博機具電子遊戲機「小瑪琍」、「麻將」、各一台（各含IC板壹塊），係當場
    賭博之器具，賭資新台幣一千二百四十元係當場查獲在櫃臺處之財物，均應依刑
    法第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
