【裁判字號】    92,除,953
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第九五三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
        主    文
長榮航空股份有限公司發行之如附表所示股票無效。
程序費用由聲請人負擔。
        事    實
本件聲請意旨略以：聲請人執有長榮航空股份有限公司發行之如附表所示股票，因遺
失，前經聲請本院以九十一年度催字第一九一三號公示催告，並刊登新聞紙在案，現
申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原股票，為此聲請宣告該股票無效等語。
    理      由
一、上開股票，業經本院以九十一年度催字第一九一三號裁定公示催告在案。
二、所定申報期間已於民國九十二年八月二十二日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
