【裁判字號】    92,桃簡,1268
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵緝字第二六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    範之第一級毒品及第二級毒品，被告甲○○予以施用，核其所為係犯同條例第十
    條第一、二項之施用第一、二級毒品罪。其施用毒品前後持有毒品之低度行為，
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為不
    同，應分論併罰。爰審酌被告已有多次施用成癮性毒品之犯行，其業因施用第二
    級毒品，經檢察官為不起訴處分後，猶再犯本件施用第一、二級毒品罪，有前開
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署前案資料查註記錄
    表各乙紙在卷可稽，戕害自身身心健康甚鉅，且其屢因施用毒品經查獲、觀察、
    勒戒及強制戒治後，仍未能悔過自新，意志力、自制力顯極薄弱，惟因尚未對社
    會造成重大危害，且犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑及諭知科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
