【裁判字號】    92,桃簡,1382
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除補充被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告短於思慮，致觸犯本案犯行
    ，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開刑之宣告，以暫不執
    行刑為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附論罪科刑之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
