【裁判字號】    92,聲,2074
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年聲沒字第五四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳貳公克，包裝重零點貳壹公克），沒收銷
燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度戒毒偵字第七三號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案經不起訴處分。而扣案之海洛因一包（淨重０．二二公克，包
    裝重０．二一公克，有法務部調查局九十一年六月二十四日調科壹字第０八００
    ０五四一九號鑑定通知書一份附卷可稽），係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告
    沒收。本院經核屬實，認聲請人之聲請為正當，該扣案之海洛因既為違禁物，不
    問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之，是亦一併宣告沒收銷燬之。爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
