【裁判字號】    92,交聲,234
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二三四號
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所中
壢監理站九十二年六月六日所為之裁決（壢監裁字第裁五三—Ｄ一Ａ八七六二五０號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件交通部公路局新竹區監理所中壢監理站裁決意旨略以：緣桃園縣警察局交通
    隊中壢分隊執行員警於民國九十二年五月二十日上午十時二十二分在桃園縣中壢
    市○○路處查獲異議人乙○○所有車號ＳＥＰ—００二號輕型機車於劃有黃色標
    線禁止停車之路段停車，經以廣播之方式通知駕駛人移車未果後，遂依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第四款、第二項之規定以現場採證照相方式逕行
    舉發並執行拖吊，後經異議人之父甲○○申訴，本站則依道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項暨違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十一條
    第四項之規定，以裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣六百元等語。
二、異議人則以：本件事發時係其父甲○○於九十二年五月二十日騎乘其所有車號Ｓ
    ＥＰ—００二號輕型機車前往桃園縣中壢市○○路一八號國稅局申報所得稅，其
    父並已將車輛合法停放於中美路旁之機車停車格內，但卻於兩分鐘內即遭桃園縣
    警察局中壢分局交通警察以其違規停車拖吊，原處分應屬有誤等語。
三、按汽車駕駛人停車時，在設有停止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項定有明文
    。是依前揭條文之規定，該違規行為之受處罰人應以汽車駕駛人始屬之。而違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條前段及道路交通管理處罰
    條例第八十五條第三項雖分別規定：「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車
    所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號
    及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理。」，及「本條例關
    於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」，惟前揭
    條文應係針對道路交通管理處罰條例第七條之二第一項所規定各種得逕行舉發之
    違規行為有不能或不宜當場攔截製單舉發之特殊性，故於以該條所規定之方式採
    證後，「推定」汽車所有人即為違規行為人，若汽車所有人並非實際違規之人，
    依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條前段之規定，自應
    由汽車所有人負舉證之責，並由處理機關另行擇期通知違規駕駛人到案依法處理
    。本件由桃園縣警察局交通隊中壢分隊舉發異議人之違規行為，係依據現場採證
    照片為之，雖係符合道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第六款「以科學儀
    器取得違規證據資料」之逕行舉發要件，而得推定汽車所有人即異議人乙○○為
    違規行為人，然舉發機關於舉發本件違規事件之當時，係由異議人之父甲○○騎
    乘前開輕型機車，並停放於桃園縣中壢市○○路路旁一節，業經證人甲○○以書
    狀及於本院訊問時證述明確，而依當時執行舉發之員警凌宏達，亦不能證明當時
    騎乘並停放機車者係異議人本人所為，則本件實際違規人應為甲○○一節，已堪
    認定。復參以本件原處分機關所舉發之違規停車之違規行為縱屬實在，然依其性
    質，非屬可歸責於車輛所有人之行為，本院並已查明其實際駕駛之人，即無對受
    處分人為裁罰之必要，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽。異議人聲明異議所持理
    由雖有不同，然原處分既有上開可議之處，即無可維持，應由本院撤銷原處分，
    另為異議人不罰之諭知。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
