【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四九一號
    原      告  德和壓送有限公司
    法定代理人  林有德
    送達代收人  劉修成
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告興福營造股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣（下同）柒拾壹萬伍仟貳佰伍拾肆元，應繳裁判費柒仟捌佰貳拾
元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳柒仟柒佰柒拾伍元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
