【裁判字號】    92,重訴,70
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張日境
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告歐明憲企業股份有限公司、歐明憲、甲○○
○等發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）壹仟壹佰捌拾捌萬元，應繳裁判
費壹拾壹萬陸仟伍佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳壹拾
壹萬陸仟肆佰玖拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
