【裁判字號】    92,訴,384
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林重仁律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月二日執行羈押
。茲本院經調查後，認被告所犯係槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可
製造槍枝、同條第四項未經許可持有槍砲及第十二條第四項未經許可持有子彈等罪嫌
，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形。又被告表示欲回家處理工作、
家務等事情，惟上開事由乃屬個人家庭因素，並非決定延長羈押與否，所應審酌之因
素。是被告違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪嫌，係屬最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪，原羈押之原因仍存在，為使日後審判或判決確定後之執行得以順利
進行，被告仍有繼續羈押之必要，自九十二年十月二日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康  樹  正
                                            法  官  劉  國  賓
                                            法  官  許  佩  如
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
