【裁判字號】    92,家訴,30
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷禁治產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年五月四日八十九年度禁字第十五號為甲○○禁治產之宣告，應予撤銷。
聲請程序費用由禁治產人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經本院八十九年度禁字第十五號裁定宣告為禁治產
    人，惟因聲請人經家人延醫診治，現已完全康復，並能處理自己之事務，因禁治
    產之原因，已經消滅，為此，依民事訴訟法第六百十九條之規定，聲請撤銷禁治
    產宣告等語。
二、本院審驗甲○○於訊問時之理解能力、應答狀況、對自己身處境況，生活地點、
    親友辨識及事情記憶能力，均能逐一陳明，並明確表示其有處理自身事務之能力
    ，參酌鑑定人即天主教若瑟醫院陳淑慧醫師表示：聲請人於民國八十九年五月二
    日曾前來鑑定，當時出現之症狀有退化行為、政治妄想症及幻聽，故當時研判有
    心神喪失程度，之後未與聲請人碰面。但今日聲請人前來診療結果，其精神已無
    妄想及幻覺等症狀，判斷力也在正常範圍內，應可以處理自身事務之境界等語。
    綜上判斷，聲請人甲○○之禁治產原因，確已消滅，其據此聲請撤銷禁治產宣告
    ，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第六百二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
