【裁判字號】    92,交易,88
【裁判日期】    920922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０
一號），本院斗六簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，經本院改以通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨認
    為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，並有載明告訴人受有左膝及小腿挫
    傷、瘀傷，右手掌瘀傷及左小腿擦傷之驗傷診斷書一紙附警卷可按，足信屬實。
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  黃  一  馨
                                                  法官  廖  國  勝
                                                  法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
