【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
四五號），經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十年六月
    二十八日判處有期徒刑五月，緩刑五年確定；後因於緩刑期間再犯煙毒等案件，
    經本院於八十二年二月二十六日判處應執行有期徒刑三年六月確定，並撤銷前開
    緩刑，入監執行後於八十四年二月二十日假釋出獄並交付保護管束至八十六年七
    月十日期滿執行完畢（不構成累犯）。其前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月二十九日，以九十年度戒毒
    偵字第六一０、六一一、六一二、六一三號為不起訴處分確定。仍未戒除毒癮，
    復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年一月二十八日早上九時許，
    在其彰化縣溪湖鎮○○路友人住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內
    ，以火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    九十二年一月二十九日十時許，在其彰化縣二林鎮○○路○段二０六巷十二號六
    樓之二住處為警查獲，經採集其尿液送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，始
    悉上情【另其施用第一級毒品海洛因部分，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    以受前案判決（即本院九十二年度訴緝字第一四號判決）效力所及，予以不起訴
    處分確定在案】。
二、本案業據被告於本院訊問時坦承不諱；且被告於九十二年一月二十九日十時許獲
    案後，經警採集其尿液送驗結果，確有安非他命陽性反應，有卷附彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一件為證，
    足徵被告前開自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十九日，以九十年度戒毒偵字第
    六一０、六一一、六一二、六一三號為不起訴處分確定乙情，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書等件可證，其於五年內再犯本案，係屬
    二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有毒品安非他命施用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行，其犯罪
    之動機、目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪所生危害尚屬平和，暨犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
              審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
