【裁判字號】    92,交簡,15
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二六五
號），本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年二月十九日零時三十五分許，騎乘車牌號碼ＴＵＹ─八０
    二號輕型機車，沿彰化縣二水鄉○○路由西向東行駛，在右轉駛入惠民路時，其
    原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、路面乾燥無
    缺陷、無障礙物等情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適有行
    人陳素秀提水桶徒步由西向東方向穿越惠民路，亦疏未注意左右來車即貿然穿越
    道路，甲○○未能採取避煞之安全措施僅向左企圖繞越而撞擊之，陳素秀因而倒
    地，受有頭部外傷併顱內出血之傷害，經送醫急救，仍延至同月二十二日十一時
    四十五分許不治死亡。甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺前
    ，主動向至現場處理之警員蔡天明，陳述其係肇事者而自首並願接受裁判。
二、本案業據被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，除補載：並經證人即到場處理之警
    員蔡天明於本院調查時到庭證述綦詳外，其餘證據引用檢察官起訴書所載（如附
    件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。按刑法
    第六十二條所規定，對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，此所謂「發覺
    」，係指有偵查犯罪職權之公務員已知悉犯罪事實與犯罪之人而言（參照最高法
    院七十五年度台上字第一六三四號判例意旨），查本件被告甲○○到庭供明：伊
    於肇事後，即停留在現場等候警員到場處理，且主動向到場警員陳述伊係肇事者
    等語，且證人蔡天明亦於本院訊問時到庭結證：「值班長告知有車禍事故，我趕
    過去現場的時候，雙方當事人都在現場，現場已經被移開，現場只剩下嘔吐物一
    攤麵食，被害者已經被送到救護車上，現場只剩下被害者的先生，我問被告事情
    發生情形，被告有說是她撞到，她是肇事者，在她承認之前我們還不知道肇事者
    是誰」等語，足見被告顯係於犯罪未被發覺前，即主動向警員表示係肇事者，並
    願接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告本件車
    禍違規之情節，及其素行良好、無任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表），已與被害人家屬調解成立，願賠償新臺幣二百零二萬元（含強制
    汽車責任保險給付部分），有彰化縣二水鄉調解委員會調解書一件在卷為憑，暨
    犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次教訓當知所警惕應無再犯之虞，本院認
    被告前所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年（檢察官亦據此請
    求予以宣告緩刑），以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
