【裁判字號】    92,交簡,21
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九二九、五二
四七號），本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形
，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
而逃逸，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示所犯過失致死罪部分願意接受有期徒刑一年六
    月以下刑之宣告，所犯肇事逃逸罪部分願意接受有期徒刑一年以下刑之宣告，並
    請求宣告緩刑，本院乃於此範圍內為科刑，並定應執行刑有期徒刑二年。
四、被告並請求本院為緩刑之宣告，本院查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，且因年紀尚輕一時怠忽而罹刑章，犯後亦積極與被害人家屬達成和
    解，經此次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑五年，以期其自新、自勵。另為促其培養戒慎之生活態度，並
    強化其負責、自愛愛人之觀念，以免將來再有疏虞或不當之行為發生，造成不必
    要之負累，允宜於緩刑期間內施以適當之教育與約束，爰併諭知在緩刑期內付保
    護管束。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九
    條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第五十五條
    、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八  月    二十六    日
                               臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          審判長法官    余  仕  明
                                          法      官    高  文  崇
                                          法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官    陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
