【裁判字號】    92,訴,850
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三六八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支及塑膠袋壹個均沒收。
    事   實
一、甲○○（即黃庭財）前於民國（下同）八十九年八月間因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑十一月確定，並於九十一年十一月
    二十四日因縮短刑期執行完畢。其前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於八十八年
    十月十九日、八十九年五月十六日，分別以八十八年度偵字第七五五一號及八十
    九年度毒偵字第六二、二○○三號為不起訴處分確定。復於前開八十九年八月間
    因施用第一級毒品海洛因案件，先送強制戒治（於九十一年一月八日強制戒治期
    滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣高等法院臺中分院
    以九十年度上訴字第三○六號判處有期徒刑十一月，並於九十年四月十九日確定
    。詎其仍不知悔改，又於九十二年五月九日上午十一時三十分許，，在彰化縣二
    林鎮○○里○○街之甘蔗園內，施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警於九十二年
    五月九日上午十一時三十分許，在彰化縣二林鎮○○里○○街之甘蔗園內查獲，
    並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支及塑膠袋一個。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○業已坦承右開施用毒品之犯行，次查被告為警查獲當日經採集其
    尿液送彰化縣衛生局檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書在卷可稽，復有扣案之注射針筒一支及塑膠袋一個足資佐證。此外，並
    有起訴書、判決書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末查，又被告
    前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑十一月
    確定，並於九十一年十一月二十四日因縮短刑期執行完畢，此有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告於刑之執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法加重其刑。爰審酌被告犯罪之次數、所生
    危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之之注射
    針筒一支及塑膠袋一個，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三項規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項，刑法第十一條前後、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十六    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
