【裁判字號】    92,訴,127
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
                陳甲○○
                壬○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣秀水鄉○○段四一二地號、四一二之二地號、四一二之三地號，
地目均為建、面積分別為四三一平方公尺、一００平方公尺、九七平方公尺等三筆土
地，合併分割為附圖所示：編號１部分面積九六平方公尺分歸被告陳甲○○取得；編
號２部分面積九六平方公尺分歸原告取得；編號３部分面積九六平方公尺，分歸被告
戊○、丙○○、庚○○、辛○○、丁○○取得，並按原應有部分比例保持共有；編號
４部分面積九四平方公尺、編號５部分面積二三平方公尺、編號４－１部分面積二平
方公尺，分歸被告壬○取得；編號６部分面積六平方公尺、編號６－２部分面積三平
方公尺、編號７部分面積一十平方公尺、編號８部分面積二平方公尺、編號８－３部
分面積二平方公尺、編號９－１部分面積三平方尺、編號７－１部分面積八九平方公
尺、編號８－１部分面積十一平方公尺、編號６－１部分面積六平方公尺、編號８－
２部分面積八二平方公尺、編號９部分面積七平方公尺，由兩造共同取得，並按原應
有部分比例保持共有。
訴訟費用由原告、被告陳甲○○、壬○各負擔四分之一，被告戊○、丙○○、庚○○
各負擔十六分之一，被告辛○○、丁○○各負擔三二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造共有坐落彰化縣秀水鄉○○段四一二地號、四一二之二地號、四一
      二之三地號，地目均為建、面積分別為四三一平方公尺、一００平方公尺、九
      七平方公尺等三筆土地（下稱系爭土地），為兩造所共有，應有部分均為原告
      、被告陳甲○○、壬○各四分之一，被告戊○、丙○○、庚○○各十六分之一
      ，被告辛○○、丁○○各三二分之一。系爭土地並無不分割之特約，亦無依物
      之使用目的不能分割之情形，然迄今未能達成協議分割，爰依民法第八百二十
      三條第一項、第八百二十四條第二項規定，請求裁判分割系爭土地。又兩造均
      同意合併系爭三筆土地，被告戊○、丙○○、庚○○、辛○○、丁○○分割後
      取得之土地亦願保持共有，與其五人所有之其他土地再行合併處理；而系爭土
      地已有建築物部分，兩造並願保持共有，於分割後再出售予占用人或共同處理
      。另兩造均同意分割後取得之土地如有增減，不須相互為找補，但由溢得者負
      擔溢得部分之土地增值稅，為此請求依附圖所示分割方案分割。
  三、證據：提出土地登記謄本三件、地籍圖謄本一件，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀所為之聲明、陳述略以：
  一、聲明：同意合併分割。
  二、陳述：被告戊○、丙○○、庚○○、辛○○、丁○○分割後取得之土地願保持
      共有，與其五人所有之其他土地再行合併處理。而系爭三筆土地已有建築物部
      分，兩造願意保持共有，於分割後再出售予占用人或共同處理，兩造並均同意
      分割後取得之土地如有增減不須相互為找補，但由溢得者負擔溢得部分之土地
      增值稅。被告同意依原告所提分割方案分割。
丙、本院依職權囑託彰化縣彰化地政事務所測量系爭土地使用情形，並製作複丈成果
    圖及分割方案圖。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。又分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有
    人之聲請，命為分配。民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別
    定有明文。查原告主張系爭三筆土地，為兩造所共有，應有部分均為原告、被告
    陳甲○○、壬○各四分之一，被告戊○、丙○○、庚○○各十六分之一，被告辛
    ○○、丁○○各三二分之一。系爭土地並無不分割之特約，亦無依物之使用目的
    不能分割之情形，然迄今未能達成協議分割之事實，業據其提出土地登記謄本三
    件為證，並經本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，被告則經合法通知，
    均未到場或以書狀而為爭執，原告之主張自堪認為真實。從而，原告請求分割系
    爭土地，核無不合，應予准許。
三、又系爭三筆土地相鄰，地目、共有人均相同，有原告所提土地登記謄本及地籍圖
    謄本可稽，兩造並均同意合併分割，是原告請求合併系爭三筆土地，應予准許。
    而查，查系爭土地為不規則形，東邊面臨民主街、北邊為馬鳴路、西邊有既成道
    路可供通行，其上有被告壬○興建中之房屋地基及原告之加強磚造二層樓房，另
    訴外人吳清吉之房屋則占用部分土地等情，業經本院會同彰化地政事務所人員勘
    驗屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽。本院審酌系爭土地之使用情況、各
    共有人之意願、分割後土地之使用情形及效能，認依附圖所示方案分割，各筆土
    地均長方形，且均面臨現有道路，有利於日後建築之需；又兩造對系爭土地上已
    有或興建中之建築物及第三人占用之土地部分，均同意保持共有，再行處理，系
    爭土地上之建物亦得予保留，兩造並均同意該分割方案，是依附圖方案分割，既
    與兩造之意願相符，且能增加分割後土地之經濟價值，應屬公平合理，而為可採
    ，爰分割為如主文第一項所示。至依附圖所示方案分割，各共有人取得之面積與
    其應分配之面積雖有所增減，然兩造既均同意面積增減部分不相互找補，尚無命
    為補償之必要，併此敘明。
四、本件被告等與原告不能達成分割之協議，是被告之行為按當時之訴訟程度，應為
    主張或防衛權利所必要，爰命勝訴之原告負擔一部之訴訟費用。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
