【裁判字號】    92,自,60
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第六０號
    自  訴  人  甲○
本件被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之年籍資料、犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，與犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告與自訴人以本院九十二年度彰簡調
    字第一三四號成立調解，故被告需賠償自訴人新台幣二十二萬三千六百五十五元
    ，即該款項係被告竊自自訴人，惟並未明確記載被告係何時、何地、如何竊取上
    開款項之犯罪事實及證據，亦未記載被告之年籍資料（出生年月日），其起訴之
    程式顯有未備，核與前開規定不合，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官   李   水  源
                                    法      官   李   雅  俐
                                    法      官   黃   齡  玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官   黃   當  易
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
