【裁判字號】    92,交易,128
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    右一人輔佐人
    （即被告丙○○之弟）
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二七九號、九
十二年度偵字第六０二０號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○分別告訴被告丙○○、甲○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、丙○○於九十二年八月二十五日向本院當庭陳明撤回其
    告訴，有該撤回告訴狀二份在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
