【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三八
號），本院改依通常程序審理判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件被告甲○○被訴過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀一份附卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     八     月     二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國     九十二    年     八     月     二十七    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
