【裁判字號】    92,易,927
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二七七三號)
，本院改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於民國九十一
    年十二月四日下午三時許及同月六日下午三時許，在彰化縣線西鄉溝內村第一公
    墓，連續竊取彰化縣線西鄉公所所有之水溝蓋共十二塊。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右堪犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊中自白在卷，並於審理中坦承不諱，核
    與被害人彰化縣線西鄉公所民政課課員甲○○之指訴情節相符，及證人黃慶淵之
    證詞足資參照，此外，復有彰化縣警察局和美分局受理刑事案件報案三聯單在卷
    可資佐證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、另查，被告曾於九十一年十一月二十五日下午四時許，前往其當時任職、位於彰
    化縣線西鄉頂庄村一八０號之南億紡織公司，逾越牆垣竊取紡織機器之零件鋼筘
    五十七支，嗣經本院於九十二年二月二十七日，以九十二年度易字第五八號以加
    重竊盜罪判處有期徒刑六月，然被告係因其誤認南億紡織公司不發給薪資，始竊
    取該公司之零件鋼筘，至竊取本件水溝蓋之原因，則係缺錢花用，乃係各別臨時
    起意而為之，並非基於概括犯意，二者並無關聯各情，業據被告供承在卷，並有
    上開刑事判決書在卷可稽，是上開案件與本件，即無連續犯裁判上一罪關係，附
    此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳文俊
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
