【裁判字號】    92,訴,535
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
○四、五四三號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一、八十二年間曾先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例案件，分別經判處有期徒刑二年、三年四月及三月確定，於八十二年六月二
    十五日送監接續執行後，於八十四年六月八日假釋出監，於八十七年十二月七日
    假釋期滿執行完畢。又於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十一
    年八月二十三日因交付保護管束期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    一年九月九日以九十一年度戒毒偵字第八三一、八三二號、八三三號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年
    十一月間某日起至九十二年六月七日止，在其位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○
    ○段二八三巷三十二號之住處，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再
    以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，頻率約每兩天施用一
    次。嗣分別於九十二年一月二十二日、二月十三日及六月九日，在前址為警先後
    查獲三次，並於第二次查獲時扣得第一級毒品海洛因三包（淨重○點四七公克）
    、及詹明秀（另案偵辦）所有之注射針筒二支、削尖鏟管一支等物。
二、案經彰化縣警察局二林分局及鹿港分局分別報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，並有注射
    針筒二支、削尖鏟管一支扣案可資佐證，且其先後為警查獲後，經警分別採其尿
    液送驗，結果均呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙附卷
    可稽；再被告為警查獲之白粉三包，經法務部調查局鑑定之結果確含有海洛因成
    份（淨重○．四七公克），有該局鑑定通知書一份在卷可考，並有上開海洛因三
    包扣案可憑，被告之自白核與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣於九十一年八月二十三日因交付保護管束期滿，經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第八三一、八三二、八三三號為不起訴
    處分確定等情，有前揭不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其為施用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一
    罪，並加重其刑。前開犯罪事實，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴書部分，
  有裁判上一罪之關係，亦為起訴之效力所及，故本院自得併予審理，附此說明。
    末查被告前於八十一、八十二年間曾先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例案件，分別經判處有期徒刑二年、三年四月及三月確定，於八十二年六月二十
    五日送監接續執行後，於八十四年六月八日假釋出監，於八十七年十二月七日假
    釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部在監在押資料表
    各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前即有多次毒品前科，入監服刑及
    施以強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之
    動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。扣案之海洛因三包（淨重○．四七公克），屬第一級毒品，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬。至於扣案之注射針筒二支、
    削尖鏟管一支，為另案被告詹明秀所有之物，已據被告供承在卷，爰不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官       余  仕  明
                                    法      官       王  義  閔
                                    法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
