【裁判字號】    92,交易,125
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二五號
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０六九
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序
審理判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國九十二年五月十二日十四時許起至同日十六時許止，在彰化縣埤頭
    鄉某友人住處與朋友飲用啤酒後，已有反應較慢、感覺減低，影響駕駛之情形，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍酒後駕駛車牌號碼Ｒ八－八七八二
    號自小客車上路行駛。嗣於同日十六時五十分許，行經彰化縣埤頭鄉○○村○○
    路○段四二０號前，因酒後注意力不足，不慎與甲○○所騎乘之車牌號碼ＫＳＤ
    －九三三號重型機車發生擦撞，致甲○○受有左腓骨骨折及左膝擦挫傷等傷害（
    過失傷害部分未據告訴）。經警到場處理，並對乙○○為呼氣酒精濃度測試，發
    現其呼氣中所含酒精濃度為每公升高達零點四０毫克（ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程
    序審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承：本件車禍與其
    飲酒後注意力不足有關等語。核與證人甲○○、張永信（現場處理警員）分別於
    警訊及本院審理時之證述情節相符。又被告因酒後駕車肇事，而其酒精吐氣含量
    已達每公升零點四０毫克，有道路交通事故調查報告表、酒精測定表、測試觀察
    紀錄表、彰化縣警察局舉發違反道路管理事件通知單等在卷可按，顯已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度甚明。足徵被告之自白與事實相符，本件事證業臻明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕車
    外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知自己飲酒後，精神狀態已受相當影響，竟無視於其
    他用路人可能遭受之生命、身體威脅，僅圖一己往來交通之便，率爾駕駛車輛外
    出，及其品性、犯罪動機、目的、所生危害，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
