【裁判字號】    92,簡,77
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五００九號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾犯竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月確定，甫於民
    國九十年九月八日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十二年六月十五日十七時許，在彰化縣彰化市○○路「彰化市立體育場」前
    ，見甲○○所有車號ＫＸＢ─三七六號重型機車（價值約新臺幣一萬五千元，於
    九十二年六月十四日二十一時，在彰化縣彰化市○○○路建國技術學院前失竊）
    停放該處，且鑰匙仍插在機車上並未拔起，即以該鑰匙啟動電源後竊取之，得手
    後留供己用。嗣於同年月十七日二十時三十分許，在彰化縣彰化市○○路與介壽
    北路交岔路口，為警查獲，並起獲前揭重型機車一部及鑰匙四支（含原置於機車
    置物箱內之鑰匙三支）。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，且被告於歷次警詢及偵查中亦供認不諱，
    核與被害人甲○○指訴失竊情節相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表－查詢車牌認可資料及贓物認領保管單各一件在卷為憑，足徵被告自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾犯竊盜案
    件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年九月八日縮短
    刑期執行完畢，有高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。又被告前
    於九十一年十月二十八日十五時三十分許，在彰化縣彰化市○○路一號前，竊取
    被害人楊宗頻之重型機車一部之事實，業據本院以九十二年度彰簡字第一五九號
    判決判處有期徒刑四月確定，核其犯罪時間與本件相隔已逾數月，難認係基於概
    括犯意反覆為之，非屬連續犯，是本案非受該判決效力所及，併附敘之。爰審酌
    被告有多次竊盜前科、素行不佳，及其犯罪之動機、方法、手段、所竊財物價值
    ，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
