【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三一九號），本
院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年十二月間起（起訴書誤載為九十年七、八月間），任職於甲
    ○○所經營位於臺中縣大里市○○○路四五五號之「源松商行」，擔任司機職務
    ，負責運送貨物及收取帳款等業務，為從事業務之人，因債務纏身，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年三月底某日，趁其獨自運送貨物及收
    取貨款之機會，將其業務上所代收而持有之貨款約新臺幣（下同）三萬元，未交
    回源松商行而予侵占入己；復於九十一年四月二十五日，利用與同事林明祥一同
    外出送貨及收取貨款之機會，在彰化縣彰化市○○路二九二號之加油站，向林明
    祥佯稱欲上廁所，即趁隙潛逃，將是日業務上所代收而持有之貨款八萬三千元予
    以侵占入己。嗣經甲○○發覺而報警處理，始查悉上情。
二、本案除據被告於本院訊問時自白犯罪，業經證人甲○○、林明祥分別於警詢、偵
    查及本院調查中指證明確，互核相符，並有受理刑事案件報案三聯單及台中縣警
    察局受理各類案件紀錄表影本等件附卷可稽。綜上，被告之自白與事實相符。本
    件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查被告先後
    二次業務侵占之犯行，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，惟
    參酌其犯後坦承犯行、深知悔悟之態度，且侵占款項計約十一萬三千元等情，未
    加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、方法、手段、侵占金額，暨犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
