【裁判字號】    92,財管,6
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第六號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按未繳納非訟事件聲請程序費用者，法院得限期命其預納，逾期仍不遵行者，得
    以裁定駁回之，非訟事件法第一百十條第一項有明文。
二、本件聲請人提出指定甲○○遺產管理人之聲請，未據繳納非訟事件聲請程序費用
    ，經本院於民國九十二年八月十八日通知命聲請人於五日內補正，該項通知已於
    九十二年八月二十日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
