【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五九號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                涂愛紳律師
                李金樺律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾伍萬柒仟零玖拾參元，及自民國九十
一年九月四日起，直到清償日止，按照年息百分之五計算的利息。
原告所提其餘訴訟及假執行聲請，均應駁回。
本案訴訟費用，應由被告乙○○負擔四分之三，原告負擔四分之一。
本件判決第一項在原告提出肆拾玖萬元擔保金後，可以假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告乙○○在民國九十一年五月十四日晚上十點十分左右，因廟會辦桌事件，
      不滿原告打電話騷撓，和被告甲○○至原告住處理論，被告乙○○不分青紅皂
      白，以拳頭毆打原告右眼，又拿木椅攻擊原告，原告被逼退入室內，被告甲○
      ○竟拉住原告雙手，讓被告乙○○繼續毆打原告頭部，造成原告右眼外傷性網
      膜剝離及復發性剝離，對於可辨手動十五公分物體，小於視力標準０．０一，
      右眼視力嚴重受損，無法回復，而且原告右臉部、左手均受有撕裂傷及左腳擦
      傷。
  二、民法第一八四條第一項規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
      害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同」、第一九三
      條第一項：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動
      能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、第一九五條第一項前段規
      定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
      侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
      當之金額」，被告乙○○出手毆打原告成傷，被告甲○○拉住原告雙手，讓被
      告乙○○繼續毆打原告，被告二人構成共同侵權行為，事證明確，自應連帶負
      損害賠償責任。
  三、請求被告連帶賠償的項目及金額如下：
    （一）醫療費用：十六萬三千五百九十一元。
    （二）看護費：原告於九十一年五月十四日至十七日，同年八月七日至十日，共
          住院八天，雖均由家人二十四小時照顧，仍得向被告二人請求，以每天二
          千元計算，共一萬六千元。
    （三）交通費：原告住院、出院、轉院均搭乘計程車，案發後至九十一年八月十
          七日止，共計一萬四千元。
    （四）勞動能力損失：二百二十九萬五千五百七十七元。
          原告為農民，故並無收入證明，僅以每月基本工資一萬五千八百四十元計
          算，原告因一眼失明，勞動能力嚴重受損，原告雖已六十一歲，依台灣地
          區簡易生命表，尚有十七年可生存，請求被告二人一次給付，按霍夫曼式
          方法扣除中間利息後，被告二人應連帶給付原告二百二十九萬五千五百七
          十七元（２１５８４０乘１２乘１２．０７９６）。
    （五）精神慰撫金：一百五十萬元。
          原告一眼失明，除手術外，尚須復健，導致精神及肉體倍受痛苦，動輒失
          眠，被告二人和原告是親戚，卻不分青紅皂白，動手毆打原告，至今仍感
          恐懼，身心受創甚深，故請求一百五十萬元精神慰撫金。
  四、原告根據侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付原告四百零六萬
      一千三百二十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算的利息，並願提供擔保，請求准為宣告假執行。
  五、提出診斷證明書六張、平均餘命表、霍夫曼係數表、臺灣高等法院臺南分院九
      十二年度上訴字第五七七號刑事判決、本院九十二年度易字第五四號刑事判決
      、醫藥費收據及明細表各一份（均為影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
    被告二人均否認毆打原告，而請求駁回原告訴訟。
    被告甲○○提出臺灣高等法院臺南分院檢察署九十一年度上聲議字第三八五號處
    分書。
參、本院判斷：
  一、程序方面：原告在九十一年十二月十九日、九十二年五月二十七日，針對醫療
      費，擴張請求為十六萬三千五百九十一元（原為七萬二千一百五十三元），依
      照民事訴訟法第二五五條第一項第三款規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴
      變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：３、擴張或減縮應受
      判決事項之聲明者」，原告擴張聲明，符合法律規定，可以准許。
  二、被告乙○○出手毆打原告，導致原告右眼外傷性網膜剝離及復發性剝離，對於
      可辨手動十五公分物體，小於視力標準０．０一，而且造成原告右臉部、左手
      均受有撕裂傷及左腳擦傷，除有原告提出診斷證明書外，並經臺灣高等法院臺
      南分院九十二年度上訴字第五七七號、本院九十二年度易字第五四號，均判決
      重傷害有罪，被告乙○○又未能提出其他證據證明，故其抗辯不能採信。
  三、原告主張被告甲○○拉住原告雙手，好讓被告乙○○繼續毆打原告頭部，造成
      原告左手撕裂傷一事。本案已由檢察官為不起訴處分，原告聲請再議，亦被駁
      回，有臺灣高等法院臺南分院檢察署九十一年度上聲議字第三八五號處分書附
      卷證明，原告並未能提出其他證據證明，故原告主張此部分的事實，不能被本
      院採信。
      被告甲○○既未和被告乙○○共同出手或幫忙毆打原告，原告根據共同為侵權
      行為法律關係，請求被告甲○○連帶給付原告四百零六萬一千三百二十一元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算的利息，並願提
      供擔保，請求准為宣告假執行。原告此部分請求，不具有法律上理由，應該駁
      回。
  四、原告請求被告乙○○給付四百零六萬一千三百二十一元，依照民法第一九三條
      第一項、第一九五條第一項前段等規定，原告的請求符合法律規定，但其請求
      是否合理、必要？本院分別說明如下：
    （一）醫療費部分：原告請求十六萬三千五百九十一元，有原告提出台大醫院、
          長庚醫院及嘉義基督教醫院收據及明細表各一份（收據共五十一張）附卷
          證明，被告未爭執，均為醫療必要費用，可以准許。
    （二）看護費部分：根據原告所提診斷證明書，原告住院治療共八天（九十一年
          五月十四日至五月十七日、同年八月七日至十日），有長庚醫院診斷證明
          書附卷證明，被告未爭執。原告右眼失明，且年紀已過六十歲，住院期間
          ，確有必要有人照料看顧，此部分屬於增加生活上的負擔，以專業看護一
          天二千元計算，原告請求看護費一萬六千元，具有法律上理由，可以准許
          。
    （三）交通費部分：原告請求一萬四千元。但原告未提出收據證明，本院無法採
          信，此部分應駁回。
    （四）勞動能力損失部分：原告請求二百二十九萬五千五百七十七元。
          原告為農民，右眼失明，勢必對其勞動能力造成重大影響，原告以每月最
          低基本工資一萬五千八百四十元，作為計算標準，尚屬合理。
          但原告依台灣地區簡易生命表，以十七年生存餘命，並按霍夫曼式計算方
          法扣除中間利息。本院認為；原告既已一眼失明，不可能工作至老死為止
          ，在沒有一套嚴格客觀的審酌標準下，應依老年農民福利津貼暫行條例第
          三條第一款規定，以六十五歲為標準，比較合理。因此，原告失明時為六
          十一餘歲，至六十五歲時，還有三年十一個多月，以四年及每月工資一萬
          五千八百四十元計算，並按霍夫曼式計算方法扣除中間利息，共計六十七
          萬七千五百零二元（１５８４０乘１２乘３．５６４３，四捨五入），可
          以准許；超過請求範圍的部分，則無法准許，應該駁回。
    （五）精神慰撫金部分：原告請求一百五十萬元。
          原告國小畢業，有土地十二筆及房屋一棟，收入不定。被告國小畢業，育
          有四個小孩，年收入約十多萬元，另有二筆土地，有財政部南區國稅局嘉
          義縣分局財產資料附卷證明。除以上所述個人情形外，本院另參酌雙方身
          分地位、家庭及經濟狀況等其他一切情形，而原告遭被告毆傷，導致右眼
          失明，有上述診斷證明書附卷可證，原告受傷後，仍持續前往醫院追蹤治
          療，不僅身心疲累，造成生活上不便，而且，因為持續看診治療，浪費不
          少的時間與精力，不論在精神或身體上，其痛苦實非外人所能體會，被告
          收入雖然不高，但至今仍未與原告和解，故本院認為；原告的請求，在六
          十萬元範圍內，具有法律上理由，可以准許，至於超過的部分，則不應准
          許。
    （六）綜上所述，原告請求被告給付四百零六萬一千三百二十一元，其中一百四
          十五萬七千零九十三元範圍，具有法律上理由，可以准許，但超過此一請
          求部分，則應駁回。
  五、原告根據侵權行為法律關係，起訴請求被告給付主文第一項記載的金額、遲延
      利息，符合法律規定，應該准許原告等人的請求，但原告超過主文第一項請求
      範圍的部分，則不應准許，而應駁回。
肆、原告表示願意提供擔保，向法院聲請准許宣告假執行。原告部分勝訴，部分敗訴
    ，因此，原告勝訴部分，其聲請符合法律規定（請看附錄法條），於是，本院宣
    告；在原告提出相當擔保金後，對本件判決第一項可以假執行。至於原告敗訴部
    分，則無法准許，應一併駁回。
伍、訴訟費用負擔的依據：依照民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十六  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十六  日
                                      書記官  蕭  琪  男
附錄法條：
民事訴訟法第三九０條第二項：
「原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之
擔保額，宣告供擔保後，得為假執行」。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
