【裁判字號】    92,交簡,736
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王正明律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七○九號、九
十二年度偵字第一九七三號），本院審理後，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又共同駕駛動力交通工具肇事，致人死亡
而逃逸，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○並未考領重型機車之駕駛執照，竟於民國（下同）九十二年二月三日上午
    十時十五分許，駕駛車牌號碼ＫＶ六─七二八號重型機車，搭載姓名疑為「王照
    堂」之年滿十八歲友人（下稱「王照堂」），沿嘉義市○○路由東往西方向行駛
    ，行經垂楊路七○四號前之自行車道外側路面時，本應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而當時天候晴、日間自然光線、市區○路○○○路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，低
    頭點煙，適李雨霖由印尼籍勞工NASRIPAH攙扶，沿前揭自行車道外側路面同向步
    行在前，甲○○所駕機車車頭右前側因而撞及李雨霖之身體，致李雨霖倒地，受
    有頭部外傷、顱內出血、顏面撕裂傷十公分、右耳撕裂傷二公分、左手擦傷及左
    肩挫傷等傷害（嗣經送醫急救延至同年三月六日下午三十四十二分許，李雨霖因
    前揭外傷導致心肺衰竭在嘉義市聖馬爾定醫院不治死亡）。詎甲○○明知於駕駛
    動力交通工具肇事，致人受傷亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關
    報告，不得駛離，惟其竟為圖脫免刑事責任，未即採取救護或其他必要措施，且
    未向任何警察機關報告，即與王照堂基於逃逸之犯意聯絡，由王照堂駕駛前揭機
    車，搭載甲○○逃離現場；其後，承辦員警即嘉義市警察局交通隊員警謝崇林循
    線查知甲○○嫌疑重大，甲○○乃於九十二年二月四日上午十一時許，由母親陪
    同向警方投案。
二、(1)右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊時及審理中坦承不諱，核與證人NASRIPAH
    於偵訊時證述情節相符（見相字卷第二十一頁背面），並有診斷證明書、道路交
    通事故調查報告表一紙及現場及車損照片十二幀在卷足稽（見警卷第六頁、第九
    頁至第十七頁），而被害人李雨霖確係因本件車禍致頭部外傷併顱內出血引起心
    肺衰竭而不治死亡，有本院卷附之財團法人天主教聖馬爾定醫院九十二年八月五
    日（九二）惠醫字第一○三四號函所示：「病患（李雨霖）之心肺衰竭引發原因
    ，疑似因吸入性肺炎所致（常見的急性呼吸道阻塞現象），而吸入性肺炎為昏迷
    狀態下的病患常見的併發症；李雨霖昏迷的主要原因為重積狀態之癲癇（此點可
    由病患在發生重積狀態之癲癇前都能保持神志清楚，同時在昏迷後的電腦斷層無
    大量出血可知），而非顱內的出血；外傷為引發癲癇重積狀態之主要原因之一；
    腦室腹腔分流手術之目的在排除再度引起癲癇重積狀態之可能，而不是為了治療
    昏迷。」之意見可憑（見本院卷第三十五頁），且經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗屬實，亦有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、診斷證明書及驗斷
    書各一件在卷可參（見相字卷第六頁、第二十頁至第三十八頁）。(2)其次，按汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。被告僅考領普通小型車駕駛執照，竟違規駕駛
    重型機車，屬無駕駛執照駕車，業據被告於警訊時自承在卷（見警卷第二頁背面
    ），又依當時情形，天候晴、日間自然光線、市區○路○○○路面乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，有前揭道路交通事故調查報告現
    場圖可稽，被告騎車自應注意前開規定，竟疏於注意，未遵守之，以避免危險之
    發生，率爾造成本件車禍事故，致使被害人受傷導致死亡，被告對於車禍肇事導
    致被害人死亡，應負完全之過失責任；又被告之過失行為與被害人之死亡間，具
    有相當因果關係；綜上，本件事證明確，被告前揭犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪、第一百
    八十五條之四肇事逃逸罪。又被告僅考領普通小型車駕駛執照，竟違規駕駛重型
    機車，屬無駕駛執照駕車，已見前述，因而致人死亡，依法負刑事責任，就所犯
    過失致死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。
    另被告甲○○「駕駛動力交通工具肇事，致人死亡」，雖本件車禍發生時，友人
    王照堂並未駕駛動力交通工具肇事，不具「駕駛動力交通工具肇事，致人死亡」
    之身分，然因與具此身分之甲○○共同實施逃逸行為，依刑法第三十一條第一項
    規定，應以共犯論；再者，王照堂與被告甲○○彼此間，就前揭逃逸行為，有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告甲○○所犯上開二罪間，犯意各別
    ，構成要件互異，應分論併罰。
四、(1)按刑法第六十二條所謂自首，係以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案
    已發覺則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首，
    又所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪為必要，而對其發
    生嫌疑時即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有「確切之根據」得為「
    合理之可疑」者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂為已發生嫌疑（最
    高法院七十二年台上字第六四一號判例、九十一年度台上字第三四三一號裁判參
    照）。(2)查證人即本件承辦員警謝崇林到庭結證稱：我們到達現場處理時，被害
    人及被告都沒有在現場，我們是根據事故現場旁憲兵隊門口的憲兵及路人所告知
    的前揭機車車牌號碼，查出車主為被告母親，然後到被告家中查訪，被告母親說
    是前揭機車是被告在使用，已經外出數日均未回家，當時我們清查了五、六台可
    疑的車輛，但是根據地緣關係、車子顏色、車牌號碼，已經認為前揭ＫＶ六─七
    二八號機車最可疑，而被告母親又說是被告駕駛該車，所以我們認為被告最有嫌
    疑，後來二月四日上午十一時被告母親帶同被告來，被告就承認本件是他肇事的
    等語在卷（見本院交訴卷第二十一頁、第二十二頁），因之，承辦員警對於被告
    涉有罪嫌之追查情形，已非單純主觀上之懷疑，實屬有「確切之根據」得為「合
    理之可疑」者，合乎前揭裁判要旨所示之「案已發覺」要件，又被告係由其母陪
    同出面，更足見被告是因其母告知而知悉已受警方追查，無法躲避，故而投案，
    因此，本件被告於案發後由母親陪同向警方承認犯罪事實之行為，尚與「自首」
    要件不合，並無「自首」規定之適用。
五、(1)爰審酌被告甲○○因其過失行為造成被害人死亡，所生之危害非輕，被告於肇
    事後逃逸，然業與被害人家屬達成和解，此有嘉義市西區調解委員會調解筆錄影
    本一紙在卷可參（見本院交訴卷第三三頁），主動出面投案，及其犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，分別判處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。(2)
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足憑，其因過失而犯
    罪，犯後深具悔意，已與被害人家屬成立民事調解賠償損害，經此起訴審判，當
    知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
六、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，自白
    犯罪，表示願受緩刑宣告，並經本院記明筆錄，本院審酌上開情事後，於上開請
    求範圍內為判決，特予敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二十八
    條、第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四、第三十一條第一項、第五十
    一條第五款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
八、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中       華       民       國      九十二    年     八     月  二十六   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國      九十二    年     八     月  二十六   日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
