【裁判字號】    92,易緝,28
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙參支沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜及違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院分別判處有期
    徒刑六月及三年確定，應執行有期徒刑三年四月，於民國八十八年一月十五日假
    釋出監，於八十九年五月二十四日保護管束期滿，以已執行完畢論。甲○○猶不
    知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十一月中旬，在
    嘉義市○區○○○街二號乙○○所看管之「好采頭便利商店」內，竊取乙○○所
    管領之現金新台幣（下同）三千餘元。次於同年月二十日，在上址，竊取乙○○
    所管領之現金三千餘元。又於同年十二月五日下午二時許，在上址，趁乙○○不
    注意之際，伸手打開放置於店內櫃臺上乙○○之皮包，欲竊取該皮包內之財物時
    ，因乙○○發覺而未得逞。再於同年月八日上午八時許，持自備之鑰匙三支，打
    開上開「好彩頭便利商店」之大門，入內竊取置於店內乙○○所有置於櫃臺上之
    皮包內之現金一萬元及乙○○所管領櫃臺抽屜內之現金二千元，得手後均留供己
    用。嗣乙○○於店內裝設監視錄影設備，於同年月八日檢視監視錄影內容後發覺
    並報警處理，始查知上情，而為警於同日下午六時十分許，在上址逮獲甲○○，
    並扣得甲○○所有用以犯罪之鑰匙三支及犯罪所得餘款現金二千元。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦白承認，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節
    大致相符，並有贓物認領保管單一紙、監視錄影翻拍照片十幀及扣案鑰匙三支在
    卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪及同條第三項、
    第一項之竊盜未遂罪。被告先後多次竊盜既遂及竊盜未遂犯行，時間緊接，所犯
    係犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一竊盜既遂罪
    ，並加重其刑。又被告前曾因竊盜及違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法
    院分別判處有期徒刑六月及三年確定，應執行有期徒刑三年四月，於八十八年一
    月十五日假釋出監，於八十九年五月二十四日保護管束期滿，以已執行完畢論，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告於有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑
    ，並遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處被
    告如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。末扣案之鑰匙三支，
    乃被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十六    日
                                          書記官    陳冠學
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
