【裁判字號】    92,訴,440
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年七月十日起至清償日止，按
年息百分之八點八九計算之利息，暨自民國八十八年八月十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告被繼承人劉名專，於民國八十七年十月卅日，向原告借款新臺幣（
      下同）二百萬元，約定按年息百分之九點○八計算，嗣後隨原告銀行牌告基本
      放款利率調整（現調整為年息百分之八點八九），期限自八十七年十月卅日至
      一百零七年十月卅日，分二百四十期，每期一個月，第一期至六十期只付利息
      ，第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計算，每期計息方法算
      至到期日前一天，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並
      約定如清償逾期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，就超過部分按利率百分之二十加付違約金。詎劉名專自八十八年八
      月十日起，即未依約償還利息，依授信約定第五條：約定款如有一期未履行時
      ，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金；又借款
      人劉名專已於八十九年十月卅日死亡，由其法定繼承人其兄被告丙○○、其弟
      劉建名及其姐訴外人劉家妤（原名己○○）、戊○○繼承，爰依消費借貸、繼
      承之法律關係請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、繼承系統表各一份、戶籍謄
      本五份（以上均影本）。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告被繼承人劉名專，於八十七年十月卅日，向原告借款二百萬元，約
    定按年息百分之九點○八計算，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調整（現調整
    為年息百分之八點八九），期限自八十七年十月卅日至一百零七年十月卅日，分
    二百四十期，每期一個月，第一期至六十期只付利息，第六十一期起，本金按期
    平均攤還，利息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期日前一天，其中任何一
    期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如清償逾期，其逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按利率百分
    之二十加付違約金。詎劉名專自八十八年八月十日起，即未依約償還利息，如有
    一期未履行時，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約
    金；又借款人劉名專已於八十九年十月卅日死亡，由其法定繼承人即其兄被告丙
    ○○、弟劉建名及其姐訴外人劉家妤（原名己○○）、戊○○繼承，爰依消費借
    貸、繼承之法律關係請求判決如訴之聲明所示。被告則未提出任何書狀或到場陳
    述。
三、原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書、基本放款利率表、繼承系統
    表各一份、戶籍謄本五份為證，又被告並未拋棄繼承，亦有原告提出繼承劉名專
    土地之土地登記謄本一份可佐，被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，原告前開之主張，自堪信為真
    實。
四、從而，原告基於消費借貸契約、繼承法律關係，請求被告應連帶給付原告二百萬
    元，及自八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之八‧八九計算之利息，
    暨自八十八年八月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
