【裁判字號】    92,訴,157
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七０號、九十二年度毒偵緝字第五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署（下簡稱花蓮地檢署）檢察官於民國九十
    年五月八日，以九十年度毒偵緝字第八五號不起訴處分確定，復因施用第二級毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送
    強制戒治，並於九十年十一月二十九日經本院以九十年度花簡字第三八七號判處
    有期徒刑三月確定。嗣本院裁定停止強制戒治，其復於停止強制戒治付保護管束
    期間，再施用第一級毒品海洛因，經本院於九十一年十二月十七日以九十一年度
    訴字第二四七號判處有期徒刑六月確定。其三犯施用毒品經法院判決徒刑後，仍
    不知悔悟，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月五日起至
    同年月十三日十八時許，在花蓮縣吉安鄉○○路二九四號住處，平均一、二天以
    靜脈注射一次之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣另因竊盜案件為警緝
    獲，經採尿送驗呈嗎啡陽性反應而查獲，並經本院以九十二年度毒聲字第一０七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在庭坦承不諱，而被告經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性
    反應等情，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心九十二年一月十七日慈藥字第九二○
    一一一七○四號函附之檢驗總表、尿液檢體採集送驗紀錄表、花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書各一份附卷可參，被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告前
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由花
    蓮地檢署檢察官不起訴處分後，復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，先以裁定送強制戒治，並經本院判處有期徒刑三月
    確定，嗣經本院裁定停止戒治，被告於停止戒治期間再施用毒品，經本院再判處
    有期徒刑六月，被告本次施用毒品亦經檢察官聲請本院裁定強制戒治等情，有九
    十年度毒偵字第八五號不起訴處分書、九十年度花簡字第三八七號、九十一年度
    訴字第二四七號判決各一份、九十二年度毒聲字第一０七號裁定及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份附卷可參。是被告於五年內四犯施用毒品犯行之事證
    明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前後多次施用毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經
    觀察勒戒、強制戒治及二次判刑後，未知悔悟，再為本件犯行，顯見其未能徹底
    戒絕施用毒品惡習，及其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
