【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之父
    選任辯護人  吳明益律師
    具  保  人  丙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經諭知具保，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，經具
    保人丙○○繳納現金後（保證金收據：刑保字第九一一○○一一七號），予以釋
    放。
二、茲以該被告於本院九十二年度訴字第一三七號案件審理時無正當理由不到庭，且
    輔佐人即被告之父乙○○到庭亦陳述：被告為避免到庭後執行感訓處分，現人在
    台北，不方便聯絡等語，顯見被告已逃匿，自應將具保人丙○○原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
