【裁判字號】    92,訴,242
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二七八號），暨移
認為不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署聲請本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於民國八十八年四月十五日以八
    十八年度偵字第三七一號為不起訴處分（一犯）；復同因施用毒品案件，經同署
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察
    官於九十一年八月一日以九十一年度毒偵緝字第六０號為不起訴處分確定（二犯
    ）。詎不知悔改，自九十二年一月底某日起至同年七月二十六日某時止（確實時
    間不詳），在宜蘭縣宜蘭市○○路二十二巷三號住處，及宜蘭市○○○路不詳友
    人家中，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於九十二年二月十三日晚間七
    時三十分許在前揭自宅為警查獲，及於同年四月四日晚間八時許，為警定期採尿
    調驗查獲，而得知上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，其先後於九十二
    年二月十三日晚間九時許及同年四月四日晚間八時許經警採集之尿液經送鑑驗後
    ，確均呈嗎啡及鴉片類陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表二紙
    及宜蘭縣警察局宜蘭分局毒品案件犯嫌姓名及尿液編號對照表、列管毒品人口尿
    液檢體採集送驗紀錄表各一紙在卷可稽，堪信被告於本院審理中所為施用第一級
    毒品海洛因之自白不虛。又被告前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於八十
    八年四月十五日以八十八年度偵字第三七一號為不起訴處分；復同因施用毒品案
    件，經同署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，
    由該署檢察官於九十一年八月一日以九十一年度毒偵緝字第六０號為不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院刑案紀錄簡覆表及前揭不起訴處分書各一件在卷可憑，是
    被告三犯施用毒品之罪行，事證明確，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。
    其持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸
    收，不另論罪。另其施用第一級毒品海洛因之多次行為，時間緊接、方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。又公訴意旨雖僅論及被告於九十二年二月十三日晚間九時許回
    溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行，惟犯罪事實一部起訴者，其
    效力及於全部，被告於九十二年一月底某日起至同年七月二十六日某時止其餘施
    用第一級毒品海洛因之犯行，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    業如前述，本院自應就移送併辦部分及其餘施用毒品部份併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告屢因施用毒品經送觀察勒戒處分後，仍一再施用毒品，仍不見悔改，
    顯見其涉毒已深，難以拔除其毒癮，應施予有期徒刑監禁，以隔除與毒品接觸之
    機會，俾利戒除毒癮，且施用毒品係殘害自己身心行為，及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中        華       民      國       九十二     年    八   月   二十六   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中        華       民      國       九十二     年    八   月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
