【裁判字號】    92,易,272
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十二年六月二十日凌晨一時三十分
    許，在宜蘭縣羅東鎮○○○路五號前，以其所有之鑰匙一支竊得張偉峻所有車牌
    號碼ＧＸＲ─一０九號機車後，供己代步使用。嗣於同日二十二時十五分許，在
    宜蘭縣羅東鎮○○○路六號遭警查獲，並扣得其所有供犯罪所用之鑰匙一支。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○到庭供認不諱，核與被害人張偉峻及證人甲○○指證
    情節相符一致，復有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    各一份存卷，暨被告供犯罪所用之鑰匙一支扣案足佐，堪認其自白非虛，洵可採
    憑。本件事證至臻明確，被告犯行當堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告身強力
    壯，竟不思循合法途徑獲取財物，反以行竊方式侵害他人財產法益，嚴重影響社
    會治安及整體防衛機制，情節匪淺，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，素行亦佳
    ，及其動機、目的、手段、造成被害人及社會整體損害等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告乙○○前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可按，是念其年輕識淺，思慮未週，致蹈法網，經此偵審程序及科刑之判決，信
    能知所警惕而無再犯之虞，本院認對其前開對刑之宣告，以暫不執行為當，爰併
    予宣告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。扣案鑰匙一支為被告所有且供犯作案所
    用之物，此據被告供明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒
    收，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
