【裁判字號】    92,重訴,50
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  楊暉
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    兼右二人共同
    法定代理人  己○○        .
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣四千萬元，應繳裁判費銀元十四萬六千六百六
      十七元，折合新台幣四十四萬零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
      元外，尚應補繳新台幣四十三萬九千九百五十六元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
