【裁判字號】    91,簡上,47
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第四七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃憲男律師
右上訴人與被上訴人甲○○間返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十
一日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰肆拾
萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵：
（一）第一審裁判費銀元肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟零壹元，上訴人僅
      繳納肆佰玖拾貳元，尚有壹萬參仟伍佰零玖元未繳納。
（二）第二審裁判費銀元柒仟柒佰元，折合新台幣貳萬參仟壹佰元，上訴人僅繳納捌
      佰壹拾貳元，尚有貳萬貳仟貳佰捌拾捌元未繳納。
茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書規定，限該
上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  邱景芬
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
