【裁判字號】    92,賠,119
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰壹拾伍日，准予賠償新臺幣肆拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十三年十一月間遭
    台北市警察局中山分局逮捕，並移送前臺灣警備總司令部於七十三年十一月二十
    八日以叛亂罪嫌羈押偵辦，嗣經該部軍事檢官不起訴處分，並於七十四年三月二
    十二日開釋，前後共計受羈押一百一十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例規定，請求國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償
    ，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支
    付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經台北市警察局中山分局於七十三年十一
    月二十八日以警中刑字第四○七三二號函移送前臺灣警備司令部偵辦，而於當日
    遭該部軍法室軍事檢察官執行羈押，並自同日晚上十時起羈押於軍事看守所，嗣
    於七十四年三月八日經該部軍事檢察官認叛亂嫌疑不足，而以七十四年警檢處字
    第二一七號不起訴處分後，始於同年月二十二日開釋等情，有國防部後備司令部
    督察長室九十二年五月七日律宣字第○九二○○○一八六五號函、臺灣警備總司
    令部軍事檢察官七十四年警檢處字第二一七號不起訴處分書、臺灣警備總司令部
    押票及釋票回證等影本各一紙在卷可稽，故聲請人自七十三年十一月二十八日起
    ，至七十四年三月八日止，因疑涉叛亂案件而身體受拘束之日數共計一百一十五
    日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號
    函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數）。因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請
    ，亦有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年六月十七
    日（九二）基修法字第三七七三號函及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    附卷可稽，應認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人遭羈押時係受僱於
    他人擔任搬運工，因突遭羈押，家庭必受有影響及其因而所受精神上損害匪淺等
    一切情狀，認以四千元折算一日為適當，共准予賠償四十六萬元。又本件聲請人
    遭羈押期間係一百一十五日，聲請人聲請賠償一百一十七日，其中逾二日部分之
    請求，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中  華      民      國      九十二    年      八      月   二十六   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
