【裁判字號】    92,簡,224
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二二四號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月二
十四日勞訴字第０九二０００五三九二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴
    逾越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項、第一百零七條第一項第六
    款分別定有明文。
二、本件原告聘僱印尼籍之外國人SULILOWATI（護照號碼：AD913578），原經核准於
    高雄縣鳳山市○○○路一五０號從事家庭監護工之工作，經高雄市警察局鼓山分
    局於民國（下同）九十一年二月二十七日在高雄市○○區○○路一四一號原告經
    營之「榕園餐廳」當場查獲該名外國人從事許可以外之端飯菜給餐廳客人食用之
    工作，遂於九十一年三月十一日以高市警鼓分行字第０九一０００三九０四號函
    移由被告依就業服務法第五十七條第三款及第六十八條第一項規定，以九十一年
    七月五日高市府勞三字第０九一００三一六四一號違反就業服務法罰鍰處分書處
    罰鍰新台幣三萬元。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟
    。經查，本件訴願決定書係於九十二年四月二十五日以郵務送達，由原告住居之
    雲門天下管理委員會管理員收受，此有郵務送達證書附於訴願卷可稽，則原告提
    起行政訴訟之期間，應自九十二年四月二十六日起算，則至同年六月二十五日（
    星期三）即已屆滿。而原告遲至九十二年七月二日始向本院提起行政訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可按。是其起訴依首開規定，已逾法定不變
    期間，原告復提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          法院書記官  陳嬿如
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
