【裁判字號】    92,停,18
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第十八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  交通部台灣區○道○○○路局南區工程處
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因申請查估補償地上物事件，聲請人聲請停止執行。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行．．．。」、「於行政訴
    訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，行
    政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。．．．。」及「行政法
    院為前二項裁定前，應先徵詢當事人之意見。如原處分或決定機關已依職權或依
    聲請停止執行者，應為駁回聲請之裁定。」行政訴訟法第一百十六條第二項、第
    三項及第四項定有明文。而所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施，而對外直接發生
    法律效果之單方行政行為。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人自民國（下同）六十三年起即在住家附近作廢陸軍簡
    易汽車教練場墾荒維生至今，未曾占用高速公路原有路權土地，有台灣高等法院
    台南分院六十八年上字第一二九九號判決及交通部台灣區○○○路工程局六十三
    年八月三十日路六三之五二一之一四（三九三）號函等多項事實證明聲請人地上
    物皆坐落在前陸軍營地（現為財政部國有財產局管理之土地），而非高速公路局
    原有路權用地。相對人所屬台南工務所與永康地政事務所將四五二之二號樁向外
    （西）移約四公尺為公告高速公路拓寬預定地。嗣後鑑界時非法將二號樁依財團
    建屋而西移十二公尺道路中心為測點，測至聲請人屋外後一．一公尺處為四五二
    之一之二號樁，超越公告高速公路拓寬預定地樁外約九公尺，再由此二號樁位向
    東（高速公路方向）量十二公尺處植樁，即由此至高速公路西側便道間土地成為
    高速公路局所有，聲請人在該地上所開墾種植之地上物、建築物及附屬設施即遭
    誤認占用道路用地，而不予辦理徵收補償。本件相對人於九十二年二月十日以南
    陳字第０九二０００一一六一號函及以九十二年八月二十一日南工字第０九二０
    ００七六五０號函通知派員將拆除取締占用高速公路用地，對聲請人物質及精神
    造成嚴重損害，情狀至為急迫，爰聲請前揭處分之停止執行云云。
三、經查，本件聲請人請求就相對人九十二年二月十日南陳字第０九二０００一一六
    一號函通知原告自行拆除占用高速公路用地及九十二年八月二十一日南工字第０
    九二０００七六五０號函通知派員拆除取締占用高速公路用地停止執行。核前揭
    相對人九十二年二月十日南陳字第０九二０００一一六一號函部分，業據聲請人
    聲請，經相對人以九十二年二月二十日以南工字第０九二０００一五七四號函同
    意停止執行在案，有該同意函在卷可稽，聲請人復對同一函文向本院聲請停止執
    行，揆諸首揭行政訴訟法第一百十六條第四項後段規定，自不應允准。另相對人
    九十二年八月二十一日南工字第０九二０００七六五０號函部分，核該函內容係
    謂：「主旨：國一３２４ｋ＋０９５～３２４ｋ＋１９５南下路權用地（永康市
    ○○段４５２～１、４５１～１、４５０～１、４４９～１、２７１～１地號）
    被甲○○君佔用種植作物及違章建物案，本處岡山工務段訂於九十二年八月二十
    七日至九十二年八月二十九日九十至十六時派員拆除取締，請派員配合辦理，請
    查照。」有該函文附卷足參，是前揭函文係屬相對人發動強制拆除之事實行為前
    之預告，尚非對外直接發生法律效果之單方行政行為，自非行政處分，即非行政
    訴訟法第一百十六條所定之得聲請停止執行之標的。本件原告對之聲請停止執行
    ，於法亦有未洽。綜上所述，本件聲請人聲請停止相對人九十二年二月十日南陳
    字第０九二０００一一六一號函及九十二年八月二十一日南工字第０九二０００
    七六五０號函之執行，於法均有未合，應予駁回。
據上論結，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  邱政強
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
