【裁判字號】    92,撤緩,132
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因聲請撤銷受刑人緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一一六四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經台灣花蓮地方法院以九十年度花簡字
    第二三三號判決，判處甲○○應執行有期徒刑六月，緩刑三年，並於九十年八月
    二十四日確定。詎受刑人竟於緩刑期前之八十九年十一月二十六日起故意犯違反
    電信法及詐欺取財、詐欺得利之案件，經台灣花蓮地方法院於九十二年五月十九
    日，以九十二年度訴字第八號判決，處有期徒刑柒月，於緩刑期內之九十二年六
    月二十八日確定，此有前開判決各一份在聲請卷及本院依職權調取之被告全國前
    案紀錄表在卷可查，從而受刑人係於緩刑期前故意犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告，與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，聲請人誤會受
    刑人係於緩刑期內更犯罪，而依刑法第七十五條第一項第依款之規定為本件聲請
    ，然不影響本件應撤銷受刑人緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                       法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官       王美玲
中    華      民      國    九十二      年    九      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
