【裁判字號】    92,訴,2124
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一二四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  劉文豪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告提出之借據所示，被告住址欄係載「北市○○○○路八十巷二十一號
    三樓」，且被告亦以該址為戶籍地，亦有原告所提被告戶籍謄本一份在卷足稽，
    足認被告之住所地應係臺北市○○區○○路八十巷二十一號三樓。原告亦到庭陳
    明兩造確未合意由本院為第一審管轄法院。是依民事訴訟法第一條第一項之規定
    ，本件應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  陳嘉惠
~B法        官  何悅芳
~B法        官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
