【裁判字號】    92,交簡,1688
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一八
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實：丙○○考領有合格之機車駕駛執照，於民國九十二年二月
    六日二十二時五十分許，騎乘車牌號碼ＱＡ九—二六二號重型機車，沿高雄市○
    ○區○○路由南往北方向行駛，途經軍校路與緯四路之交岔路口往北方向五十公
    尺處時，本應注意車輛行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，丙○
    ○竟疏未注意車前狀況，而眺望對向車道所發生之車禍，適有乙○○（另經本院
    為不受理判決）於該時間，亦騎乘車牌號碼Ｒ二—七五一號重型機車，沿高雄市
    左營區○○路由南往北方向行駛，於上開地點，亦因眺望對向車道之車禍事故，
    疏未注意車前狀況，追撞及甲○○所騎乘車牌號碼ＴＡＰ—八五二號輕型機車，
    致甲○○人車倒地後，受有傷害，甲○○於經現場處理之警員攙扶起身之同時，
    乃於同一地點，突遭丙○○騎乘之上開機車撞擊至右腿部，因而受有右踝骨折、
    左手第四指挫傷、右臂部挫傷等傷害。
二、前開被告丙○○之犯罪事實，有：
（一）被告丙○○於偵查中及本院調查時之自白；
（二）告訴人甲○○於偵查中及本院調查時之指訴；
（三）證人即當時到場處理之警員林頌斐、李贊正於偵查中之證述；
（四）高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表附卷可稽；
（四）告訴人因本件車禍，致受有「右踝骨折、左手第四指挫傷、右臂部挫傷」等傷
      害之事實，有國軍左營醫院附設民眾診療服務處九十二年四月三十日之編號○
      ○三五六八號診斷證明書乙紙在卷可按。
（五）按汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
      施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告考領有合格之機車
      駕駛執照，有證號查詢機車駕駛人查詢單一紙附卷可參，其對於前揭規定自不
      得諉為不知，且該規定之義務亦為被告應注意並能注意之事項，且依被告之智
      識能力，亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，肇事致被害人受有前揭
      傷害，被告具有過失之事實，應堪認定。
（六）告訴人因本件車禍而受傷與被告之右述過失行為間，具有相當因果關係。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告過失傷害犯行，洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰
    審酌被告因騎乘機車眺望對向車道之車禍現場，致未能注意車前狀況，致生本件
    車禍事故，使告訴人受有如事欄所述之傷勢，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，僅因和解金額無法與告訴人達成共識
    ，致迄今尚未與告訴人達成民事和解，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
