【裁判字號】    92,簡,3324
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０
九一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之偽造「甲○○」國民身分證壹張、變造統一發票（原
編號ＳＤ00000000號）背面領獎收據欄之「甲○○」署押壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，應予補充「乙○○與該真實姓名不詳、綽號『阿炮』之成年男子
    ，共同意圖為自己不法之所有，基於行使變造統一發票私文書、行使偽造身分證
    特種文書及詐欺取財之犯意聯絡，由『阿炮』將未中獎之統一發票編號ＳＤ00
    000000號之後四碼消去，再塗改成中獎號碼ＳＤ00000000之變造
    統一發票及偽造「李正龍」國民身分證各一張交予乙○○後，乙○○即持上開變
    造統一發票及偽造「李正龍」國民身分證，及在上開變造統一發票背面領獎收據
    欄內填寫中獎金額及李正龍之年籍資料，並偽造「李正龍」署押一枚而偽造該領
    獎收據私文書，均行使向高雄市○○區○○路三九四號臺灣銀行博愛分行兌獎詐
    財，足以生損害李正龍、國家財政稅收及統一發票開獎之公信性，惟遭銀行行員
    陳錦美識破，始未得逞」等語，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警、偵訊中之自白；(二)證人即臺灣銀行博愛分
    行行員陳錦美警訊中之證言；(三)扣案變造統一發票（原編號ＳＤ0000000
    0號）、發票正確號碼存根聯及九十二年一、二月份統一發票中獎號碼單各一張
    ，及被告於該變造統一發票背面領獎收據欄偽簽之「甲○○」署押一枚；(四)證人
    甲○○警訊中之證言；(五)扣案偽造之甲○○國民身分證一張。事證明確，被告犯
    行堪予認定。
三、按統一發票係營業人銷售貨物或勞務予買受人之憑證，應屬私文書，不因事後公
    布中獎而得依給獎辦法兌領獎金之偶然事實，變易其私文書之性質；又統一發票
    上之號碼僅係表彰營業人開立該憑證之部分內容，未中獎之發票，仍具憑證之功
    能，是就統一發票之號碼擅自更改，應成立變造罪責而非屬偽造行為（最高法院
    八十九年度台上字第五四二八號判決意旨參照）。核被告乙○○所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條行使變造私文書罪（統一發票部分）、行使偽造私文
    書罪（統一發票背面領獎收據部分），同法第二百十六條、第二百十二條行使變
    造國民身分證罪，及同法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。其偽
    造署押乃偽造私文書之部分行為，不另論罪。又其變造私文書、偽造私文書、變
    造國民身分證後復均持以行使，變造私文書、偽造私文書、變造國民身分證之低
    度行為，均應為其後進而行使之高度行為所吸收，僅論以行使變造私文書、行使
    偽造私文書、行使變造國民身分證罪。被告與綽號「阿炮」之成年男子二人間，
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。檢察官認上開統一發票係
    屬偽造，及漏未敘明被告在該變造發票背面偽簽「甲○○」署押而偽造該私文書
    ，並持以行使之犯行，均有未洽，應予更正、補充。又被告所犯上開四罪間，有
    方法與結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，本次復貪圖小利，持偽造他人身分證及變造統一發票詐騙兌獎，足生
    損害於該他人，及國庫財政與統一發票對獎制度之公信性，惟犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。被告於扣案變造統一發票背面領獎收據欄偽造之「李正龍」署押一枚，應依
    刑法第二百十九條規定宣告沒收；扣案之偽造「甲○○」國民身分證一張，係被
    告所有供本件犯罪所用之物，已據被告於警訊中供明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案變造統一發票一張，因已交付銀行兌領獎
    金，顯非屬於被告所有之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、
    第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    廿六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十七      日
【附錄本判決論罪之法條】
中華民國刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
