【裁判字號】    92,訴,1788
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾陸萬仟零捌拾肆元，及自民國九十一年七月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息；暨自民國九十一年八月十七
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過
六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於民國八十八年九月十七日邀約被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息第一、二年採固利率計
    算，自九十年九月十七日起按基本放款利率百分之十一點０五減碼百分之二點五
    五計算，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十四年四月十
    五日起至八十七年四月十五日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為年息百分之八點四五
    ），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上
    者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年
    七月十七日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
    結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
    果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決被告
    應給付原告新台幣佰貳拾陸萬仟零捌拾肆元，及自民國九十一年七月十七日
    起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息；暨自民國九十一年八月
    十七日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期
    清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告乙○○則就擔任系爭借款連帶保證人之事實並不爭執，並稱願還款。
四、原告主張被告戊○○邀約被告乙○○為連帶保證人，向原告借款三百五十萬元後
    僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出擔保放款借據、授信約定
    書、放款餘額資料報表等為證，且與本院調查結果之事實相符，而被告戊○○受
    合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明
    或陳述以供本院審酌、被告乙○○對原告之事實到庭亦均不爭執；原告主張之事
    實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
