【裁判字號】    91,重訴,34
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張清雄律師
                吳建勛律師
                施秉慧律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為其罪嫌重大，所犯最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依法於民國九十一年五月三十一
    日執行羈押，並於九十一年八月三十一日、十月三十一日，十二月三十一日、九
    十二年二月二十八日、四月二十八日及六月二十八日，分別延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，經訊問後認其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自民國九十二年八月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官    吳永宋
                                              法  官    洪能超
                                              法  官    劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
