【裁判字號】    92,簡上,363
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三六三號
    上  訴  人
    即聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度簡字第一九八二號中
華民國九十二年五月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣高雄地
方法院檢察署九十二年度偵字第七八四○號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
適用第一審通常程序判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○被訴竊盜部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告乙○○曾有竊盜前科，仍不知悔改，竟與被告甲○○（另行審結）共同意圖
    為自己不法之所有，於九十二年四月八日十八時許，由被告乙○○駕駛未懸掛車
    牌之車號ＭＫ─六０二九號自用小客車搭載被告甲○○，在高雄縣美濃鎮○○街
    「鎮源營造有限公司」（下稱鎮源公司）之工地，趁無人看守之際，徒手竊取鎮
    源公司置放在該工地價值約新臺幣（下同）九萬六千元之螺旋管五支、先導管十
    九支得手後離去。嗣於於同日十九時許，為警在高雄縣美濃鎮○○路上臨檢查獲
    ，因認被告乙○○與被告甲○○共同涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按連續犯係屬裁判上一罪，檢察官就其中一部起訴者，依刑事訴訟法第二百六十
    七條規定，其起訴之效力及於犯罪事實之全部，是就未經起訴之部分，自不得再
    行起訴。次按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，
    刑事訴訟法第八條定有明文，而依上開規定不得為審判者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論逕行判決，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條
    分別定有明文。又檢察官以簡易判決聲請處刑者，與起訴有同一之效力，同法第
    四百五十一條第三項亦有明文。
三、經查，本件聲請人認被告乙○○涉犯前開竊盜犯行乙節，固於九十二年五月六日
    ，以九十二年度偵字第七八四０號向本院高雄簡易庭聲請簡易判決處刑，並於九
    十二年五月二十七日繫屬在案，惟依前開聲請簡易判決處刑書所載，被告之犯罪
    時間為九十二年四月八日，而被告另有基於概括之犯意，連續於九十二年四月十
    二日十六時三十分許及四月二十日十二時許，分別與共犯陳麗如、陳新福三人及
    共犯陳麗如二人，在屏東縣高樹鄉○○村○○路一號前及同鄉○○○段九發砂石
    廠內，竊取鐵板、電纜線等物得手，旋於九十二年四月二十日十二時四十分許，
    為被害人黃金慈當場發現而報警查獲，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    二年四月二十四日，以九十二年度偵字第一九六七號提起公訴，並於九十二年五
    月十四日繫屬臺灣屏東地法院提起公訴及移送併辦在案，嗣經該院於九十二年六
    月十六日，以九十二年度易字第四二二號判處被告乙○○有期徒刑八月，復經公
    訴人提起上訴而尚未判決確定等節，業經本院電話詢問屬實，並有該案之判決書
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。準此，本件被告乙○○之
    竊盜犯行與該案犯行，其犯罪時間既甚為密接，所犯又係基本構成要件相同之罪
    ，顯具有連續犯之裁判上一罪關係，應屬在不同法院重行起訴之同一案件，且本
    院為繫屬在後之法院至明，是依右揭說明，後繫屬之本件自應為不受理之判決，
    原審不察，未審酌及此，爰引聲請簡易判決處刑書，遽為科刑之諭知，容有未洽
    。臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告另有基於同一之概括犯意，於九十二年
    五月三十日八時五十分許，夥同二名姓名、年籍不詳之人，在高雄縣美濃鎮○○
    街○段四一一巷二十號前，著手竊取被害人劉慶安所有之大型馬達一具未得逞，
    亦涉犯竊盜罪嫌，原審未及審判為由，提起上訴及移送併辦（九十二年度偵字第
    一三一二０號併辦之案卷業已先行退由原檢察官卓處），及被告乙○○亦以原審
    認定事實與實情不符提起上訴，揆諸前開說明，固均無理由，惟原審既有如上可
    議之處，自應由本院將原判決關於被告乙○○部分予以撤銷，另為不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                    書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
