【裁判字號】    92,簡,3332
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致重傷案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一六０五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、查告訴人所受之右前臂完全截肢之傷害，已達毀敗右手機能之程度，係刑法第十
    條第四項第四款所稱之重傷害。是核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項
    後段之業務過失致重傷罪。爰審酌被告既為從事業務之人，僱請告訴人為其工作
    牟利，自應注意維持良好工作設備避免人員受傷，竟未為之，致告訴人受此肢體
    殘障之重大傷害，日常生活因此不便，惟念及被告犯後坦承過失，僅因告訴人要
    求賠償新台幣四百五十萬元而經濟能力不足理賠等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      九      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
