【裁判字號】    92,訴,1590
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                      九十二年訴字第一五九○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  謝燕國
    送達代收人  林威呈
    被      告  甲○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾壹萬仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十年六月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點七三計算之利息，並自民國九十年七月三十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十一萬三千二百一十
    一元，及自民國（下同）九十年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點七
    三計算之利息，並自九十年七月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金。嗣於起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開計算違約金部分減縮
    為如主文第一項所示。其減縮違約金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸
    前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告於八十七年六月二十三日，向原告借款二百萬元，約定到期
    日為九十四年六月三十日，且自借款日起，以每月為一期分八十四期，第一期至
    第八十三期按十五年之年金法按期平均攤還，第八十四期按未還實際餘額清償，
    利息則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之八點四八）加年息百分
    之一點二五，即年息百分之九點七三計算，如未按期繳息時，視為借款全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後
    ，自九十年六月三十日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。被告尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
五、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出借據、約定書、客戶授信保證基
    金及信用卡查詢單、催收查詢單、一般放款往來明細查詢單、分期付款各項資料
    查詢、基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬相符，原告之上開主張，自堪
    信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任。現被告尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，均已如前述。從而，原告依
    消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
