【裁判字號】    91,訴,3174
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三一七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡鴻杰律師
    具  保  人  甲○○
右被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將受刑人停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官       楊智守
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
