【裁判字號】    92,簡,2975
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第二六六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○雖否認右揭犯行，辯稱其並未施用第二級毒品甲基安非他命云云
    ，惟查，被告經警所採之尿液送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈現甲
    基安非他命陽性反應，有該公司九十一年十一月二十九日KH2002B0000000號檢驗
    報告單一紙附卷可稽。而甲基安非他命之半衰期大約為九小時，服用甲基安非他
    命後二十四小時內約有服用量之百分之七十排泄於尿液中，甲基安非他命於尿液
    中排出之最長時限，受施用劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響
    ，因個案而異，一般可檢出之最長時間為一至五天等情，業據行政院衛生署管制
    藥品管理局九十一年十月三日管檢字第一一０四三六號函二號函說明綦詳。綜上
    所述，被告所辯不足採信，其確有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行堪以認定
    。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品。被告於
    不起訴處分確定後五年內再犯施用第二級毒品甲基安非他命之行為，依同條例第
    二十條第三項之規定，即應予以論罪科刑，核其所為，係犯同條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲基安非他命後進而施用，其持有行
    為已被施用行為所吸收，故不另論其持有第二級毒品甲基安非他命罪。審酌被告
    施用甲基安非他命，敗壞社會風氣，危害社會治安，量刑本不宜從輕，惟念其素
    行良好，尚無前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，且其施用甲基安非他命，僅係戕
    害自身身心健康等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
