【裁判字號】    92,訴,1589
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八九號
    原      告  高雄縣大社鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年八月六日起至清償日止，按年息百
分之八點六五計算之利息，並自民國九十年九月七日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國九十年八月六日向原告借得新臺幣（下同）二百六十萬元及
      四十萬元，約定清償期限為九十一年八月六日，利息依年息百分之八點六五計
      算，自借款日起按月平均攤付本息，另約定借用人不依期還本者即喪失期限利
      益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另依約定利
      率百分之二十加計違約金。詎被告就上開借款均未繳納本息，按約即視為全部
      到期。為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第
      一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、放款帳戶資料查詢單
    各二份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、經查，本件被告與原告成立消費借貸契約，是以原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告應給付原告三百萬元，及自九十年八月六日起至清償日止，按年息百分之
    八點六五計算之利息，及自九十一年九月七日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
