【裁判字號】    92,訴,1652
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六五二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反保護令罪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反保護令罪等案件，前經本院指定保證金額新臺幣五千元，由具
    保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
