【裁判字號】    92,訴,817
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                九十二年訴字第八一七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
                丁○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾捌萬柒仟貳佰柒拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十八年四月十六日，邀被告丁○○
    為連帶保證人，向原告借款三筆共計四百零五萬元，其中(一)附表編號一本金一百
    二十二萬元部分：約定到期日為一百零八年四月十六日，利息則按郵政儲金匯業
    局（下稱郵局）一年期定期儲蓄存款機動利率（遲延當時為年息百分之二點五二
    五）加年息百分之一，即年息百分之三點五二五計算，且自八十八年五月十六日
    起，分二百四十期按月平均攤還本息；(二)附表編號二本金二百二十萬元部分：約
    定到期日為一百一十八年四月十六日，利息則按郵局一年期定期儲蓄存款機動利
    率（遲延當時為年息百分之四點零二五）加年息百分之一點五，即年息百分之四
    點零二五計算，且自八十八年五月十六日起，分三百六十期按月平均攤還本息；
    (三)附表編號三本金六十三萬元部分：約定到期日則為九十三年四月十六日，利息
    則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之八點一九八）加年息百分之
    零點五三計算，惟現主張以年息百分之八點七二八計算，且八十八年五月十六日
    起，分六十期按月平均攤還本息，且如有逾期繳納本息或到期未履行債務，借款
    視為全部到期，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於
    借款後，就附表編號一、二、三部分均自九十一年六月十六日起，即未繳本息，
    依約即已喪失期限利益，借款視為全部到期。被告丙○○尚有如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○為上揭系爭借款之連帶保證人，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項
    所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：
  (一)被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
  (二)被告丁○○則以：對於原告主張之事實均不爭執，伊雖為系爭借款之連帶保證人
    然被告丙○○為借款人故意不清償系爭借款，伊現無力清償等語置辯，並聲明：
    駁回原告之訴。
四、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出借據及授信約定書各三紙、借據
    增補條款契約、郵局一年定期儲金利率、原告基本放款利率異動表、連線作業通
    用查詢驗證單各一份等件為證，核屬相符，且為被告丁○○所不爭執，原告之上
    開主張，自堪信為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告丙○○、丁○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自應
    就本件債務負連帶清償責任。現被告丙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金未清償，而被告丁○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
