【裁判字號】    92,訴,1017
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                九十二年訴字第一○一七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十年七月十九日起至清償日止按年息百
分之五點五計算之利息，並自民國八十九年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告之法定代理人原為林彭郎，嗣於民國（下同）九十二年六月二日變更為甲○
    ○，此有原告提出之財政部九十二年五月二十七日臺財人字第０九二０八０一三
    二三一號函影本一份在卷可稽。茲據原告及其法定代理人甲○○依民事訴訟法第
    一百七十五條第一項規定，聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
  (三)按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百零五萬零五百六十元，及
    其中一百九十一萬八千一百零七元部分，自九十一年四月一日起至清償日止，按
    年息百分之三點五二五計算之利息，其中十三萬二千四百五十三元部分，自九十
    一年四月一日起至清償日止按年息百分之八點三計算之利息，並均自九十一年五
    月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於本院言
    詞辯論期日，就上開訴之聲明變更減縮、擴張如主文第一項所示。其上揭減縮及
    擴張部分，分別係屬減縮、擴張應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，均應予准
    許，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於八十八年二月一日，向原告借款二百萬元，約定到期日為一百零八年二月
    一日，且自借款日起以每期一月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七
    期起按期平均攤付本息，利息則按郵政儲金匯業局一年期定期儲金機動利率（違
    約時為五點三五）加年息百分之一計算，惟其中年息百分之零點八五由政府補貼
    ，故以年息百分之五點五計算。如未按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上
    開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。另約定有關清償債務抵充之
    順序，即借款人對原告負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清償全部債
    務者，如由原告指定之方法或順序，較民法規定之順序有利於被告時，由原告指
    定應抵充之債務。
  (二)詎被告於借款後，自八十九年六月一日起，即未繳納利息，依約借款債務視為全
    部到期。嗣經原告聲請鈞院民事執行處以九十年度執字第一五一四六號拍賣抵押
    物強制執行事件，拍賣所得價金共計一百五十八萬八千一百元，扣除應優先分配
    之執行費用為四萬四千七百六十八元，並經法院先予抵充，算至九十一年四月十
    六日止，其中本件系爭借款本金二百萬元部分之利息二十萬六千四百三十八元及
    違約金三萬三千九百三十四元；另筆借款本金一百二十萬元部分之利息十八萬八
    千四百二十五元及違約金三萬零六百零八元，是原告分配受償一百五十八萬八千
    一百元，惟因被告另筆借款本金一百二十萬元部分之利息、違約金之約定利率為
    年息百分之八點七五，較系爭借款之利率年息百分之五點五為高，故原告就上開
    該分配金額指定順序為先抵充本金一百二十萬元部分之利息十八萬八千四百二十
    五元、違約金三萬零六百零八元及本金一百二十萬元，再抵充系爭借款本金二百
    萬元部分，算至九十年七月十八日之利息為十二萬四千二百九十九元，至於系爭
    借款本金二百萬元之違約金三萬三千九百三十四元及本金二百萬元部分均未抵充
    。故原告之受償不足額應指系爭借款本金二百萬元，及自九十年七月十九日起算
    之利息，與八十九年七月一日起算之違約金，被告尚有如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如
    主文第一項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張之上揭事實，業據其所提出之借據及授信約定書各二份、客
    戶往來明細查詢、郵政儲金匯業局基本放款利率異動表、本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表各一份等件為證，核屬相符，原告之上開主張，自堪信為真
    實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及第三百
    二十三條分別所明定。是當事人若未約定抵充順序，而債務人於給付時亦未指定
    其應抵充之債務，則數異類債務之抵充順序應先抵充費用，次充利息，再充本金
    。至於違約金之性質與利息不同，民法既無違約金儘先抵充之規定，其抵充之順
    序，應在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，債權人尚難以違約金優先於
    原本抵充而受清償。
  (三)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任。然本件兩
    造既於契約約定抵充順序，以較有利於被告方式，由原告指定之，因被告另筆借
    款本金一百二十萬元部分之利息、違約金之約定利率較系爭借款之利率為高，故
    原告就上開該分配金額應先抵充另筆借款本金一百二十萬元部分之利息十八萬八
    千四百二十五元、違約金三萬零六百零八元及本金一百二十萬元，再抵充系爭借
    款本金二百萬元部分，算至九十年七月十八日之利息為十二萬四千二百九十九元
    ，至於系爭借款本金二百萬元之違約金三萬三千九百三十四元及本金二百萬元部
    分均未抵充。是原告之受償不足額應指系爭借款本金二百萬元，及自九十年七月
    十九日起算之利息，與八十九年七月一日起算之違約金，現被告尚有如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金未清償。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求
    被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
