【裁判字號】    92,簡,3362
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告屢犯不改，前因施用毒品案件，經本院送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分確定後，於本件復另行施用第二級毒品安非他命一次，顯見其意志不堅，
    缺乏勒戒動機，其施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險，
    戕害一己之身體健康等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  林 姵 妤
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
