【裁判字號】    92,簡,3361
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五三
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前有竊盜
    、毒品等前科，於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經法院有期
    徒刑六月確定，甫於九十一年八月十七日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯有期
    徒刑以上本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告貪慾圖利，不思正途取財
    ，竟蓄意竊取他人財物，造成社會安全及秩序之嚴重破壞，且被告前有多次前科
    ，業見前述說明，顯見被告素行非佳，毫無悔意，本應從重量刑，惟念被告犯罪
    後坦承犯行及被害人所失財產業經追回，損失已形減少等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
