【裁判字號】    92,重訴,350
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾肆萬貳仟肆佰柒拾陸元，及其中新台幣陸佰貳拾
肆萬貳仟肆佰捌拾伍元自民國八十七年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百
分之九點二七計算之利息，並自民國八十八年一月二十五日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾捌萬壹仟元供擔保後得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人施俊哲於民國八十五年四月二十七日邀同訴外人涂茂盛（八十
    五年十月三十一日死亡）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千一百萬
    元，約定借款期限自八十五年四月二十七日起至一百零五年四月二十七日，按月
    攤還本息，利率按當時基本放款利率計算，並約定如有任何一宗債務不依約清償
    或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利率計息外，其
    逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付之違約金。詎訴外人施俊哲自八十七年十二月二十四日起即未按
    期繳納利息，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，經原告聲請拍賣抵押物
    不足受償，尚積欠本金六百五十四萬二千四百七十六元及其利息、違約金，因訴
    外人涂茂盛已於八十五年十月三十一日死亡，被告均為其法定繼承人，且渠等均
    未拋棄繼承，故被告應負連帶清償之責，是以爰依消費借貸、連帶保證及繼承之
    法律關係，提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
三、被告丁○○○、乙○○於本院準備程序中則略稱：不爭執訴外人涂茂盛生前擔任
    本件借款之連帶保證人，亦不爭執原告之請求，但希望原告能給與時間和解等語
    。
四、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息；但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；另數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二
    百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明文。再者
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人
    財產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千
    一百四十八條前段及第一千一百五十三條第一項亦定有明文。
五、經查，原告主張之上揭事實，業據提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表、繼承系統表、戶籍謄本、客戶授信申請書及基本放款利
    率表各一份為證，且為被告丁○○○、乙○○於本院準備程序中所不爭執，又被
    告甲○○、丙○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，視同自認，自堪信原告之主張為真實。另訴外人涂
    茂盛於八十五年十月三十一日死亡，被告均為其法定繼承人，且復未拋棄繼承乙
    節，經本院依職權查詢屬實，揆諸前開規定，被告即應就本件借款負連帶清償之
    責。從而，原告依據消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給
    付二百五十四萬二千四百七十六元及其中六百二十四萬二千四百八十五元自八十
    七年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二七計算之利息，並
    自八十八年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應
    予准許。此外，原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  汪怡君
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
