【裁判字號】    92,簡聲抗,3
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第三號
    抗  告  人  交通部台灣區○道○○○路局南工程處
    法定代理人  蔡茂雄
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間確定訴訟費用額事件，對於中華民國九十二年三月二十六日本院
高雄簡易庭九十一年度雄簡聲字第一一五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟玖佰參拾元。
抗告程序費用新台幣壹佰壹拾參元由相對人負擔。
    理      由
一、抗告人聲請意旨略以兩造間損害賠償事件，前經鈞院高雄簡易庭以八十二年度雄
    簡字第二○三號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔，經聲請確定該事件之訴
    訟費用額後，原審法院審查後乃確定相對人應負擔之訴訟費用額及程序費用額為
    新臺幣（下同）三百二十元，惟該裁定確定之數額乃漏列公示送達之登報費用一
    千六百十元，為此乃依法提起抗告，求予廢棄原裁定而為適法之裁定等語。
二、兩造前揭損害賠償事件，關於訴訟費用部分，原確定判決乃諭知訴訟費用應由相
    對人負擔，此經本院調閱上開卷宗查明無訛，而依原審卷證所附收據及抗告人所
    提出之單據，其於原審支出之訴訟費用乃為一千八百六十二元，本件原審支出之
    聲請程序費用乃為六十八元，經計算結果，相對人應負擔之訴訟費用應為一千九
    百三十元，原審裁定因抗告人未據提出登報費用而僅確定相對人應負擔之訴訟費
    用額為三百二十元尚有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當求予廢棄，為有理由，爰
    由本院廢棄原裁定，另裁定如主文第二項所示，並由相對人負擔本件之抗告程序
    費用一百十三元。
三、據上論結：本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法      官  陳嘉惠
~B      法      官  林玉心
~B      法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
