【裁判字號】    92,簡,3334
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  翁千祥
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八八三號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
翁千祥意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  (一)被告翁千祥於本院之自白。
  (二)翁千祥妨害兵役案件調查表、徵集令、戶籍資料及交接名冊各乙份在偵查卷。
三、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告一時疏忽，又
    未積極尋求補救，然犯後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第四條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
