【裁判字號】    92,易,1863
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第七○
○號、九十二年度偵字第一五五○七號），經本院訊問後，認不應以簡易判決處刑，
爰改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○騎乘車牌號碼ＺＮＭ─０一七號輕型機車搭載被告丙
    ○○，於民國九十一年五月二十四日上午四時四十九分許，行經高雄市三民區○
    ○○路與昌裕街交岔口，因不慎撞擊由暫停於該處，由甲○○所駕駛之車牌號碼
    ＵＶ─九三八三號自小客車之右前車門，造成該右前車門凹陷，不堪使用，甲○
    ○見狀即上前質問被告乙○○、丙○○二人，惟被告乙○○、丙○○竟共同基於
    傷害、毀損之犯意，分由被告乙○○手持機車大鎖毆打甲○○頭部，另由被告丙
    ○○徒手毆打甲○○頭部，造成甲○○受有頭部外傷併前額頭皮一Ｘ○‧五Ｘ○
    ‧二公分撕裂傷、顏面一Ｘ一公分及右前臂二Ｘ一公分等傷害，又甲○○所戴之
    鈦合金眼鏡（價值新台幣四千五百元）亦毀損不堪使用，因認被告二人共同涉犯
    刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之傷害、毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項、第三百五十四條之傷害及毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前，已與被
    告二人達成和解，並於九十二年八月十九日具狀向本院撤回本件傷害及毀損之告
    訴，有高雄市三民區調解委員會調解書二紙及刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
