【裁判字號】    92,交易,280
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一八
二號），經本院訊問後，認不應以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月六日晚上十時五十分許，騎乘車
    牌號碼ＨＲ二—七五一號重型機車，沿高雄市○○路行駛，途經該路越過緯四路
    五十公尺處時，本應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟
    疏未注意車前狀況，而眺望對向車道所發生之車禍，因而追撞甲○○所騎乘車牌
    號碼ＴＡＰ—八五二號輕型機車，造成甲○○人車倒地，受有傷害，甲○○於起
    身時，適有被告涂明楓（另經本院審理中）騎乘車牌號碼ＱＡ九—二六二號行經
    該處亦注視對向車道車禍，疏未注意車前狀況，而撞擊甲○○，致甲○○人車倒
    地後，受有右踝骨折、左手第四指挫傷、右臂部挫傷等傷害，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前，已與被告乙○○達成和解，告訴人
    並於九十二年八月八以言詞向本院對被告乙○○撤回告訴，有和解書一紙及本院
    九十二年八月八日之訊問筆錄可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
        法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
