【裁判字號】    92,簡,3341
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一四九五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ」香菸捌包沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據除增列「甲○○前於民國九十一年間因違反電子遊戲場業
    管理條例案件，經本院於民國九十一年十一月二十九日以九十一年度簡字第一四
    二一號判處有期徒刑五月確定，於九十二年二月二十七日執行完畢」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十
    三條之明知為同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法
    第四十七條明知私菸而販賣罪處斷。又被告前於九十一年間因違反電子遊戲場業
    管理條例案件，經本院於民國九十一年十一月二十九日以九十一年度簡字第一四
    二一號判處有期徒刑五月確定，於九十二年二月二十七日執行完畢，有被告全國
    前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告販賣之私菸僅有八包，其餘被扣之香菸確屬
    真品且非私菸，足見被告惡性尚輕，僅存一絲僥倖而致罹刑章等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒「ＭＩＬＤＳＥＶＥ
    Ｎ」香菸八包，係被告所有之物，且係查獲之私菸，此業據被告於警詢中供承明
    確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法
    第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
