【裁判字號】    92,交簡,1863
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
六二四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十二年七月三十日二十一時許，於屏東市飲酒
    後，明知飲酒後已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛牌照號碼為ＺＣ－四六
    ○五號自小客車，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白。(二)道路交通事故調查報告表、酒
    精值測定表、刑法第一百八十五條之案件測試觀察紀錄表等各一份附卷可資佐證
    。(三)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不
    以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達
    每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕
    駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達
    每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率
    比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛
    人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐
    氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精
    神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四
    十六期業務研究會講義）。經查，本件被告酒精濃度測試結果，高達一點○○Ｍ
    Ｇ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲
    酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，且被告亦確因此發生交通事故
    ，益證被告確已達不能安全駕駛交通工具之程度。事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升一點○○毫克，遠超過安全
    標準之每公升零點五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自用小客車
    ，無視於公眾生命財產安全，然其業已坦承犯行，犯後態度良好及其所造成之交
    通事故尚非十分嚴重，且無前科（此可參被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表），所生危害仍屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
