【裁判字號】    92,交簡,1865
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年六月八日凌晨某時許，在高雄市某處與友人一同飲用半打
    啤酒後，明知已服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍駕駛車號ＶＣ—二五六號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○路由南往北
    行駛，於同日凌晨四時十分許，行經該路與鎮○路○○路口時，因不勝酒力而追
    撞同向等候紅燈由蔡華育所駕駛之車號ＹＲ—四五九號自用小客車，甲○○因
    而受傷送邱綜合醫院急救。嗣經警據報後前往處理，經邱綜合醫院抽血檢驗甲○
    ○血中乙醇濃度為三二點八ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公升一點
    六毫克），始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與證人蔡華育於警
    訊所指述之情節大致相符，且被告係因酒後駕車不勝酒力因而追撞證人蔡華育所
    駕車輛，被告因而受傷送邱綜合醫院急救，經該醫院抽血檢驗被告血中乙醇濃度
    為三二點八ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公升一點六毫克）等情，
    亦有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表影本、邱綜合醫院生化檢驗
    報告單、高雄市政府警察局前鎮○○道路交通事故現場圖影本、高雄市政府警察
    局舉發違反交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表影本等件附卷可稽（參見警卷第六—八、十—十二頁），足見被告之自白核
    與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。且按刑法第一百八十五條之三規定所謂
    「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精
    濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人
    之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法
    八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且
    按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二
    五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒
    ，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液
    中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體
    內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現
    思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血
    液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步
    態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克
    時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症
    狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內
    血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）
    院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡
    尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告係飲用啤酒後，於
    九十二年六月八日凌晨四時十分許，在上址因不勝酒力而追撞同向等候紅燈之證
    人蔡華育所駕車輛，經警據報後前往處理，邱綜合醫院亦對被告抽血檢驗其血中
    乙醇濃度仍高達三二點八ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公升一點六
    毫克），足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後駕車肇事，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，且與證人
    蔡華育達成和解，有和解書一紙在卷可參（參見警卷第十四頁），顯見其尚有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  林 姵 妤
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
