【裁判字號】    92,訴,1270
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度字第二四二九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。又按司法院院字第一六三五號解釋：「在舊法時代之犯罪，
    依舊法須告訴乃論，而依新法無須告訴乃論者，仍應經過告訴之程序。」申言之
    ，新舊法之比較適用上，舊法係告訴乃論之罪者，仍依告訴乃論之規定處置。
三、經查：被告甲○○○係於民國（下同）九十一年間至同年十二月十六日查獲時止
    ，涉犯本件違反著作權法之犯行，而著作權法於九十二年六月九日修正，而公訴
    人提起公訴，認被告係犯修正前之著作權法第九十一條第一項之意圖營利以重製
    之方法侵害他人之著作財產權罪，依修正前之著作權法第一百條規定須告訴乃論
    ；惟據修正後之著作權法規定，被告係犯該法第九十一條第三項之意圖營利而以
    重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪，且依該修正後著作權法第一百條之
    規定，該罪並非告訴乃論之罪，是揆之上開司法院解釋之意旨，修正前、後之著
    作權法規定，關於告訴乃論，仍應依修正前之著作權法規定處置。茲據告訴人弘
    音多媒體科技股份有限公司於本院審理中，聲明撤回其告訴，揆諸前開刑事訴訟
    法規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年 八    月   二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
