【裁判字號】    92,訴,1345
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十一年十一月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之七點七二五計算之利息；暨自民國九十一年十二月二十五日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六個
月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十九年七月二十五日向原告借款新台幣（下同
    ）一百九十萬元，約定利息按基本放款利率百分之七點四九加碼六點０四碼（每
    碼百分之零點二五）之週年利率百分之九計算，其後隨原告基本放款利率機動調
    整，並約定借款期間自八十九年七月二十五日起至一０四年七月二十五日止，分
    一八０期攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約
    定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
    期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    。詎被告自九十年一月十七日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向
    被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判
    決被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十一年十一月二十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之七點七二五計算之利息；暨自民國九十一年十二月
    二十五日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
    期清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。
三、原告主張被告甲○○向原告借款一百九十萬元後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據提出借據授信約定書、客戶往來明細查詢單等為證，且與本院調查結果之事
    實相符，又被告已受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作
    何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
