【裁判字號】    92,簡,3359
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
六一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，核其所為，係犯
    建築法第九十五條之罪。審酌被告違章建築之規模有一層，且重建次數一次，顯
    對公共秩序有所危害，惟念被告並無任何前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，品行尚稱良好，犯後坦承犯行深表悔意等一切情狀，爰酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，建築法第九十
    五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十九      日
附錄本罪論罪法條：
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
