【裁判字號】    92,交簡,1843
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
一三三號、九十二年度偵字第四七九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。被告於起訴後辯稱：當日晚間十時四十三分許，以駕駛車輛在左楠後昌路
    行駛中，本件肇事地點相距二公里，且機車在肇事地點之公車與機車交會處，行
    駛在後之機車自應注意云云，然查：高雄市公共車船並未儲存動態資訊系統，亦
    即並無衛星定位系統紀錄，此有高雄市公共車船管理處九十一年十月二日高車調
    字第三八八二號函在偵查卷（91他4171）第三十五頁可稽，是被告所辯肇事當時
    行車已離現場云云，顯無憑據之詞。又被告駕駛公車進入機車道，於進入及駛出
    之時自應負較大注意義務，被告係停站駛出自後超越告訴人騎乘之機車，告訴人
    正常行駛於機車道上，並未變更機車行駛狀態，而被告係自公車站駛出機車道，
    就道路行駛狀態而言，被告自應注意其前後車之距離而超越，被告未待與後車妥
    適距離即超車駛出機車道，自不能以此要求在後行駛之告訴人應注意及此而緊急
    煞車，是被告所辯係卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。爰審酌被告犯
    後仍未深切反省，一味以自己不知而推卸責任，惟念及被告前無駕駛不當所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      九      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
