【裁判字號】    92,保險,34
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險字第三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  李明益律師
                啟夫律師
右當事人間請求給付保險金事件，原告變更其送達之處所，而不向本院陳明，致應為
送達之處所不明。茲依民事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，准將應送達於原告
之言詞辯論期日通知書為公示送達，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
