【裁判字號】    92,上訴,244
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二四四號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因違反選舉罷免法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二七三
一號中華民國九十一年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十七年度選偵字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○與白瑄（由台灣台北地方法院判處有期徒刑四月現上訴台灣高等法院審理
    中）基於散布於眾以損他人名譽之概括犯意聯絡，自民國（以下同）八十七年十
    一月五日起至同年十一月十六日止，在台北市○○路○段二六八巷一弄十八號十
    三樓之「真相傳播股份有限公司」（下稱真相公司），利用甲○○主持「長廷如
    何問青天，揭穿世紀大騙局」（後改名為「冤案連連，長廷如何問青天」）節目
    之機會，連續在該節目中共同指摘「乙○○是抓耙仔」、「乙○○是調查局長期
    培養的線民」、「自從在成功中學實驗班讀書時，即被前調查局長沈之岳吸收」
    、「由調查局贊助提供讀書費用派他到日本唸書」、「以台灣人身分打進台獨聯
    盟團體，在美麗島事件和張俊雄滲透進來當辯護律師，提供辯護攻防內容給調查
    局」、「在和彭明敏搭檔競選正副總統時受調查局組織支配對彭明敏貼近監控」
    等語，而藉真相公司之「真相新聞網」頻道向全國有線電視收視戶公開播放該節
    目，使不特定之多數收視戶得以知悉而散布，足以生損害於乙○○之名譽。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺灣台北地方法院檢
    察署檢察官移送併案審理。
      理  由
一、訊之上訴人甲○○固不諱言於前揭時、地，在真相新聞網主持之節目中，與白瑄
    談論告訴人乙○○係調查局之線民之事實，惟矢口否認有何誹謗等犯行，辯稱：
    我並非無中生有，係看見八十七年七月十二日台灣日報頭條新聞載稱謝聰敏說民
    進黨內有抓耙子，乃向李義雄、白瑄等人查證，並閱讀告訴人乙○○所寫之「人
    生這條路」這本書，發現告訴人在北商功課很差竟然可以考上台大法律系，大三
    即以第一名考上律師，從而相信並揭發告訴人乃調查局線民之事，且白瑄於節目
    中一再強調當調查局線民是光榮之事，且諮詢委員即是線民，也就是俗稱的抓耙
    仔，我並無誹謗告訴人云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○具狀指訴綦詳，並有前開節目錄影帶之譯文一份
      在卷可參。茲就告訴人乙○○提出之譯文資料（見八十七年度偵字第二三八八
      三號卷第四十五頁至第七十二頁），其中上訴人甲○○與共犯白瑄談論告訴人
      乙○○之譯文內容簡述如下：
    (1)白：台灣人民一講到這個爪耙仔，就好像衝擊這麼大，都抱著一個希望，對一
          個政治明星的崇拜。」、「調查局很厲害的，長期培養，把他的人塑造成
          一個政治人物、政治明星，我們一再強調這是一個世紀大騙局。
    (2)許：乙○○在台北這十幾年，大家都把他捧起來．．．，我現在非常清楚了，
          辯護律師是怎麼樣，是監督、監視那些律師。白瑄，美麗島辯護律師，是
          不是？（白：沒有錯。）美麗島的辯護律師。（白：吸收了不少人）是不
          是和張俊雄一樣，美麗島律師本身就是線民，所以美麗島的辯護律師要辯
          護的資料，調查局馬上就有，．．．，所以我真感激你和楊清海博士，跟
          我說乙○○是抓耙仔．．．選副總統！選副總統！
      白：昨天我有分析這個事，在調查局術語裡面叫貼近跟監。
      許：貼近跟監？
      白：貼近監控。
      許：我希望乙○○先生向全國人民公佈去日本唸書時的費用，因為你說你是打
          鐵出身的孩子，你是窮苦人家的孩子，那到底你去日本唸書的費用是不是
          調查局給你提供的？白瑄我這樣講對不對。
      白：說贊助的好啦！
      許：贊助的啦！
    （見上開偵卷第四六、四七頁告訴人提出之八十七年十一月五日真相電視台譯文
      及該卷第一０六、一０七、一一四、一一五頁共犯白瑄提出之譯文資料）
    (3)許：請謝律師不要再困獸搏鬥，你如果再困獸搏鬥，辯稱你不是調查局的線民
          、抓耙子。若我這些資料一項一向公開，你也是沒有辦法再選下去啦！
    (4)許：你說，要怎麼爭辯。我們的老朋友，調查局的抓耙仔，乙○○，竟然跟華
          視記者說我們是在造勢啊，造什麼勢啊？
    （見上開偵查卷第四一頁告訴人提出之八十七年十一月六日真相電視台譯文）
    (5)許：乙○○先生是調查局長期培養的爪耙子，白瑄已經跟我們說出他的領導是
          調查局政風處的處長，前調查局台北市調處處長劉展華，乙○○不敢辯駁
          ，白瑄你看是不是。
      白：他不敢來真相新聞網，真相電視台來辯論，他就是不攻自破，那麼現在他
          是在做困獸之鬥．．．。
    （見上開偵卷第四七頁告訴人提出之八十七年十一月九日真相電視台譯文）。
    (6)許：啊！這樣乙○○做爪耙子就不意外了嘛！
      白：這沒什麼好意外的嘛！何況幹那麼久。
    （見上開偵卷第五八頁告訴人提出之八十七年十一月十四日真相電視台譯文）。
    (7)白：你知道當年的成功中學實驗班是要成份好的．．．
      白：對呀，從沈之岳時代就已經吸收了嘛！
      白：就是長期培養出來的，然後推到一個所謂黨外，然後到一個反對黨去當政
          治明星人物，然後這些反對黨的人對他崇拜為神，那調查局永遠把他掌控
          得好好的嘛！
    （見上開偵查卷第六０、六一頁告訴人提出之八十七年十一月十六日真相電視台
      譯文）。
    從而，應足認告訴人乙○○指訴上訴人甲○○自八十七年十一月五日起至同年月
    十六日止於「長廷如何問青天，揭穿世紀大騙局」節目中，多次與白瑄發表「乙
    ○○是抓耙仔」、「乙○○是調查局長期培養的線民」、「自從在成功中學實驗
    班讀書時，即被前調查局長沈之岳吸收」、「由調查局贊助提供讀書費用派他到
    日本唸書」、「以台灣人身分打進台獨聯盟團體，在美麗島事件和張俊雄滲透進
    來當辯護律師，提供辯護攻防內容給調查局」、「在和彭明敏搭檔競選正副總統
    時受調查局組織支配對彭明敏貼近監控」之言論屬實。
（二）上訴人甲○○上開言論內容，係指稱告訴人乙○○自學生時代即被調查局吸收
      並資助出國留學費用，培養成為線民，在美麗島事件審理期間應調查局之要求
      提供辯護內容供調查局參考，且於與彭明敏搭檔競選正副總統時，受調查局之
      支配對彭明敏貼近監控等情，顯見上訴人甲○○之用意顯係在於指稱告訴人乙
      ○○長期以來所從事黨外運動（國民黨主政時期）、參加美麗島事件辯護律師
      及代表民進黨與彭明敏搭擋參選正副總統等政治生涯，均係受調查局支配的假
      象，且暗中提供情資供調查局運用，則衡之告訴人乙○○當時乃民進黨之資深
      黨員，受民進黨之提名而參選高雄市市長選舉，足認告訴人乙○○受民進黨倚
      重，及當時民進黨為在野黨之情，堪認上訴人甲○○此種言論顯已對告訴人乙
      ○○個人在民進黨長期聲望及名譽造成莫大損害。
（三）上訴人甲○○辯稱：我係看見八十七年七月十二日台灣日報頭條新聞載稱謝聰
      敏說民進黨內有抓耙子，乃向李義雄、白瑄等人查證，並閱讀告訴人乙○○所
      寫之「人生這條路」這本書，發現告訴人乙○○在北商功課很差竟然可以考上
      台大法律系，大三即以第一名考上律師，從而相信並揭發告訴人乙○○乃調查
      局線民之事云云，惟據上訴人甲○○所述「人生這條路」之內容，尚難依此得
      知告訴人乙○○與調查局間有何關連性存在，證人李義雄、白瑄雖於原審審理
      中證稱：告訴人乙○○確實為調查局之線民，我們有將此事告知甲○○云云，
      證人李義雄於本院審理時雖仍為乙○○是線民之陳述，然臺灣台北地方法院檢
      察署曾向法務部調查局函詢告訴人乙○○、王兆釧等人是否為線民一事，該局
      函覆稱「經查函列乙○○、王兆釧、史英、楊維哲等四人均未曾在本局服務，
      亦未曾擔任本局諮詢人員。本局同仁為執行法定執掌工作，對社會各階層人士
      均會接觸諮商，但並非本局諮詢人員。本局為加強廉政工作之調查研究、防制
      貪瀆，曾依據本局廉政工作諮詢委員會設置辦法，聘請乙○○先生於八十一年
      十一月一日至八十二年十月三十一日止擔任本局廉政工作諮詢委員」等語，有
      該局八十九年十月十九日（八九）廉（三）字第八九０七二一四二號附卷可稽
      （臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第一二七四五號偵查卷宗第二八頁
      ），查無任何上訴人甲○○所稱告訴人乙○○曾被調查局吸收為線民之資料，
      是證人白瑄、李義雄所稱告訴人乙○○乃線民一事是否屬實已非無疑，況且上
      訴人甲○○乃真相電視台上開節目之主持人，對於該向全國有線電視收視戶公
      開播放之節目內容是否屬實，實負有詳加查證之義務，縱令有人向其指稱某事
      ，其仍負有查證該人所言是否屬實之責，而不得在未經查證前即遽認該人所言
      屬實，否則一旦將該未經查證之涉及他人名譽之節目內容對外播放，將對節目
      中所提及之人造成影響，即便事後再行澄清，亦已無法抹滅遭談論者名譽已受
      損之事實。
（四）上訴人甲○○雖提出李承龍所著之「看乙○○爪耙子這條路」、白瑄所著「全
      民公敵調查局」二書為證，惟查李承龍係於一九九九年二月十三日作序，該書
      是於民國八十八年三月出版，顯見該書之完成時間係在本案發生之後（本案是
      八十七年十一月發生），足認上訴人甲○○並非參考該書而產生前開言論，又
      白瑄所著之「全民公敵調查局」一書，是於八十八年十二月出版，亦在本案發
      生之後出版，為白瑄從事多年調查員工作對調查局之批判，並無提及前開對於
      告訴人評論之立論基礎，自亦不足資為有利上訴人甲○○之證據。是上訴人甲
      ○○無法證明其言論內容為真實，亦提不出任何立論之證據資料，可供法院參
      酌其有何相當理由確信前開言論之真實性，則上訴人甲○○以虛構之事實指摘
      告訴人乙○○長期擔任調查局線民，暗地裡從事違背民進黨等情節，顯已損及
      告訴人乙○○之名譽及告訴人在民進黨內之政治聲望，堪認上訴人甲○○確有
      意圖散布於眾誹謗告訴人之犯意。
（五）又調查局為加強廉政工作調查研究，防制貪瀆，特設「廉政工作諮詢委員會」
      ，置委員九人至十五人，由調查局聘請學者、專家及社會賢達擔任，委員為無
      給職，委員會以召開會議研討，或以個案委託方式，研究貪瀆案件之蒐証、偵
      查、防制、法令修訂事項與提供建議，以協助調查局提昇廉政業務。委員會亦
      得視事項性質及實際需要，邀請主管官員、學者專家、民意代表或民間人士等
      參與座談，廉政工作諮詢委員與線民無關，此有法務部調查局九十二年三月卅
      一日調廉參字第○九二六二三○六一六○號函可稽，是調查局所聘之九至十五
      位「廉政工作諮詢委員」，並非是線民，有調查局前函可資証明，上訴人甲○
      ○謂「諮詢委員」即是線民，並不正確。
（六）共犯白瑄已因誹謗罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月，並諭知如易科
      罰金以三百元折算一日，現上訴台灣高等法院審理中，此有台灣台北地方法院
      八十八年度訴字第九五四號刑事判決可稽，該判決亦認定白瑄指述告訴人乙○
      ○是「線民」「抓耙仔」是犯誹謗罪。
（七）上訴人甲○○另辯稱：乙○○指我拿吳敦義的錢，我告乙○○誹謗，乙○○以
      請其秘書查証後才講，檢察官即對乙○○為不起訴處分，而我講乙○○是抓耙
      仔，我也有經過查証，並有調查員白瑄及李義雄可証，同理也應判我無罪云云
      。惟查上訴人甲○○告乙○○誹謗案已經檢察官不起訴及再議駁回確定，其不
      起訴及再議駁回之理由為何，與本件無涉，且案件不同其案情即不同，上訴人
      甲○○執不同案件案情之理由，仍不得為其有利之証明。又調查員白瑄及李義
      雄之証詞是否屬實，已非無疑，已如前述（見理由三），且白瑄已經台北地院
      判刑（見理由六），其等証詞仍不能為上訴人甲○○有利之証明。
（八）上訴人甲○○雖聲請傳喚法務部調查局人員葉盛茂、王煥琪，以查證告訴人乙
      ○○是否曾擔任法務部調查局特約諮詢一事，惟法務部調查局於八十九年十月
      十九日已就該事項詳加函覆，有前開函文為憑，從而本院認該二證人已無傳喚
      之必要。又上訴人甲○○另聲請傳喚陳水扁、翁岳生、殷宗文、丁渝洲、胡本
      仁，亦核無必要，均附此敘明。
    綜上所述，因調查局設「廉政工作諮詢委員」，只九人至十五人，是調查局為防
    制貪瀆所設之機構，並非是線民，已据法務部調查局證明，上訴人甲○○謂「諮
    詢委員」即是「線民」，並不正確。又指摘他人是「線民」「抓耙仔」，指摘者
    理應謹慎查證，若無具體、明確之證据，自不得遽指他人是「線民」「抓耙仔」
    。因告訴人乙○○是知名政治人物，而政治人物因恩怨、利害關係多，上訴人甲
    ○○尤應謹慎查證，若僅憑聽自少數人之傳聞，對恩怨、利害，爭議多之政治人
    物而言，仍有受人利用、以訛傳訛、不實之疑慮，非有客觀、確實之具體事證、
    物證，仍不宜冒然傳述，方可謂妥適持平之舉，茲上訴人甲○○僅憑得自他人之
    傳聞，在無明確客觀之事證、物證下，即在電台遽指告訴人乙○○是調查局之「
    線民」「抓耙仔」，應認其仍寓有誹謗意圖，其所辯係卸責之詞，不足採信，其
    犯行已堪認定。
二、核上訴人甲○○所為，係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪。上訴人甲○○與白
    瑄間就上開誹謗犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。上訴人甲○○先後
    多次在上前開節目中公開指摘告訴人乙○○係調查局線民等不實言論，時間緊接
    ，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪。
三、公訴意旨另以：被告甲○○自八十七年十一月五日至同年十二月四日止告訴人競
    選高雄市長期間，意圖使告訴人不當選，在前開節目以相同之「線民」「抓耙仔
    」之言論連續誹謗告訴人乙○○，並謂告訴人乙○○於經營「綠色和平電台」時
    ，將電台財產侵吞，並連華西街公娼認捐的錢都吃得下去」等語誹謗告訴人乙○
    ○，因認被告甲○○此部分另涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條之意圖使候選
    人不當選散佈不實言論罪嫌。惟查：（一）按公職人員選罷法第九十二條意圖使
    候選人不當選而散布謠言或傳播不實罪之成立，須以主管選舉機關公告公職候選
    人名單以後，即公告選舉活動期間內，行為人意圖使候選人不當選，以文字、圖
    畫、錄音、錄影、演講或他法散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他
    人，始足當之，最高法院七十七年度台上字第三八０四號判決意旨參照，然高雄
    市選舉委員會係於八十七年十一月十九日以八十七年高市選一字第二一四二號公
    告，高雄市第二屆市長候選人名單：吳建國、鄭德耀、乙○○、吳敦義，競選活
    動期間自八十七年十一月二十日起至十二月四日止等情，有高雄市選舉委員會公
    告一份在卷可按，從而上訴人甲○○雖自八十七年十一月五日起至同年十一月十
    六日止，連續在前開節目公開發表告訴人為調查局線民等言論，但並非在前開競
    選期間所為之言論，自與公職人員選舉罷免法第九十二條構成要件不合，至告訴
    人所提出之八十七年十二月二日、四日之錄影帶譯文，雖有提及線民之事，惟該
    譯文內容係「許：．．．乙○○呀！你這個抓耙仔，退出政壇啦！．．．我看你
    是要退出政壇！你呀，天下之大，沒有你容身之處啦！白：沒有錯！」（偵卷第
    六十八、六十九頁，八十七年十二月二日真相電視台譯文），「許：乙○○末路
    ，我看乙○○若選不上要流亡海外。白：對，我分析過啊！運氣好的話，調查局
    還叫他流亡海外，運氣不好啊，調查局全盤考慮以後啊，就讓他自生自滅當垃圾
    」。（八十七年度偵字第二三八八三號偵卷第六十四至六十六頁）、八十七年十
    二月四日譯文「許：十一月四號我們揭發乙○○是抓耙仔啊！今天正好是滿月。
    白：滿月！滿月！」等語（見上開偵查卷第六十七頁），由該譯文內容觀之上訴
    人僅臆測倘告訴人落選後的去路及提及其前揭發告訴人為抓耙仔一事已一個月，
    並未再以具體事實指摘告訴人，應無誹謗之情事可言，是告訴人乙○○認此部分
    上訴人甲○○亦有誹謗之意，尚有誤會。（二）再觀告訴人乙○○所提出之真相
    電視台譯文中，有關綠色和平廣播電台部分，上訴人甲○○係指稱：「乙○○這
    個綠色和平廣播電台是怎麼搞的呢？是五千萬捐給綠色和平基金管理委員會，主
    任委員是乙○○，然後乙○○這個主任委員的基金管理委員會再去投資綠色和平
    電台股份有限公司這樣是控制經營權，永遠掌控、賣藥，在台北街頭，大家如果
    說到綠色和平，社會團體如果談到乙○○的綠色和平，大家都是咒罵不已，．．
    ．」、「．．．綠色和平廣播電台向人募款，現在是乙○○掌控，綠色和平真的
    在做公益嗎？確實在反核嗎？根本不是真的！綠色和平反核是假的」等語（見上
    開偵查卷第四十六頁），僅談論綠色和平廣播電台由告訴人乙○○掌控，社會團
    體對綠色和平廣播電台不滿，並未具體指摘告訴人乙○○有何侵吞該店台財產情
    事，亦無何有關「乙○○連華西街公娼認捐的錢都吃得下去」之詞，是告訴人乙
    ○○指稱上訴人甲○○於上開節目中所談及之有關綠色和平廣播電台部分亦有毀
    謗之意，尚屬無據。因八十七年十一月五日至同月十六日，並非告訴人乙○○競
    選期間，又上訴人甲○○未於八十七年十一月廿日起至同年十二月四日止告訴人
    乙○○競選期間內對之為誹謗，應認上訴人甲○○無違反公職人員選舉罷免法第
    九十二條之情形，惟公訴人認此部分與前揭論罪部分有裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
四、原審適用刑法二十八條、第五十六條、第三百十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條規定，並審酌上訴人甲○○指摘前
    開不實言論，客觀上已足以損及告訴人長期在民進黨建立之聲望，且其透過有線
    頻道節目散布前開不實事項，破壞告訴人名譽之深度及廣度，遠較一般散布情節
    嚴重，事後復未能取得告訴人之諒解，及其犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑
    四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日。經核原判決認事用法並無不合，量
    刑亦屬適當，上訴人甲○○上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
五、至臺灣台北地方法院檢察署檢察官以：被告甲○○於真相電視台新聞網傳述「王
    兆釧是國民黨，為內奸」、「史英（立法委員候選人高成炎之後援會會長）、楊
    維哲（立法委員候選人高成炎之名譽總幹事）」為「爪耙子」，並螢幕旁活動字
    幕為「國安局、調查局爪耙族譜」等不實事項，足以生損害於王兆釧、高成炎等
    人，認被告此部分亦涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條，刑法第三百十條第一
項等罪嫌，而移送併案審理之部分（八十七年度偵字第二五四六五、八十八年度
    偵字第一四八０四、二二三九八號）。經查：王兆釧所提出之八十七年十一月六
    日真相新聞網節目譯文，被告甲○○係稱：「鐘高明你給我試試看，你和陳正德
    二個還有李玉正、王兆釧抄電台，你們四個都是共犯，他們絕對抄的到了」等語
    ，並未在前開節目內提及王兆釧是國民黨內奸一事，從而尚難認被告有何誹謗告
    訴人王兆釧情形存在，則王兆釧前開指控被告以不實言論誹謗並意圖其不當選等
    行，涉嫌違反誹謗及公職人員選舉選罷法部分，顯乏證據予以證明，是公訴人移
    送併案審理之此部分即與前開論罪科刑之部分無何裁判上一罪關係，已由原審退
    回檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第三百一十條第一項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
