【裁判字號】    92,上易,1019
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度易字第四九三號中華民
國九十二年四月十一日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度
偵字第四九八八、五０一九、五二三三號、九十一年度偵字第一四六三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人乙○○確受有右胸部重症挫傷瘀腫（八公分）、左手
    第四指挫裂傷及指甲剝離等傷害，而告訴人丙○確受有後枕部挫傷瘀腫等傷害，
    尚非告訴人所自傷，且傷害現場僅告訴人二人與被告甲○○在場，本諸經驗與論
    理法則，堪認被告甲○○之傷害犯行，原審判決被告無罪，尚有未洽。
三、經查，原審以告訴人丙○於八十九年八月二十六日就診前受有後枕部挫傷瘀腫等
    傷害，固有病歷卡影本可佐，然被告既否認有傷害犯行，而證人陳進修、簡佳珍
    及告訴人乙○○均證稱未看見被告毆打告訴人丙○，此外復無其他證據足證被告
    毆打告訴人丙○成傷，另告訴人乙○○指訴被告傷害情節，先後不一，而告訴人
    乙○○提出之新林醫院病歷卡僅可證明告訴人乙○○於八十九年九月六日求診前
    受有右胸部重症挫傷瘀腫（八公分）、左手第四指挫裂傷及指甲剝離等傷害，然
    不能據此即推論係被告所造成，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上
    述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上
    訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
