【裁判字號】    92,上訴,1043
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一四三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  陳俊偉律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字
第三五五五號中華民國九十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第三三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以本案業經原偵查程序調查證據詳實，被告罪證明確等語。
三、經查本案偵查中，檢察官僅以曾明雄警訊中之供詞及有毒品一包扣案為據，惟曾
    明雄警訊供詞，業經原審敘明不足採信之理由甚詳，核無不合，毒品一包並非被
    告所販賣，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以
    不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
