【裁判字號】    92,附民,90
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決         九十二年度附民字第九號
    原      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法等案件（九十二年度上訴字第七五三號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰零陸萬伍仟元整。其事
    實上陳述略稱，被告意圖為自己不法所有，於國有林班地內，未經許可擅自盜挖
    百年以上原生七里香十四株，被害林木山價合計為壹佰零陸萬伍仟元，爰求為判
    決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反森林法等案件，業經本院判決無罪（台灣屏東地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
