【裁判字號】    92,毒抗,166
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一六六號
      抗告人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被  告  甲○○
右列抗告人因被告聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月
十日裁定（九十二年度毒聲字第三三八０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、檢察官抗告意旨略以：依毒品危害防制條例所為觀察勒戒，係為判定被告是否有
    繼續毒品傾向所為之必要處分，其性質與強制戒治、停止戒治、撤銷停止強制戒
    治等，係以對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化
    與治療之目的，為刑罰之補充制度之情形不同，此由最高法院九十年度台非字第
    三七七號判例，未將觀察勒戒列入與科刑確定判決有同等之效力之保安處分之情
    形可推知。原審不查，遽以本件有一事不再理法則之適用，而駁回本件對被告觀
    察勒戒之聲請，其裁定自有不當等語。
三、經查，同一事實既經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十九日
    ，以九十一年度聲觀字第一八八０號向臺灣板橋地方法院聲請裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，然該院於九十一年十二月四日，以九十一年度毒聲字第三九六
    二號裁定駁回確定，豈有再改向其他管轄法院聲請之理，原審以檢察官之聲請違
    反一事不再理原則，並無不當，本件抗告無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
