【裁判字號】    92,毒抗,134
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一三四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十
六日裁定（九十二年度毒聲字第三三三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並未施用毒品，但曾於九十二年二月十一日、三月二十六
    日、四月二十日因病取藥服用，可能因而驗尿呈嗎啡陽性反應等語，並提出醫院
    處方簽為佐。
二、經查，抗告人於九十二年四月二日上午九時五十分許，經高雄縣警察局鳳山分局
    採取之尿液送檢驗，確呈陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年四
    月二十四日濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽（見警卷）。抗告人固辯稱其並
    未施用毒品，但曾於九十二年二月十一日、三月二十六日、四月二十日因病取藥
    服用，可能因而驗尿呈嗎啡陽性反應等語，並提出醫院處方簽為佐。然本院將抗
    告人提出之九十二年三月二十六日處方簽送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定
    結果，抗告人服用之處方藥中並無嗎啡成分或可待因人體會轉化成嗎啡之成分，
    故服用該處方藥不會造成尿中檢出嗎啡，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十
    二年八月十三日（92）高醫附秘字第二一四五號函在卷可稽，是抗告人此部分所
    辯，即無可採。至抗告人於九十二年二月十一日固拿取十四日之處分藥，有該日
    之財團法人佛教慈濟綜合醫院處方簽可佐，但抗告人採尿時間與服用此處分藥末
    日相距月餘，抗告人尿中檢出嗎啡陽性反應，即與此處方藥無關。另抗告人於九
    十二年四月二十日拿取之處分藥，既在九十二年四月二日採尿後，抗告人尿中檢
    出嗎啡陽性反應，亦與此處方藥無關。從而，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
