【裁判字號】    92,上易,1125
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一一二五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字
第八三六號中華民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第九四七號、第一六八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案（被訴施用第二級毒品部分）經本院審理結果，認第一審判決被告公訴不受
    理，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定
    送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，經同院於八十七年十二月十五日以八十七
    年度訴緝字第三一一號為免刑判決確定，而被告又於八十八年九月間有施用第二
    級毒品之行為，經法院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，依毒品危害防
    制條例之規定，應提起公訴，檢察官誤為不起訴處分，該處分違反法令規定，應
    認係無效之不起訴處分，則前開起訴被告施用第二級毒品之犯行，自無須受刑事
    訴訟法第二百六十條相關規定所限制而為合法等語。
三、經查毒品危害防制條例第二十三條第二項及檢察機關辦理毒品危害防制條例案件
    應行注意事項第十八項所規定之應行提起公訴，此與刑事訴訟法第二百五十一條
    所規定之檢察官應提起公訴之情形相同，固均為檢察官偵查結果應遵守事項，但
    並非謂檢察官違背上述規定之不起訴處分不生效力，本案既經不起訴處分確定，
    違背刑事訴訟法第二百六十條規定再行起訴，原審因而為不受理判決，並無不當
    ，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指責原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
