【裁判字號】    92,上訴,1305
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因九十二年度上訴字第一三０五號強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形，並有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以被告已坦白承認犯行，須扶養老父及年幼弟妹，為此請准予交保云
    云。
三、茲查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
