【裁判字號】    92,選上訴,30
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度選上訴字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
                甲○○
    共      同
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字
第三五九三號中華民國九十二年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十一年度選偵字第一五七號、第一六四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告二人上訴意旨略以：被告二人固不否認將男女手錶十二只分別交付吳日清、
    盧福源、王金梅、劉玉霞等四人，惟交付之原因，乃是感謝渠等從鼓勵乙○○○
    出來參選、找尋競選服務處及幫忙選務工作、提供飲食等事務，而未收取分文報
    酬之用。被告等自始至終均不曾以此做為對價要求渠等投票支持，詎吳日清、盧
    福源、王金梅、劉玉霞等四人，因細故遭甲○○排斥，遂中途私下轉向，改支持
    呂黃秀玉，並於伊敗選後，始挾怨報復，誣指被告等涉有賄選等語。
三、經查證人吳金萬、吳金水、李林位、蔡淵成、陳基萬、車麒麟、卓城傑、馮世安
    、吳天壽、王正忠等人固證稱吳日清、盧福源、王金梅、劉玉霞等人曾為被告助
    選或在被告之競選服務處幫忙，但參與助選活動之人，並非不可能改變其所支持
    之候選人，而對於助選人或曾在競選服務處幫忙之人，並非不可能成為賄選之對
    象，故被告辯稱劉玉霞等四人係助選工作人員，不必要對其賄選，自屬無據，而
    劉玉霞等四人之指認，亦已提出手錶為證，當非虛構，被告徒以選舉後劉玉霞等
    四人配合落選人之檢舉，始挾怨報復云云，係卸責之詞，不足採信。其上訴無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
