【裁判字號】    92,上訴,753
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第七五三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反森林法等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第八一一
號中華民國九十二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第四六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：扣案之七里香中之九棵，樹幹有剛鋸之痕跡，鋸痕又塗以
    白膠，且以棉被包裹樹頭，顯係甫遭盜挖不久，而甲○○○○恆春工作站第六、
    七、八、九號國有林班地遭盜挖嚴重，且查獲現場又有被告向他人所借之自小貨
    車，其上有吊架之起卸工具，繩索尚綁於支架固定於樹上等情，原審置此不論，
    且原審僅憑被告之辯解，對於綽號阿義均無查證，濫用嚴格證據主義，遽為被告
    無罪之判決，無異助長盜採之歪風等語。
三、經查，扣案之七里香九棵，未見告訴人甲○○○○恆春工作站證明是屬於該站管
    理之第六、七、八、九號國有林班地生產之樹，顯不能以屏東縣附近民眾持有之
    七里香，一概指為贓物；退一步而論，縱論是告訴人所有之贓物，本案並非起訴
    被告明確之收受贓物犯行，自不能審判此贓物罪行，至於吊架，僅可謂收受贓物
    必備之工具，而非竊盜工具，另外有關竊盜工具如鋸子等物，無一扣案，而小貨
    車，乃被告從事風水施工必備之交通工具，不能推定行竊所用，又被告不指明阿
    義其人，亦不能因此推定其竊盜罪行，此外又查無其他任何積極之證據，足認被
    告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢
    察官上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
