【裁判字號】    92,抗,229
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第二二九號
    抗告人
    即聲請人  甲○○
右抗告人因聲請發還扣押物案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第八八四號
中華民國九十二年七月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、本件抗告人即聲請人甲○○向原審聲請意旨略以：聲請人於民國九十年間某日將
    其所有之日本神戶製鋼生產之三百型挖土機一台出租予楊世雄，嗣竟遭楊世雄用
    以盜採砂石並為警查獲扣案，聲請人對楊世雄所為並不知情，顯係受騙，依刑事
    訴訟法第一百四十二條第二項「扣押物，因所有人之請求，得命其負保管之責，
    暫行發還」之規定，聲請發還扣押物云云。
二、原審則以：綜觀公訴人起訴意旨，本案聲請人甲○○所有之扣押物是否適宜發還
    ，與被告黃景辰之行為是否成立犯罪、楊世雄是否為共犯、以及聲請人是否與被
    告有犯意聯絡等情至有關連，然被告黃景辰涉嫌竊盜部分已由本院判決不受理在
    案，無從再行審酌上情，乃裁定駁回聲請人之聲請。
三、按扣押物無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之
    ，其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。扣押物因所有人、持有人或
    保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第一百四十二條第一
    項、第二項定有明文。聲請人於檢察官偵查及原審審理時已屢次供陳扣押之日本
    神戶製鋼生產之三百型挖土機一台係其所有，並在不知情之情況下出租予楊世雄
    用以盜採砂石等語，即公訴人於起訴書亦如此認定，則聲請人既係在不知情之狀
    況下出租挖土機，其非盜採砂石集團之共犯已明，自應依前開條文第一項規定發
    還聲請人；若因認聲請人與楊世雄是否為共犯關係，尚待查明，則屬案情未明，
    既經聲請人請求，即應依前開條文第二項規定，飭聲請人負保管之責而暫行發還
    該扣押物，以期兩全而避免挖土機長期扣押致生銹腐蝕而毀壞，原審未就此斟酌
    並敘述理由即為駁回之裁定，自有未洽。聲請人為此提起抗告而指摘原裁定不當
    ，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原裁定法院另為適當之裁定，以昭
    折服。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
