【裁判字號】    92,聲,561
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六一號
    檢  察  官  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲乙
字第二一七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯強盜罪，所處有期徒刑柒年陸月；又因違反毒品危害防制條例，所處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑柒年拾月。
    理      由
甲○○因犯強盜及違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後
判處有期徒刑七年六月及六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        書記官  陳  建  分


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
