【裁判字號】    92,苗小,277
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第二七七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳家復
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬伍仟貳佰玖拾壹元，及自民國九十二年四月八日起至九十
二年五月七日止，按年利率百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年五月八日起至
清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國九十一年二月間訂立借款契約書，約定被告自九十一
    年二月二十七日起至九十二年二月二十七日止，得於五萬元之額度內循環借用款
    項，並自初發卡後之首次借用日起，以一個月為還款週期，且每動用一筆借款，
    須繳納帳務管理費一百元，如未依約清償時，即喪失期限利益，債務視為全部到
    期；另約定借款利率於首次實際動用日起算三個月內以零利率計算，三個月後按
    年利率百分之十八按日計息，未依約於繳款期限前繳款或借款到期或視為全部到
    期而未立即清償時，則按年利率百分之二十計付利息。詎被告自九十二年四月八
    日起未依約攤還本息，共積欠如主文第一項前段之消費款項未清償等語，業據其
    提出與所述相符之借款契約書、借款契約書附約、金太郎卡資料查詢、金太郎卡
    交易明細歷史紀錄查詢、ＣＩＦ中文資料查詢等件為證，而被告經受合法通知，
    並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依借款契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合
    ，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
