【裁判字號】    92,重訴,76
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    確認土地優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第七六號
    原      告  古鳳蘭
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認土地優先購買權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張坐落苗栗縣公館鄉○○○段一八五之一、一八五之三、四０六
    、四０八地號等四筆土地（以下簡稱系爭土地）原由訴外人張阿隆承租，嗣由原
    告二人繼承。被告甲○○代理系爭土地之原出租人張集興出售系爭土地予訴外人
    張維棟時，未依耕地三七五減租條例第十五條第一項規定通知承租人，依同條第
    三項規定其契約不得對抗承租人，而被告乙○○因繼承而取得系爭土地之所有權
    ，為此請求判決確認原告就系爭土地有優先購買權存在，及被告乙○○應於原告
    給付價金之同時，辦理系爭土地之所有權移轉登記予原告等語。
二、按出租耕地出賣時，出租人與承租人因優先承買權發生之爭議，屬於租佃爭議之
    一種，依耕地三七五減租條例第二十六條第二項規定，非經耕地租佃委員會調解
    調處，不得起訴，最高法院著有七十二年台上字第四八六號判例意旨可資參照。
    經查，本件原告既係本於耕地三七五租約承租人地位，主張出租人於系爭土地出
    賣時未通知承租人，而與出租人因優先承買權發生爭議，則揆諸前揭最高法院判
    例意旨，自屬租佃爭議之一種，依耕地三七五減租條例第二十六條第二項規定，
    非經耕地租佃委員會調解、調處，不得起訴。茲原告就本件租佃爭議未經耕地租
    佃委員會調解、調處即逕為起訴，其訴自難認為合法，不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
