【裁判字號】    92,苗簡,644
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三四號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實第四行之「九十一年八月八日二十三時許」更正為「九十一年八
    月九日凌晨二時許」及所犯法條第四行之「被告於該案偵查中‧‧‧酌予減輕或
    免除其刑。」更正為「被告在偵察機關尚未發覺其頂替罪行前，於警訊筆錄中自
    首其頂替行為。」之外，其餘犯罪事實、證據並所犯法條部分均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。被告曾因違反麻
    醉藥品管理條例，經本院以八十七年度易字第二二○號判處有期徒刑三月確定，
    另因公共危險案件，復經本院以八十九年度苗交簡字第三三號判處有期徒刑三月
    確定，經接續執行後，甫於八十九年十一月七日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告在偵查機關尚未發覺其頂
    替罪行前，於九十一年八月十九日，在苗栗縣苑裡鎮李綜合醫院經警製作筆錄時
    自首其頂替之罪行，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，（聲請人於聲請
    簡易判決處刑書中，認應依刑法第一百六十六條之規定酌予減輕或免除其刑，惟
    查該條適用之前提為被告犯同法第一百六十五條之罪，本件被告所犯係同法第一
    百六十四條第二項之罪，不應適用同法第一百六十六條，聲請人此部份之聲請容
    有未洽），並依同法第七十一條第一項之規定先加後減之。爰審酌被告有違反麻
    醉藥品管理條例、妨害自由及公共危險罪等前案紀錄、犯罪動機及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之行，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    六十四條第二項、第一項、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
