【裁判字號】    92,苗簡,702
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七０二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院於民國
    八十六年九月二十四日判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年一月六日執行完畢
    ，詎不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十二日十六時五十分
    許，在苗栗市○○路五九○號前，見乙○○所有之車號ＩＪＵ－二九七號重型機
    車之鑰匙插著並停放於走廊上，趁無人注意時，發動車輛騎走據為己用。嗣經乙
    ○○發現，與王朝元隨後追趕，至同市○○路、建功街口，當場將甲○○攔截，
    適苗栗縣警察局交通隊警車經過當場查獲。案經苗栗縣警察局報請臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑九月確定，於八十八年一月六日執行完
    畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、竊盜
    等前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行
    不良，暨其犯罪動機、手段、所竊財物價值及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
