【裁判字號】    92,苗簡,455
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一六○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○與告訴人甲○○二人為夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所定
    之家庭成員關係，其實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌
    被告無不良前科紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），足見其
    素行良好，暨其犯罪動機、手段、告訴人所受傷勢、犯罪後態度及未能與告訴人
    達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另被告所持用以傷害告訴人之竹掃把一支，雖為供犯罪所用之物，然非屬被告
    所有，核與刑法第三十八條第三項之規定有異，故不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
