【裁判字號】    92,苗簡,329
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二九號
    原      告  塑豐實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  華勝營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬仟壹佰陸拾捌元，及自民國九十一年十月二十六日
起至清償日止，按年息百分之四計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告承攬被告華勝營造股份有限公司之獅潭國民中學災後校園重建工程，被告應
    於民國九十一年十月二十九日依約支付報酬新臺幣十一萬三千一百六十八元，竟
    未給付，屢經催討，均置之不理，爰依承攬之法律關係提起本件訴訟；被告經合
    法送達，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之統一發票、工程承攬合約、估
      價單、合約等件影本附於臺灣新竹地方法院九十二年度促字第五八九九號支付
      命令卷宗為證，且被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
      審酌，應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於承攬之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自
      無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    廿六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    廿六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
