【裁判字號】    92,苗簡,643
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八四九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行之「甫於民國九十一年五月二十六日執行完畢」更正
    為「甫於民國九十一年十月二十六日」及第四行第十七字以下更正為「引擎號碼
    為ＳＡ二五ＡＸ—一三四五六五號」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾因犯竊盜案件
    ，經法院判處有期徒刑五月確定，於九十一年三月二十三日判決確定，並於九十
    一年十月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五
    年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前有違反懲治盜匪條例、竊盜等罪之前案紀錄、犯罪動機及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，且被告亦當庭表示願接受判處有期徒刑六月（參
    見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年七月十五日訊問筆錄），經審酌本件無第四
    百五十一條之一第四項但書之情形，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支係被告所有，且供犯罪之用，依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
