【裁判字號】    92,苗簡,676
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。爰審酌被告有違
    反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，足見其素行不良，暨其犯罪動機、犯罪情節及堅不吐實，毫無悔意，犯罪後
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
