【裁判字號】    92,苗簡,648
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑伍年。
扣案附表一所示之ＶＣＤ柒拾肆片、附表二所示之ＣＤ陸佰柒拾伍片、投錢筒壹個、
價目表壹份及現金新台幣參仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除附表一編號八之中文片名「七夜怪談西洋扁」更正為「七夜怪談西洋篇」
    外，其餘犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係以修正前著作權法第八十七條第二款規定之方法侵害他人
    著作權，應依同法第九十三條第三款規定之罪處罰。被告行為後，著作權法第九
    十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為侵害著作權之光碟，意圖營利而
    交付之方法侵害他人之著作權規定，業於九十二年七月九日修正公佈為著作權法
    第九十一條之一第三項，同年月十一日生效，惟修正後現行著作權法第九十一條
    之一第三項之法定刑係規定「處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新台幣一百五
    十萬元以下之罰金」，較之修正前九十三條第三款之法定刑「處二年以下有期徒
    刑，得併科新台幣十萬元以下之罰金」為重，依刑法第二條第一項但書比較適用
    之結果，自應適用較為有利於被告之修正前著作權法第九十三條第三款之以同法
    第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著
    作權規定論處。被告意圖散布而持有侵害著作權物之低度行為，應為意圖營利而
    交付侵害著作權物之高度行為所吸收，不另論罪。被告與真實姓名年籍不詳綽號
    「阿龍」之男子間就所犯上罪，彼等間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告甲○○先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○無前科
    紀錄，然告訴人等堅持不與之和解，及犯後坦白承認之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表一所示之
    ＶＣＤ七十四片、附表二所示ＣＤ六百七十五片、投錢筒一個及價目表一份，均
    為被告所有且供其犯罪所用之物；現金三千八百元，係被告犯罪所得之物，應分
    別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定，予以宣告沒收。此外被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表復卷可機，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑五年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款
    ，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二條第一項但書、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
