【裁判字號】    92,苗小,296
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第二九六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                吳家復
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬零伍拾元，及其中新臺幣貳萬玖仟玖佰伍拾元自民國九十
一年七月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十一年五月間與原告訂立借款契約書，約定借款額
    度為新臺幣（下同）三萬元，並以原告核發之自動化服務機器提款卡為工具，於
    被告所開設之帳戶內循環使用，被告自九十一年五月十七日起至九十二年五月十
    七日止，得於三萬元之額度內循環借用款項，借款利率於繳款期限前按年息百分
    之十八按日計息，於繳款期限後按年息百分之二十計付利息，被告應自初發卡後
    之首次借用日起，以一個月為還款週期，且每動用一筆借款，須繳納帳務管理費
    一百元，未依約繳納本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自九
    十一年七月十八日起未依約繳款，業已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積
    欠本金二萬九千九百五十元，及自九十一年七月十八日起之利息迄未清償，為此
    依兩造間借款契約請求被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出借款契約書、金太郎現金卡領用注意
      事項暨申請書、放款查詢表等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於
      言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張
      為真實。從而，原告本於借款契約，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及
      遲延利息，核屬有據，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
