【裁判字號】    92,苗交簡,247
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分第二行之「‧‧‧二千元確定，」以下補充「甫於九十一年
    十月三十一日繳清罰金執行完畢（不構成累犯），詎不知悔悟，」、第四行之「
    ‧‧‧國道一號公路一一公里處」以下補充「（屬苗栗縣頭份鎮境內）」及證據
    部分補充「承辦警員職務報告書、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單等附卷可稽，」之外，犯罪事實及證據之其餘部分
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前有用藥酒醉駕駛罪之前科紀錄，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不佳，且明知酒後不得駕
    車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重，併參酌
    查獲時之酒精濃度、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事產生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
