【裁判字號】    92,聲,564
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲戊
字二二六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年拾月。
    理      由
甲○○因犯竊盜及二次違反毒品危害防制條例等罪，分別經本院判處有期徒刑六月，
台灣高等法院台中分院判處有期徒刑九月，及本院判處有期徒刑九月（詳如檢察官聲
請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十六      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
