【裁判字號】    92,撤緩,47
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲戊字第二一二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例（聲請人誤載為竊盜案
    件）案件，前經本院於民國九十年八月十六日以九十年度訴字第一一九號判處有
    期徒刑七月、併科罰金新台幣五萬元，緩刑二年，於九十年九月十三日確定在案
    。乃於緩刑期內，即九十二年三月三十一日犯竊盜罪，經本院於九十二年五月二
    十九日以九十二年度苗簡字第四二七號判處有期徒刑五月確定在案，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                  書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
