【裁判字號】    92,苗簡,698
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五六六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案之電子遊戲機「財神水果盤」壹台（含ＩＣ板壹塊）及機台內現金新臺幣壹仟參
佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之罪。被告多次賭博犯行，時間緊接、所犯為構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑；又其所犯上揭二罪間，有方法、結果之牽連犯關係，依刑法第五十
    五條規定從重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪論處。爰審酌被告無不良
    前科，素行良好、犯罪動機、手段、所查扣之機臺數量僅一台、擺放時間並不長
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑四年，以啟自新。扣案之電
    子遊戲機「財神水果盤」一台（含ＩＣ板一塊）及機台內現金新臺幣一千三百二
    十元係被告所有，且供其犯罪之用及因犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六
    條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
