【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  陳俊傑律師
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  江錫麒律師
    被      告  丙○○  男  二.
    選任辯護人  徐正安律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國九十二年八月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    情形而有羈押必要，於民國九十二年一月三十日執行羈押，並自九十二年四月三
    十日第一次延長羈押二月，又自九十二年六月三十日起，第二次延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月三十日起
    再延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                書記官  歐  明  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
