【裁判字號】    92,聲,549
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一九號、九十二
年度毒偵緝字第九二號、九十二年度毒偵字第五七三號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹點壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵緝字第九二號、九十二年度毒偵字第五七
    三號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命含袋重一‧一公克係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，該扣案之安非他命，既屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
