【裁判字號】    92,苗簡,652
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六五二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以百元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告雖已著手竊盜行為之實施，尚未生被害人持有之物品脫離其管
    有或移入被告實力支配之下之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告曾違反麻醉藥品條例案件經法院判處
    有期徒刑四月確定，甫於八十八年三月十六日執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄之記載），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，是於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定
    ，論以累犯並加重其刑，並依法先加後減。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條
    例之前案紀錄，足見其素行不佳、犯罪目的、手段及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至梅
    花扳手二支，雖為被告所有且持以供犯罪所用，客觀上可供兇器使用，惟據其所
    陳，業已滅失，且未扣案，未免日後執行困難，本院自不另為沒收之諭知，併此
    敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
