【裁判字號】    92,聲,553
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲戊
字第二一四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；又因犯偽造署押罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執
行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例及犯偽造署押罪，經本院先後判處有期徒刑六月及五
月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        書記官  陳  建  分


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
