【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二０六號
    原      告  苗栗縣竹南鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬柒仟伍佰元整，及自民國八十七年八月三十日起
至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息；暨自民國八十七年九月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述略以：
一、被告邀同訴外人陳碧華擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百零三萬
    元，借款期限自民國八十三年十月二十九日起至九十八年十月二十九日止，利息
    按年息百分之十點五計算，並按逾期在六個月以內者，加計年息百分之十之違約
    金，逾期在六個月以上者，加計年息百分之二十之違約金。上開款項於八十三年
    十月二十九日借出，惟被告尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
二、授信約定書係被告本人親自簽名，借據上之印章亦為被告所有，且借款金額於同
    日（八十三年十月二十九日）撥入被告之帳戶，借款初期被告均按時繳息，迄八
    十七年八月三十日起，則未依約繳息。借據上被告之簽名，係由承辦人員葉秋恆
    所代為書寫，以防客戶寫錯，再由客戶親自蓋章。簽發借據時被告本人亦在場。
三、被告於八十二年十月八日提供劉震綱、劉惠玲之財產，向原告借款一千三百六十
    萬元，其中一筆擔保建物（五六一建號）於八十三年四月十二日以買賣名義過戶
    陳碧華。本件係為清償被告前開借款而另行訂立。被告與陳碧華間亦有前揭房屋
    買賣等財務關係。因陳碧華非原告之會員，並無向原告借款之資格，故由被告作
    為借款人，陳碧華擔任連帶保證人。
參、證據：提出借據、授信約定書、開戶印鑑卡、存款往來明細表、放款當日收入傳
    票、抵押權設定契約書、土地登記簿、他項權利證明書為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述略以：
一、被告並未向原告借款，系爭借據並無被告之簽名，系爭撥款帳戶非被告在使用，
    被告亦未繳付利息。
二、被告於八十二年間在震名建設公司任職，負責人為劉震鋼，公司提供不動產向原
    告貸款，由被告出名擔任借款人，第一次向原告借款一千三百六十萬元，嗣於八
    十三年四月間，劉震鋼將房子過戶予陳碧華，繼續以該房屋向原告貸款，並清償
    前筆借款。擔保系爭借款之抵押權設定於八十三年六月二十二日，惟被告在八十
    三年六月十一日即離職，對於系爭借款並不知情，被告亦不認識陳碧華。以被告
    名義所開立之帳戶係震名建設公司在使用，被告之印鑑章亦交付予劉震鋼，被告
    離職時並未將帳戶及印鑑章帶走，被告任職震名建設公司之名片，係第一次借款
    時交付予原告。
丙、本院依職權向苗栗縣頭份地政事務所函調擔保系爭借款之不動產買賣移轉登記及
    抵押權設定登記聲請資料。
    理      由
一、本件兩造之主張及陳述均詳如前述。
二、按民法第四百七十四條第一項規定：稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其
    他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約
    。次按，消費借貸契約之訂立，法律上並無應具備書面之規定，民法第三條第一
    項所謂依法律之規定有使用文字之必要者，即不包含消費借貸契約之訂立在內，
    是消費借貸並非要式行為，原不以訂立字據或有字據存在為要件，最高法院二十
    七年上字第三二四○號、四十一年度台上字第一一四七號著有判例要旨可資參照
    。再按，債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義結約為債務
    之負擔者，無論其實際享用債權金額之人為何人，當然應由締結契約之當事人負
    歸償之責；另借用人向貸與人所述借用金錢之緣由，是否屬實，借用人就其所借
    得之金錢作何用途，均與消費借貸契約之成立無關，此亦有最高法院十八年上字
    第一四二二號、二十一年上字第一一四號判例要旨足資為憑。
三、查原告主張被告邀同訴外人陳碧華擔任連帶保證人，向原告借款二百零三萬元，
    借款期限自民國八十三年十月二十九日起至九十八年十月二十九日止，利息按年
    息百分之十點五計算，並按逾期在六個月以內者，加計年息百分之十之違約金，
    逾期在六個月以上者，加計年息百分之二十之違約金，且上開款項於八十三年十
    月二十九日借出，惟被告尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金等語；業據其
    提出八十三年十月二十九日簽訂之借據、八十二年十月一日簽訂之授信約定書、
    八十二年十月六日申請之開戶印鑑卡、00000000000000號帳戶之
    存款往來明細表、八十三年十月二十九日匯款解款收入傳票等件為證，核與其所
    述相符，應堪採信。並經被告當庭坦承略以：系爭八十三年十月二十九日所簽訂
    之借據，其上所蓋之被告印章為真正，且兩造間為日後貸款之便，而先於八十二
    年十月一日簽訂授信約定書，被告繼而於八十二年十月六日提出印鑑，在開戶印
    鑑卡上用印，及向原告申請開立00000000000000號之帳戶，供借
    款往來使用之帳戶等情，詳載於言詞辯論筆錄可參。從而，兩造間有系爭借貸事
    實存在，堪予認定。
四、雖被告辯稱不知情云云，惟查：
（一）被告為求日後貸款之便，先於八十二年十月一日簽訂親自於約定書上簽名及蓋
      章，被告嗣於八十二年十月六日提出印鑑，在開戶印鑑卡上用印，及向原告申
      請開立00000000000000號之帳戶，供借款往來使用之帳戶等事
      實，為被告坦承在卷，並有其前揭書證附卷可稽。核授信約定書第一條載明略
      以：借款等一切債務均有約定書之適用，被告因印鑑等足以影響原告權益之情
      事發生時，應以書面通知原告，及辦理印鑑之變更或註銷等內容；是被告自應
      謹慎保管其印鑑章，並履行通知原告之義務。查系爭借據上既然蓋有真正之被
      告印鑑，尚不因被告簽名委由他人代理乙節，而得任意否認借據之真實性。
（二）復查，系爭二百零三萬借款確實於八十三年十月二十九日撥入被告之0000
      0000000000號帳戶，此有該帳戶之存款往來明細表、及八十三年十
      月二十九日匯款解款收入傳票為證，則消費借貸之交付要件已完備，核撥款日
      期與系爭借據簽訂之日期相同，亦證原告主張系爭借貸關係存在等語為真。參
      諸被告先與原告簽訂授信約定書，所用印鑑與系爭借據相同，則系爭借據應為
      被告所訂立或授權他人代為簽訂。否則，何以所用之被告印鑑為真正？何以系
      爭借款匯入被告之帳戶？倘被告無繼續與原告融資之必要，何以不終止授信約
      定及廢止帳戶之使用？
（三）至於被告究竟係基於何原因借款？或其所借款項作何用途？揆諸前揭裁判要旨
      ，均不影響兩造間消費借貸關係之法律效力。再者，被告辯稱其印鑑及帳戶均
      交由他人使用云云，並未舉證以實其說，衡諸常情，類此重要之財產文件，一
      般人無不謹慎保管，前揭辯詞非無推拖之嫌。不問被告基於何種原因，甘願出
      名擔任借款人，及將所借得之款項交予他人使用，並將所開立之帳戶及所使用
      之印鑑交予他人保管，且未盡詳實告知原告之義務，則被告縱使因而受有損害
      ，誠屬可歸責於被告之重大過失，顯與原告無涉，疏無將損失轉嫁予原告承受
      之理。被告與他三人間之內部關係，應另循其他法律途徑解決，被告尚不得執
      此對抗原告，而解免其借款人之清償責任。
（四）又本院依職權向苗栗縣頭份地政事務所函調擔保系爭借款之不動產買賣移轉登
      記及抵押權設定登記聲請資料，所用之被告印鑑均為真正，經被告當庭坦誠無
      訛；核與系爭借據所用之印鑑相同，並附有被告之
      徵諸設定抵押權之時間為八十三年六月二十二日，系爭借款日期為八十三年十
      月二十九日，且兩造早於八十二年十月八日即有一千三百六十萬元之高額借款
      ，同筆不動產於先後二次借款均為擔保標的物，系爭借款之連帶保證人陳碧華
      ，於系爭借據及前揭抵押權設定文件上所用印鑑相同等情，時間上之先後順序
      尚屬相符，就借款金額、擔保標的、連帶保證人觀之，均未見有何矛盾之處；
      此亦得以佐證兩造間系爭借貸關係之真實性。倘系爭借貸關係虛偽不實，何以
      被告會提供印鑑及
      委不足採。
五、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，於法尚無不合，所訴應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
