【裁判字號】    92,苗簡,640
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
一號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物，以意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表一所示之ＶＣＤ壹佰壹拾柒片、附表二所示之
ＣＤ伍佰柒拾肆片及新台幣伍佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條除犯罪事實部分第三行之「拘役五十九日」更正
    為「有期徒刑三月」、附表一編號十六之中文片名「七夜怪談西洋扁」更正為「
    七夜怪談西洋篇」、編號十八之英文片名「Ｓｔｕａｒｔ  Ｌｉｔｔｌｅ」更正
    為「Ｓｔｕａｒｄ  Ｌｉｔｔｌｅ２」及編號二十之中文片名「槌大亨」更正為
    「凸槌大亨」之外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯修正前著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條
    第二款明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。被
    告行為後，著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為侵害著
    作權之光碟，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權規定，業於九十二年七月
    九日修正公佈為著作權法第九十一條之一第三項，同年月十一日生效，惟修正後
    現行著作權法第九十一條之一第三項之法定刑係規定「處三年以下有期徒刑、拘
    役，或併科新台幣一百五十萬元以下之罰金」，較之修正前九十三條第三款之法
    定刑「處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下之罰金」為重，依刑法第
    二條第一項但書比較適用之結果，自應適用較為有利於被告之修正前著作權第九
    十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物，意圖營利而交
    付之方法侵害他人之著作權規定論處。被告意圖散布而持有侵害著作權物之低度
    行為，應為意圖營利而交付侵害著作權物之高度行為所吸收，不另論罪。被告與
    真實姓名年籍不詳綽號「阿志」就所犯罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。被告甲○○先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    甲○○曾於九十一年九月十七日因違反著作權法案件，經台灣新竹地方法院以九
    十一年度竹簡字第三九七號判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期間付保護管束
    確定，竟不知悔改，於緩刑期間再犯本罪、又曾於九十二年間，因侵占罪，經臺
    灣苗栗地方法院檢察署以九十二年度緩字第一四四號為緩起訴處分（期間為九十
    二年二月二十日至九十四年二月十九日），足見其素行不佳，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽、告訴人等不願與之和解，及犯後坦白承認等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之如
    附表一所示之ＶＣＤ一百一十七片、附表二所示之ＣＤ五百七十四片，均為被告
    所有，供其犯罪所用之物，及現金新台幣五百四十元為被告犯罪所得之物，應分
    別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定，予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款
    ，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
