【裁判字號】    92,苗簡,226
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二六號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其所有坐落於苗栗縣南庄鄉○○段八六七地號土地上，如附圖即苗栗縣頭份
地政事務所九十二年六月十六日土地複丈成果圖所示壹樓紅色部分面積拾伍點貳捌
平方公尺及貳樓黃色部分面積貳拾玖點柒肆平方公尺之地上物拆除，將占有土地返還
原告。
訴訟費用由被告負擔。
第一項履行期間為個月。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨：
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：坐落苗栗縣南庄鄉○○段八六七地號土地（下稱「系爭土地」）係原告所
    有，詎被告未經原告同意，亦無任何合法權源，其地上物（下稱「系爭建物」）
    無權占有原告如主文第一項所示部分，為此依民法第七百六十七條之規定請求如
    主文第一項所示。
三、證據：地段圖、土地登記謄本、
貳、被告丙○○方面陳述：如果系爭建物係坐落別人土地上，當然要依法處理。
、被告乙○○、甲○○、戊○○方面：
    經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出任何書狀供本院參酌。
肆、本院依職權囑託苗栗縣南庄地政事務所測量，並調取系爭土地登記謄本（手抄本
    ）及系爭建物之稅籍資料。
乙、得心證之理由
一、被告乙○○、甲○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，為被告丙○○所不爭執，並經原告提出與其所述相符、被
    告不爭執其為真正之地段圖、土地登記謄本、
    囑託苗栗縣南庄地政事務所測量，並調取系爭土地登記謄本（手抄本）及系爭建
    物之稅籍資料核閱屬實，應堪信為真實。從而，原告求為判決如主文第一項所示
    ，自屬正當，應予准許。
三、被告戊○○於本院勘驗時陳述：已在現址居住四十餘年等情，為原告所不爭執，
    應堪信為真實。是被告一時覓地搬遷不易，核其性質非長時間不能履行，爰酌定
    履行期間為三月，以資兼顧。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    三百八十五條第一項、第三百九十六條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月     廿六     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法      官   伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官   李惠雯
中      華      民      國      九十二    年      八    月     廿六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
