【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一六七號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  林富華律師
    被      告  辛○○
                庚○○
                己○○
                            號.
    右三人共同
    訴訟代理人  邱炎浚律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    右二人共同
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾貳萬元，及自民國八十一年二月二十八日起至清
償日止，按年利率百分之十八計算之遲延利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬柒仟元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實施
前，以新臺幣貳佰肆拾貳萬元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）貳佰肆拾貳萬元，及自民國八十一年
    二月二十八日起至清償日止，按年利率百分之十二計算之利息，暨按年利率百分
    之十八計算之違約金。
二、陳述略稱：
（一）被告乙○○與其配偶傅鳳娥（九十一年十月十六日死亡），共同邀集訴外人傅
      元統（八十八年八月八日死亡）、劉兵雄、杜雲龍為連帶債務人，於八十一年
      一月二十二日向原告借用三百六十二萬元，約定分期攤還借款，利息按月利率
      零點零一（即年息百分之十二）計算，遲延履行另按月利率零點零一五（即年
      息百分之十八）計算之違約金，立有共同連帶借用證書為憑。
（二）惟被告乙○○夫婦借得款項後即逃逸無蹤，嗣經原告聲請假扣押連帶債務人杜
      雲龍之不動產，杜雲龍始與原告協調自行出售不動產，以房屋出售價金清償一
      百二十萬元予原告，餘額二百四十二萬元借款則迄今尚未清償。連帶債務人傅
      鳳娥已死亡，被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○均為其法定繼承
      人；另連帶債務人傅元統亦死亡，被告辛○○、庚○○、己○○及訴外人劉兵
      雄均為其法定繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，應負連帶清償責任。
（三）因連帶債務人劉兵雄部分，業經原告取得支付命令及確定證明書，故無庸併列
      為被告。又連帶債務人杜雲龍部分，因其以房屋出售價金清償一百二十萬元予
      原告，業經雙方訂立和解書，原告已免除其餘額部分之債務，亦不併列為本件
      被告。
（四）被告乙○○夫婦先後於八十年三月十一日、八十年十二月二十六日、八十一年
      一月二十二日、八十一年二月二十四日，分別向原告借款五十萬元、八十八萬
      元、一百七十一萬元、五十三萬元，合計即為系爭借款三百六十二萬元，致原
      告持有渠等夫婦所簽具之本票、借據、收據、切結書及權狀文件。
（五）系爭借用證上傅元統之簽名及蓋章均為真正，因當時其擔任苗栗縣大湖鄉民代
      表會之民意代表，並擔任大湖鄉調解委員會之委員，其智識非一般鄉野百姓能
      及，與其在前揭機關任職簽名、蓋章之文件相比對，即足以認定。另共同連帶
      債務人劉兵雄實際上與傅元統共同居住，劉兵雄已不爭執本件借貸關係，亦堪
      佐證系爭借款之真正。
（六）原屬傅鳳娥所有坐落台北市○○街二三六號二樓之房屋及土地，因其無力清償
      向台北市銀行設定之貸款，且其另將權狀質押於錢莊，故其將該不動產出售予
      原告之妻陳玉枝，約定價金為四百五十萬元，由陳玉枝承受其銀行貸款，並交
      付尾款二十萬元，此有讓渡書及收據為證，顯與系爭借款無關。
（七）原告曾於八十一年三月二日函催被告杜雲龍履行債務未果，始進行假扣押杜雲
      龍財產之程序，復於八十一年四月十五日委託律師發函催請所有連帶債務人（
      包括乙○○、杜雲龍、傅鳳娥、傅元統、劉兵雄等五人）清償借款，渠等均未
      對金額提出異議。
三、證據：提出共同連帶借用證書、全戶
    、切結書、權狀、存款收支明細、讓渡書、存證信函及律師函為證。
乙、被告辛○○、庚○○、己○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，暨願供擔保請准免為假執行。
二、陳述略稱：
（一）否認傅元統為連帶債務人，蓋被告辛○○、庚○○、己○○未聽聞傅元統生前
      提及系爭借款乙事。亦否認借用證書上傅元統簽章之真正，依大湖鄉農會及大
      湖鄉公所提出之傅元統簽章文件，與系爭共同借用證書之簽名不符。
（二）因金錢借貸屬於要物契約，原告應舉證證明三百六十二萬元借款之交付。且借
      用證書上金額之墨色，與其他文字之墨色不同，應非同時間書寫。
（三）依系爭借用證書第一、二條所載，借款利息為月利率零點零一（即年息百分之
      十二）計算，遲延利息為月利率零點零一五（即年息百分之十八）計算；換言
      之，利息於債務正常清償時，係按前者計算，於債務遲延清償時，始改按後者
      計算，二者並非併存。且二者合計高達年利率百分之三十，依民法第二百零五
      條，超過年利率百分之二十部分，原告尚無請求權。又依系爭借用證書第一、
      二條所載，係屬分期清償之債務，於清償期屆至前，仍不發生利息之問題，原
      告一概請求自八十一年二月一日起算之利息，恐亦有誤。
丙、被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，暨願供擔保請准免為假執行。
二、陳述略稱：
（一）因乙○○當時做生意須借錢，由其配偶傅鳳娥出面處理借款事宜，借款金額僅
      有一百二十萬元。傅鳳娥嗣於八十一年三月將其名下坐落台北市○○街二三六
      號二樓之房屋及土地，全數移轉予原告之妻陳玉枝，以抵償全部債務。
（二）借用證上乙○○、傅鳳娥之簽名及蓋章，均為真正。乙○○簽名時，其他共同
      債務人均尚未簽名。傅元統為傅鳳娥之父親，劉兵雄為傅鳳娥之哥哥，杜雲龍
      為乙○○之大哥。
（三）否認八十年三月十一日簽訂之五十萬元借據為真正，該借據非被告乙○○所簽
      名。對於原告主張於八十一年一月二十二日借款一百七十一萬元云云，亦否認
      為真正。被告乙○○於八十一年十月二十六日向原告借貸八十八萬元，係因曾
      於八十年間以上開台北市○○街二三六號二樓之房地，向台北市銀行、謝蘇麗
      惠、林貴華分別質押借款，抵押額度各為四百八十萬元、七十萬元、七十萬元
      ，分別借得四百萬元、五十萬元、五十萬元，遂向原告借貸八十八萬元以塗銷
      林貴華之抵押，並為清償謝蘇麗惠之五十三萬元（含利息三萬元）債務，應原
      告要求以上開房地讓渡抵充。
三、證據：提出建物及土地登記謄本為證。
丁、本院依聲請發函予苗栗縣大湖鄉鄉民代表會、大湖鄉調解委員會、苗栗縣大湖地
    區農會，調取傅元統生前或任職期間親自簽名及蓋章之文件正本，經前揭單位函
    覆調解委員會會議簽到紀錄簿、調解委員會調解書、鄉民代表會簽到簿、研究費
    領取清冊、交通膳宿費領取清冊、存款印鑑卡等文件可資參照。本院並依職權向
    板橋地方法院調取八十一年度執全實字第三二三號假扣押卷宗，及調取本院九十
    二年度促字第一三三○號支付命令卷宗，暨傳訊證人劉兵雄。
    理    由
一、程序方面：本件原告誤將已死亡之劉雙妹併列為被告，嗣具狀撤回，則該部分之
    訴訟繫屬消滅，毋庸為實體之審理及裁判，先予敘明。
二、本件兩造之主張及陳述，詳如前事實欄所載。
三、查原告主張被告乙○○與其配偶傅鳳娥（九十一年十月十六日死亡），共同邀傅
    元統（八十八年八月八日死亡）、劉兵雄、杜雲龍為連帶債務人，於八十一年一
    月二十二日向原告借用三百六十二萬元，約定每月三十日定期攤還借款，利息按
    月利率零點零一（即年息百分之十二）計算，遲延履行另按月利率零點零一五（
    即年息百分之十八）計算之違約金；實則，被告乙○○夫婦先後於八十年三月十
    一日、八十年十二月二十六日、八十一年一月二十二日、八十一年二月二十四日
    ，分別向原告借款五十萬元、八十八萬元、一百七十一萬元、五十三萬元，合計
    即為系爭借款三百六十二萬元，經雙方核算後方訂立系爭借用證書，約定清償期
    限等語；業據原告提出由渠等夫婦簽具或交付之共同連帶借用證書、本票、借據
    、收據、切結書及權狀文件等附卷為憑。該借用證書上關於被告乙○○與其配偶
    傅鳳娥之簽名及蓋章為真正，由乙○○與傅鳳娥各自簽名，暨委由傅鳳娥蓋章（
    含乙○○之印章）等情，復據被告乙○○於九十二年五月二十二日當庭坦承在卷
    ，觀諸記載借款金額之借用證書首頁，騎縫處即蓋有被告乙○○與訴外人傅鳳娥
    之印章，渠等連首頁之騎縫均親自蓋章，豈可能漏未與原告核對借款金額？又豈
    可能未察覺借用證書首頁第一欄之借款金額尚未填寫？另細核借用證書上關於金
    額「佰陸拾萬元」之記載，墨色較淡、筆跡線條較細，其特徵與被告乙○○及
    訴外人傅鳳娥、傅元統、劉兵雄、杜雲龍之簽名相同，應屬同一枝筆所書寫；反
    之，借用證書上其他內容之筆跡較粗、墨色較深，二者顯然有別；則原告主張其
    先自行繕寫借用證書之其他內容，金額欄位空白，嗣與被告乙○○夫婦當場核算
    借款金額後，由乙○○自行填寫借款金額，並簽名、蓋章於借證證書，及交予其
    他共同連帶債務人簽章等語，顯較被告辯稱在空白證書簽章云云為可採。否則，
    何以原告得於被告乙○○及訴外人傅鳳娥、傅元統、劉兵雄、杜雲龍等五人均於
    空白證書上簽名後，執同一支簽名所用之筆，自行填寫借款金額？縱使被告乙○
    ○夫婦疏未檢視金額欄為空白，何以其餘之共同連帶債務人傅元統、劉兵雄、杜
    雲龍亦均未察覺？實難想像。是以，被告辯稱係在空白借用證書上簽章云云，與
    常理相悖，亦與借用證書原本之字跡不符，甚難採信。
四、次查，原告於八十一年三月十六日，向台灣板橋地方法院聲請假扣押連帶債務人
    杜雲龍之財產（坐落於中和市○○路三六九巷二三之一號之房屋），聲請狀所附
    之證明文件即為系爭共同連帶借用證書，證書上所記載之借款金額相同，嗣執行
    假扣押程序後，原告與杜雲龍簽立和解書，原告亦撤銷前揭假扣押程序，此經本
    院依職權向板橋地方法院調取八十一年度執全實字第三二三號假扣押卷宗，核閱
    屬實。依該卷所附之和解書、本票、支票所示略以：原告與杜雲龍係於八十一年
    五月二十七日簽立和解書，雙方以一百二十萬元和解，由杜雲龍開立九十五萬元
    、二十五萬元本票二紙交付予原告，約定分別在撤銷假扣押裁定後及上開房屋過
    戶後付款，倘原告未撤銷假扣押，則原告應退還本票予杜雲龍，另交付一張杜雲
    龍所開立之九十五萬元同額支票，約定放在代書處保管，嗣原告撤銷假扣押後交
    予原告領取，並載明「為清償部分之債務」、「其餘未償之債務，得向其他債務
    人追討」等文。互核被告乙○○於九十二年八月十二日當庭坦承略以：於哥哥杜
    雲龍房屋遭假扣押期間，曾以電話與其聯絡並告知借款金額等語，詳載於言詞辯
    論筆錄，倘被告乙○○所辯借款金額為一百二十萬元云云為真，則杜雲龍應知悉
    甚詳，何以不爭執借用證書之真正及其法律效力？何以輕易支付一百二十萬元？
    又何以於和解書上寫明餘額另向他人請求清償？觀諸共同連帶債務人杜雲龍對於
    系爭借款債務之承認，亦證原告之主張洵屬可信。再者，系爭借用證書簽訂時間
    為八十一年一月二十二日，原告聲請假扣押杜雲龍上開財產之時間為八十一年三
    月十六日，相距不到二個月，倘被告乙○○夫婦未收受系爭借款之金額，自應積
    極出面向原告請求給付借款，何以消極地避居他處、躲避債務，而任令原告向杜
    雲龍求償？杜雲龍又豈可能與乙○○以電話聯絡後，仍清償一百二十萬元？是系
    爭借貸關係應具備「交付借款」之要件無訛，被告辯稱未收到系爭借款云云，亦
    不可採。雖假扣押聲請狀所載金額僅三十五萬四千三百元，惟因執行假扣押程序
    須預供擔保金，債權人因難以提出巨額擔保金，而僅就部分債權額聲請假扣押者
    ，所在多有，參諸聲請假扣押時，僅系爭借款之第一期三十萬元債務已到期，加
    計利息及違約金，則原告以三十五萬四千三百元之金額聲請假扣押，尚無可議之
    處，不足以此認定借款額僅該數額，或藉以推翻借用證書之真正，否則，何以杜
    雲龍實際清償之金額為一百二十萬元，而非三十五萬四千三百元？
五、再查，原告於九十二年一月二日，向本院聲請對共同連帶債務人傅元統、劉兵雄
    發支付命令，聲請狀所附者即為系爭借用證書，本院以九十二年度促字第一三三
    ○號寄發支付命令予傅元統、劉兵雄，支付命令上同時併列傅元統、劉兵雄為債
    務人，地址同為苗栗縣大湖鄉義和村盛興八號，金額載明為二百四十二萬元（即
    為三百六十二萬元借款扣除杜雲龍清償一百二十萬元後之餘額），訴外人劉兵雄
    於九十二年一月二十日親自收受支付命令之送達，此有附於該卷之送達證書可證
    ，經本院依職權調取前卷核閱屬實。按支付命令之異議期間長達二十日，劉兵雄
    當有充分時間查證系爭借款之原委，惟其任由支付命令發生確定力，並未遵期對
    借款債務存否、借款金額多寡、訴外人傅元統是否同為債務人等情提出異議，足
    以佐證系爭借款債務之存在，及原告所主張之借款金額為真正。又本院依職權傳
    訊劉兵雄到庭作證，其於九十二年七月三日到庭自承略以：「是我本人簽名的沒
    錯，我高中畢業，是傅鳳娥告訴我說只要房子過戶給原告就沒事了，我當時和傅
    元統住在一起，傅元統是我父親，我從母姓，當時我告訴我妹妹，夫妻雙方的家
    人各找一個（保證人）」等語。核其自承簽名為真正，參諸其受過高等教育，應
    詳知於系爭借用證書共同連帶債務人欄簽章之意，此當亦為其不遵期對支付命令
    異議之原因。亦證被告辯稱在空白借用證上簽章云云，委不足採。
六、又查，傅元統擔任過多屆鄉民代表及調解委員乙節，為兩造所不爭執，其智識當
    非低淺，自無可能於空白借用證上為簽章。本院依聲請發函予苗栗縣大湖鄉鄉民
    代表會、大湖鄉調解委員會、苗栗縣大湖地區農會，調取傅元統生前或任職期間
    親自簽名及蓋章之文件正本，經詳細比對傅元統之簽名及蓋章，簽名之特徵顯然
    相符，所用之印章亦相同，此就前揭單位函覆之調解委員會會議簽到紀錄簿、調
    解委員會調解書、鄉民代表會簽到簿、研究費領取清冊、交通膳宿費領取清冊、
    存款印鑑卡等文件可資參照。參諸劉兵雄與傅元統有父子情誼，其簽立借用證時
    與傅元統住在一起，亦接續於傅元統之後擔任共同連帶債務人，且親自收受支付
    命令時，明知傅元統同列為債務人仍未異議等情，倘借用證上之傅元統簽章為虛
    偽，劉兵雄自得輕易查覺，何以仍緊接傅元統之後為簽名、蓋章？又何以對於將
    傅元統併列為債務人之支付命令不異議？徵諸傅元統為傅鳳娥之父親，為其女兒
    、女婿之債務作擔保，衡屬常情；且傅元統之簽章若非真正，傅鳳娥豈可能不顧
    其父親之權益，再將借用證書交予劉兵雄為簽名、蓋章？是傅元統亦為共同連帶
    債務人之一，足堪認定。
七、被告雖另辯稱以傅鳳娥名下坐落台北市○○街二三六號二樓之房屋及土地，抵償
    全部債務云云，惟查：前揭房地乃移轉登記予原告之配偶陳玉枝，並非移轉登記
    予原告，基於債權相對性，與原告之系爭借款債權是否相關，已有疑義。再者，
    前揭房地之移轉原因，係基於陳玉枝與傅鳳娥於八十一年一月十七日所訂立之讓
    渡書，約定以四百五十萬元買賣該房地，未有隻字面語提及抵償借款債務。倘被
    告所辯藉以抵償系爭借款債務云云為真，則借款債務已因抵銷或代物清償而消滅
    ，何須多此一舉，嗣後另於八十一年一月二十二日簽訂系爭借用證書，約定將來
    分期攤還系爭借款，更慎重地交由傅元統、劉兵雄、杜雲龍等人簽章？被告所辯
    顯有矛盾。且傅鳳娥亦於八十一年一月十七日簽立收據，載明收受房屋尾款二十
    萬元，倘被告所辯抵償債務云云為真，觀諸被告乙○○所坦承之債務有八十年十
    月二十六日之八十八萬、八十一年二月二十四日之五十三萬等二筆，合計已高達
    一百四十一萬元，參諸陳玉枝須負擔之銀行貸款四百萬元，則遠高於售價四百五
    十萬元，陳玉枝何須再支付二十萬元尾款？如實際買受金額非四百五十萬元，何
    以不於讓渡書上載明正確之買賣金額？有何金額造假之必要？從而，前揭房地之
    移轉與系爭借款債務無涉，足堪認定。
八、綜上論述，系爭借款債務為真正，被告為共同連帶債務人或其法定繼承人，自應
    就尚未清償之二百四十二萬元借款負連帶清償責任。茲參酌民法第二百零五條有
    年利率百分之二十之最高利率限制，觀諸借用證書並未載明利息、違約金得同時
    請求，則探尋兩造間之訂約真意，應係於被告遵期清償時，以月利率零點零一（
    即年息百分之十二）計算利息，於被告未遵期清償時，以月利率零點零一五（即
    年息百分之十八）計算遲延利息，從而，本件原告僅得請求以年息百分之十八計
    算之遲延利息。又本件被告於第一期三十萬元債務即未如期清償，已發生得請求
    遲延利息之情狀，倘解為債務人仍得享有分期利益，誠屬不公，且雙方並無類此
    之特約，則探尋雙方之訂約真意，應認一期債務未履行，全部債務均視為到期。
    互核三月份起之清償日期均為每月之三十日（即月底），則原告請求自八十一年
    二月二十八日起算年息百分之十八之遲延利息，於法有據，應予准許，逾此部份
    之利息或違約金請求，則無理由，應予駁回。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
