【裁判字號】    92,苗簡,658
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七四四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第五、六行之「‧‧‧（內有新台幣三千四百元、提款卡等
    物）」補充記載為「‧‧‧（內有新台幣三千四百元、土地銀行及郵局提款卡各
    一張等物）」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因贓物案件
    ，經法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年五月十五日易科罰金執行完畢，五
    年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告有贓物罪之不良前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份附卷可稽），足見其素行不良、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
