【裁判字號】    92,苗交簡,229
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七四
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二、三行之「並於九十一年七月十六日易科罰金執行完畢」更
    正為「並於九十一年十一月二十七日易科罰金執行完畢」之外，其餘部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前有二次酒後駕車案件，經法院分別判處拘役四十日
    及罰金一萬元，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，詎不知悔
    改，於最近一次酒後駕車案件尚未執行前，即再犯本件酒後駕車之罪，顯見該二
    次判決之刑度，尚不足以威嚇被告，併參酌查獲時酒精濃度值、所駕駛車輛種類
    、業已肇事致使他人汽車受損、犯罪後態度及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，
    顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
