【裁判字號】    92,苗簡,662
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七七二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，為本院判處有期徒刑六月確
    定，甫於九十二年六月十二日執行完畢，猶不思悔改，竟意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年七月九日凌晨二時許，趁無人注意之際，在苗栗市○○里○路一村
    廿六號鐵路局苗栗號誌分駐所旁，徒手竊取鐵路局所有甲○○所保管轉轍器連接
    板八片、帶動軸一個（約市價新台幣一萬九千元），並將所竊盜上揭物品搬運至
    其所騎用車牌號碼ＳＦＤ－八○三號機車上，於同日二時五十分許，為警當場查
    獲。案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，
    且有被害人出具之贓物認領保管單乙紙、照片三幀附卷可稽，事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於九十二年六月十二日執行
    完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、藥事法、
    竊盜及賭博罪之不良前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷
    可稽），足見其素行不良、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
