【裁判字號】    92,苗小,233
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳武昌
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬伍仟玖佰陸拾陸元，及其中新臺幣陸萬壹仟陸佰零貳元部
分自民國九十一年九月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民
國九十一年九月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十九年一月間與原告訂立信用卡使用契約，領用原告
    所核發之信用卡，約定被告同意按原告寄送之信用卡消費對帳單及所指定之日期
    、方式繳付帳款，逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，並加計逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，被告未依約繳款時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被
    告未依約繳款，至九十一年八月三十一日止，尚欠預借現金部分及消費款總額共
    六萬一千六百零二元及逾期循環利息四千三百六十四元，合計六萬五千九百六十
    六元未繳，依約被告已喪失期限利益，應一次全部清償，爰求為判決如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、
      信用卡帳單明細表及信用卡應收帳款主檔維護表等件為證（見本院卷第五至七
      頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本
      院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（三）從而原告依上開信用卡申請書及約定條款之約定，請求被告應給付六萬五千九
      百六十六元，及其中六萬一千六百零二元部分自九十一年九月一日起至清償日
      止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自九十一年九月一日起至清償日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
      率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      八    月    二十六  日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                  法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
