【裁判字號】    92,訴,763
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六三號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    范坤棠律師
    複  代理人    羅美棋律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    吳慶隆律師
    複  代理人    丙○○      .
右原告與被告間請求拆屋還地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒仟肆佰玖
拾元，惟查本件原告請求被告返還之土地，經台北縣三重地政事務所測量人員實地測
量後面積為四十三點三一平方公尺（超逾原告起訴時預估之三十平方公尺），該土地
公告現值每平方公尺為新台幣五萬三千元（有土地登記謄本附卷可按），以之核定訴
訟標的價額為新台幣貳佰貳拾玖萬伍仟肆佰拾元（53000Ⅹ43.31），折合銀元柒拾
陸萬伍仟壹佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟肆佰壹拾柒元，折合新台幣貳萬
伍仟貳佰伍拾壹元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟肆佰玖拾元，尚不足新台幣柒仟柒佰
陸拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達七日內補繳，逾期不繳，駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
