【裁判字號】    92,易,1852
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一六○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○、林美婌係朋友關係，渠等於九十一年十一
    月二十八日相約至台北縣三重市○○街某處之清茶館飲酒作樂，嗣甲○○於酒後
    因細故與林美婌發生激烈爭執，乙○○遂上前阻攔勸架並偕同林美婌離開現場，
    詎甲○○心有不甘，竟基於傷害之犯意，於同日二十三時三十分許，在台北縣三
    重市○○街三十七號前，持菜刀由後追趕乙○○，並向其砍殺，致其受有頭皮兩
    處裂傷各五乘○點五乘○點五公分、四乘○點五乘○點五公分及右腕裂傷併肌腱
    斷裂之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百七
    十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人及被告當庭表示已達成和解，告訴人並撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        八      月    二十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        八      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
