【裁判字號】    92,交簡上,31
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院於民國九十二年六月三日所為之九十二年度交
簡字第三五九號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第五八二三號
）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所為係犯刑法第一百八十
    五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，判處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以（銀元）三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，
    應予維持，並引用如附件第一審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、本件上訴人上訴意旨略以：上訴人為低收入戶，家計困苦，無法負擔易科罰金之
    金額，請求撤銷原判決，改處較輕之刑度云云。惟查，是否易科罰金，或有無資
    力負擔易科罰金之金額，均僅關乎刑之執行，而與犯罪構成要件之該當與否無涉
    ；且上訴人明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，竟仍
    於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升一．一一毫克，已嚴重處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態下駕駛車輛，對交通安全所生之危害甚鉅，原審據以量處
    上訴人有期徒刑三月，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日，其量刑堪認妥適
    ，並無刑度過重之情。從而，上訴人執上開理由提起上訴，洵無足採，其上訴應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第三項、第三百七十一條規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
