【裁判字號】    92,簡,2005
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一二一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實除補充「甲○○前曾於民國八
    十八年間因妨害風化罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，嗣於九十年八
    月七日執行完畢」及第五行更正為「期限至九十二年八月二十七日止」外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○前曾於八十八年間因妨害風化罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑八
    月確定，於九十年八月七日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、積欠被害人之款項數額、智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
