【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六九號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
?
                甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟（九十一交附民字第一五
三號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣佰伍拾萬陸仟佰陸拾元，及自民國九十一年九月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣三百七十一萬零一百六十三元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○明知不得無照駕駛，竟於民國（下同）九十年九月十六日凌晨一時三
    十分許，無照駕駛向友人借得車牌號碼為ＡＮ—９２０５號自小客車（車主為甲
    ○○）一輛，並搭載乙○○，沿台北縣新莊市○○路由中港路往中和街方向行駛
    ，其應注意車前狀況，且應注意依行車速率限制行駛，而依當時情形，天候雖為
    雨天，但夜間有照明、路面無缺陷、亦無障礙物且視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，以時速六十公里之速度超速行駛，於行經台北縣新莊市○○路
    七一０巷巷口時，超越前車，於超越中線逆向行駛於對向車道內，適與自前揭七
    一０巷駛出已橫過幸福路中心線欲往幸福路七一五巷行駛之由丙○○所駕駛車號
    為８Ｎ—５１２號營業小客車左側車身攔腰撞上，致丙○○受有左髖關節股骨頭
    壞死、右髖關節股骨頭壞死、血尿等傷害。
  (二)被告甲○○係本件肇事車輛之所有人，按汽車所有人欲將汽車借給他人使用，必
    先了解其是否領有汽車駕照，此乃汽車所有人應具備之知識，其明知被告丁○○
    未領有駕照，竟將該車借予使用，過失行為已經極為明顯，且該車又無投保第三
    人強制責任險，顯然亦有過失。
  (三)依侵權行為規定，請求被告賠償下列損害：
    1.往返醫院計程車費：三萬三千四百元。
    2.醫院醫藥費：二萬六千六百七十一元。
    3.照顧生活起居及看護費用：二十二萬零八百元。
    4.喪失或減少勞動能力費用：一百五十萬元。
    5.因汽車修理無法工作之營業損失：二十二萬五千四百九十二元。
    6.慰撫金：一百五十萬元：
      原告本以駕駛計程車為業，有一和睦家庭，遭此橫禍後，妻子出走離婚，又無
      法工作維持一家三口生活（尚有一男一女就讀高中、國中），僅能依賴借貸維
      生，家破人亡，人間悲慘，莫此為甚。
三、證據：提出國泰綜合醫院診斷證明書二份、計程車車資證明十二份、醫療費用單
    據九份、看護費收據一份、營業損失證明單一份、修車證明書一份、汽車修理估
    價單四張、戶籍謄本一份等文件為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)對原告請求往返醫院計程車費三萬三千四百元、醫院醫藥費二萬六千六百七十一
    元、照顧生活起居及看護費用二十二萬零八百元、因汽車修理無法工作之營業損
    失二十二萬五千四百九十二元部分不爭執。但喪失或減少勞動能力費用及慰撫金
    各一百五十萬元太高。
  (二)我之前從事美容護膚中心經理，高職肄業，收入每月十幾萬元，名下沒有任何財
    產，現在沒有能力賠償。
  (三)當初我是跟一位女性友人借車，她綽號小何，住哪裡不清楚，真正姓名也不清楚
    ，她是甲○○的朋友。我是前一天晚上借車去找朋友，小何是否知道我有駕照我
    不清楚，我當時跟小何說我先借一下車子，回來就還她，甲○○當時並沒有跟小
    何在一起，我借車的時候只有我跟小何兩人在場。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    當時發生車禍我並不知情，我的女友把車借給被告開的，我當時人在國外，我認
    為我並不需要負擔賠償責任，我的女友叫何佳玲，現在我們雙方已經分手，何佳
    玲她本身有駕照，其他被告我都不認識。
丁、本院依職權(1)向國泰綜合醫院函查原告因車禍所受傷害診治情形，(2)向財團法人
    汽車交通事故特別補償基金查詢原告是否曾經申請補償，(3)調閱刑事卷宗，(4)調
    閱被告丁○○財產資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、查「被告丁○○明知不得無照駕駛，竟於九十年九月十六日凌晨一時三十分許，
    無照駕駛向友人借得車牌號碼為ＡＮ—９２０５號自小客車（車主為甲○○）一
    輛，並搭載乙○○，沿台北縣新莊市○○路由中港路往中和街方向行駛，其應注
    意車前狀況，且應注意依行車速率限制行駛，而依當時情形，天候雖為雨天，但
    夜間有照明、路面無缺陷、亦無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，以時速六十公里之速度超速行駛，於行經台北縣新莊市○○路七一０巷
    巷口時，超越前車，於超越中線逆向行駛於對向車道內，適與自前揭七一０巷駛
    出已橫過幸福路中心線欲往幸福路七一五巷行駛之由丙○○所駕駛車號為８Ｎ—
    ５１２號營業小客車左側車身攔腰撞上，致丙○○受有左髖關節股骨頭壞死、右
    髖關節股骨頭壞死、血尿等傷害。」等事實，業經本院九十一年度交易字第二九
    二號刑事判決確定屬實，有刑事判決書附卷可稽。
二、被告丁○○於本院審理時對於前述侵權行為事實並不爭執（九十二年三月五日言
    詞辯論筆錄），顯然被告丁○○之過失行為與原告所受傷害間，具有相當因果關
    係，被告丁○○確因過失行為不法侵害原告的身體、健康等權利，應可認定。
三、按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分」，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有
    明文。被告丁○○既因過失行為不法侵害原告之身體、健康等權利，原告依上述
    規定請求被告丁○○賠償損害，自屬有理由。
四、就原告各項請求分別審酌如下：
  (一)往返醫院計程車費三萬三千四百元、醫院醫藥費二萬六千六百七十一元、照顧生
    活起居及看護費用二十二萬零八百元、因汽車修理無法工作之營業損失二十二萬
    五千四百九十二元部分：
    被告丁○○對此部份請求均不爭執，並有原告提出之國泰綜合醫院診斷證明書二
    份、計程車車資證明十二份、醫療費用單據九份、看護費收據一份、營業損失證
    明單一份、修車證明書一份附卷可稽，故此部份請求，均應全額准許。
  (二)喪失或減少勞動能力費用一百五十萬元部分：
    原告因兩側股骨頭缺血性壞死，曾於九十年十一月六日接受左側全髖人工關節置
    換手術，迄今門診追蹤治療結果，其右側髖關節仍須接受手術治療，依勞保條例
    屬下肢機能障害一四○項，何時痊癒須視右側髖關節手術情況，方能決定等情，
    業經國泰綜合醫院函覆在卷，故其殘廢等級屬於勞保例第七級，喪失勞動能力程
    度為百分之六十九點二一。從而，原告每年減少勞動能力損失所得請求之金額，
    以年所得五十一萬一千四百四十二元（以台北縣計程車駕駛原職業工會營業損失
    證明單所載每日營業損失一千六百三十四元乘以三百十三日，即一年三百六十五
    日扣除週休一日共計三百十三日）按百分之六十九點二一計算，應為三十五萬三
    千九百六十九元之損失（511442*0.6921=353969，元以下四捨五入），原告係四
    十七年八月十日出生，於車禍發生時年滿四十三歲，計算至六十歲強制退休時止
    ，尚有十七年之勞動年限，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，減少勞動能力損失
    之現值為四百四十三萬七千四百九十四元（353969X12.536392=0000000，元以下
    四捨五入）。本件原告僅請求被告賠償減少勞動能力之損害一百五十萬元，自屬
    有理由，應全額准許。
  (三)慰撫金一百五十萬元部分。
    1.原告因本件車禍致受有左髖關節股骨頭壞死、右髖關節股骨頭壞死、血尿等傷
      害，並因此二度住院治療，除身體上的痛苦外，更因行動不便而影響工作及日
      常活動機能，在精神上受有相當的損害。而且，原告車禍時為四十三歲，正值
      壯年，除需面對醫療、開刀所帶來的痛苦外，其因本件車禍無法再從事駕駛計
      程車工作致賺取費用維持家計，嚴重妨害其家庭生活，且目前行動不便，仍需
      藉助柺杖行走，兩腳各有一大關節遺存有顯著運動障害，更對其心理造成重大
      傷害，影響其終身。
    2.本院審酌本件傷害情形，及原告為高中程度，目前沒有工作，事發時擔任計程
      車司機，每日收入約一千六百三十四元，被告丁○○則為高職肄業，之前從事
      美容護膚中心經理，每月收入十幾萬元等兩造經濟能力、身分、地位等一切情
      狀，認原告所主張之精神慰撫金一百五十萬元為適當，應全額准許。
五、至於被告請求被告甲○○負連帶賠償責任部分：
    原告雖主張被告甲○○係本件肇事車輛之所有人，明知被告丁○○未領有駕照，
    竟將該車借予使用，過失行為已經極為明顯，且該車又無投保第三人強制責任險
    ，顯然亦有過失云云。惟查，
  (一)被告甲○○否認有出借汽車予被告丁○○之行為，與被告丁○○於刑案審理時及
    本院審理時所稱是向綽號「小何」之女子借車一節互核相符，應可採信。
  (二)本件損害之發生，係因被告丁○○以時速六十公里之速度超速行駛，且於行經台
    北縣新莊市○○路七一０巷巷口時，超越前車，於超越中線逆向行駛於對向車道
    內之行為所致，與被告甲○○是否投保第三人強制責任險，並無任何因果關係。
    換言之，在通常狀態下，有無投保並非會導致車禍發生之結果。因此，不能以被
    告甲○○當時未投保即認定其有過失行為。
  (三)從而，被告甲○○就本件侵權行為事實，並無任何過失可言，原告請求其負連帶
    賠償責任，即無理由，無法准許。
六、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，得請求被告丁○○賠償三百五十萬六千
    三百六十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月十二日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算的利息；超過此部分的請求，則無依據，應予駁回
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，合於法律規定，本院酌定如
    主文第四項所示相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造所為的其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，故不一一論述，併予敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
