【裁判字號】    92,交聲,744
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年二月二十一日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｚ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年二月十四日下午一時三
    十三分許，駕駛車號ＤＥ－四五六九號自用小客車，在國道中山高速公路南下九
    十一公里處因「後號牌油漆剝落磨損致使無法辨識牌號（責令改正）」之違規，
    為內政部警政署國道公路警察局執勤員警以甲○○交字第Ｚ00000000號
    通知單當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，裁處
    罰鍰新臺幣二千四百元。
二、異議意旨略謂：異議人於九十一年七月二十六日在中古車行購買ＤＥ－四五六九
    號自用小客車，並無作任何修改，且車牌亦無到達無法辨識之程度，且異議人期
    間經多次臨檢，亦無任何警員認本件牌照無法辨識而予舉發，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分等語。
三、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰
    ，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款定
    有明文；次按，牌照遺失或破損，不報請公路主管機關補發、換發或重新申請者
    ，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁
    止其行駛，同條例第十四條第一項第一款亦有明定。觀諸此二者之規範內容，前
    者在處分其積極作為毀損車牌之行為，而後者則在處分其消極不換發毀損車牌之
    不作為，二者之規範目的迥不相同。
四、經查，本件異議人所有車號ＤＥ－四五六九號自用小客車，係於九十一年七月二
    十六日向中古車商購得，為一已使用逾五年之中古汽車，其間未作任何變更；並
    於九十二年二月十四日下午一時三十三分許，因「後號牌油漆剝落磨損致使無法
    辨識牌號」之違規為警查獲之事實，業據異議人陳明在卷，並有汽車買賣契約書
    影本一紙、照片二張在卷可稽。又依異議人所提出之照片觀之，該車前方號牌仍
    完好無缺，後方號牌之英文字母及數字外緣之黑色烤漆，雖有部分脫落斑駁，但
    並無任何人為磨、銼之痕跡，應屬車牌老舊之自然耗損，與上開道路交通管理處
    罰條例第十三條第一項第一款之要件不合。又上開二面車牌並未達無法辨識之程
    度（如英文字母Ｄ遭誤認為Ｏ，或英文字母Ｅ遭誤認為Ｆ），是以本件車輛牌照
    亦未達損毀程度，亦與同條例第十四條第一項之違規行為無涉。綜上所述，異議
    人之號牌既無油漆剝落磨損致使無法辨識牌號之違規，原處分機關以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定遽予處罰，即有違誤，從而，應由
    本院將原處分撤銷，另為不罰之裁定，以資適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
