【裁判字號】    92,訴,1410
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟貳佰拾貳元，及自民國九十年九月二十七
日起至清償日止，按年息百分之七點○三五計算之利息，並自民國九十一年九月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬壹仟壹佰陸拾柒元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款二筆，借款日期、金額、利
    率、利息、違約金等詳如附表所示。
  (二)被告甲○○對上開借款均未攤還本金，經原告參與分配（鈞院九十一年度民執地
    字第一三一三八號），僅受償部分本金，迄今尚積欠本金九十八萬四千二百三十
    二元及如附表所示利息、違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權
    請求被告等人負連帶清償責任。
三、證據：提出消費者貸款契約書二份、增補契約一份、貸款本息攤還表二份、分配
    表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出消費者貸款契約書、增補契約、貸款本息攤還表、
    分配表等文件影本為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事
    實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告甲○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、本件裁判費為一萬零八百二十七元，送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費用
    為一萬一千一百六十七元。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
