【裁判字號】    92,簡,693
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第四七七二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項
    處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，且其前已因非法僱用大陸地區人民
    ，經本院判處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，詎猶不知悔改，本次
    復又非法僱用馬麗希，對於主管機關對大陸人民在台行為之管理所生危害，及其
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六日
                                          法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
