【裁判字號】    92,交易,502
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，其明知
    在行車前應詳細檢查車輛，避免車輛故障發生危害，竟疏未注意檢查，即於民國
    九十一年十二月十八日上午十一時十分許，駕駛車牌號碼ＡＶ－九九五號營業大
    貨車，沿國道中山高速公路自南向北方向行駛，行經北上三十五公里三百公尺台
    北縣泰山鄉路段，因超速行使並因煞車失靈而衝撞滑行道上施工之挖土機，使挖
    土機駕駛乙○○因此受有頭部外傷、頭皮裂傷三公分、右側氣胸、左側第二、三
    、四肋骨骨折並挫傷、左側鎖骨骨折、又顏面神經受傷等傷害。案經被害人乙○
    ○訴由國道公路警察局第一警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    ，因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人黃明松告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人黃明松於九十二年八月二十五日以雙
    方業已和解為由具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
