【裁判字號】    93,交簡,221
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第二二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四六三號、第一
五０二八號），於本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如
左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，證據欄中應增加「被告乙○○於本
    院訊問後之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、被告乙○○係以駕駛挖土機為業，係從事駕駛業務之人，核其所為，係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告之品性、智識程度，本
    件過失程度、告訴人所受傷害，告訴人亦與有過失，被告迄未與告訴人達成和解
    賠償、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折
    算標準，資以懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十三      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第五四六三號
                                                            第一五○二八號
    被  告  乙○○  男  三十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    住桃園縣八德市○○路一八五○巷二七弄十三號
右被告因過失傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○以駕駛挖土機為業，係從事於業務之人，其並承包秉鉅工程股份有限公司
    ︵下稱秉鉅公司︶之碎石工程，負責將秉鉅公司自外載回之石塊粉碎。民國九十
    一年八月二十八日二十一時許，乙○○在秉鉅公司土城工務所︵設台北縣土城市
    ○○路︶駕駛挖土機協助秉鉅公司人員將施工用之機具吊上貨車時，原應注意挖
    土機作業範圍內有無其他人，而當時客觀情形，依乙○○之智識能力，並無不能
    注意之情事，詎其竟疏未注意，適有秉鉅公司員工甲○○亦未注意挖土機正在其
    附近作業，乙○○所駕駛之挖土機倒車時，因而撞及甲○○，甲○○因而受有右
    側第二、七肋骨骨折併肺挫傷、左側第、二、三、八肋骨骨折併肺挫傷、骨盆骨
    折、兩側臀部擦傷及腰神經叢損傷之傷害。
二、案經甲○○訴請偵辦。
         證據並所犯法條
一、┌─────────┬───────────────────────┐
    │   待 證 事 實    │  證 據 清 單                                 │
    ├─────────┼───────────────────────┤
    │ 被告全部犯罪事實 │被告之供詞                                    │
    │                  │告訴人甲○○及證人王興輝、陳裕威、楊正吉之證詞│
    │                  │亞東醫院診斷證明書                            │
    │                  │照片二張                                      │
    └─────────┴───────────────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  張  芷  瑜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
