【裁判字號】    92,簡上,229
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院於民國九十二年五月五日所
為之九十二年度簡字第四二二號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第六三六八號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管
    理條例第十五條、第二十二條之罪，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以（銀元
    ）三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用如
    附件第一審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、本件上訴人上訴意旨略以：上訴人並非真正負責人，只是受僱他人在現場做事，
    並未共同經營電子遊戲場云云。惟查，上訴人於偵查中及本院訊問時，均自承係
    受僱於游明益（由本院另案審結），在「真好玩機械遊樂場」擔任現場負責人，
    負責維修機台及兌換代幣等語（見偵查卷第三頁反面之偵訊筆錄、第二十二頁反
    面之訊問筆錄，本院九十二年七月二十二日訊問筆錄），顯見其確已知悉游明益
    於上開店內所擺設者，均為電子遊戲機具無疑，而其自身復擔任現場負責人、兌
    換代幣等工作，已實際參與經營電子遊戲場之行為；是上訴人與游明益就上開違
    反電子遊戲場業管理條例之犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯，至屬灼然。上訴人執前開辯詞提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第三項、第三百七十一條規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
