【裁判字號】    92,簡,2108
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二一四
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣
案之鑰匙拾支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：右揭犯罪事實，有（一）被告於警詢及偵查中之自白，（二）告訴人甲○
    ○之指述，（三）扣案之鑰匙十支，（四）照片二幀為證；被告雖另辯稱其尚未
    將鑰匙插入汽車右車門之鑰匙孔內云云，惟告訴人甲○○於警詢中業已明確指稱
    ：「乙○○正拿著鑰匙在我自小客ＢＨ-八六六五號右前車門鑰匙孔正在轉動」
    等語，且被告於警詢中亦已自承其當時已將鑰匙插入鑰匙孔內，足認被告當時已
    將鑰匙插入前揭自小客車右前車門之鑰匙孔內，至為灼然，被告上開所辯，不足
    為採。據此，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    雖已著手於竊盜行為之實施，但尚未竊得財物，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二
    十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。茲審酌被告並無前科，僅因一時
    貪念而誤蹈法網，及其犯罪手段、犯罪所生之危害及犯後坦承主要犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷為憑，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，惟情節尚非嚴重，經此刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認前所
    宣告之刑以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、扣案之鑰匙十支，為被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   張   紹   省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官   周   雅   玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
