【裁判字號】    91,訴,2001
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○○一號
    原      告    日商．新力電腦娛樂股份有限公司
    法定代理人    久  良木健
    訴訟代理人    陳和貴律師
    複  代理人    邱永豪律師
    被      告    鴻景國際有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    邱創舜律師
    複代理人      黃筱蘋
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣六十萬元整及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      之日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告等不得就附表所示電子產品及與附表所示電子產品功能相同之電子產品，
      自行或委託他人為輸出或輸入、運送、販賣、批售、散布、陳列、加工、揀選
      、授權他人使用、生產、製造，或為其他與上開產品有關之一切處分行為。
（三）被告等不得就附表所示電子產品及與附表所示電子產品功能相同之電子產品，
      自行或委託他人刊登、陳列或散布廣告、標帖、說明書、價目表或其他具有促
      銷宣傳性質、推介功能之文書或類似物件，並不得在產品展示會、說明會、觀
      摩會、發表會、網際網路或利用其他傳播媒體為推廣、促銷、引述上開產品之
      行為。
（四）被告等應自行負擔費用，將最後事實審民事判決全文，以十全版面（25cm高X
      35.5cm寬）之面積，刊載於中國時報第二十五即Ｄ１之娛樂運動版（全國版）
      壹日。
（五）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按公平交易法（下稱公平法）第三十條規定：「事業違反本法之規定，致侵害
      他人權益者，被害人得請求除去之；有侵害之虞者，並得請求防止之。」第三
      十一條規定：「事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，應負損害賠償責任
      。」第三十四條規定：「被害人依本法之規定，向法院起訴時，得請求由侵害
      人負擔費用，將判決書內容登載於新聞紙。」而故意以背於善良風俗之方法，
      加損害於他人者，負損害賠償責任，亦經民法第一百八十四條第一項後段著有
      明文。
（二）按公平法第二十四條明定：除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響
      交易秩序之欺罔或顯失公平之行為。經查，公平法第二十四條係不公平競爭行
      為的概括規定，而所謂「不公平競爭」，係指行為具有商業競爭倫理的非難性
      ，亦即商業競爭行為違反社會倫理或侵害以品質、價格、服務等效能競爭本質
      為中心之公平競爭。而公平法第二十四條之「交易秩序」，係指符合社會倫理
      及效能競爭原則之交易秩序，包括交易相對人間不為欺罔及不當壓抑的交易秩
      序，以及不阻礙競爭者為公平競爭的交易秩序。至於是否構成該條之違反，則
      可從交易相對人間之交易行為，以及市場上之效能競爭是否受到侵害加以判斷
      。此經行政院公平交易委員會於所公布之「公平交易法第二十四條之適用原則
      」著有明文。至有關判斷競爭行為是否涉及不公平之本質，德國聯邦最高法院
      見解認為，應「依其動機、目的、方法、相關情形與效果，是否違反參與交易
      圈之禮儀感，或為一般大眾所非難而視為不可忍受，為決定之標準。」足供參
      考。
（三）原告係日本知名之電視遊樂器材暨其遊戲軟體製造廠商，花費鉅額人力、物力
      所開發之「PlayStation」（含PSone，以下稱PS）遊戲主機、「PlayStation
      2」（以下稱PS2）遊戲主機等家庭用電視遊樂器電子遊樂系統，由於不斷自行
      或授權軟體開發商，推出對應各該主機平台且功能強大之遊戲軟體，廣受全世
      界消費者之愛用。其中「PS」遊戲主機全世界銷售量截至
      底止，已達八千八百萬台；另外「PS 2」遊戲主機自
      售截至同年十月十日止，全世界出貨量業已高達二千萬台，堪稱目前全世界最
      暢銷的電視遊樂器主機平台。原告所生產之PS、PS2遊戲主機，由於加裝有存
      取控制技術（ACCESS  CONTROL TECHNOLOGIES），僅容許經授權於各區域發行
      之正版光碟於各該遊戲主機內執行，因此，盜版光碟並無法順利於原告之遊戲
      主機執行。但如於原告之PS2遊戲主機上，加裝被告鴻景國際有限公司（下稱
      鴻景公司）編號「PS2DOC 1」、「PS2DOC03」、「PS2DOC06」或「PS2DOC08」
      之電子商品；於原告之PS遊戲主機加裝被告鴻景公司編號「PSDB002S」或「
      PS1DOC003」之電子商品，將可順利執行對應各該遊戲主機之盜版遊戲光碟片
      ，此由被告鴻景公司於網路上所刊登前開商品之介紹即可知悉。
（四）經查，盜版遊戲光碟片係原告正版光碟之非法重製物。由於盜版光碟之製造商
      與販售商無須負擔遊戲開發成本、產品行銷等費用，故得以遠低於真品光碟之
      價格，大量傾銷其仿冒光碟，進而排除原告正版光碟市場之占有率，其行為已
      具有商業競爭倫理非難性。原告之PS、PS2遊戲主機，若未加裝被告鴻景公司
      所販售之如附表所示之電子產品，即無法執行盜版光碟。易言之，盜版光碟必
      須與如附表所示之電子產品搭配，方能順利進入市場從事不公平競爭行為，缺
      一不可。今被告鴻景公司與甲○○透過其產品報價單、http:  //www.brighte
      ch.com.tw/及http: //www.asiansources.com/brightec.co網頁，向一般大眾
      宣稱系爭電子產品得於原告之PS、PS2遊戲主機上順利執行盜版光碟，核其動
      機、目的，無非係乘消費者得於原告遊戲主機上順利執行盜版遊戲之心態，而
      可大量促銷系爭電子產品並據以牟利。而此行為，無疑將為盜版光碟開啟進入
      市場之大門，使市場上PS及PS2盜版遊戲光碟大為風行，嚴重壓抑原告正版光
      碟之原有市場及潛在市場，使市場之效能競爭受到嚴重破壞，而顯與盜版光碟
      之製造商、販售商之行為同具有商業競爭倫理非難性，而為市場自由競爭原則
      下所不容許的不公平競爭行為，更屬廣泛悖反規律社會生活原理之背於善良風
      俗行為。此一價值判斷由著作權法部分條文修正草案第九十三條之一：「意圖
      營利而製造、輸入或散布專供破解或規避科技保護措施之設備或其零組件者，
      處一年以下有期徒刑……」的增訂，亦可窺見。
（五）既被告鴻景公司上開不公平競爭行為，已嚴重影響原告權益，原告自得以公平
      法第三十條、第二十四條規定為基礎，請求被告鴻景公司除去侵害、防止侵害
      ，並以同法第三十四條為基礎，請求由被告鴻景公司負擔費用，將判決書之判
      決內容全文登載中國時報之二十五版即運動娛樂版壹日、以公平法第三十一條
      為基礎，請求被告鴻景公司賠償原告所受之損害。而被告甲○○為被告鴻景公
      司之負責人，對於公司業務之執行，因違反公平法等規定，致原告受有損害，
      依公司法第二十三條規定，自應負連帶賠償責任。
（六）而被告甲○○乃實際從事附表所示電子產品之販賣、廣告、促銷等行為之人，
      核其所為，除已充分民法第一百八十四條第一項後段故意以背於善良風俗之方
      法加損害於他人之行為外，其雖未直接製造或販售仿冒遊戲光碟，但所為仍與
      盜版業者之製售行為存在密切關係：如無被告甲○○之上開行為，盜版光碟即
      無由順利地進入遊戲光碟市場。由相關產品功能敘述、介紹之文字，顯見被告
      甲○○明知其所販售如附表所示電子產品之行為，將幫助PS、PS2光碟之盜版
      業者易於遂行其進入遊戲軟體市場，不當壓抑原告遊戲光碟市場的不公平競爭
      行為，且明知其販售之上開電子產品之行為，將造成原告之損害，核屬盜版業
      者不公平競爭行為的幫助行為無疑。因此，原告自得另以民法第一百八十四條
      第一項後段、一百八十五條第二項、第二十八條、第二百七十三條第一項等規
      定為基礎，請求被告鴻景公司、甲○○與盜版光碟業者等，負擔連帶責任，除
      去原告所受損害、防止未來之侵害，並為損害之賠償。
（七）有關原告主張所受損害部分：
  １、因一旦被告鴻景公司與甲○○出售系爭電子產品，該加裝系爭電子產品之主機
      即可順利執行盜版光碟。而由於盜版光碟之價格較低，受到價格因素的引誘，
      消費者將選擇盜版光碟而放棄選購正版光碟，此舉將直接使原告營業利益遭受
      損害無疑。故本件有關原告所受損害及其數額之爭點，在於被告鴻景公司與甲
      ○○是否曾出售系爭電子產品。關於此點，原告雖曾於九十二年七月二十二日
      之期日，以言詞聲明鈞院命被告等提出有關系爭電子產品之交易單據，惟經被
      告當庭表示其在台灣並無販售系爭電子產品，因此無法提出相關交易單據。惟
      原告曾派員前往被告鴻景公司所在地洽購系爭電子產品，有原告所提經被告甲
      ○○簽名之鴻景公司英文商業發票乙紙（原證）可資為憑，可見被告等之所辯
      ，無非故意隱匿證據，爰請鈞院依民法第二百八十二條之一規定，認定依該證
      據應證之事實為真，即被告鴻景公司與甲○○確曾出售系爭電子產品。
  ２、被告鴻景公司與甲○○既曾出售系爭電子產品，再徵諸市面上盜版光碟充斥，
      原告一向積極與檢警單位配合，從事盜版光碟業者之取締乙節等情，足認原告
      已證明所受損害之存在。至於其確切數額，因原告在證明上有重大困難，爰暫
      依民事訴訟法第二百四十四條第四項之規定，以二十萬元為所受之損害額，請
      鈞院依同法第二百二十二條第二項，審酌一切情況，依所得心證定其數額至少
      為二十萬元。此外，原告並再依公平法第三十二條之規定，請求鈞院酌定損害
      額三倍之賠償為六十萬元，以昭公允。
（八）原告提出其履歷事項全部證明書、公司簡介及PS與PS2遊戲主機銷售說明乙份
      、PS2主機未加裝債務人等之電子產品，而執行正版、盜版光碟之畫面比較照
      片乙份、被告等之編號「PS2DOC01」電子產品介紹與安裝使用說明、編號「
      PS2DOC03」 (X-KEY)電子產品介紹與使用說明、編號「PS2DOC06」電子產品介
      紹、編號「PS2DOC08」電子產品介紹等資料影本各乙份、債務人等之編號「
      PSDB002S」電子產品介紹、編號「PS1DOC003」電子產品介紹等資料影本各乙
      份、被告等之產品報價單與網頁資料影本各乙份、徐火明，公平交易法論，三
      民書局，第二二、二三頁影本乙份、擷取自智慧財產局網站之「著作權法部分
      條文修正草案」修法計畫時間進度表與條文節錄資料各乙份，以及經被告甲○
      ○簽名之鴻景公司英文商業發票乙紙等資料為證。鈞院並曾行勘驗程序。
（九）對被告等答辯之陳述：
  １、對原告所主張其生產之PS、PS2遊戲主機，由於加裝有存取控制技術（ACCESS
      CONTROL TECHNOLOGIES），僅容許經授權於各區域發行之正版光碟於各該遊戲
      主機內執行，因此，盜版光碟並無法順利於原告之遊戲主機執行乙節，被告等
      固不爭執，且  鈞院於九十二年四月二十二日期日進行勘驗程序中，當以「原
      裝日規主機」分別放入非法「重製」的光碟與「正版美規光碟」加以執行後，
      電視上均只出現規格不符之畫面，而無法如置入「正版日規光碟」一般，順利
      進入遊戲畫面，此有九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄第三頁以下可稽，故
      可認原告此部份之主張屬實。其次，針對於原告之PS遊戲主機加裝被告公司編
      號「PSDB002S」或「PS1DOC003」之電子商品後，該主機將可順利執行PS遊戲
      之備份光碟片乙節，除有原告民事起訴狀原證三、原證四所附，被告於網路上
      刊登之產品介紹資料可稽外，被告等亦未加以爭執。最後，針對於原告之PS2
      遊戲主機加裝被告公司編號「PS2DOC01」、「PS2DOC03」、「PS2DOC06」或「
      PS2DOC08」之電子商品，該主機將可順利執行PS遊戲之備份光碟片乙節，除有
      原告民事起訴狀原證三、原證四所附，被告於網路上刊登之產品介紹資料可稽
      外，被告亦未加以爭執。
  ２、被告等否認有原告所指之侵權事實，無非係以：(1)被告等之系爭產品係為協助
      消費者順利使用個人合法購得遊戲軟體之合法重製品或不同地域碼之遊戲光碟
      而設計，並非鼓勵消費者購買仿冒光碟。(2)被告等並未從仿冒光碟業者處取得
      不法利益。(3)系爭PS2DOC01、03、06、08還需要一個由英國進口的ACTION REP
      LAY  2版權軟體介面程式才可順利執行。(4)被告等並無修改原告所述存取控制
      技術。(5)被告等之產品在網路廣告未滿一年，而仿冒光碟在兩、三年前即大行
      其道，故與被告等之行為無關。(6)原告以尚未審議通過之著作權法修正草案主
      張求償並不公平。(7)原告未提出數據證明有影響交易秩序。(8)被告等不涉及台
      灣地區之市場，亦不執行代客戶加裝零件之服務，與原告無共同競爭市場。
      (9)原告曾以類似產品於澳洲法院興訟，經澳洲法院判決敗訴，至於原告於英國
      起訴並獲法院判決勝訴之案件，與本件產品並不相同云云。惟：
（１）被告等對於提供系爭產品之主要效果係便利製造、販賣業者散布非法重製之盜
      版光碟一事知之甚稔：
  、被告等在相關產品文宣上，雖未明確表示系爭電子產品之使用者可以在原告製
      售之遊戲主機上順利執行「盜版」遊戲光碟，而僅說明上開電子產品之使用者
      可以執行「備份片」（backups）與進口遊戲（import  games），但被告等係
      從事電視遊樂器週邊商品之專門業者，對於業界盜版光碟猖獗的情形甚為了解
      ，且對所提供之系爭電子產品其「主要效果」在便利製造、販賣業者散布非法
      重製之盜版光碟一事，知之甚稔。此由鈞院行勘驗過程中，被告等亦自承用以
      供勘驗之重製光碟片係自市面上買到的仿冒光碟片（詳五月二十九日筆錄第二
      頁），即可見之。是被告等先前所辯稱系爭電子裝置係用以供消費者執行所謂
      的備份片云云，顯與事實未盡相符。因此，被告等所辯系爭產品係為協助消費
      者順利使用個人合法購得遊戲軟體之重製品云云，純係辯詞。
  、消費者並無任何理由需要再重製合法購得之重製品。關於此，英國法官JACOB
      在SONY COMPUTER ENTERTAINMENT與PAUL OWEN等之案件中所持：「……（適用
      50 （a）『關於電腦程式的合法使用者，若係為正常使用而必須備份該電腦
      程式者，不構成著作權侵害』）規定的前提是該使用者係經授權，如使用文字
      處理程式，且有實體設備，如軟碟或今日的CD-ROM，以便其能行使該授權（尤
      其是磁碟片，因為它們較為脆弱）。因此，如果你有授權，但軟碟無法使用，
      則你還是獲有授權，但無法行使該授權。就本庭而言，這與只有使用特定磁碟
      片的權利是不同的。購買一電腦遊戲的情形就屬於後者。Copinger在最後一版
      的Copinger  & Skone James中有提到『必須（necessary）』一詞所代表的意
      義。該書中指出第50（a）條是Computer  Software Directive的第5條（即歐
      洲會議指令（Council  Directive）91 / 250 / EEC）的結果。該書又繼續說
      到：『雖然大家都想製作備份，但因為備份常都是沒有必要的，使得資料備份
      產生爭議。如果程式是存在CD-ROM或磁片，本來就必須被複製到硬碟的話，製
      作額外備份的必要性尤其值得爭議。若程式是存在磁片，一般普遍認為複製原
      版磁片、用備份來將程式安裝到硬碟上是一種好習慣，通常使用者手冊中也會
      提供類似的指示。就算沒有明確的指示，同業間的慣例也暗示著備份製作的授
      權。因此，除了為保護一般和為求謹慎的備份製作而對本條款加以解釋外，該
      條款似幾乎無所適用，而購買者多應享有明確或暗示的備份權利。』就本庭而
      言，Copinger並沒有確切的解決這個問題。就存在磁碟片或類似媒介上的物品
      而言，有時除了明示之使用權外，還會有不同的授權情形。指令第50（a）條
      所針對就是這種情形。事實是，如果你弄壞了你的音樂CD，你就必須再去買一
      片。同理，遊戲光碟也是如此。備份完全是不必要的。……」之見解，足供參
      考。被告等雖以「光碟片極易磨損或消費者長時間使用下雷射讀寫頭會刮傷光
      碟遊戲片，為免於耗損而重購，消費者自行重製使用是合法的」，並舉著作權
      法相關規定以佐其說。惟相對於光碟出現之前的儲存媒體，如磁片、錄音帶及
      錄影帶，無可避免的必須和讀取設備做直接接觸（如磁頭和錄音帶之接觸），
      久而久之，因為磨損之緣故，訊號也會因此無法長期保留。而光碟此一儲存媒
      體則是靠雷射光來讀取訊號，因此，有「使用再久訊號也不會損壞」此一為業
      界指出，「不易因正常使用而刮傷」的特性。是被告等所辯為免耗損而須重購
      ，故消費者自行重製使用是合法乙節，顯無理由。
  、被告等雖又舉著作權法規定抗辯，惟因同法第五十一條設有「非營利目的」、
      「合理範圍」等之限制；第五十九條設有「電腦程式著作」、「備用存檔之需
      要」、「限於該所有人自行使用」等限制，方得重製著作，則在被告等未能舉
      證：製作「備份片」係出於「非營利目的」、「完全重製」之備份片係在「合
      理範圍」、電視遊樂器遊戲光碟係屬「電腦程式著作」、電視遊樂器遊戲光碟
      有「備用存檔之需要」，且備份片純係「該所有人自行使用」等情況下，被告
      所辯「備份片」係合法重製品乙節，亦不可採。
  、被告等另辯系爭產品係為協助消費者順利使用不同地域碼之遊戲光碟而設計，
      並非鼓勵消費者購買仿冒光碟云云。惟姑不論被告對於業界盜版光碟猖獗的情
      形甚為了解，且對所提供之系爭產品其主要效果在便利製造、販賣業者散布非
      法重製之盜版光碟一事知之甚稔，被告等所謂「進口遊戲」即為合法光碟云云
      ，亦係對我國著作權法之誤解，蓋著作權法第八十七條第四款已明文規定：未
      經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者，視為侵害著作權。因此，
      在被告未能舉證遊戲光碟經著作財產權人同意輸入前，不能遽謂「進口遊戲」
      為合法光碟。
  、綜上所述，被告等對於「備份片」、「進口遊戲」等係屬合法光碟乙事，難謂
      已盡舉證之能事，且被告等自始並未否認明知業界盜版光碟甚為猖獗，且明知
      提供系爭電子產品將可使消費者得以於原告之遊戲主機上順利執行盜版遊戲，
      便利製造、販賣業者散布非法重製之盜版光碟。
（２）被告等雖辯以並未從仿冒光碟業者處取得不法利益，惟原告所據以為起訴之理
      由者，乃被告等乘消費者得於原告遊戲主機上順利執行盜版遊戲之心態，進而
      促銷系爭電子產品據以牟利之不公平競爭行為、背於善良風俗之行為，以及在
      明知提供系爭電子產品將可使消費者得以於原告之遊戲主機上順利執行盜版遊
      戲，因而便利製造、販賣業者散布非法重製之盜版光碟的情況下，仍予以助力
      之行為。故與被告等所辯未從仿冒光碟業者處取得不法利益乙節無何關涉。更
      況，幫助人者乃予他人以助力，使易於為侵權行為之人，至於是否自該他人獲
      得報酬，並非所論。是以，不論被告等所辯並未從仿冒光碟業者處取得不法利
      益是否為真，核與被告等之行為無涉。實則，正因為被告明知業界盜版光碟甚
      為猖獗，且明知提供系爭電子產品將可便利製造、販賣業者散布非法重製之盜
      版光碟，因而確定提供系爭電子產品的行為有利可圖，乃斥鉅資製造、販售，
      並於網際網路網頁上從事廣告行為招徠顧客。
（３）被告等雖辯稱系爭PS2DOC01、03、06、08僅需要一個由英國進口的ACTION REP
      LAY  2版權軟體介面程式，即可於原告未改裝之主機順利執行盜版光碟云云，
      惟：
  、經鈞院依原告聲請由被告以未經改裝之主機，單純利用前揭ACTION  REPLAY 2
      版權軟體介面程式執行盜版光碟片進行勘驗時發現，必須先將主機前方之ＣＤ
      托盤前蓋取下，並在托盤上綁一條線，接著以剪刀向托盤內點按後拉出托盤，
      接著放入英國製ACTION   REPLAY  2光碟片，然後被告再將讀寫頭推回，取出
      ACTION  REPLAY 2，然後再放入市面上買到的仿冒的光碟片，再用剪刀撥弄讀
      寫頭，然後在ACTION  REPLAY 2的操作畫面的START GAME欄操作，進入上開系
      統，點選WITHOUT並按遙控器上的Ｘ鍵，始能進入遊戲畫面。此有四月二十二
      日、五月二十九日筆錄記載可稽。
  、由上開勘驗程序可知，被告雖辯稱僅透過英國進口之ACTION  REPLAY 2軟體即
      可執行非法重製光碟片，惟在無被告等之系爭電子裝置時，消費者必須將主機
      托盤之前蓋予以移除，方得以利用剪刀觸動托盤中之讀寫頭，以移動托盤供置
      入PS2光碟片之用，而此一破壞主機整體外觀的做法，已與一般消費者購買遊
      戲主機，係希望在保持主機本體完整的情形下，執行遊戲光碟片的意思不符。
      何況，破壞主機之後，尚須透過剪刀撥弄讀寫頭、移出托盤、置入ACTION
      REPLAY 2軟體、打開電源、移出托盤、將ACTION  REPLAY 2軟體置換為遊戲光
      碟等繁複過程，更難使消費者有意願購入仿冒光碟。
  、英國進口之ACTION  REPLAY 2軟體即被告所謂的「金手指」，經查，其原來之
      目的包含使PS2主機得以支援全區ＤＶＤ的播放以及提昇遊戲功能等，至於執
      行非法重製光碟的作用，則不與焉。被告等係以其專業知識，自行開發系爭電
      子裝置，使違反重製之光碟片得以在不破壞主機，以及無須剪刀撥弄讀寫頭等
      繁複手續的情況下，即順利在原告所製售之主機上執行，顯助益於盜版盜版光
      碟大量、順利地進入消費市場，損及原告權益。
（４）被告等雖辯以未修改原告所述存取控制技術，惟因被告等之行為已使原告用以
      確保所製售之主機僅能讀取經授權發行之正版光碟片的「存取控制技術」失效
      （即遭破解及規避），在效果上核與修改無異，更可謂勝於修改！是其等所辯
      未修改原告所述存取控制技術云云，顯係窮詞狡卸，並無足採。
（５）被告等又以其產品在網路廣告未滿一年，而仿冒光碟在兩、三年前即大行其道
      ，故與其等行為無關云云。惟姑不論被告等之產品在網路上廣告、促銷已足以
      便利製造、販賣業者散布非法重製之盜版光碟，因而使原告蒙受市場競爭上更
      為重大之不利益，原告就遞增該部分之損害本即得依法請求被告連帶賠償，更
      況原告據以請求之基礎，除過去損害之求償、侵害之排除外，更及於未來侵害
      之防止，因此，被告等以仿冒光碟在兩、三年前即大行其道，故與被告行為無
      關，希冀脫免其法律責任，並無足採。
（６）有關原告據以請求之公平交易法、民法、公司法、民事訴訟法上基礎，均已詳
      細臚列，被告等未及詳審，遽認原告係以尚未審議通過之著作權法修正草案主
      張求償，應屬誤解。
（７）被告等雖又辯稱原告未提出數據證明有影響交易秩序云云，惟姑不論被告等對
      於電視遊樂器業界盜版光碟猖獗乙節，並未否認，實則，原告歷年配合檢、警
      、調等司法單位查緝之盜版光碟，已逾百萬片，單是近來由保二總隊保護智慧
      財產權警察大隊於九十二年三月十二日查獲的最大宗盜版光碟，即高達二十餘
      萬片，總值約為四億新台幣。上開遭查獲之盜版光碟的數量，實已遠逾原告之
      香港公司透過代理商「英特全股份有限公司」在台灣發行正版光碟的數量。而
      因為權利人在發行正版遊戲光碟時，究應準備多少數量，往往須考慮產品之市
      場規模大小（如該著作物被消費者接受之程度）、權利人在該市場上策略（如
      是否要以低價促銷，或以較高單價，而以量少，但獲利不因此降低之策略）、
      該市場之生態是否健全（如市場中仿冒品出現之速度，及存在之多少，與行銷
      管道之是否自由）等因素而有不同，因此，原告實已因盜版業者的不法行為，
      被迫減少正版光碟的發行數量，進而使市場交易秩序以及原告公平競爭利益遭
      到嚴重斲傷。
（８）至被告所辯其不涉及台灣地區之市場，亦不執行代客戶加裝零件之服務，與原
      告無共同競爭市場云云，一則被告於網際網路上為廣告之行為，於台灣地區亦
      可透過點選加以接觸，故所謂不涉及台灣地區之市場乙節，已無足採；二則，
      姑不論被告等為牟利益而販售系爭電子產品，使盜版遊戲光碟得在原告製售之
      遊戲主機上順利執行之行為所涉及之公平交易法第二十四條與民法第一百八十
      四條第一項後段規定，本未以「競爭」關係為構成要件；而被告等同時涉及幫
      助業者散布盜版光碟之行為部分，則因盜版業者與原告當然具有競爭關係，無
      待深論。至被告僅係提供助力之人，是否與原告有共同之競爭市場，並非重點
      。蓋就是否屬於幫助人而言，應純就行為人是否確有幫助意思與幫助行為加以
      論斷。
（９）末查，被告等以原告曾以類似產品於澳洲法院興訟，經澳洲法院判決敗訴，至
      於原告於英國起訴並獲法院判決勝訴之案件，與本件產品並不相同云云，純係
      依據判決結果而為的臆測之詞。實則，英國、澳洲二法院所涉者，均為具有與
      本件系爭電子產品相同功能的電子產品，亦即在使盜版遊戲光碟透過特定的電
      子產品得以順利地在原告所製、售之遊戲主機上執行。應特別提出說明者係，
      上開二判決與本件在請求權基礎上雖有未盡相同之處，然於判決理由均承認所
      涉及之電子產品主要目的在於讓原告所製售之遊戲主機順利地執行盜版光碟片
      。
（十）綜上所述，被告鴻景公司與甲○○透過其產品報價單、http:  //www.brighte
      ch. com.tw/及http://www.asiansources.com/brightec.co網頁，向一般大眾
      宣稱系爭電子產品得於原告之PS、PS2遊戲主機上順利執行盜版光碟，核其動
      機、目的，無非係乘消費者得於原告遊戲主機上順利執行盜版遊戲之心態，而
      可大量促銷系爭電子產品並據以牟利。而此行為，無疑將使市場上PS及PS2盜
      版遊戲光碟大為風行，嚴重壓抑原告正版光碟之原有市場及潛在市場，使市場
      之效能競爭受到嚴重破壞，而顯與盜版光碟之製造商、販售商之行為同具有商
      業競爭倫理非難性，而為市場自由競爭原則下所不容許的不公平競爭行為與廣
      泛悖反規律社會生活原理之背於善良風俗行為，是被告等所辯均無理由。
三、證據：提出債權人履歷事項全部證明書、公司簡介及PS與PS2遊戲主機銷售說明
    書一份、比較照片一份，兩造產品介紹安裝說明等資料各一份、被告產品報價單
    及網頁資料影本一份、被告甲○○簽名之被告鴻景公司英文商業發票影本乙紙等
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告未能舉證證明受有何損害，及其損害額：
      按關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成立要件，若絕無損害
      亦即無賠償之可言，最高法院十九年上字第三六三號判例可參，查本件原告既
      主張以新台幣二十萬元為其所受損害賠償額，惟並未舉證，其又請求以損害額
      三倍之賠償，其依據如何亦未舉證說明，故其請求，顯有未合。
（二）被告之行為，並未違反公平交易法：
  １、就市埸結構而言，若要順利在ＰＳ２主機上執行所有格式的ＰＳ２遊戲片，一
      定要有金手指（ＡＲ２）軟體，若只有被告的產品是無法執行的，因此這個市
      埸分屬三個供應鍵（即金手指、ＳＢＯＸ、金手指軟體）金手指是執行遊戲的
      關鍵，只有ＳＢＯＸ是無法順利執行任何備份光碟片（係合法重製物）。ＳＢ
      ＯＸ亦無法取或修改原有的「存取技術」，且ＳＢＯＸ是ＤＩＹ的導向，由消
      費者自行決定是否購買，所有消費行為是消費者個人意念決定與業者無關，即
      使不購買還是可以透過金手指導引執行各種格式的遊戲片。因此原告認被告為
      間接幫助仿冒，嚴重影響交易秩序而產生顯失公平之交易行為，實屬速斷。
  ２、被告僅係一「貿易商」，不具開發及生產能力，故原告所指控被告的所有電子
      產品，均非被告所開發生產，與原告間並無競爭之事業，從而並不產生攀附原
      告商譽或抄襲原告所付出努力成果，因而取得優勢，故原告主張被告違反公平
      交易法，而請求損害賠償及除去防止侵害並登新聞紙，自屬無據。
（三）被告之行為並未影響交易秩序：
      又所謂特定市埸，係指事業就一定之商品或服務，從事競爭之區域或範圍。所
      謂「競爭」，則指二造以上事業在市埸上以較有利之價格、數量、品質、服務
      或其他條件，爭取交易機會之行為，公平交易法第五條第三項、第四條定有明
      文。據此觀之，市埸定義理應涵蓋所有競爭可及之區域或範圍，包括商品或勞
      務潛在供給者與需求者之相關市埸及可能交易之區域空間與時間範圍；台灣地
      區由於運輸便捷、商品流通方便，一般多以台灣地區為一定之市埸範圍，服務
      業因較具地區性質，將視實際情況再行斟酌，時間長短則考慮利用全年資料以
      消除季節變動因素。「市埸占有率」是指一個事業在特定市埸上所銷售之商品
      或提供之服務，占該特定市埸所有銷售之商品或提供之服務的比例。「市埸占
      有率」可藉在一定期間內，某事業在特定市埸之銷售量或銷售額等變數（輸出
      部分除外），占該特定市埸所有供應廠商總銷售量（或其他變數總量）之百分
      率，加以估算。被告並不涉及台灣地區之市埸，亦不執行代客戶加裝零件之服
      務，且產品編號PSDB002S, PS1DOC003均無法適用於台灣銷售之PSX主機上，與
      原告無共同之競爭市埸可言。本件原告並未舉證證明被告產品之市埸範圍市埸
      占有率，及年度營業額，率然主張被告有影響交易秩序行為，妨礙公平競爭而
      請求賠償等，更無足取。
（四）末查按光碟片極易磨損或因消費者長時間使用下雷射讀寫頭會刮傷光碟遊戲片
      ，為免於耗損而重購，著作權法乃賦予，消費者自行重製使用之權，此為著作
      權法第五十一條規定：「供個人或家庭為非營利之目的，在合理範圍內，得利
      用圖書館及非公眾使用之機器重製已公開發行之著作」及同法第五十九條第一
      項規定：「合法電腦程式著作重製物之所有人得因配合其所使用機器之需要，
      修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但限於該所有人自行使用」之
      立法本意。本件被告產品編號PS2DOC01、PS2DOC03、PS2DOC06、PS2DOC08, PS
      DB002S, PS1DOC03，皆為協助消費者順利使用個人合法購得遊戲軟體之重製品
      而設計之產品，並非在鼓勵消費購買仿冒光碟片。因而所有登錄於綱路上或使
      用圖說上皆以"BACK  UP"（中譯：備份）而非以"COPY"（仿製）來表達。原告
      於其所生產之PS、PS2遊戲主機加製存取控制技術，僅容許經授權於各區域發
      行之正版光碟於各該遊戲主機內執行，其餘如由消費者依著作權法第五十一條
      、第五十九條規定之重製物，均不得於原告所生產之PS、PS2遊戲主機內執行
      。顯然已影響消費權益，原告此種限制消費者權益之行為，實無加以保護之必
      要。
（五）況被告之產品中編號PS2DOC01、PS2DOC03、PS2DOC06、PS2DOC08並非如債權人
      所主張只要安裝該產品就可順利執行重製或盜版光碟"消費者尚須購用一個由
      英國進口的"ACTION  REPLAY 2"（證一）版權軟體介面程式才可順利執行。事
      實上消費者只要拆卸主機並配合"ACTION  REPLAY 2"的操作程序執行手動退出
      托盤再換片吸入，不須被告的產品也可達執行對應原告各該遊戲主機之備份目
      的。因而被告之上開產品，在以原告所產PS、PS2遊戲主機執行對應各該遊戲
      主機之備份時即屬非必要而使其重要性已顯得微不足道。被告又未有聯合仿冒
      光碟業者，進行不當價格變更之行為或從仿冒光碟業者取得不法利益之行為，
      難認有足以影響交易秩序或顯失公平，原告依公平交易法第二十四條規定，請
      求損害賠償，自無理由。
（六）被告之上開六種產品在網路上刊登廣告尚未滿一年，然而仿冒光碟在多年前已
      大行其道，顯然光碟之被仿冒，與被告上開產品並無必然之因果關係，原告主
      張被告之行為無疑將為盜版光碟開啟進入市埸之大門，使市埸之效能競爭受到
      嚴重破壞，．．．．如無被告甲○○之上開行為，盜版光碟即無由順利進入遊
      戲光碟市埸，實屬無稽。
（七）公平交易法第二十四條規定：「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以
      影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為」，而本條所稱交易秩序係指符合善良
      風俗之社會倫理及效能競爭之商業競爭倫理之交易行為，其具體內涵則為符合
      社會倫理及自由、公平競爭精神賴以維繫之交易秩序。判斷「足以影響交易秩
      序」時，應考量是否足以影響整體交易秩序。（諸如：受害人數之多寡、造成
      損害之量及程度、是否會對其他事業產生警愓效果及是否為針對特定團體或組
      群所為之欺罔或顯失公平行為等事項）或有影響將來潛在多數受害人效果之案
      件，且不以其對交易秩序已實際產生影響者為限，始有本條之適用。至單一個
      別非經常性之交易糾紛，則應尋求民事救濟，而不適用本條之規定。所稱欺罔
      係對於交易相對人，以積極欺瞞或消極隱匿重要交易資訊致引人錯誤之方式，
      從事交易之行為。前項所稱之重要交易資訊，係指足以影響交易決定之重要交
      易資訊；所稱引人錯誤，則以客觀上是否會引起一般大眾所誤認或交易相對人
      受騙之合理可能性（而非僅為任何可能）為判斷標準，同時衡量交易相對人判
      斷能力之標準，以「合理判斷」為基準（不以極低之注意程度為判斷標準）。
      其常見行為類型如：
    １、冒充或依附有信賴力之主體。２、不實促銷手段。３、隱匿重要交易資訊。
      所稱「顯失公平」：係指「以顯失公平之方法從事競爭或商業交易」者。其常
      見之具體內涵主要可分為三種類型：
    １、不符合商業競爭倫理之不公平競爭行為：
      (1)、榨取他人努力成果判斷是否違法，原則上應考量遭攀附或高度抄襲之標
      的，應係該事業已投入相當程度之努力，於市埸上擁有一定之經濟利益，而已
      被系爭行為所榨取；其攀附或抄襲之結果，應有使交易相對人誤以為兩者屬
      同一來源、同系列產品或關係企業之效果等。惟倘其所採行手段可非難性甚高
      （如完全一致之抄襲）者，縱非屬前述二因素之情形，仍有違法之虞，應依個
      案實際情形，綜合判斷之。其常見行為態樣有：
    （a）攀附他人商譽判斷是否為本條所保護之商譽，應考量該品牌是否於市埸上
      具有相當之知名度，且市埸上之相關業者或消費者會產生一定品質之聯想。
    （b）高度抄襲。判斷高度抄襲，應綜合考量，該項抄襲是否達「完全一致」或
     「高度近似」之程度；抄襲人所付出之努力成本與因而取得之競爭優勢或利益
      之關聯性及相當性；及遭抄襲之標的於市埸競爭上之獨特性及占有狀態。
      (2)、以損害競爭對手為目的，阻礙公平競爭之行為其常見行為類型如：
      不當比較廣告：
        比較廣告中對自己及他人之商品或服務未為不實陳述，而係對相同產品採不
        同計測方法或標準之比較或於重要比較項目中僅彰顯自然較優項目而故意忽
        略對方較優項目，意圖在整體印象上造成不公平之比較結果，而未符合公平
        交易法第二十二條構成要件者。
      對競爭對手之交易相對人為其競爭對手侵害其智慧財產權表示之行為。
        智慧財產權人發現市埸上有可能侵害其權利產品，其對直接侵害之製造商立
        於相對地位之進口商品，其對直接侵害之製造商或立於相等地位之進口商或
        代理商，為侵害之通知請求排除，則為依法行使權利之正當行為，無論其內
        容真偽虛實，均屬智慧財產權爭議，而無本條之適用。其係對間接侵害之經
        銷商或消費者（即競爭對手之交易相對人或潛在交易相對人）為對手侵害其
        權利之表示（不拘書面或口頭方式），如未經確認及通知之先行程序，足致
        對手之交易相對人心生疑慮，甚至拒絕交易，則構成本條之顯失公平行為。
    ２、以不符合社會倫理手段從事交易之行為：
      常見行為類型如：以脅迫或煩擾交易相對人方式，使交易相對人於決定是否交
      易之自由意思受到壓抑情形下，完成交易之行為。
    ３、濫用市埸相對優勢地位，從事不公平交易行為：
      具相對市埸力或市埸資訊優勢地位之事業，利用交易相對人（事業或消費者）
      之資訊不對等或其他交易或其他交易上相對弱勢地位，從事不公平交易之行為
      。常見行為類型如：(1)、市埸機能失靈供需失衡，事業提供替代性之民生必需
      品或服務，以悖於商業倫理或公序良俗之方式，從事交易之行為。(2)、資訊未
      透明化所造成之顯失公平行為。有行政院公平交易委員會九十年一月九日公布
      之公平交易法第二十四條案件處理原則可據。本件被告並不直接產銷任何遊戲
      軟體或仿冒光碟，與原告間無競爭之事業或服務，從而並不產生攀附原告商譽
      或抄襲原告所付出之努力成果，因而取得競爭優勢，原告主張被告違反公平交
      易第二十四條請求損害賠償，除去防止侵害並刊登新聞紙等，自無理由。
三、證據：提出英國DATEL原廠ACTION  REPLAY2產品特性、澳洲法院判決各一份為證
    。
    理    由
一、原告主張其係日本知名之電視遊樂器材暨其遊戲軟體製造廠商，花費鉅額人力、
    物力所開發之「PlayStation」（含PSone）遊戲主機、「PlayStation  2」遊戲
    主機等家庭用電視遊樂器電子遊樂系統。其中「PS」遊戲主機全世界銷售量截至
    千年三月四日起發售截至同年十月十日止，全世界出貨量業已高達二千萬台，堪
    稱目前全世界最暢銷的電視遊樂器主機平台。原告所生產之PS、PS2遊戲主機，
    由於加裝有存取控制技術（ACCESS  CONTROL TECHNOLOGIES），僅容許經授權於
    各區域發行之正版光碟於各該遊戲主機內執行，因此，盜版光碟並無法順利於原
    告之遊戲主機執行。但如於原告之PS2遊戲主機上，加裝被告鴻景公司編號「
    PS2DOC 1」、「PS2DOC03」、「PS2DOC06」或「PS2DOC08」之電子商品；於原告
    之PS遊戲主機加裝被告鴻景公司編號「PSDB002S」或「PS1DOC003」之電子商品
    ，將可順利執行對應各該遊戲主機之盜版遊戲光碟片。而盜版遊戲光碟片係原告
    正版光碟之非法重製物。由於盜版光碟之製造商與販售商無須負擔遊戲開發成本
    、產品行銷等費用，故得以遠低於真品光碟之價格，大量傾銷其仿冒光碟，進而
    排除原告正版光碟市場之占有率，其行為已具有商業競爭倫理非難性。原告之PS
    、PS2遊戲主機，若未加裝被告鴻景公司所販售之上開電子產品，即無法執行盜
    版光碟。易言之，盜版光碟必須與如附表所示之電子產品搭配，方能順利進入市
    場從事不公平競爭行為，缺一不可。今被告鴻景公司與甲○○透過其產品報價單
    、http:   //www.brightech.com.tw/及http:  //www.asiansources.com/brigh
    tec.co網頁，向一般大眾宣稱系爭電子產品得於原告之PS、PS2遊戲主機上順利
    執行盜版光碟，核其動機、目的，無非係乘消費者得於原告遊戲主機上順利執行
    盜版遊戲之心態，而可大量促銷系爭電子產品並據以牟利。而此行為，無疑將為
    盜版光碟開啟進入市場之大門，使市場上PS及PS2盜版遊戲光碟大為風行，嚴重
    壓抑原告正版光碟之原有市場及潛在市場，而為市場自由競爭原則下所不容許的
    不公平競爭行為。原告自得以公平交易法第三十條、第二十四條規定為基礎，請
    求被告鴻景公司除去侵害、防止侵害，並以同法第三十四條為基礎，請求由被告
    鴻景公司負擔費用，將判決書之判決內容全文登載中國時報之二十五版即運動娛
    樂版壹日、以公平法第三十一條為基礎，請求被告鴻景公司賠償原告所受之損害
    。而被告甲○○為被告鴻景公司之負責人，對於公司業務之執行，因違反公平法
    等規定，致原告受有損害，依公司法第二十三條規定，自應負連帶賠償責任。而
    被告甲○○乃實際從事上開電子產品之販賣、廣告、促銷等行為之人，核其所為
    ，除已充分民法第一百八十四條第一項後段故意以背於善良風俗之方法加損害於
    他人之行為外，其雖未直接製造或販售仿冒遊戲光碟，但所為仍與盜版業者之製
    售行為存在密切關係：如無被告甲○○之上開行為，盜版光碟即無由順利地進入
    遊戲光碟市場。由相關產品功能敘述、介紹之文字，顯見被告甲○○明知其所販
    售如附表所示電子產品之行為，將幫助PS、PS2光碟之盜版業者易於遂行其進入
    遊戲軟體市場，不當壓抑原告遊戲光碟市場的不公平競爭行為，且明知其販售上
    開電子產品之行為，將造成原告之損害，核屬盜版業者不公平競爭行為的幫助行
    為。原告自得另以民法第一百八十四條第一項後段、一百八十五條第二項、第二
    十八條、第二百七十三條第一項等規定，請求被告鴻景公司、甲○○與盜版光碟
    業者等，負擔連帶責任，除去原告所受損害、防止未來之侵害，並為損害之賠償
    等語。
二、被告則以：就市埸結構而言，若要順利在ＰＳ２主機上執行所有格式的ＰＳ２遊
    戲片，一定要有金手指（ＡＲ２）軟體，若只有被告的產品是無法執行的，因此
    這個市埸分屬三個供應鍵（即金手指、ＳＢＯＸ、金手指軟體）金手指是執行遊
    戲的關鍵，只有ＳＢＯＸ是無法順利執行任何備份光碟片（係合法重製物）。Ｓ
    ＢＯＸ亦無法取或修改原有的「存取技術」，且ＳＢＯＸ是ＤＩＹ的導向，由消
    費者自行決定是否購買，所有消費行為是消費者個人意念決定與業者無關，即使
    不購買還是可以透過金手指導引執行各種格式的遊戲片。因此原告認被告為間接
    幫助仿冒，嚴重影響交易秩序而產生顯失公平之交易行為，實屬速斷。且被告僅
    係一「貿易商」，不具開發及生產能力，故原告所指控被告的所有電子產品，均
    非被告所開發生產，與原告間並無競爭之事業，從而並不產生攀附原告商譽或抄
    襲原告所付出努力成果，因而取得優勢，故原告主張被告違反公平交易法，而請
    求損害賠償及除去防止侵害並登新聞紙，自屬無據。又被告並不涉及台灣地區之
    市埸，亦不執行代客戶加裝零件之服務，且產品編號PSDB002S,  PS1DOC003均無
    法適用於台灣銷售之PSX主機上，與原告無共同之競爭市埸可言。本件原告並未
    舉證證明被告產品之市埸範圍市埸占有率，及年度營業額，率然主張被告有影響
    交易秩序行為，妨礙公平競爭而請求賠償等，更無足取。況被告之產品中編號
    PS2DOC01、PS2DOC03、PS2DOC06、PS2DOC08並非如債權人所主張只要安裝該產品
    就可順利執行重製或盜版光碟"消費者尚須購用一個由英國進口的"ACTION REPLA
    Y 2"（證一）版權軟體介面程式才可順利執行。事實上消費者只要拆卸主機並配
    合"ACTION  REPLAY 2"的操作程序執行手動退出托盤再換片吸入，不須被告的產
    品也可達執行對應原告各該遊戲主機之備份目的。因而被告之上開產品，在以原
    告所產PS、PS2遊戲主機執行對應各該遊戲主機之備份時即屬非必要而使其重要
    性已顯得微不足道。被告又未有聯合仿冒光碟業者，進行不當價格變更之行為或
    從仿冒光碟業者取得不法利益之行為，難認有足以影響交易秩序或顯失公平，原
    告依公平交易法第二十四條規定，請求損害賠償，自無理由等語資為抗辯。
三、原告主張之上開事實，業據其提出債權人履歷事項全部證明書、公司簡介及PS與
    PS2遊戲主機銷售說明書一份、比較照片一份，兩造產品介紹安裝說明等資料各
    一份、被告產品報價單及網頁資料影本一份、被告甲○○簽名之被告鴻景公司英
    文商業發票影本乙紙等為證，然為被告所否認，抗辯稱伊並未違反公平交易法第
    二十四條之規定，原告未能舉證證明被告產品之市埸範圍市埸占有率，及年度營
    業額，率然主張被告有影響交易秩序行為，妨礙公平競爭而請求賠償，並無依據
    ，更無足取。況被告又未有聯合仿冒光碟業者，進行不當價格變更之行為或從仿
    冒光碟業者取得不法利益之行為，難認有足以影響交易秩序或顯失公平，原告依
    公平交易法第二十四條規定，請求損害賠償，自無理由等語。本件兩造之爭點在
    於被告之上開行為是否構成公平交易法第二十四條「顯失公平」之足以影響競爭
    秩序的行為？原告得否依同法第三十條、第三十一條、第三十四條之規定請求除
    去、防止損害、請求損害賠償及侵害人負擔費用將判決書內容登載新聞紙？茲析
    述如下：
（一）按公平交易法第二十四條明定：「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足
      以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為。」此係不公平競爭行為的概括規定
      ，而所謂「不公平競爭」，乃指行為具有商業競爭倫理的非難性，亦即商業競
      爭行為違反社會倫理或侵害以品質、價格、服務等效能競爭本質為中心之公平
      競爭。而「交易秩序」，則指符合社會倫理及效能競爭原則之交易秩序，包括
      交易相對人間不為欺罔及不當壓抑的交易秩序，以及不阻礙競爭者為公平競爭
      的交易秩序。至於是否構成該條之違反，則可從交易相對人間之交易行為，以
      及市場上之效能競爭是否受到侵害加以判斷。故公平交易法為競爭法，一個欺
      罔或顯失公平之競爭行為，必須足以影響交易秩序始為該法所規定。在公平交
      易法上認定一個事業之欺罔或顯失公平的交易行為，是否足以影響交易秩序？
      原則上不單以該事業客觀影響面之大小，而以該事件是否為單一之孤立事件為
      斷，只要其非單一之孤立事件，其欺罔或顯失公平之交易行為，即會被論為足
      以影響交易秩序，違反公平交易法第二十四條。而所謂「欺罔」，法律上與之
      較接近之用語，在同法第二十一條第一項所定「引人錯誤之表示」，主觀上表
      示者有故意陷他人於錯誤，亦即對於交易相對人，以積極欺瞞或消極隱匿重要
      交易資訊致引人錯誤之方式，從事交易之行為。前項所稱之重要交易資訊，係
      指足以影響交易決定之重要交易資訊；所稱引人錯誤，則以客觀上是否會引起
      一般大眾所誤認或交易相對人受騙之合理可能性（而非僅為任何可能）為判斷
      標準，同時衡量交易相對人判斷能力之標準，以「合理判斷」為基準（不以極
      低之注意程度為判斷標準）。換言之，欺罔為故意所為不真實或引人錯誤之表
      示。欺罔之行為依其欺罔之表示的內容可區分為客體的欺罔行為與主體的欺罔
      行為，前者指事業就與自己之業務有關事務，對於客戶或大眾為不實之表示，
      其中大部分為公平交易法第二十一條第一項所規定之事項，然第二十四條為概
      括之規定，在第二十一條之外，舉凡將廣告之表示包裝為專家之意見之報導，
      或將廣告之表示包裝為新聞事件之報導等均屬之。所謂主體之欺罔行為，指使
      人誤解商品來源之引人錯誤的表示，關於造成來源混淆之表示，公平交易法第
      二十條有特別規定，第二十四條則居於補充之地位，凡不屬於第二十條規定之
      情形者，始審查是否有第二十四條之適用。又所謂「顯失公平」，係指「以顯
      失公平之方法從事競爭或商業交易」者。其常見之具體內涵主要可分為三種類
      型：(1)不符合商業競爭倫理之不公平競爭行為：攀附或抄襲他人之產品以榨取
      他人努力成果，或以損害競爭對手為目的，阻礙公平競爭之行為，包括不當比
      較廣告、對消費者或經銷商為競爭對手侵害智慧財產權之表示，使消費者或經
      銷商產生疑慮等類型，(2)以不符合社會倫理手段從事交易之行為：常見行為類
      型如：以脅迫或煩擾交易相對人方式，使交易相對人於決定是否交易之自由意
      思受到壓抑情形下，完成交易之行為。(3)濫用市埸相對優勢地位，從事不公平
      交易行為：具相對市埸力或市埸資訊優勢地位之事業，利用交易相對人（事業
      或消費者）之資訊不對等或其他交易或其他交易上相對弱勢地位，從事不公平
      交易之行為。常見行為類型如：、市埸機能失靈供需失衡，事業提供替代性
      之民生必需品或服務，以悖於商業倫理或公序良俗之方式，從事交易之行為。
      資訊未透明化所造成之顯失公平行為。故審查被告之行為是否違反公平交易
      法第二十四條之規定，應以上開說明為基準。
（二）本件原告主張被告之行為，違反公平交易法第二十四條之規定，無非以原告所
      生產之PS、PS2遊戲主機，由於加裝有存取控制技術，僅容許經授權於各區域
      發行之正版光碟於各該遊戲主機內執行，因此，盜版光碟並無法順利於原告之
      遊戲主機執行。但如於原告之PS2遊戲主機上，加裝被告鴻景公司編號「PS2D
      OC 1」、「PS2DOC03」、「PS2DOC06」或「PS2DOC08」之電子商品；於原告之
      PS遊戲主機加裝被告鴻景公司編號「PSDB002S」或「PS1DOC003」之電子商品
      ，將可順利執行對應各該遊戲主機之盜版遊戲光碟片。而盜版遊戲光碟片係原
      告正版光碟之非法重製物。由於盜版光碟之製造商與販售商無須負擔遊戲開發
      成本、產品行銷等費用，故得以遠低於真品光碟之價格，大量傾銷其仿冒光碟
      ，進而排除原告正版光碟市場之占有率，其行為已具有商業競爭倫理非難性。
      原告之PS、PS2遊戲主機，若未加裝被告鴻景公司所販售之上開電子產品，即
      無法執行盜版光碟。易言之，盜版光碟必須與上開電子產品搭配，方能順利進
      入市場從事不公平競爭行為，缺一不可。今被告鴻景公司與甲○○透過其產品
      報價單及網頁，向一般大眾宣稱系爭電子產品得於原告之PS、PS2遊戲主機上
      順利執行盜版光碟，核其動機、目的，無非係乘消費者得於原告遊戲主機上順
      利執行盜版遊戲之心態，而可大量促銷系爭電子產品並據以牟利。而此行為，
      無疑將為盜版光碟開啟進入市場之大門，使市場上PS及PS2盜版遊戲光碟大為
      風行，而從事不公平競爭行為，影響交易秩序等語，然查：就市埸結構而言，
      若要順利在ＰＳ２主機上執行所有格式的ＰＳ２遊戲片，一定要有金手指（Ａ
      Ｒ２）軟體，若只有被告的產品是無法執行的，因此這個市埸分屬三個供應鍵
      （即金手指、ＳＢＯＸ、金手指軟體）金手指是執行遊戲的關鍵，此經本院於
      九十二年五月二十九日當庭勘驗時，由被告拿剪刀向托盤內點按後拉出拖盤，
      接著放入英國製ＡＲ２光碟片（俗稱金手指），被告稱現在要用金手指來導引
      看ＡＲ２的操作主畫面，然後被告就將裡面的讀寫頭推回，取出ＡＲ２，然後
      再放入市面上買到的仿冒的光碟片，同前操作（用剪刀撥弄讀寫頭），然後在
      ＡＲ２的操作畫面的ＳＴＡＲＴＧＡＭＥ欄操作，進入上開系統，點選"WITHO
      UT"並按遙控器上的Ｘ鍵，進入原告的遊戲畫面，經原告複代理人確認後，出
      現的是原告的遊戲機的畫面，而被告拆卸該遊戲機之正面及背面，經原告複代
      理人檢查後亦未發現有加裝其他東西等情可證，故金手指（ＡＲ２）為執行原
      告產品遊戲之重要關鍵。亦即消費者必須透過金手指版權軟體介面程式才可順
      利執行。而事實上消費者只要拆卸主機並配合"ACTION  REPLAY 2"的操作程序
      執行手動退出托盤再換片吸入，不須被告的產品也可達執行對應原告各該遊戲
      主機之備份目的。故原告指稱盜版光碟並無法順利於原告之遊戲主機執行，但
      如於原告之PS2遊戲主機上，加裝被告鴻景公司編號「PS2DOC1」「PS2DOC03」
      「PS2DOC06」或「PS2DOC08」之電子商品；於原告之PS遊戲主機加裝被告鴻景
      公司編號「PSDB002S」或「PS1DOC003」之電子商品，將可順利執行對應各該
      遊戲主機之盜版遊戲光碟片云云，即無足憑。
（三）原告另主張盜版光碟必須與被告之上開電子產品搭配，方能順利進入市場從事
      不公平競爭行為，缺一不可。今被告鴻景公司與甲○○透過其產品報價單及上
      開網頁，向一般大眾宣稱系爭電子產品得於原告之PS、PS2遊戲主機上順利執
      行盜版光碟，核其動機、目的，無非係乘消費者得於原告遊戲主機上順利執行
      盜版遊戲之心態，而可大量促銷系爭電子產品並據以牟利云云。經查：本件被
      告產品編號PS2DOC01、PS2DOC03、PS2DOC06、PS2DOC08、PSDB002S、PS1DOC03
      ，其所有登錄於綱路上或使用圖說上皆以"BACK    UP"（中譯：備份）而非以
      "COPY"（仿製）來表達，有原告提出之被告網頁可證，且原告並未能舉證被告
      之上開產品有鼓勵盜版光碟進入市場與原告競爭之行為之情形存在，亦無任何
      數據足以證明被告之上開產品導致其市場規模萎縮或受到明顯之不公平競爭，
      而出現銷售數量之急遽下降，再者，光碟片極易磨損或因消費者長時間使用下
      雷射讀寫頭會刮傷光碟遊戲片，為免於耗損而重購，著作權法乃賦予消費者自
      行重製使用之權，此為著作權法第五十一條規定：「供個人或家庭為非營利之
      目的，在合理範圍內，得利用圖書館及非公眾使用之機器重製已公開發行之著
      作」及同法第五十九條第一項規定：「合法電腦程式著作重製物之所有人得因
      配合其所使用機器之需要，修改其程式，或因備用存檔之需要重製其程式。但
      限於該所有人自行使用」，故本件被告產品既僅以使用於備份來表達，且備份
      復為我國著作權法所許，則並無證據足證被告之上開登錄於網路之產品編號
      PS2DOC01、PS2DOC03、PS2DOC06、PS2DOC08, PSDB002S，PS1DOC03係鼓勵盜版
      光碟使用被告之產品而可大量促銷系爭電子產品並據以牟利，被告辯稱其產品
      皆為協助消費者順利使用個人合法購得遊戲軟體之重製品而設計之產品，並非
      在鼓勵消費購買仿冒光碟片。因而所有登錄於綱路上或使用圖說上皆以"BACK
      UP"表達等語，堪信為真。
（四）原告主張被告鴻景公司與甲○○透過其產品報價單及上開網頁，向一般大眾宣
      稱系爭電子產品得於原告之PS、PS2遊戲主機上順利執行盜版光碟，此行為，
      無疑將為盜版光碟開啟進入市場之大門，使市場上PS及PS2盜版遊戲光碟大為
      風行，嚴重壓抑原告正版光碟之原有市場及潛在市場，而為市場自由競爭原則
      下所不容許的不公平競爭行為云云。經查：本件被告之產品，其所有登錄於綱
      路上或使用圖說上皆以"BACK  UP"（中譯：備份）而非以"COPY"（仿製）來表
      達，有原告提出之被告網頁可證，且並無證據證明被告主觀上表示者有故意陷
      他人於錯誤，亦即對於交易相對人，以積極欺瞞或消極隱匿重要交易資訊致引
      人錯誤之方式，從事交易之行為。換言之，被告就與自己之業務有關事務，對
      於客戶或大眾並無為不實之表示，此外，被告亦無使消費者或經銷商誤解商品
      來源之引人錯誤的表示之欺罔行為，難認被告有公平交易法第二十四條所指之
      欺罔行為。又被告為一貿易商，並不直接具有開發及生產能力，原告所指被告
      所有之上開電子產品，均非被告所開發生產，客觀上與原告間並無競爭之事業
      ，且與原告之跨國雄厚資力及銷售管道，並不具競爭態勢，從而並不產生攀附
      原告商譽或抄襲原告所付出努力成果，造成產品來源混淆，並因而取得優勢地
      位，核與公平交易法第二十四條所指「顯失公平」，並不相當。故原告主張被
      告行為，無疑將為盜版光碟開啟進入市場之大門，使市場上PS及PS2盜版遊戲
      光碟大為風行，嚴重壓抑原告正版光碟之原有市場及潛在市場，而為市場自由
      競爭原則下所不容許的不公平競爭行為云云，並無確切之事證足證為真，自不
      足採信。
（五）綜上所述，原告指被告有違反公平交易法第二十四條之行為，不足採信，從而
      ，原告請求(1)被告等應連帶給付原告新台幣六十萬元整及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。(2)被告等不得就附表所示
      電子產品及與附表所示電子產品功能相同之電子產品，自行或委託他人為輸出
      或輸入、運送、販賣、批售、散布、陳列、加工、揀選、授權他人使用、生產
      、製造，或為其他與上開產品有關之一切處分行為。(3)被告等不得就附表所示
      電子產品及與附表所示電子產品功能相同之電子產品，自行或委託他人刊登、
      陳列或散布廣告、標帖、說明書、價目表或其他具有促銷宣傳性質、推介功能
      之文書或類似物件，並不得在產品展示會、說明會、觀摩會、發表會、網際網
      路或利用其他傳播媒體為推廣、促銷、引述上開產品之行為。(4)被告等應自行
      負擔費用，將最後事實審民事判決全文，以十全版面（25cm高X35.5cm寬）之
      面積，刊載於中國時報第二十五即Ｄ１之娛樂運動版（全國版）壹日，自屬無
      據，其請求為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本判決結果不生影響，爰不一
    一論列，附此敘明。
五、原告之訴既無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失附麗，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  許清琳
附表
┌─────┬─────────────────────────────┐
│ 產品型號 │  產品功能敘述                                            │
├─────┼─────────────────────────────┤
│ PS2DOC01 │SBOX (MOD CHIP) FOR PS2. Users can play all PS2 and PS1   │
│          │backups.適用PS2遊戲主機之改機晶片「SBOX」(Mod Chip)，消費 │
│          │者可玩所有PS2與PS1的備份片。                              │
├─────┼─────────────────────────────┤
│ PS2DOC06 │PS2 MODCHIP DVD KEY WITH CABLE. New version of SBOX.PS2改 │
│          │機晶片DVD-KEY(附排線)。新版本的SBOX。                     │
├─────┼─────────────────────────────┤
│ PSDB002S │BIOS PLUS MODCHIP 2 IN 1. All in one package for backup   │
│          │games.附加新版BIOS的二合一改機晶片(Mod Chip)。一體成型封包│
│          │適用遊戲備份片。                                          │
├─────┼─────────────────────────────┤
│ PSDB003  │PS ONE DECODER 3 IN CHIP W/BIOS,  DECODER,  POWER REPLY.  │
│          │Built-in modify chip and powerful hacker coding function. │
│          │Psone主機適用之三合一解碼晶片 (含BIOS、解碼器及金手指)，內│
│          │建改機晶片與金手指作弊功能。                              │
└─────┴─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
