【裁判字號】    92,簡,2150
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
五一四號），本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參百元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院調查時坦承犯行，犯罪事實
    第八行「四月二十九日，在台北縣土城市某處」更正為「四月三十日，在台北縣
    中和市○○路朋友家」，及第十行「淨重十四．二公克」更正為「淨重十四．六
    公克」，證據補充「臺北市政府警察局信義分局偵辦毒品危害防治條例案尿液對
    照表，及臺北市政府警察局信義分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單」之外，其餘均
    引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用安非他命
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前已有因施用安非他命經觀察勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶因
    施用安非他命再犯本罪，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用藥品，甚為
    可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危
    害及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、至扣案之第二級毒品安非他命（淨重十四‧六公克）及施用毒品之器具安非他命
    吸食器二個，被告供稱非其所有之物，且依卷附臺北市政府警察局信義分局扣押
    物品目錄表（見偵查卷第十二頁），其所有人／持有人／保管人，係同案被告蘇
    振義，此核與同案被告楊文忠於偵訊中供陳上該扣案物俱為蘇振義所有相符（見
    偵查卷第三十三頁），是上該扣案物顯為他案之重要證物，爰不宣告沒收，附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
