【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  黃毓寧
    被      告  聯優汽車有限公司
                          設臺.
    法定代理人  甲○○    住臺.
                吳勝隆    住同.
                吳張暇琴  住同.
                洪世昌    住臺.
                張佑丞    住臺.
                原名張高耀）.
    被      告  甲○○    住臺.
                乙○○    住臺.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬玖仟伍佰壹拾陸元，及自民國九十年十月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國九十年十一月十五日起
至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：主文第一項所示。
二、陳述：被告聯優汽車有限公司（下稱聯優公司）於民國八十九年八月十四日邀同
    被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，
    約定期限自八十九年八月十四日起至九十二年七月十四日止，利息按週年利率百
    分之十二固定計算，如逾期清償，除按原定利率計算遲延利息，逾期在六個月內
    者，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎被告聯優公司僅清償本金五十二萬零四百八十四元，並繳息至九十年十月
    十三日，即未再依約清償本息，迭經催討無效，依兩造授信約定書第五條之約定
    ，本件借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出「便利通－小企財神」借款契約、授信約定書影本各一件、花蓮區中
    小企業銀行放款戶授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單正
    本各一件為證。
乙、被告甲○○、乙○○方面方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告聯優公司方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：該筆借款係公司所為，除被告兼法定代理人甲○○外，其餘法定代理人均
    不知情，自應由公司負償還之責。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告聯優公司於八十九年八月十四日邀同其餘被告為連帶保證人
    向原告借款一百五十萬元，約定至九十二年七月十四日到期，利息按週年利率百
    分之十二計算，如逾期清償，除按原定利率計算遲延利息，逾期在六個月以內，
    另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
    告聯優公司清償五十二萬零四百八十四元本金，並繳息至九十年十月十三日後，
    即未再依約償還本息，依兩造之約定，其借款視為全部到期等語，業據提出與其
    所述相符之「便利通－小企財神」借款契約、授信約定書影本各一件、花蓮區中
    小企業銀行放款戶授信明細查詢單、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單正
    本各一件為證，且為被告聯優公司所不爭執，被告甲○○、乙○○經合法通知未
    到庭，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，依法應視為自認原告主張之事
    實，原告上開主張，應堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告九十七萬
    九千五百十六元，及自九十年十月十四日起至清償日止，按週年利率百分之十二
    計算之利息，並自九十年十一月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
