【裁判字號】    92,訴緝,105
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○六二號）審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以被告乙○○於民國八十六年一月間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑四月，於八十八年九月二十六日執行完畢，猶不知悔改，於
    九十年九月十一日十二時十五分許，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，夥同
    少年陳ＯＯ（姓名年籍詳卷），由陳姓少年騎乘不詳機車，正面作勢撞擊丙○○
    ，惟未撞擊，而於丙○○面前煞停，再由後座乙○○，徒手搶奪丙○○所有皮包
    ，其內有身分證、健保卡、鑰匙一串、現金新臺幣（下同）一千元、汽車及機車
    駕照、中國信託商業銀行信用卡、郵局提款卡、富邦商業銀行提款卡、合作金庫
    存摺一本及國際牌行動電話（序號為000000000000000號，並內
    含門號卡）等物品，少年陳ＯＯ嗣使用前述行動電話，經警依通聯紀錄循線查獲
    ，認為被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身
    存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，尤須於通常一般人均不至於有所
    懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（
    最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第四九八六號等
    判例意旨參照）；而依法治國家之刑事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維
    持公訴，負有說服責任，其舉證責任之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指
    之犯罪事實，從而，檢察官之舉證責任應存在於刑事訴訟程序之全程，且於舉證
    不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉證責任未盡，是故，於公訴程序，
    用以證明被告犯罪事實證據之蒐集、提出、及說服之責任，在於檢察官，刑事訴
    訟法第一百六十一條第一項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟法第一百六十三條第一項及修正
    後刑事訴訟法第一百六十三條第二項關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴
    訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第一百六十四條以下關於
    證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其他當事人之舉證轉換為法院之
    證據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂法院得逾越公正第三者地位，代
    檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，衍生由法院證明被告犯罪，或檢
    察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國家原則之結果，影響人民對於法
    院中立客觀之信賴，最高法院八十七年臺非字第一號判決謂：「按法院固應依職
    權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定應
    於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋上應不包括蒐集證據在內，其調
    查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，案內所不存在之證據，即不能
    責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調查。」，洵屬的論，可供
    參考。
三、公訴意旨認被告涉犯右揭罪嫌，無非係以：證人丙○○堅決指證被告乙○○及陳
    姓少年為搶奪之人無訛，並堅決證述：被告乙○○戴半罩式安全帽，露出臉部特
    徵，正面搶奪，印象深刻，經再三確認，均堅決不移。證人與被告素不相識，並
    無主觀之好惡，更無任何怨隙，並無故入被告於罪之動機，其證言應屬可信。此
    外，復有贓物認領保管單影本一紙及通聯紀綠影本一份附卷可稽，被告所辯不足
    採信等為其論據。
四、訊據被告乙○○堅詞否認公訴所指犯行，辯稱以：案發當時伊人在臺中工作，不
    在案發現場，本件非伊所為，扣案手機，係伊向案外人綽號「阿弟」之林俊清以
    二千元購得，再轉贈與少年陳○○之物，非伊搶奪而來，被害人指認不實等語。
五、經查：
    (一)、被害人丙○○於九十年月五日在臺北市政府警察局刑事警察大隊詢問中，經
        當面指認少年陳○○時，僅稱：陳○○有點像前面駕駛者之搶匪面貌；另指
        認被告乙○○前科照片時，亦僅稱：乙○○有點像後座出手搶奪我皮包之搶
        匪面貌等語（見九十一年度偵字第三○五○號卷第十八頁反面、第二十一、
        二十二頁），並未能確切指認被告乙○○及少年陳○○即為搶奪之嫌犯。反
        而於九十一年七月二日偵查中則稱：「（提示少年陳○○、乙○○照片，是
        否為此二人？）【九十一年度偵字第三○五○號卷第五十七頁】此少年為騎
        車者，乙○○為坐後面拿走我包包。」、「（有辦法確定？）應該是有，可
        以確定，因為他們帶半罩式，有面對面，可以看到他們的臉，前面騎車的個
        子較小。」及「（可以確定為這些人？）可以。」、「（可確定為此二人？
        ）可以確定，依照面頭、身材。」等語（見九十年度偵緝字第四○八號卷第
        三十六頁反面、第三十七頁正面），及於九十一年十月十四日偵查中供稱：
        「（指認室之二人，是否為搶奪之人？）指出在場乙○○為下手搶我皮包之
        人，並指出陳○○為搶奪時騎車者。」、「（確定為此二人？）可以確定。
        」、「（如何確定？）他們搶的，戴半罩安全帽，臉有露出來，因我和他們
        是迎面來的，二位高矮沒變，但都變胖一點。」、「（可以確為此二人？）
        對。」、「（請再次確定，不可冤枉？）是他們沒錯，我印象很深，乙○○
        五官長得還不錯，頭髮較長。」及「（再次確認，時間很久，為何會記得？
        ）之前臺北市刑大，有叫我指認，陳○○（在指認室二號位置），另一位當
        時並未看到，但他正面搶我皮包，我印象很深。」等語（見九十一年度偵緝
        字第一○六二號卷第二十九頁正面至第三十頁正面）。是被害人一則供稱被
        告乙○○照片有點像搶奪之人云云，一則又供稱可以確定被告乙○○照片即
        為搶奪之人云云，其指認已有前後不一之處。
    (二)、嗣於本院訊問時，證人丙○○復稱：「（十月五日警訊時，提示給你看的照
        片，當時指認時何以說有像，偵查中又說非常確定？）之前作筆錄時，我說
        在後座的人，我可以一眼認出，因為是他拿走我的包包，我以近距離看到他
        的臉，但對於在前座的人，我不太確定。」、「（對於在九十一年十月十四
        日偵查筆錄第二十九頁到第三十頁有何意見？）我說我二次都確定就是這二
        人，警察一直問我是不是這個人，我印象中是中年人，因當時他戴安全帽，
        我無法確定他的年紀，所以我有點猶豫，我確定沒有冤枉人，被搶是一霎那
        的事，所以我沒有看得很清楚，對於在前座的人的年紀，他看起來瘦瘦黑黑
        的，檢察官要我指認的人，是比較胖。」「（警訊中或偵查中你所說何者正
        確？）我認為我在偵查中所說才是正確，在警訊中我說過在後座的人如果有
        他的照片或看到他本人，我就可以清楚指認，在前座的人，我就不敢確定，
        因為年紀的關係，我以為他大約與我相同年紀。」等語（見本院九十二年六
        月三十日訊問筆錄），由此觀之，證人丙○○又僅能確切指認被告乙○○一
        人為搶奪之人，而與偵查中所言，仍確定指認被告乙○○及少年陳○○二人
        之供述又見不同。
    (三)、稽之證人丙○○於警訊及偵查中均係作單一指認（即僅提供被告一人供被害
        人指認），並非作混合指認（即將被告混入多數人當中供被害人指認），故
        其指認時已有先入為主之偏見存在，不能排除有受致誘導而為之指認。又證
        人丙○○復稱伊指認時之被告較當時看見之歹徒為胖等語，且其自承案發當
        時僅係一霎那的事，伊沒有看得很清楚云云，故其指認是否有誤認之虞，不
        能謂無合理懷疑之處。
    (四)、證人即少年陳○○固於九十年十月五日警訊中供稱：「本件搶奪案可能是由
        乙○○及其友人綽號『阿弟仔』之男子二人共同去搶奪的，因當時我去找他
        們時，是他們二人在一起，且綽號『阿弟仔』之人的臉型跟我有點像，但頭
        髮比我長，有點捲髮，可能是綽號『阿弟仔』載乙○○去搶的。」等語（載
        九十一年度偵字第三○五○號卷，第十三頁正面），查此一證述，既係出於
        推測之詞，尚難據為不利於被告犯罪事實認定之證據。
    (五)、此外，於被告身上或住處並未查獲有被害人丙○○所稱遭搶之身分證、健保
        卡、鑰匙一串、現金新臺幣（下同）一千元、汽車及機車駕照、中國信託商
        業銀行信用卡、郵局提款卡、富邦商業銀行提款卡、合作金庫存摺一本及國
        際牌行動電話（序號為000000000000000號，並內含門號卡
        ）等物品，故仍無積極證據足以證明被告搶奪被害人丙○○財物之情事，因
        此，僅以如前述該扣案之手機，仍不足為被告犯行之認定。
六、綜上，公訴所憑指述，瑕疵已見，復欠缺其他事證用以擔保證人所述與事實相符
    之依據，因此，公訴人所舉事證，既未足以排除合理性之懷疑，達於通常一般人
    均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實之程度，進而說服本院，換言之，公訴
    人之說服責任尚屬未備，仍不足據以為被告有罪之認定，不能證明被告犯罪，即
    應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    八     月     二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二    年    八     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
