【裁判字號】    92,易,1178
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  壹  人
    選任辯護人  呂錦峰
    被      告  甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第一二一九一
號〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
參、查本件告訴人韓商．斯爾酷娛樂有限公司〔CLOCK Entertainment Co, Ltd.，起
    訴書載為『韓商．ＣＬＫＯ育樂公司』〕及韓商．普茲有限公司〔Vooz Co.Ltd.
    ，起訴書載為『韓商．ＶＯＯＺ公司』〕告訴被告乙○○、丙○○、甲○○於民
    國〔下同〕九十一年二月八日為警查獲而違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，此有撤回告訴狀附本院卷暨本院九十二年八月二十二日訊問筆錄足
    稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
