【裁判字號】    92,簡,1847
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一八四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告侵占遺失物案件，聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六五四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後二十日內，補正後述有關被告所侵占如附表所示之支票係遺
失物、漂流物或其他離本人所持有之物之證據，並指出其證明方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。次按上開刑事訴訟法第一百六十一條第
    一項、第二項係規定於該法第一編總則第十二章證據之章節中，而簡易程序則規
    定於同法第七編，依法律體例解釋於簡易程序中自有上開條文之適用。而所謂指
    出證明之方法，除表明所擬使用之證據外，並應包括指出調查之途徑、與待證事
    實之關連及證據之證明力等事項（最高法院民國九十一年度第四次刑事庭會議紀
    錄參照）。
二、本件檢察官以被告甲○○涉犯刑法第三百三十七條之侵占罪嫌，聲請簡易判決處
    刑，並提出被告之自白、支票及退票理由單影本等為證。
三、然查：刑法第三百三十七條之侵占罪，以行為人所侵占之物係遺失物、漂流物或
    其他離本人所持有之物，為其犯罪構成要件，檢察官就此應負舉證責任，並指出
    證明之方法。本件聲請書犯罪事實欄僅謂被告拾獲如附表所示之支票而予侵占入
    已，惟該紙支票究屬遺失物、漂流物抑或其他離本人所持有之物，檢察官於聲請
    書犯罪事實欄並未敘及，已有未洽；且依卷附退票理由單所示，被告提示該支票
    時係因該帳戶存款不足及屬拒絕絕往來戶而遭退票，並非因權利人聲請掛失止付
    所致，自難僅由上開退票理由單之記載即遽認該支票係屬遺失物。況該帳戶既屬
    拒絕往來戶，自亦無法排除原持有人係因該支票已無交易上之價值而予拋棄成為
    無主物之可能性，此外檢察官送交之卷證亦無任何其他資料可資為該紙支票屬遺
    失物、漂流物或其他離本人所持有之物之證明方法。是僅依聲請人指出之證明方
    法，顯不足認定被告有侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物而成立刑法
    第三百三十七條犯罪之可能，本件聲請顯與刑事訴訟法第一百六十一條第一項之
    規定容有未符。
四、綜上所述，本件聲請原指出之證明方法既顯不足認定被告有成立刑法第三百三十
    七條犯罪之可能，爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
附表：
┌─────────┬──────┬──────┬───────────┐
│支  票  號  碼    │金        額│發  票  人  │付        款        人│
├─────────┼──────┼──────┼───────────┤
│ＣＦ0000000│新臺幣四萬元│健杏醫院管理│彰化商業銀行西三重分行│
│                  │            │顧問有限公司│                      │
└─────────┴──────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
