【裁判字號】    92,交重附民,19
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度交重附民字第一九號
    原      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
    被      告    新殷通運有限公司
    法定代理人    己○○
右列被告因九十二年度交訴字第七二號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
        (1)被告應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）三百四十九萬八千一百八十六
          元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
          息。
        (2)被告應連帶給付原告乙○○三百八十三萬六千三百六十四元，並自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        (3)被告應連帶給付原告丁○○三百七十二萬八千六百六十二元，並自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：民國九十一年六月五日上午九時五十分許，訴外人甲○○將車號ＤＮ三
      二一三號自小客車違規併排停放於板橋市○○路之機車道上，並佔據整個機車
      道之行車空間，致連光珀（即原告丙○○、乙○○之母、丁○○之配偶）騎乘
      車號ＷＪＳ三七七號輕型機車，行至板橋市○○路九一號前時，為閃避前開自
      小客車，而遭由被告戊○○所駕駛，疏未保持安全間距之車號ＡＩ七八七號油
      灌車輾斃，被告戊○○係新殷通運有限公司之受僱人，且於執行職務時發生本
      案交通事故，依民法侵權行為之相關規定，被告自應連帶負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
