【裁判字號】    92,簡,2089
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五八九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○○在警詢及偵查中之自白（二）證人乙○○
    於警詢中之證詞（三）贓物認領保管收據乙紙為證，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    動機、手段、品行、智識程度、所竊財物價值不高、及犯罪後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲戒。復查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷可稽，雖因一時貪念，致罹
    刑章，惟情節尚非嚴重，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院因認前所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張   紹   省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官  周   雅   玲
中      華      民      國    九十二     年      八     月     二十七   日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
