【裁判字號】    92,聲,1612
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核案
卷無異，參酌臺灣高等法院九十一年度上訴字第三五九五號判決中就受刑人所犯贓物
罪（原處有期徒刑三月）、行使偽造私文書罪（原處有期徒刑一年二月）及轉讓第二
級毒品罪（原處有期徒刑八月）定應執行刑為有期徒刑二年，本院九十二年度訴字第
二六九號判決就受刑人所犯施用第一級毒品罪（原處有期徒刑七月）及施用第二級毒
品罪（原處有期徒刑四月）定應執行刑為九月等情形，應依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
