【裁判字號】    92,訴,1271
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○即丁○.
                戊○○即丁○.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟玖佰伍拾伍元，及其中壹佰壹拾肆萬零
玖佰陸拾壹元自民國九十年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告乙○○、戊○○之被繼承人丁○○（民國八十七
    年六月十三日死亡）為連帶保證人，於民國八十四年三月二十八日向原告借用新
    台幣︵下同︶四百五十一萬元，約定借款期間至一百零四年三月二十八日止，利
    息按原告牌告基本放款利率百分之八點一加碼百分之零點五五計算，於原告基本
    放款利率或（及）放款利率加碼標準調整時隨同調整，自八十四年四月二十八日
    起，以每一個月為一期，分二百四十期，依定額年金分償法平均攤還本息，如有
    任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎借款人丙○○自八十八年七月二十八日起即未繳息，迭經催討，均
    未置理，依約債務視為全部到期，被告丙○○提供之擔保物於九十年四月二十六
    日經法院拍賣，原告受償三百五十九萬八千九百元，尚不足一百二十四萬四千九
    百五十五元，及其中一百十四萬零九百六十一元自九十年四月二十七日起至清償
    日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。被
    告乙○○、戊○○係被告丁○○之繼承人，應繼承丁○○之連帶保證債務，與被
    告丙○○負連帶清償之責，為此依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、分配表影本一件、台灣台北地
    方法院家事法庭北院錦家九十二繼字第八九號函影本一件、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本二件、分配表影本一
    件、台灣台北地方法院家事法庭北院錦家九十二繼字第八九號函影本一件、
    謄本四件為證，核屬相符，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付一百二
    十四萬四千九百五十五元，及其中一百十四萬零九百六十一元自九十年四月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
    之違約金，有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
