【裁判字號】    92,交聲,1606
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  侯克華
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
六九號），本院判決如左：
    主  文
侯克華服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：侯克華於民國九十二年五月三十一日凌晨五時三十分許，在臺北縣土
    城市○○路、金城路口，飲用啤酒一瓶及清酒半杯後，已不能安全駕駛動力交通
    工具，竟仍於同日凌晨六時二十分許，駕駛車牌號碼Ｖ五－六二八號營業用小客
    車，行經臺北縣土城市○○路與中央路一段交叉口處時，撞擊路人林清源，致林
    清源受有頭部外傷、雙膝擦傷及挫傷、右手下臂擦傷等傷害（過失傷害部分業經
    檢察官為不起訴處分），經警到場並施以酒精測試，測得其吐氣中所含酒精濃度
    高達０‧五七ＭＧ＼Ｌ而查獲，經檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)酒精測試表乙紙、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察記錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、交通違規移
    置保管車輛切結書。
  (二)被害人林清源之指述及亞東紀念醫院診斷證明書。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及事故現場照片十幀。
  (四)被告於警訊、偵查中之自白。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒
    精濃度達每公升○．五七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕
    駛車輛，並因而發生交通事故，顯對行車安全造成危害，惟其犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官    劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
附錄本件案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
