【裁判字號】    92,交易,422
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十二年二月十二日下午三時許，駕駛拼裝三
    輪車沿台北縣新莊市○○路往北行駛，途經台北縣新莊市○○路、新五路口，本
    應確實注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形並無不能注意情事，竟能注意
    而不注意，突然向右轉，而撞擊右側同向、騎乘車號為ＢＶＷ--四九九號重型機
    車、後搭載乙○○之甲○○，致乙○○受有左側遠端脛骨、骨開放性骨折，甲○
    ○受有左側膝蓋部撕裂傷、左側手部撕裂傷、四肢多處擦傷之傷害，因認被告涉
    有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人與被告當庭表明已達成和解，告訴人並撤回告訴，有訊
    問筆錄可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        八      月    二十六      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        八      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
