【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
    被      告  丁○○
    兼右訴訟代
    理      人  戊○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○、己○○就坐落臺南市○區○○段第九三七、九三七之一地號兩
筆土地於臺南市東南地政事務所收件年期：民國九十一年，字號：東資地字第一七九
八六○號，登記日期：民國九十一年十月十八日所為權利價值新台幣參仟萬元，債權
範圍各三分之一，存續期間：自九十一年十月十五日至一○一年十月十四日之抵押權
設定登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告原名保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社，嗣於八十九年七月一日起與台
    中市第六信用合作社合併奉財政部八十八年十二月二十九日台財融第八八七七三
    二○五號函准變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司承受權利義務，有原
    告提出之上開財政部函影本為證，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀同訴外人張淑貞為連帶保證人分別於民國  (下同)
    八十八年十月十六日、八十八年十二月三日書立借據二紙向原告共借得新台幣 (
    下同) 八百萬元，皆約定於九十一年十月十六日到期清償，利息按月計付，詎該
    二筆借款於九十一年九月十七日起即未依約繳納本息，應清償本金八百萬元及利
    息、違約金，並經本院以九十一年度促字第二九九四一號核發支付命令在案。詎
    被告戊○○於上開延滯繳息後，竟立即將其所有坐落臺南市○區○○段第九三七
    、九三七之一地號兩筆土地（下稱系爭土地）為共同擔保，於九十一年十月十八
    日登記權利價值：新台幣三千萬元之第一順位抵押權予被告丙○○、丁○○、己
    ○○三人，債權範圍各三分之一。惟查被告間並無實際債權，渠等間就系爭土地
    所為之抵押權設定行為，係通謀而為虛偽意思表示，且抵押權之性質必從屬於其
    所擔保之債權而存在，被告間既無債權存在，按「表意人與相對人通謀而為虛偽
    之意思表示者，其意思表示無效。」民法第八十七條第一項定有明文。又「虛偽
    設定抵押權，乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定，其
    設定抵押權當然無效」最高法院著有五十二年台上字第七二二號判例。再按「債
    務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不動產
    為第三人設定抵押權，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可
    行使代位權，請求塗銷登記，兩者任其選擇行使之。」有最高法院六十七年度第
    五次民事庭會議決議意旨可稽。又縱使被告間確有債權存在，其等於事後為之設
    定抵押權，即屬無償行為，倘有害及債權，債權人自得依民法第二百四十四條第
    一項規定請求撤銷上開抵押權設定並塗銷其等所為之抵押權登記。爰依民法第八
    十七條先位聲明：被告丙○○、丁○○、己○○就系爭土地抵押權登記予以塗銷
    。並依同法第二百四十二條、第二百四十四條備位聲明：（一）被告間系爭土地
    抵押權設定行為及債權行為均予以撤銷。（二）被告丙○○、丁○○、己○○就
    系爭土地之抵押權設定登記予以塗銷。
三、被告則以：系爭土地設定擔保債權之抵押權登記，有抵押權設定契約書、他項權
    利證書、土地登記簿謄本等件可證。關於被告等交付借款之事實，亦有匯款單之
    收據、往來金融機構存摺明細及被告戊○○簽發之本票一紙在卷。原告僅以被告
    丙○○、丁○○、己○○等於系爭抵押權債權轉帳帳戶平日均未曾有高達三百萬
    元之高額款項進出紀錄及被告戊○○與其餘被告為好有關係，指其設定抵押權出
    於虛偽意思表示，殊有未合。又被告丙○○、丁○○、陳美蓮等平日往來金融機
    構，均非僅局限於系爭抵押借款之單一金融機構，被告等於其他金融機構之存款
    ，少則數十萬元，多則一、二百萬元，皆屬平常之事，斷無原告所稱為製造假借
    貸證據所製造出之假象證據。原告主張被告等通謀而虛偽意思表示，依法應負舉
    證責任等語作為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張：被告戊○○邀同訴外人張淑貞為連帶保證人分別於八十八年十月十
      六日、八十八十二月三日書立借據二紙向原告共借得八百萬元，皆約定於九十
      一年十月十六日到期清償，利息按月計付，詎該二筆借款未依約繳納本息，應
      清償本金八百萬元及利息、違約金，並經本院以九十一年度促字第二九九四一
      號核發支付命令在案之事實，有原告提出之借據一份、系爭土地謄本二份、支
      付命令一份（以上均影本）等為證，並為被告等所不爭執，堪信為真實。
（二）系爭土地於臺南市東南地政事務所收件年期：民國九十一年，字號：東資地字
      第一七九八六○號，登記日期：民國九十一年十月十八日所為權利價值新台幣
      參仟萬元，債權範圍各三分之一，存續期間：自九十一年十月十五日至一○一
      年十月十四日生設定第一順位抵押權予被告丙○○、丁○○、己○○三人之事
      實，有原告提出之系爭土地登記謄本及被告提出之系爭土地抵押權設定契約書
      、他項權利證書影本等為證，並為兩造所不爭執，亦堪信為真實。
五、本件之爭點在於被告戊○○與被告丙○○、丁○○、己○○間是否確有三千萬元
    債權債務關係存在？經查：（一）被告丙○○辯稱：「我於九十一年有借給被告
    戊○○三百萬元，是以陽信商業銀行屏東分行的帳戶匯到戊○○華南銀行屏東分
    行的帳戶內。」等語。被告己○○辯稱：「我也有於九十一年十月一日借給被告
    戊○○三百萬元，是以農民銀行屏東分行匯到戊○○大眾銀行廣東分行的帳戶內
    。」等語。被告戊○○亦辯稱：「丁○○是匯（由其建華商業銀行屏東分行帳戶
    匯出）到我台灣中小企業銀行屏東分行的帳戶內。」等語，並各提出存摺影本為
    證。惟查：本院依職權函請上開銀行檢附被告等之帳戶資料結果，就被告丙○○
    陽信銀行（前身為屏東第二信用合作社）之帳戶（帳號５７０１─０１９８４０
    ─９）觀之，該帳戶平日均未曾有高達三百萬元之高額款項進出紀錄，且於九十
    一年十月七日前該帳戶中亦僅餘存五千二百七十一元，竟於九十一年十月七日突
    有筆三百萬元現金存入，並於隔日（即十月八日）匯款予戊○○。再同時觀之戊
    ○○於華南銀行之帳戶（帳號000000000000）亦於同年十月八日收
    到該筆匯款，惟其旋即於同年月十一日將三百萬元現金全數提領出。又據被告丁
    ○○於建華銀行之帳戶（帳號０２８─００４─0000000─６）觀之，該
    帳戶平時亦未曾有高達三百萬元之高額款項進出，且於九十一年十月一日前該帳
    戶中僅餘存九十九萬六千零七十六元正，竟亦於九十一年十月二日突有一筆三百
    萬元之現金存入，並於隔二日即十月四日轉帳予戊○○。再觀之戊○○於台灣中
    小企銀之帳戶中（帳號00000000000）亦於十月四日收到該筆匯款，
    惟其亦旋即於十月七日將該三百萬元現金全數提領出。再據被告己○○於中國農
    民銀行之帳戶（帳號：00000000000）觀之，該帳戶亦未曾有高達三
    百萬元之高額款項進出，且於九十一年九月三十日之前該帳戶中僅餘存五萬三千
    八百八十七元正，竟亦於九十一年九月三十日突有一筆二百八十萬元之現金存入
    ，並於同日又被轉帳存入十九萬九千八百三十三元，使得該帳戶存款達三百零五
    萬三千七百二十元後，即於隔日即十月一日匯款出三百萬元，被告戊○○之大眾
    銀行屏東分行帳戶（帳號Ｚ000000000）於九十一年十月一日收到三百
    萬元匯款後，即立即於隔日（九十一年十月二日）以現金提領出三百零八萬元。
    基上以觀，被告丙○○、丁○○、己○○各別帳戶內雖然各有三百萬元現款出入
    ；惟查渠等以現金存入、轉帳、再以現金全數提領出之日期，均係錯開為之，且
    彼此間之存入、轉帳之時間緊接（按被告許美蓮帳戶九十一年九月三十日存入，
    九十一年十月一日轉帳。被告丁○○帳戶九十一年十月二日存入，九十一年十月
    四日轉帳。被告丙○○帳戶九十一年十月七日存入，九十一年十月八日轉帳。）
    ，而被告戊○○與渠等為相互熟識之好友關係，且均係居住於附近，則帳面上總
    計雖有九百萬元之現款，或有可能僅以來源不明之三百萬元款項供被告等互為轉
    帳往來，藉以作為虛偽借款之假象。（二）次按當事人主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被告主張有
    系爭抵押權所擔保之九百萬元債權存在之事實，為主張有利於己之事實，自應就
    該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責，惟被告就此部分無法具體加
    以舉證以實其說。是故，渠等所辯確有共計九百萬元借款債權存在之事實，尚難
    採信。（三）次查被告丙○○、丁○○、己○○轉帳被告戊○○計僅九百萬元；
    然查系爭土地竟設定權利價值三千萬元，債權範圍各三分之一之第一順位抵押權
    ，其債權與設定權利價值顯不相當，亦屬有違常情。基上所述，被告戊○○與被
    告丙○○、丁○○、己○○間並無三千萬元之債權存在，其竟設定系爭土地抵押
    權，要屬被告等串同虛設，藉以逃避原告對被告戊○○之追償。被告等辯以未通
    謀虛設系爭土地擔保債權及抵押權登記云云，即無足採。
六、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效；債務人怠於行使
    其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第八十七條
    第一項前段、第二百四十二條分別定有明文。被告間之借款債務均係通謀虛偽意
    思表示，其消費借貸關係不存在，已如前述，則被告間既無九百萬元之債權債務
    關係存在，被告戊○○自得依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係，訴請
    塗銷系爭土地抵押權登記，詎戊○○竟怠於向被告丙○○、丁○○、己○○行使
    ，且該請求權亦非一身專屬之權利，原告居於債權人地位，自得依民法第二百四
    十二條、第七百六十七條之規定，代位行使請求權，以保全其債權。從而，原告
    以被告間並無債權關係存在，代位訴請塗銷系爭土地抵押權之設定登記，為有理
    由，應予准許。至原告另提起備位之訴，並對被告戊○○一同起訴，為主觀訴之
    合併，因原告先位之訴合法且有理由，自無庸就備位之訴加以裁判，併此敘明。
七、兩造其餘之攻擊、防禦與舉證，尚不影響本判決之基礎，爰不逐一論述，併此敘
    明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
