【裁判字號】    92,交簡,92
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
二九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具，即不得駕駛動力交通工具，
    竟於民國九十二年七月八日凌晨三時許，於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，仍
    騎乘車牌號碼ＷＮＷ─九六二號機車，沿屏東市○○路由南往北方向行駛，行至
    屏東市○○路一六六號前時，因駕駛不穩自行摔倒，即逕自躺臥騎樓之長椅上休
    息，嗣為警據報前往處理時測得其吐氣所含酒精成份高達每公升０．九九毫克而
    查獲。甲○○復於同日凌晨五時許，因前開公共危險案為警查獲帶至屏東縣警察
    局交通隊接受調查，於不勝酒力趴於桌面睡覺時，突起身站立並拍打桌面，為值
    勤警員乙○○制止，竟心生不悅，明知乙○○正執行偵訊人犯之警察勤務，竟基
    於妨害公務之犯意，出手揮打乙○○，而施以強暴，妨害乙○○依法執行公務，
    致乙○○受有左手第五指脫位之傷害（傷害部分已於偵查中撤回告訴）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對於右揭時地騎車自行摔倒，躺在騎樓椅子上休息之事實坦承
    不諱，惟矢口否認有何公共危險及妨害公務之犯行，辯稱：酒後意識還清楚，行
    車不會造成人車危險，而當時神智不清，不知有無打警察，沒有妨害公務之意思
    及行為云云，惟查：
(一)被告於酒後為警測得呼吸含酒精濃度達每公升０點九九毫克，有酒精濃度測定值
    表一紙在卷可稽，而被告於警訊及偵查中均自承：當日晚上十一點多，在屏東市
    ○○路伊阿姨家喝酒，喝完後於翌日凌晨一時許，騎機車沿路兜風，當時伊因頭
    痛，在騎樓椅子那裡休息等語，足證被告確有酒後駕駛機車之行為。再者，依中
    央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每
    公升０點五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、其肇事率為一般未飲酒者之
    十倍，若達於每公升○‧八五毫克時，其肇事率更為一般未飲酒者之五十倍，此
    有卷附中央警察大學交通系暨交通管理研究所蔡中志教授所製之酒精濃度與肇事
    率之關係對照表可參，而依上開卷附之酒精濃度測定值單所示，被告經警檢測其
    呼氣酒精成份高達每公升０點九九毫克，已遠高於前揭數值，顯已達到服用酒類
    後不能安全駕駛動力交通工具之狀態；復依證人即警員乙○○於偵訊中所證：當
    時被告走路有一點搖晃等語，亦徵被告酒後已受酒精作用影響，是被告酒後不能
    安全駕駛猶然駕駛機車之公共危險犯行洵堪認定。
(二)被告於九十二年七月八日凌晨五時許，因前開公共危險案至屏東縣警察局交通隊
    接受調查時，於警員乙○○執行偵訊人犯之警察勤務時，出手揮打乙○○，致乙
    ○○受有左手第五指脫位傷害之妨害公務犯罪事實，業據證人乙○○於警訊及偵
    查中證述綦詳，並有寶建醫院驗傷診斷證明書及員警調查報告各一紙附卷可參。
    而乙○○為代表國家執行公務之員警，其立場超然公正，與被告素無嫌隙，衡情
    應無誣陷被告之理，所證應堪採信。參以被告就上開揮打乙○○成傷一事，已與
    證人乙○○達成和解，並同意賠償乙○○新台幣三萬元，有屏東縣新園鄉調解委
    員會調解筆錄一紙在卷可參，則倘被告未於乙○○執行警察勤務時，對乙○○施
    以強暴之行為，又何須於事後與之達成和解，賠償其損害？足證被告確有於乙○
    ○執行警察勤務時，對之施以強暴之行為。是被告前開所辯，顯係卸責之詞，委
    不足採，本件事證明確，被告妨害公務之犯行亦足堪認定。
二、按被告於警員乙○○執行偵訊人犯之警察勤務時，出手揮打乙○○，致乙○○受
    有左手第五指脫位之傷害，係對於公務員依法執行職務時，施強暴行為。是核被
    告所為係犯刑法第一百八十五條之三、第一百三十五條第一項之罪。其所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告於酒後吐氣所含酒精
    成份高達每公升０．九九毫克，酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性
    ，猶然駕駛機車，造成交通危險之潛在危害莫可言喻，復於為警查獲時，態度惡
    劣，對執行公務之警員施以強暴，造成警員乙○○受有左手第五指脫位之傷害，
    其漠視、挑戰公權力之心態可議，惟念其就對致警員乙○○成傷之部分，已與被
    害人乙○○達成和解，尚知悔悟，及其犯罪動機、犯罪手段等一切情狀，分別就
    其所犯上開二罪，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百八十五條之三、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
