【裁判字號】    92,補,317
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還工程預付款等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一七號
    原      告  林金華即哥鼎營造廠
    訴訟代理人  黃兆湖
一、原告因請求返還工程預付款等事件，曾聲請對被告乙○○及甲○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾肆萬壹仟柒佰壹拾伍元，應繳裁判費新
    台幣萬伍仟陸佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新臺幣萬伍仟陸佰壹拾肆元。
  (二)交付送達費郵票貳拾份（每份新臺幣拾玖元）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
