【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣參萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官簡志瑩
                                              法  官陳松檀
                                              法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官    許倬維
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
