【裁判字號】    92,易,516
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五一六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  林國良
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
林國良繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額五千元，由具保人林國良繳交現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告經合法傳喚無故不到，且拘提未獲，顯已逃匿，自應將上開具保人繳交
    之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
