【裁判字號】    92,補,617
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六一七號
    原      告  源捷科技股份有限公司
    法定代理人  楊丁元
一、原告因請求給付報酬，曾聲請對被告集耀通訊科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件原告請求以美金計算之金額，按原告聲請支付命令日中央銀行牌告美
          元匯率，每一美元兌現新台幣三四．四一元折算，折合新台幣壹佰伍拾捌
          萬貳仟捌佰陸拾元，核定其訴訟標的金額為銀元伍拾貳萬柒仟陸佰貳拾元
          ，應繳裁判費銀元伍仟捌佰零肆元，折合新台幣壹萬柒仟肆佰壹拾貳元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟
          佰陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
