【裁判字號】    92,補,628
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六二八號
    原      告  聯誠科技股份有限公司
    法定代理人  郝挺
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告南方資訊股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件原告請求以美金計算部分之金額，按原告聲請支付命令日中央銀行牌
          告美元匯率，每一美元兌現新台幣三四．四０四元折算為新台幣，核計其
          訴訟標的金額共計為新台幣佰玖拾陸萬仟玖佰捌拾元壹角貳分，合
          銀元壹佰拾貳萬壹仟佰貳拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟伍佰拾
          伍元，折合新台幣肆萬仟陸佰零伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟伍佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
