【裁判字號】    90,易,995
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
           （原名江山）
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    主  文
本件停止審判程序。
    理  由
一、按法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有抵觸憲法之
    疑義者，應許其先行聲請解釋憲法，各級法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程
    序，並提出客觀上成確信法律為違憲之具體理由，聲請本院大法官解釋，業經大
    法官會議釋字第三七一號解釋在案。
二、右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三九一號），本院
    於九十年十一月二十二日經本院收案後，檢察官即依刑事訴訟法第二百六十七條
    及最高法院判例之規定，陸續移送下列案件「併案」審理。
  １、臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一八七七三號、第一八七七五號、九
      十一年度偵緝字第一三九號。
  ２、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第三００三號、第六九七九號。
  ３、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第五五四二號。
  ４、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第六八八九號號。
  ５、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第八一八九號。
  ６、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四一八七號。
  ７、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第二二三七號。
  ８、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第二二七八號。
  ９、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三五八二號號。
  １０、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一０四三四號。
三、本院依合理具體的理由，確信檢察官依刑事訴訟法第二百六十七條及最高法院判
    例之規定，陸續移送前開案件「併案」審理，有抵觸憲法第十六條之疑義，爰依
    大法官前開解釋先裁定停止審判程序，並即提出解釋憲法之聲請如附件所示。
中      華      民      國    九十二  年    八    月      二十六    日
                              台灣新竹地方法院刑事第 二 庭
                                  法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二  年    八    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
