【裁判字號】    92,補,625
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六二五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  孫方芳
右原告與被告財將企業股份有限公司等四人間執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾玖萬捌仟元，折合銀元陸萬陸仟元，
應徵第一審裁判費銀元柒佰貳拾陸元，折合新臺幣貳仟壹佰柒拾捌元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
