【裁判字號】    92,竹東簡,107
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
民國九十二年三月三十日新竹縣警察局竹縣警交字第E00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單移送聯上收受通知聯者簽章欄內偽造之「甲○○」署押共枚（含移
送聯、存根聯及收執聯）均沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載內容相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷足憑，且行為時甫滿十八歲，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本
    院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
