【裁判字號】    92,竹秩易,11
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩易字第一一號
    聲請人即
    移
    被處罰人  甲○○
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹秩字第七六號裁定
裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹秩字第七六號裁定
裁處罰鍰，因逾期不完納，聲請機關以九十二年八月十五日竹市警二分刑字第０九二
０００二０三八號聲請書聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院於民國
    九十二年五月二十七日以九十二年度竹秩字第七六號裁處罰鍰新臺幣（下同）六
    千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納罰鍰，爰依社會秩序維護法第二十
    條第三項規定，聲請將罰鍰易以拘留等語，並提出新竹市警察局第二分局違反社
    會秩序維護法案件執行通知書、送達證書等件為證。
二、經查，被處罰人前開違反社會秩序維法案件執行通知書一件，業經聲請人於民國
    九十二年七月三十日送達至被處罰人之住所地，由被處罰人親自收受，有送達回
    證一件在卷可按，被處罰人已合法收受執行通知書，其逾法定期限而不繳納上開
    罰鍰，本件聲請於法核無不合，應予准許；又，被處罰人有罰鍰六千元未繳，以
    罰鍰總額與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
