【裁判字號】    92,聲,835
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若相對人並未遷移或聲請人
    不知相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得逕以公示送達方式為
    意思表示之通知。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人前因清償債務事件，經聲請人遵本院八十三
    年度全字第二○○一號民事裁定，提存新臺幣七萬六千元在案，對相對人之財產
    實施假扣押。茲聲請人業已撤回假扣押之執行及聲請撤銷假扣押之裁定，並於九
    十二年七月二日寄發臺北郵局五十一支局第一五○號存證信函催告相對人行使權
    利，惟相對人遷移新址不明，以致原件退回，爰聲請裁定准為公示送達等語，並
    提出存證信函、退件信封等為證。
三、經查，聲請人寄發上開存證信函之地址，固與其所提出相對人之戶籍謄本記載之
    地址相符，惟聲請人所提出經郵局退回之信封，其上記載退回之理由係「招領逾
    期」，並非「查無此人」或「遷移新址不明」等相對人確實未居住該址之事由，
    揆諸前揭說明，相對人既無居所不明之情事，核與公示送達意思表示通知之要件
    不合，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
