【裁判字號】    92,訴,705
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○五號
    原      告  台北市內湖區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬柒仟伍佰貳拾元，及自民國九十二年一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國九十二年二月二
十五日起至民國九十二年八月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（以下同）八十九年十一月十七日邀同被告丙○○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）五百五十萬元，約定應於九十二年十
    一月十七日清償，並應依年金法按月攤還本息，借款利息則按原告基本放款利率
    加碼年息百分之零點一九五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計算利息外，其
    逾期在六個月以內部分另按上開利率百之十、逾期超過六個月部分另按上開利率
    百分之二十計付違約金，其有任何一宗債務未依約清償或攤還本息者，即視為全
    部到期。嗣因被告丁○○未按期攤還本息，經原告向台灣士林地方法院民事執行
    處聲請拍賣抵押物後，受償四百二十萬元，扣除執行費用五萬三千九百零七元，
    並抵充自九十年六月十七日起至九十二年一月二十四日止之利息六十六萬七千八
    百一十三元、違約金一十萬五千八百零三元與本金三百三十七萬二千四百七十七
    元後，尚餘本金二百一十二萬七千五百二十三元未償，為此依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、其他約定事項書、本院民事執行處九十一年執字第八五七０號
    民事執行事件分配表、九十二年四月二十六日士院儀九十一執如字第八五七０號
    民事執行處通知、利率查詢報表各一件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十一年度執字第八五七０號民事執行案卷為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴原就利息、違約金部分，係請求按年息百分之七點五五為基準計算，嗣
    於審理中減縮其請求為按年息百分之七點四計算，核屬應受判決事項之減縮，並
    不涉及訴訟標的法律關係之變更，依據民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
    之規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項書、本院民事執行處九十
    一年執字第八五七０號民事執行事件分配表、九十二年四月二十六日士院儀九十
    一執如字第八五七０號民事執行處通知、利率查詢報表各一件為證，核屬相符，
    且經本院調取九十一年度執字第八五七０號民事執行案卷查核無誤，自堪信為真
    實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠原告借款未還，已視為全部到期，被告
    丙○○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告連帶
    給付二百一十二萬七千五百二十三元，及自九十二年一月二十五日起至清償日止
    按年息百分之七點四計算之利息，並自九十二年二月二十五日起至九十二年八月
    二十五日止按上開利率百分之十、自九十二年八月二十六日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
