【裁判字號】    92,監,98
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第九八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：乙○○（男，民國十年十月十日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）前經本院九十年度禁字第九號裁定宣告為禁治產人，並經
    親屬會議決議由聲請人任相對人之監護人，為此聲請選定聲請人即相對人之子擔
    任相對人之監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶，二、父母，三、與禁治產人
    同居之祖父母，四、家長，五、後死之父或母以遺囑指定之人，民法第一千一百
    十一條第一項定有明文。次按，禁治產人無民法第一千一百十一條第一項之監護
    人時，始得由法院徵求親屬會議之意見選定之，同法條第二項亦定有明文。從而
    ，禁治產人倘無民法第一千一百十一條第一項所定監護人時，始有必要聲請法院
    徵求親屬會議之意見選定之，如已具有該條第一項所定順序之監護人，自無聲請
    選定監護人之必要。經查，本件聲請人主張之事實，固據提出戶籍謄本、本院九
    十年度禁字第九號民事裁定為證，惟據聲請人所述及戶籍謄本所載，相對人之配
    偶買春菊尚存，依前開法條規定，相對人之配偶買春菊即屬相對人法定之監護人
    ，自無再聲請選定聲請人為相對人之監護人必要，本件聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
