【裁判字號】    92,自,69
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六九號
    自  訴  人  丁○○○工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因常業詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：（如附件自訴狀）
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○住臺北市○○區○○路三十
    號六樓之一，民國十三年二月五日出生，身分證字號Ｚ000000000號，
    然經本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，又經本院依職權向戶役政
    系統以身分證字號查詢，並無被告丙○○該人之任何資料，有郵局退回之公文封
    及以統號查詢個人基本資料一份在卷足憑，又經本院於九十二年八月十八日當庭
    裁定命自訴代理人於五日內補正，自訴人逾期未遵命補正，本件自訴，其起訴之
    程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
