【裁判字號】    92,聲,729
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二九號
    聲  請  人  姬合玄服飾有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人飛訊圖書股份有限公司為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟按送達於應受
    送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第一百三十六條第一項前段
    亦有明文。而股份有限公司董事（或董事長）代表公司，有代公司受意思表示之
    權利義務，故須對相對人公司所在地及其法定代理人住所均已盡查明義務，仍不
    知致無法送達時，方合於民法第九十七條非因自己之過失不知相對人之居所之要
    件。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年四月九日寄發士林法院郵局第七九號
    存證信函催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達等語，並提出公司變更事項登記卡、戶籍謄本、存證信函暨
    退件信封等為證。
三、經查，本件聲請人所提出之存證信函退件信封，其送達之住址為相對人公司所在
    地，而相對人公司所在地與其法定代理人之住居所並不相同，是聲請人並未對相
    對人之法定代理人住居所為送達，亦未提出有非因自己之過失不知相對人法定代
    理人住居所之證明，揆諸首揭法條規意旨，核與公示送達之要件即有未合，聲請
    人之聲請於法不合，應與駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
