【裁判字號】    92,易,403
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四０三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、傷害、偽造文書、違反麻醉藥品管理條例等多項前科，於民國
    八十九年間，復因犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院以八十九年度易字第二九三三
    號判處有期徒刑五月確定，於九十一年一月一日執行完畢。又於九十年間，再因
    犯竊盜罪，經本院以九十年度簡字第一三二七號判決有期徒刑六月確定，接續前
    開案件執行，於九十一年七月一日執行完畢（構成累犯）。又二次因施用毒品案
    件，第一次經本院以八十八年度毒聲字第一五三七號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十三
    日，以八十八年度毒偵字第五二號不起訴處分確定，第二次經臺灣臺北地方法院
    以八十九年度毒聲字第三二三七號裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之
    傾向，再經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年一月十二日，以九十年度毒
    偵字第一一四號處分不起訴確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品
    安非他命之犯意，於九十一年九月二十三日晚間八、九時許，在臺北市○○○路
    ○段友人家中，以鋁箔紙燒烤產生煙霧方式，施用第二級毒品安非他命一次，為
    警於九十一年九月二十三日晚上十一時許，在臺北市○○路○段一五一巷十九號
    前查獲，經採尿送驗後呈安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告於九十一年九月二十三
    日為警查獲後經採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十一年十一月十八日濫用藥物檢驗報告一紙附
    卷可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告二次因施用毒品案件，第一次經本院
    以八十八年度毒聲字第一五三七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十三日，以八十八年度
    毒偵字第五二不起訴處分確定，第二次經臺灣臺北地方法院以八十九年度毒聲字
    第三二三七號裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，再經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於九十年一月十二日，以九十年度毒偵字第一一四號處分
    不起訴確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開不起訴處分書在卷足憑
    ，被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌施用毒
    品為自戕行為，被告二次經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，並經檢察官
    不起訴處分確定後，竟不知愛惜生命及健康，掌握自新機會，反再度耽溺於毒品
    中及其品行、智識程度、生活狀況、犯罪動機及於本院審理時坦承犯行，表示悛
    悔之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案之吸食器一組及分裝袋一只，因係被告施用安非他命後始行扣得，並無積
    極證據足資證明與本次施用毒品犯行有關，故不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
