【裁判字號】    92,婚,374
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣兩造於民國（下同）九十一年八月二十三日在大陸地區結婚，婚後
        原告申請被台來台共同生活，詎被告竟於九十一年十一月十五日入境後隔日
        即藉口找工作，離家外出，僅曾於三個月後返家要求辦理對保後，復又離家
        ，迄今行方不明，被告所為顯然違背民法第一千零一條夫妻同居之義務，原
        告為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區居民身分證影本、流動人口登記聯單等件為
        證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定甚明。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前開規定，二造婚姻之效力
    自應依臺灣地區之法律。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十一月十五日不告而別，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區居民身分證影本、
    流動人口登記聯單等件為證，且被告確於九十一年十一月十二日入境台灣後即未
    再出境，此有內政部警政署入出境管理局九十二年六月十日境信昌字第○九二○
    ○六三四八一號函附之被告入出境紀錄附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
