【裁判字號】    92,訴,906
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟柒佰拾玖元，及自民國九十一年六月二十
五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年六月二十五日起
至清償日止，按年息百分之一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人周秀琴於民國八十六年二月十九日及八十九年三月十九日
    邀同被告為連帶保證人向原告借款共新台幣（以下同）六百四十萬元，約定利息
    、違約金計算如附表一所示。又依貸款契約書第七條及授信約定書第六條規定，
    本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。惟訴外人周秀琴除償還本金
    二十四萬三千七百一十一元及繳納如附表一所示之利息外，即未再還款，經原告
    聲請鈞院民事執行處以九十年度執字第九八○九號強制執行事件拍賣訴外人周秀
    琴提供抵押之擔保品，經受償五百九十八萬三千四百六十七元，尚不足一百一十
    七萬六千七百三十九元及如聲明所載之利息及違約金，為此依借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟。並聲明如主文第一項所示，及陳明願供擔保請准宣告假
    執行。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」、「利息或其他報償，應於
    契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係終止時支付之。但其借貸期限
    逾一年者，應於每年終支付之。」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定
    一個月以上之相當期限，催告返還。」民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    七條、第四百七十八條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
    條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使
    無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗
    辯之權利，此亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例足資參照。
四、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、貸款契約書、本票、授信約定書、本
    院九十年度執字第九八○九號強制執行事件分配表（均影本）為證，被告經合法
    通知未到場爭執，堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十七萬六千
    七百三十九元及自九十一年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，暨自九十一年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之一計付之違約金
    ，即有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
