【裁判字號】    92,訴,724
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬零柒佰肆拾壹元；及其中新台幣伍拾肆萬陸仟貳
佰柒拾伍元，自民國九十一年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點三計算
之利息，暨上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告 甲○○於民國八十八年八月十三日邀同訴外人張云為連帶保
    證人，嗣則變更為被告乙○○為連帶保證人，而與原告訂立消費借貸契約，借貸
    金額為新台幣（下同）三百三十萬元，借期自八十八年八月十三日起至九十五年
    八月十三日止，並約定依二十年年金法分二百四十期，按月平均攤還本息，餘額
    於七年屆滿到期時，一次全部清償本金及利息；利息則按原告基本放款利率即年
    息百分之八點五八計算，並同意七年內隨原告基本放款利率變動而調整；借款人
    如遲延還本或付息時，本金自到期日起、利息自繳息日起，逾期在六個月以內部
    分，按約定利率百分之十、逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違
    約金，且借款人及連帶保證人均喪失期限利益，應立即清償借款。詎被告甲○○
    自九十年五月十三日起即未按期繳納本息，依約已喪失期限利益，原告已向台灣
    台北地方法院聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，所得分配金額計為二百九十七萬
    三千元，經抵充執行費用、至九十一年七月二十四日止之利息及部分本金後，尚
    有本金五十四萬六千二百七十五元、計至九十一年七月二十四日止之違約金四萬
    四千四百六十六元未受清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語
    ；並聲明：如主文所示。
三、本件原告主張上情，已據其提出臺灣臺北地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表影本、借據影本、授信約定書影本及基本放款利率變動表為證，核屬相
    符；被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ；自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十九萬零七
    百四十一元，及其中五十四萬六千二百七十五元，自民國九十一年七月二十五日
    起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，暨上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
