【裁判字號】    92,訴,726
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                            送.
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟柒佰零壹元，及其中新台幣伍拾壹萬玖仟零
參元部分，自民國九十一年一月十六日起至清償日止按年息百分之六點九九計算之利
息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（以下同）八十九年七月十二日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（以下同）一百五十五萬元，約定借款期間自八十九
    年七月十二日起至九十六年七月十二日止，依年金法分二百四十期按月攤還本息
    ，利率按原告基本放款利率減碼年息百分之一點三六計算，並同意二年內隨原告
    基本放款利率變動而調整，如遲延還本或付息時，本金自到期日起、利息自繳息
    日起，逾期在六個月以內部分按約定利率百分之十、逾期超過六個月部分按約定
    利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部債務視為到期，應立即清償
    ，且立有同一內容之借據、授信約定書交原告收執。詎被告丙○○自八十九年九
    月十二日起即未按期清償本息，依據上開約定已喪失期限利益，應即清償全部債
    務，經原告向臺灣桃園地方法院聲請拍賣抵押物之結果，受分配一百二十一萬元
    ，經抵充執行費用三萬四千二百一十元及至九十一年一月十五日（即拍定日）之
    利息一十五萬六百零一元與本金一百零二萬五千一百八十九元後，尚餘本金五十
    一萬九千零三元及違約金二萬二千六百九十八元未獲清償，而九十一年一月十六
    日時原告基本放款利率為年息百分之八點六二，經依約定減碼年息百分之一點六
    三後，利息應按年息百分之六點九九計算，而上開未償本金已逾期超過六個月，
    是違約金應按上開利率百分之二十計算，為此請求被告連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、臺灣桃園地方法院九十年度執字第六六一八號民事執行事件分
    配表、基本放款利率變動表各一件及授信約定書二件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造就系爭消費借貸及連帶保證法律關係，於授信約定書第十六條中約明合
    意定本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣桃園地方法院九十年度執字第六六
    一八號民事執行事件分配表、基本放款利率變動表各一件及授信約定書二件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件被告丙○○積欠原告借款未還，並已屆清償期，被告乙
    ○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告連帶給付
    五十四萬一千七百零一元，及其中五十一萬九千零三元部分，自九十一年一月十
    六日起至清償日止按年息百分之六點九九計算之利息，暨按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
