【裁判字號】    92,補,210
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一○號
    原      告  乙○○
右原告與被告致盈有限公司、甲○○間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原
告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟
標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
