【裁判字號】    92,訴,748
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四八號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    晉庚實業有限公司
                            設.
    兼法定代理人  庚○○    住.
    被      告    己○○○  住.
                  丙○○    住.
                  戊○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十二年一月二十一日起至清償日止
，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十二年二月二十二日起至民國九十二
年八月二十一日止按年息百分之零點七五，自民國九十二年八月二十二日起至清償日
止，按年息百分之一點五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告晉庚實業有限公司（以下稱晉庚公司）於民國（民國）九十年十二月
    二十一日，邀同被告庚○○、丙○○、戊○○及己○○○等人為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（以下同）五百萬元，並約定被告晉庚公司應按月償還本息，利
    息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一計算，且於每滿三個月時，加碼年息
    原告得按基本放款利率加碼細則之規定調整之，如有遲延清償則依據借據第十二
    條之約定應視為全部到期。詎被告晉庚公司自九十二年二月二十一日起即未再依
    約繳納本息，原告屢次催討均不獲清償，依據上開約定，即視為全部到期，而被
    告晉庚公司迄今尚欠本金五百萬元及如聲明所示之利息、違約金未償，被告庚○
    ○、丙○○、戊○○及己○○○為其連帶保證人，為此依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶給付。
三、證據：提出借據、查詢報表、利率資料表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據提出借據、查詢報表、利率資料表等為證，核與主張
    事實相符，均堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告晉庚公司積欠原告借款未還，並已屆清償期，
    被告庚○○、丙○○、戊○○及己○○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款本金及約定利息、違約金即屬有據
    。從而，原告起訴請求被告連帶給付五百萬元及自九十二年一月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自九十二年二月二十二日起至九十
    二年八月二十一日止（逾期在六個月以內部分）按年息百分之零點七五，自九十
    二年八月二十二日起至清償日止（逾期超過六個月以上部分）按年息百分之一點
    五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
