【裁判字號】    92,簡,330
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第四○七號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第一○八二三號、九十二年度偵字第二○八號、第三四○八號），本院訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    如下：右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年八月十
    四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三、四月。爰審酌被告之生
    活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯
    行，知所悔改，並已徵得被害人乙○○原諒等一切情狀，本院認為其求刑為適當
    ，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
