【裁判字號】    92,易,566
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月二十五日，酒後打電話到臺北縣汐
    止市○○街六三號，告訴人乙○○所經營之店內找尋其女友葉秋如，因未找不到
    葉秋如心生不滿，遂與不詳姓名年籍之人基於毀損犯意之聯絡，由該不詳姓名年
    籍之人在門外把風，被告則進入該店，以其所有之棒球棍打破店內之大門玻璃、
    桌子、電器、冷氣機、冰箱、桌上飾品、玻璃杯等物，因認被告涉有刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依
    同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
