【裁判字號】    92,訴,1075
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹科分行
    法定代理人  劉漢輝
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意以原告分行所在地（新竹市○○路○段二七
    三號）地方法院管轄，有借據約定事項第十三條可稽，依民事訴訟法第二十四條
    第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
