【裁判字號】    92,附民,368
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三六八號
    原      告  源晟工業股份有限公司  設臺中縣太平市○○路三十二號
    法定代理人  賴源松
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度易字第四七三號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告美金八千元，並自民國八十九年十月十三日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
    其陳述略稱：被告係原告之業務員，負責業務拓展、收取貨款，為從事業務之人
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月間經原告派往南美洲阿根廷，
    洽商ＣＯＬＯＭＢＲＡＲＯ  ＨＮＯＳ  Ｓ．Ｃ．Ａ公司模具貨款給付方式，經
    與該公司協商結果，由該公司於八十九年十月十二日先行給付現金美金八千元予
    被告，餘款則以電匯方式給付，詎被告回國後並未據實回報其與該公司協商之結
    果，竟以變易持有為所有之意思，將八千元之貨款予以侵占入己，嗣於九十年四
    月十日，被告離職後，原告直接與ＣＯＬＯＭＢＲＡＲＯ  ＨＮＯＳ  Ｓ．Ｃ．
    Ａ公司洽商貨款給付方式，始發現上情，被告係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪嫌。爰依民法第一百八十四條第一項、第二百十三條第一、二項為請
    求權基礎，請求如聲明所示等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
