【裁判字號】    92,婚,685
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年婚字第六八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）八十四年五月八日在大陸地區結婚
    ，原告原本期待能與被告相互扶持共渡餘生，惟因一居台灣，一居大陸，兩造之
    生活習慣本不相同，在此近十年之婚姻存續期間鮮有往來，況今原告已年逾七十
    有餘，實不堪再如往常長途跋涉前往大陸地區與被告相聚，而現今被告亦無來台
    與原告同住之意願，致兩造間之婚姻名存而實亡。被告係原告之妻，依法本應與
    原告同居，且兩造婚前被告即同意與原告在台同住，今卻因其個人之因素不願來
    台同居，顯屬有嫌惡原告而拒絕同居之意，且在繼續狀態中，又今兩造因長期分
    居兩地，彼此間之感情基礎因此生有難以繼續維持之重大障礙，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、被告書寫之信函影本乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。僅以信函聲稱
    伊並沒有嫌惡原告而拒絕與原告同居，而係原告婚後仍與前妻來往，原告甚至因
    此多次要求與伊離婚，九年的婚姻伊深受打擊，伊對原告亦失去信心，伊同意離
    婚，但原告應給付人民幣十萬元作為補償。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張兩造於民國（下同）八十四年
    五月八日在大陸地區結婚，惟因一居台灣，一居大陸，兩造之生活習慣本不相同
    ，況今原告已年逾七十有餘，實不堪長途跋涉前往大陸地區與被告相聚，而現今
    被告亦無來台與原告同住之意願，致兩造間之婚姻名存而實亡等情，業據原告提
    出戶籍謄本乙份、被告書寫之信函影本乙份等為證，且經本院向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告之入出境資料結果，被告確於八十八年九月七日出境後迄今
    即未再入境，原告上開之主張應堪信為真。兩造分居長達五年，顯示兩造顯然怠
    於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實
    ，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前項主張既有
    理由，其並依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，即不予
    以審酌，並予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
