【裁判字號】    92,自,352
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年一月十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向甲○○○有限公司（下稱晉溢公司）購買車牌號碼ＦＵ三－一一二號機車一
    輛，為動產擔保交易之債務人，約定總分期價款為新臺幣（下同）三萬五千五百
    五十元，共分五期給付，每月一期，每月二十五日繳款，每期須付款七千一百一
    十元，標的物存放地點為臺中縣太平市○○路三六八號，在總價款未付清之前，
    標的物所有權仍屬於晉溢公司所有，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○於取得標的物後，因缺錢花用
    ，旋於九十一年一月三十日，意圖不法之利益，未經告知晉溢公司，即將前開機
    車遷往臺中縣太平市○○路○段一三八號，出質予中興當鋪，且僅付三期分期款
    後，即拒不付款，使晉溢公司追索無著，致生損害於債權人晉溢公司。
二、案經晉溢公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，並據自訴人公司之代表人乙○○於本院審理
    時指述甚詳，且有附條件買賣契約書影本一份及中興當鋪當票一紙附卷足憑；查
    被告於本院審理時自承係於九十一年一月三十日即將機車出質予中興當鋪，且參
    以被告事後並未依約繳足分期車款，復未出面聯絡自訴人公司協商，則其有意圖
    不法之利益，將買賣標的物出質之犯行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出質，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，遲未與自訴人公司達成和解，尚欠車款一萬四
    千二百二十元，造成自訴人公司之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
