【裁判字號】    92,訴,1858
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬零伍佰肆拾柒元，及自民國九十二年四月九日起至
清償日止，按週年利率百分之八˙六六計算之利息，並自民國九十二年五月十日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年八月三十一日，邀同被告丙○○○為連帶保證人，向
    原告（原名保證責任台中市第六信用合作社）借用新台幣（下同）六百十八萬元，約定
    借款期間為八十四年八月三十一日起至九十九年八月三十一日止，借款期間應按月清償
    本息，利率則約定為年息百分之九˙五，並同意由原告依基本放款利率機動調整（目前
    調整為年息百分之八˙六六），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到
    期。詎被告丁○○未依約繳納本息，經原告行使抵押權經鈞院以九十一年民執七字第三
    五九七號執行拍賣分配三百九十二萬四千六百六十元，依民法債務之抵充順序，尚有如
    主文所示之本金、利息及違約金未受清償，被告丙○○○則應負連帶給付之責任。為此
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出財政部核准函、借據一件、約定書二件、強制執行金額分配表一件、戶籍謄
    本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造訂立之約定書第十二條約定兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院自有管轄權。又被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出財政部函一件、借據一件、約定書二件、強制執行金
    額分配表一件、戶籍謄本二件為證，另被告均已於相當時期受合法之通知，未提出準備
    書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同
    自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款既未依約清
    償，且被告丙○○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付元，及自九十一年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之計
    算之利息，並自九十一年五月十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
