【裁判字號】    92,訴,1740
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟貳佰肆拾捌元，及自民國九十二年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之三．八二五計算之利息，並自民國九十二年二月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十月二十六日向原
      告借用新台幣（下同）陸拾玖萬肆仟貳佰肆拾捌元，清償期為民國一百年十月
      二十六日約定利息按年息百分之四計算，並機動調整之，被告應按月分期攤還
      本金及利息，若有違約情事發生，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，且喪失分期償還借
      款期限之權益，視為已到期。惟被告僅將借款利息還繳至九十二年一月二十日
      ，之後即未繳交，視為已到期，應將所欠借款一次清償，計仍尚欠借款六十九
      萬四千二百四十八元，及如主文所示利息違約金未清償，屢向被告催討，均置
      之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾
    玖萬肆仟貳佰肆拾捌元，及自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之三．八二五計算之利息，並自民國九十二年二月二十二日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  王嘉仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
