【裁判字號】    92,易,1067
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一四○○號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查：被告乙○○因竊盜等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放，被告於保釋後，
    屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有本院送達證書及臺灣彰化地方法院檢察
    署九十二年六月五日彰檢朝愛字第一九八九九號函在卷可憑，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
