【裁判字號】    92,自,518
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五一八號
    自  訴  人  甲○○○○限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年九月二十三日，以動產擔保附條件買賣之方式，
    向甲○○○○限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＹＢＨ－四六八號機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新臺幣（下同）五萬八千八百五十
    元，分五期給付，每月三十日給付一期一萬一千七百七十元，標的物存放地點為
    臺中市○○路五九巷六五弄二一號，在總價款未付清前，標的物所有權仍屬於出
    賣人久玖公司所有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分；詎丙○○於取得標的物後，屆第一期分期款繳交
    日期，即未付款，並於九十一年十月一日，意圖不法之利益，未經告知久玖公司
    ，即將前開機車出賣第三人黃水鈴，且拒不付款，致使出賣人久玖公司追索無著
    ，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並據自訴代表人乙○○於本院
    審理時指述綦詳，且有動產擔保附條件買賣契約書影本一份及交通部公路總局臺
    中區監理所臺中市監理站九十二年六月二十七日中監中字第０九二０００四四０
    九號函附之汽（機）車過戶登記書一份附卷足憑；另查被告於本院審理時自承伊
    因兒子就讀之僑泰中學禁止學生騎乘機車到學校，為免兒子再犯校規，才將車子
    賣掉，而賣掉車子所得之價款，均已支付做生意之貨款，又因家庭經濟負擔過重
    ，才未依期繳納分期款等語，惟參以被告於出賣該輛機車後，並未依約按期繳納
    分期車款，復未出面聯絡自訴人，其有意圖不法之利益，將買賣標的物出賣之犯
    行甚明。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出賣，並拒納分期款，
    其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額五萬八千八百五十元，犯後
    雖坦承犯行，然尚未與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
