【裁判字號】    92,訴,1514
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施家治律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七
二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束
。轉讓第二級毒品所得新臺幣貳仟肆佰元應沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。被訴轉讓第三級毒品部分，無罪。
    事  實
一、甲○○與成年人戊○○（起訴書誤寫為謝傑蓉）、丙○○為朋友關係，均有施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）之惡習（其三人施用第二級毒品部分，經本
    院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，均經檢察官為不起訴處分）。
    甲○○於民國九十二年七月下旬在臺中市「天堂ＰＵＢ店」，結識年籍姓名不詳
    自稱「依宬」之成年男子，得知該自稱「依宬」男子在販賣第二級毒品ＭＤＭＡ
    及第三級毒品愷他命，甲○○明知第二級毒品ＭＤＭＡ不得轉讓，因受戊○○之
    託，竟基於轉讓第二級毒品之概括故意，自九十二年八月中旬起，將其以每顆新
    臺幣（下同）三百元向自稱「依宬」男子購買之第二級毒品ＭＤＭＡ，連續約七
    次，以原價轉讓予戊○○。甲○○又於九十二年八月三十一日凌晨零時許，以其
    所有之0000000000號行動電話與自稱「依宬」男子所有之00000
    00000號行動電話聯絡，於當日凌晨二時多許在臺中市「天堂ＰＵＢ店」會
    面，再以第二級毒品ＭＤＭＡ每顆三百元、第三級毒品愷他命每顆二百元之價格
    ，向自稱「依宬」男子購得第二級毒品ＭＤＭＡ三顆、第三級毒品愷他命十一顆
    （此十一顆係供甲○○自行施用）後，於九十二年八月三十一日凌晨二時五十分
    許，與戊○○、丙○○相約在臺中市○區○○路八之二號前，以原價轉讓第二級
    毒品ＭＤＭＡ，由戊○○交付現金三百元（百元紙鈔三張）予甲○○，甲○○則
    將第二級毒品ＭＤＭＡ一顆轉讓予戊○○，戊○○施用半顆，甲○○亦轉讓第二
    級毒品ＭＤＭＡ一顆予丙○○，惟丙○○尚未交付金錢。嗣經警方巡邏至該處，
    見其三人行跡可疑，實施盤查而為警當場查獲，並扣得丙○○所有之第二級毒品
    ＭＤＭＡ一顆、戊○○所有第二級毒品ＭＤＭＡ半顆、甲○○所有之第二級毒品
    ＭＤＭＡ一顆（全部合計淨重二點九公克）、甲○○犯罪所得之現金三百元，以
    及甲○○所有供其自己施用之第三級毒品愷他命十一顆（淨重三公克）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固供承有於九十一年八月三十一日，與戊○○、丙○○三人共同
    出資，由其出面去向自稱「依宬」男子購買ＭＤＭＡ三顆，再將之轉讓予證人戊
    ○○、丙○○之行為，但矢口否認有於九十二年八月中旬起連續七次無償轉讓第
    二級毒品ＭＤＭＡ予戊○○之行為，辯稱：在九十一年八月三十一日伊與戊○○
    及丙○○都是各買各的，伊沒有幫她們買過云云。惟查：
（一）證人戊○○於九十一年八月三十一日警詢時陳稱：「警方當場在我與朋友丙○
      ○正在向甲○○購得查獲之ＭＤＭＡ二顆」、「我在滾石ＰＵＢ向甲○○買過
      七、八次毒品。」等語，其於九十一年八月三十一日偵查時陳稱：「．．．我
      沒有向甲○○買，甲○○約幫我拿七、八次，約在滾石ＰＵＢ取貨，甲○○是
      我的朋友，都是由甲○○出面向藥頭買的，甲○○沒有賺我們的錢。」、「都
      是他去買回來請我們施用的，我們通常會給他一些錢，分擔他的負擔。」等語
      （見偵查卷第十三頁）。其於本院九十二年六月二十六日審理時具結證稱：「
      （甲○○是否有賣毒品或轉讓毒品給妳？）．．．八月三十一日該次由甲○○
      出面去買毒品。當天因朋友生日，我們去闔家歡ＫＴＶ慶生，甲○○在ＫＴＶ
      內說要去買藥，我就託他幫我買。後來我們三人一起到滾石ＰＵＢ，他就離開
      五到十分鐘，回來之後甲○○拿一顆ＭＤＭＡ給我，我們二人各吃半顆。後來
      我們就被警察臨檢查獲。」等語。證人戊○○之證詞前後一致，並無矛盾之處
      ，又證人戊○○於本院該日審理時亦具結證稱：「（有無受到不正當之訊問？
      ）沒有，我當時並不會覺得害怕。」等語（見該日審判筆錄第十頁），可證證
      人丙○○之上開陳述，未受有不正訊問而具有任意性，足可採信。
（二）證人丙○○於同日警詢時陳稱：「警方盤查我及甲○○、戊○○身分時，當時
      在我手上查獲搖頭丸一顆即ＭＤＭＡ，是我本人以每顆三百元向甲○○購買搖
      頭丸。」，其於同日偵查時亦稱：「．．．被查獲這次是我託甲○○去買，因
      為他也要買，我還沒有交錢給他，我告訴他要買三百元。」、「（警察查獲情
      形如何？）那時甲○○已將毒品搖頭丸一顆買回來交給我。」等語（見偵查卷
      第十頁）。其於本院九十二年六月二十六日審理時具結證稱：「（是否自甲○
      ○拿到ＭＤＭＡ？）八月三十一日當天甲○○說他要去買ＭＤＭＡ，我就請他
      幫我買一顆。我沒有先付錢。我們是在滾石ＰＵＢ跟他講好的，當時戊○○也
      在場。甲○○如何去買我不清楚。在滾石ＰＵＢ之前我們有去ＫＴＶ幫朋友慶
      生，之後我與甲○○、戊○○三人再去滾石ＰＵＢ。到滾石之後甲○○有離開
      ，他去哪裡我不知道。我是在滾石ＰＵＢ跟甲○○說要他幫我買ＭＤＭＡ。他
      回來之後，在滾石ＰＵＢ樓下騎樓要交ＭＤＭＡ給我的時候，就被警察查獲。
      」等語。證人戊○○之證詞前後一致，並無矛盾之處，且證人丙○○於本院該
      日審理時均具結證稱：「（妳在警詢中有無受到不正之方法訊問？）沒有。」
      等語（見該日審判筆錄第七頁），可證證人丙○○之上開陳述，未受有不正訊
      問而具有任意性，足可採信。
（三）依上開證人二人之證詞可知，被告有自九十二年八月中旬起，連續轉讓第二級
      毒品ＭＤＭＡ約七次予證人戊○○及於九十二年八月三十一日凌晨二時五十分
      許，轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予證人戊○○、丙○○之行為。證人戊○○雖於
      本院審理時陳稱：「我與甲○○於八月初認識，認識之後的二個星期內，我與
      甲○○去ＰＵＢ玩有七、八次，丙○○也有一起去，我們都是在ＰＵＢ遇到藥
      頭，自己跟藥頭買毒品。只有八月三十一日該次由甲○○出面去買毒品。」云
      云，以及證人戊○○、丙○○於九十二年三月十日偵查時否認有資助金錢予被
      告代為買藥之事，陳稱：收受前揭第二級毒品ＭＤＭＡ純因被告玩輸樸克牌所
      約定之條件，扣得之現金三百元是被告自己的錢云云，與上開一致之證詞相悖
      ，當屬迴護之詞，且證人二人於本院審理時亦未再陳述其於偵查時之內容，並
      明確供稱有託甲○○代為購為毒品之事，足見證人二人上開證詞與事實不符，
      不足採信。
（四）扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆半，淨重為二點九公克，秤取藥粉零點一公克
      ，以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）分析，分析結果發現含有ＭＤＭＡ成分等
      情，有中山醫學大學附設醫院中港分院九十二年八月八日中山醫港九二川桓字
      第九二八七二號函及其所附之中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十二
      年八月二日檢驗報告各一份存卷可稽。此外，復有被告與自稱「依宬」男子之
      通聯紀錄、及被告轉讓所得之現金三百元扣案可資佐證。
（五）按所謂販賣行為，須以營利之意思而販入或賣出，方足構成；倘於有償讓與他
      人之初，係基於營利之意思，並已著手實施，而因故無法高於購入原價出售，
      最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為；苟始終無營利之意
      思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，即難謂為販賣行為，僅得以轉讓罪論
      處。又按毒品危害防制條例第八條之轉讓毒品罪，係指無償讓與者而言，若以
      償債或作為勞務之報酬而抵作工資，則屬販賣（最高法院九十一年度臺上字第
      四三五六號判決參照）。被告受友人戊○○、丙○○之託，代為向自稱「依宬
      」男子購得第二級毒品ＭＤＭＡ，以原價轉讓予友人，主觀上欠缺藉以營利之
      意圖，客觀上亦無積極證據足認被告賺取任何價差，僅足認係轉讓第二級毒品
      ＭＤＭＡ。
    綜上所述，本案事證明確，被告前揭辯詞，顯係事後卸責之詞，不足採信，其右
    開連續轉讓第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、按ＭＤＭＡ係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款及附表二第
    八十三類定有明文。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓
    第二級毒品罪。公訴人認被告之上開行為亦犯刑法第三十條、毒品危害防制條例
    第十條第二項幫助施用第二級毒品罪云云，惟轉讓毒品與幫助施用毒品之行為，
    其罪質互異，構成要件不同，二者之間具有互斥關係，若成立其中一者，即無以
    一行為再成立他罪之可能〔八十八年十二月臺灣高等法院暨所屬法院法律座談會
    及司法院八十三年三月五日（八三）廳刑一字第０三０三七號函意旨，可供參考
    〕，是公訴人認尚構成該罪，其法律適用上尚有誤會，併予指明。被告轉讓前持
    有第二級毒品ＭＤＭＡ之低度行為，應為轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予證人戊○○之行為，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告轉讓第二級毒品，誘
    使人犯罪，次數多達八次，犯罪復否認犯行，並無悔意，惟念及其並無犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其目前仍就讀大專院校，
    因年輕思慮欠週而觸犯法律，公訴人請求量處有期徒刑四年六月，此應係包含認
    定被告亦涉及轉讓第二級毒品予證人丙○○及轉讓第三級毒品予證人戊○○及丙
    ○○，然此部分本院均認定不構成犯罪（理由詳如後述），是以上開求刑應屬過
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可按，被告素行尚佳，並曾獲得多次運動獎狀，有嘉許狀及獎
    狀七紙存卷可憑，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告
    之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。又被告年輕識淺，
    智慮淺薄，顯見其守法觀念淡薄，本院認應以專業之觀護人，輔導其品性，爰依
    刑法第九十三條第一項之規定，令其於緩刑期內付保護管束，始符緩刑制度之良
    法美意。又被告轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ共約八次，因被告否認犯行，故無法詳
    細得知每次轉讓所得，以最有利被告之方式，即每次以一顆三百元計算，則八次
    共取得二千四百元（包含本案扣案之三百元），應依毒品危害防制條例第十九條
    第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣案之第
    二級毒品ＭＤＭＡ三顆，淨重二點九公克，雖係違禁物，然其中半顆係證人戊○
    ○所有、一顆係證人丙○○所有，且係供其二人施用毒品所用之物，非為被告所
    有之毒品，另一顆係被告所有供其自己施用毒品之物，業據被告及證人戊○○、
    丙○○於本院審理時陳述明確，核其內容並無瑕疵，當可採信，依從刑附屬主刑
    原則，應於其施用毒品案件或另案單獨宣告沒收，爰不於本案宣告沒收銷燬之，
    公訴人請求沒收該扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆半，尚有誤會。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨亦認：被告亦有自九十二年八月中旬起，轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予證
    人丙○○約七次，認其此部分亦涉犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二
    級毒品罪嫌云云。
二、經查：
（一）證人丙○○於警詢僅提及其於九十二年八月三十一日凌晨二時五十分許，經警
      察盤查在其手中查獲搖頭丸一顆，均未提及其自同年八月中旬起有自被告手中
      受讓第二級毒品ＭＤＭＡ，其於同日偵查時亦陳稱：伊有施用搖頭丸，自九十
      二年八月初開始至同年二十八日止，是在臺中市○○路上之黃金眼ＰＵＢ施用
      ，毒品是朋友「阿明」給伊的，被查獲這次是伊託甲○○去買，因為他也要買
      ，伊告訴他要買三百元，伊還沒有交錢給他等語，是以證人丙○○並未證稱被
      告有於該段時間轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之行為。又證人戊○○於警詢及偵查
      時亦僅陳述被告轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予其之部分，並未提及證人丙○○於
      該段時間有受讓第二級毒品ＭＤＭＡ之情形，是依該二位證人之證詞，並不能
      證明被告於該段時間有轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予證人丙○○之行為。
（二）被告雖於九十一年八月三十一日警詢供稱：伊將購買之搖頭丸（即ＭＤＭＡ）
      及愷他命，轉手給伊朋友丙○○及戊○○，都在相約一起去ＰＵＢ店時，搖頭
      丸一顆三百元，愷他命一顆二百元，未賺取差價，伊給該二人搖頭丸及愷他命
      之次數各大約七、八次左右云云；其於同日偵查亦供述：「（有無賣搖頭丸給
      慧美或戊○○）我們都是一起出來玩的，要施用毒品時我就出面一起去向藥頭
      買，我沒有賣給他們，只是代為買藥，以原價交給他們。．．．警察查獲的三
      百元是戊○○給我買搖頭丸的錢。」云云。然按刑事訴訟法第一百條之一規定
      ：「（第一項）訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但
      有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。（第二項）筆錄內所載之被告陳述與
      錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證
      據。」，本院分別於九十二年七月八日及九十二年七月十七日勘驗警詢錄音帶
      ，該錄音帶係於被告受訊問時全程錄音，被告說話聲音清楚，沒有語無倫次之
      情形，筆錄是依照被告之陳述，經整理後紀錄等情，載明於九十二年七月八日
      之審判筆錄，惟本院另於九十二年七月十七日再次勘驗及詳細紀錄該錄音帶內
      容，則發現被告並未明確供承有自九十一年八月中旬轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ
      予證人戊○○、丙○○之情事，亦無有供承轉讓該二名證人搖頭丸及愷他命之
      次數各大約七、八次左右之錄音，本院並製有勘驗筆錄一份附卷可稽。是以該
      份警詢筆錄顯與被告陳述之內容不符，依刑事訴訟法第一百條之一第二項之規
      定，此警詢筆錄不得作為證據。又被告於偵查時之供述，其應係指其於九十一
      年八月三十一日凌晨轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ之行為，尚無法因此推論被告有
      自九十一年八月中旬某日起亦有轉讓第二級毒品ＭＤＭＡ予證人丙○○之行為
      。
（三）被告於本院審理時抗辯：伊於警詢時，有位警察對伊刑求等語，證人戊○○、
      丙○○亦附合被告之辯詞，陳稱：有一位警員將被告帶到外一個房間，被告出
      來後兩臉頰及脖子紅紅的等語。證人即查獲被告及證人二人並製作筆錄之警員
      乙○○及丁○○於本院九十二年七月八日審理時，則堅決否認有刑求之行為。
      依刑事訴訟法第一百五十六條第三項後段之規定：「該自白如係經檢察官提出
      者，法院應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。」，是以採用
      被告之自白而作為定罪之依據，檢察官須對該自白具有任意性，負有舉證義務
      ，即由檢察官對被告自白係非出於不正之方法盡舉證負擔。依上開勘驗筆錄，
      警詢錄音帶有切換暫停之現象，製作筆錄之警員亦有提及：「你等一下要讓我
      揍是不？」，是其內容已有脅迫、恐嚇之嫌疑，上開證人乙○○及丁○○警員
      之證詞，尚不足以使本院產生確信之心證，足以認定被告之自白具有任意性。
      是以此部分亦應依刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定排除之。
三、綜上，此部分既查無其他積極證據，足資證明被告就此部分有公訴人所指之犯行
    ，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，具
    有連續犯與想像競合犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之
    諭知。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告基於轉讓第三級毒品愷他命（俗稱Ｋ他命）之概括故意，自
    九十二年八月中旬起，將其向自稱「依宬」男子購買之第三級毒品愷他命，連續
    約七次，以原價轉讓予戊○○及丙○○，其亦於九十二年八月三十一日凌晨二時
    多許，在臺中市○○○路八之二號前，以其向自稱「依宬」男子，以每顆二百元
    之價格購得之第三級毒品愷他命十一顆，轉讓予戊○○及丙○○，後經巡邏警員
    查獲，因認其涉犯毒危害防制條例第八條第三項之轉讓第三級毒品罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上
    字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六
    年臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告涉有上開轉讓第三級毒品罪嫌，係以證人戊○○、丙○○於九十一
    年八月三十一日於警詢及偵查時之證言，為其主要依據。訊據被告堅決否認有上
    開轉讓之行為，辯稱：該十一顆愷他命係伊自己要施用的，並沒有要轉讓給戊○
    ○、丙○○二人等語。
四、經查，證人戊○○於九十一年八月三十一日警詢時陳稱：伊因正在向甲○○購買
    搖頭丸（即ＭＤＭＡ）為警方查獲，伊先以三千元向他拿一顆搖頭丸，伊在滾石
    ＰＵＢ店向甲○○買過七、八次毒品等語，均未提及其有向被告受讓過第三級毒
    品愷他命之事。證人丙○○於當日警詢亦陳稱：伊以每顆三百元之價格向被告取
    得搖頭丸等語，亦未提及被告有轉讓第三級毒品愷他命之事。證人二人於同日偵
    查時均僅證稱有託被告代為購買搖頭丸之事，並未提及有受轉讓愷他命之情，且
    其二人於本院審理時亦否認被告有轉讓愷他命之事實。是依上開證人之證詞並不
    足以證明被告有公訴人所言轉讓第三級毒品愷他命之行為。被告雖於該日警詢時
    供承於有轉讓第三級愷他命予證人戊○○及丙○○二人等情，惟該份警詢筆錄既
    有前述之瑕疵存在，自不具有證據能力，不得作為認定被告有罪之依據。綜上所
    述，被告前揭辯詞，洵非虛詞。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告涉
    有轉讓第三級毒品之犯行，此部分既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之
    規定，依法應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第八條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
七十四條第一款、第九十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八    月    廿六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    廿六    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
