【裁判字號】    92,訴,543
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾玖萬壹仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十八年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之七點一七九計算之利息，暨自民國九十年一月二
十三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年十月九日，向原告借用新台幣（下同）參佰
    伍拾萬元，約定借款期間為八十五年十月九日，至一００年十月九日到期，利息
    按年息百分之七點三五，加碼年息百分之二點五計付（起訴時利息為年息百分之
    七點一七九），應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。
    詎被告自八十八年十二月二十二日起，即未償付本息，經原告屢向被告催討，均
    置之不理，其借款依約已喪失期限利益，視同全部到期，尚有本金貳佰參拾玖萬
    壹仟柒佰柒拾陸元未付，為此提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之本金、
    利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、放款資料查詢單一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：就原告所主張：被告有向原告借款而未完全清償之事實不爭執，惟被告為
    九二一地震之受災戶，被告有向原告總行陳情，希望有其他方法解決等語。
    未於
三、證據：提出受災證明一份、房屋毀損證明書一份、執行處通知一份、簡報一份、
    全家福社區自治委員會函一份、台中縣政府工務局函一份、霧峰鄉公所函一份為
    證。
    理      由
一、本件原告主張前述被告向原告借款成立消費借貸契約，惟被告未按期清償之事實
    ，為被告所不爭執，並據原告提出借據一紙、放款資料查詢單一份在卷可參，經
    查核屬實，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十八條前段定有明文。本件原告主張被告向其借款，未依約清償，已如
    前述，被告亦無拒絕給付之正當理由。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還
    請求權之法律關係，請求被告應給付原告貳佰參拾玖萬壹仟柒佰柒拾陸元，及自
    八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點一七九計算之利息，
    暨國九十年一月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分
    之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
