【裁判字號】    92,訴,1470
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案摻有液狀海洛因殘渣之注射針筒
壹支（毛重貳點伍貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一一一九號裁定送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向，於九十年五月八日經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以九十年度毒偵字第八五三號為不起訴之處分確定後；嗣又繼續施用毒品，
    經本院以九十年度毒聲字第三六二三號裁定送觀察、勒戒後，再認無繼續施用毒
    品傾向，於九十年八月八日經前揭檢察署檢察官以九十年度毒偵字第三七一三號
    為不起訴之處分確定。詎甲○○明知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所稱之第一級毒品，復基於施用第一級毒品之概括犯意，竟於五年內，
    自九十二年一月底起，至同年二月十六日凌晨三時許止，在其位於臺中縣后里鄉
    ○○路一九九巷一弄五號住處，以將海洛因摻入美娜水或食鹽水溶解，再以針筒
    注射入體內之方式，約每隔一星期施用第一級毒品海洛因一次，連續施用多次。
    嗣於九十二年二月十八日中午十二時許，為警在其上址住處查獲，並扣得其所有
    供施用海洛因毒品使用，摻有液狀海洛因殘渣之注射針筒一支（經鑑驗結果重二
    ．五二公克）。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，且被告於為警
    查獲時所採集之尿液，經送檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗
    尿水報告書一紙附卷足稽，又扣案之注射針筒一支，經送法務部調查局檢驗結果
    ，有第一級第六項毒品海洛因成分殘留，且針筒重二．五二公克等情，復有該局
    九十二年七月三日調科壹字第０九二六二六一００七０號檢驗通知書在卷可參，
    本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年五月八日、九十年八月八日分別以九十
    年度毒偵字第八五三號、九十年度毒偵字第三七一三號不起訴處分確定，有該二
    份不起訴處分書及被告甲○○刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其再犯本件施用毒
    品之罪，係三犯毒品危害防制條例第十條之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之
    規定，而應逕予論罪科刑，此觀毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定自明
    。被告因施用海洛因毒品前之持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有施用毒品之不良素行，犯罪之
    動機、手段，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用毒
    品不知悔改，及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案
    摻有液狀海洛因殘渣之注射針筒一支，其上殘留之海洛因已無法與該注射針筒剝
    離，應全部視為被查獲之毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
