【裁判字號】    91,訴,1750
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、戊○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○合夥經營詠翔食品行，並以丙○○為負責人
    ，因進貨熱食原物料予乙○○任負責人之萬里香茶行有限公司（以下簡稱萬里香
    公司）數年，遂發展出合作經營之信賴關係；而甲○○、丙○○更自民國八十八
    年元月間起，兼任萬里香公司之總經理及副總經理之職，以強化詠翔食品行與萬
    里香公司之合作關係。嗣於八十八年四月至六月間，因乙○○至香港投資同類業
    務血本無歸，損失慘重，影響在臺灣之萬里香公司之經營，致萬里香公司自八十
    八年十月間起，開始遭銀行退票，並積欠詠翔食品行貨款約新台幣（下同）數百
    萬元。為清償該筆債務，甲○○、丙○○遂與乙○○簽立同意書，將萬里香公司
    之加盟店二百餘家區分為ＡＢＣＤ四組，而將其中Ｃ、Ｄ組之營收全數用以清償
    積欠詠翔食品行之債務；惟依此方式經營至八十八年十二月初，甲○○、丙○○
    因營收帳款問題與乙○○發生內部紛爭，故由丙○○於八十八年十二月十日另行
    提出解決方案，並與乙○○簽訂合作經營契約書，成立桀佑企業有限公司（以下
    簡稱桀佑公司），約定甲○○、丙○○、乙○○、丁○○所持有之股份各占百分
    之二十五。詎甲○○、丙○○及戊○○明知上開約定，竟共同基於使公務員登載
    不實之犯意聯絡，於八十九年一月十七日，由甲○○向經濟部以桀佑公司名義申
    請公司登記時，為符合公司法對有限公司成立之人數之下限規定，於未徵得股東
    丁○○同意下，低報股東丁○○之出資額係五萬元，並偽稱戊○○出資額為二十
    萬元之股份，使不知情之承辦公務員將此不實之事項，登載於職務上所掌之公司
    設立登記表等公文書上，並於八十九年一月二十九日核准桀佑公司之設立登記，
    造成股東丁○○持有桀佑公司之股份由百分之二十五降為百分五，而將該公司百
    分之二十之股份私自登記於戊○○名下，足生損害於經濟部對公司登記管理之正
    確性及丁○○。嗣因乙○○、丁○○與甲○○、丙○○彼此債務糾紛不斷，甲○
    ○遂於八十九年初向臺灣臺中地方法院檢察署對乙○○、丁○○提出詐欺等罪嫌
    之告訴；而戊○○明知新成立之桀佑公司之股份，應由乙○○、丁○○、甲○○
    及丙○○各占四分之一，實無其所持有之股份，且該公司之股東持有股份之登記
    有訛等事實，竟於八十九年七月二十日下午三時十分許，在臺灣臺中地方法院檢
    察署第五法庭偵查八十九年度偵字第六四四二號乙○○、丁○○詐欺等案件時，
    以證人身分，就上開與案情有重要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述：「（你
    進來入股，股份重議是否有經過被告（即乙○○、丁○○）同意？）有經過乙○
    ○同意，但丁○○當時不在場，我是八十八年十二月間入股」等語，因認被告甲
    ○○、丙○○涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌；被告戊○○涉有
    刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌及第一百六十八條之偽證罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪之資料﹔又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上
    字第三一Ｏ五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論係直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確
    信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號亦著有判例。
三、本件公訴人認被告甲○○、戊○○、丙○○涉有右揭犯嫌，無非係以告訴人丁○
    ○與告發人乙○○之指述、八十八年十二月十日書立之合作經營契約書、桀佑公
    司章程、有限公司設立登記表暨董事股東名單、八十九年二月十九日合作經營契
    約書草約、桀佑公司八十九年四月二十四日通知書、八十九年一月三日書立之授
    權書及八十九年三月六日書立之授權書為據。訊據被告甲○○、戊○○、丙○○
    均堅決否認涉有右揭犯嫌，被告甲○○辯稱：八十八年簽訂合作契約書時，伊不
    知道乙○○在外面的債務有多少，為了不讓萬里香公司營運中斷，伊才會陸陸續
    續拿錢出來借乙○○，但後來發現萬里香公司之資產少於負債，且乙○○未依約
    定將車子及萬里香公司的商標過戶給伊，在外面收的款項也沒有交給伊，讓伊有
    受騙的感覺。乙○○有同意要讓戊○○入股，因為他與丁○○是同居人，有權利
    替丁○○同意。伊為了要確保自己的債權，才會用這種方式辦理公司登記，如果
    乙○○履約的話，這些股份還可以變動，伊要去辦登記的時候沒有跟戊○○、丙
    ○○講等語；被告丙○○辯稱：八十八年十二月開會的時候乙○○有要求戊○○
    開票，因為他的票跳票了，叫戊○○開票去付貨款，戊○○也有做到。當初伊有
    向乙○○說要人家開票就要讓人家入股，但乙○○有無同意伊不知道，談的結果
    是詠翔占一半的股份，萬里香占一半的股份，八十九年一月二日也有談到要讓戊
    ○○入股的事情，那次也沒有說戊○○可以占多少的股份。當初桀佑公司成立的
    時候全部的資金都是甲○○拿出來的，他拿一百萬元，乙○○都沒有拿錢出來。
    新公司成立之後萬里香公司的商標應該要過戶給桀佑公司，但是乙○○都沒有履
    行，又自己去收加盟店的錢。甲○○要去辦登記的時候伊不知道，如果伊有犯意
    聯絡，四月份的通知書就不會那樣寫。通知書是戊○○打的，為了不要讓加盟店
    感到公司內部有問題，所以才會依舊有的協議書內容去通知加盟店等語；被告戊
    ○○辯稱：八十九年一月二日乙○○代表丁○○來開會的時候就說的很明白，他
    是代表丁○○來開會。伊和乙○○、丁○○非親非故，也不是他的雇員，除非有
    利益上的條件交換，否則不會幫他開票。甲○○八十九年去辦理公司登記的時候
    ，伊忙於業務，並不知道，伊是事後才知道登記百分之二十股份給伊，伊詢問甲
    ○○，他說依照這五個股東的貢獻度，伊之貢獻滿大的，所以才會給伊百分之二
    十的股份等語。
  (一)經查，八十八年十二月十日證人乙○○以萬里香茶行負責人之身分，與被告丙○
    ○簽訂「合作經營契約書」，就萬里香連鎖加盟事業之經營，協議成立新公司運
    作，以被告甲○○為負責人，甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人各持有百分
    之二十五比例之股份，於新公司成立前，以上開契約書為合作之基準，爾後則須
    再另訂新契約；又被告甲○○、丙○○及證人乙○○曾於八十九年一月三日出具
    授權書，授權被告戊○○全權代表桀佑公司處理八十八年十二月二十五日前所有
    呆滯及尚未清償之加盟店帳，此有合作經營契約書影本、授權書影本各一份在卷
    可稽。次查，被告戊○○有以其在臺中市第六信用合作社忠明分社帳號二二五五
    ─三甲存帳戶之支票清償萬里香公司之債務，此有該帳戶之往來明細表節本影本
    在卷可證，且被告丙○○於本院審理時亦陳稱：八十八年十二月開會的時候乙○
    ○有要求戊○○開票，因為他的票跳票了，叫戊○○開票去付貨款，戊○○也有
    做到。當初伊向乙○○說要讓戊○○入股，但伊不知道乙○○有無同意，八十九
    年一月二日也有談到要讓戊○○入股的事情，那次也沒有說戊○○可以占多少的
    股份等語，衡諸常情，倘證人乙○○未同意讓被告戊○○入股，戊○○豈有無端
    簽發支票為萬里香公司清償債務之可能。
  (二)復查，告訴人丁○○於本院九十二年七月二十九日審理時陳稱：「（問：有無實
    際出資？）我們是想把萬里香的資產算出來看有多少，算出來之後，資產超出負
    債的部分由甲○○拿出來。亦即算出萬里香的資產與當初甲○○借票讓我們進貨
    的金額，看差額多少，他再出資，我們各佔公司股份百分之五十。我和乙○○的
    出資是用萬里香公司原先的資產。」、「（問：八十九年一月三日寫授權書是否
    有在場？）當時我沒有在場。我事後知道他們有簽這份授權書，當時是說他對外
    去幫我們去收這些呆帳。」等語。又證人乙○○於本院同次審理時到庭證稱：「
    （問：當初公司成立的時候是否有按照登記的比例出資？）依據八十八年十二月
    十日合作契約書的精神去辦理公司的登記，但是沒有實際出資。」、「（問：萬
    里香的資產是否小於負債？）當初我沒有計算，所有的資產都還沒有清點。」等
    語，堪信被告甲○○辯稱其認為萬里香公司之資產少於負債等情，應屬非虛。且
    被告甲○○前曾向臺灣臺中地方法院檢察署告訴乙○○、丁○○詐欺，該案固經
    該署檢察官以八十九年度偵字第六四四二號為不起訴處分，然亦堪認被告甲○○
    與乙○○、丁○○間，確因協議合作經營桀佑公司而衍生民事上之糾葛，有該案
    不起訴處分書一份在卷可佐。參以被告甲○○於本院審理時陳稱：伊為了要確保
    自己的債權，才會用這種方式辦理公司登記，如果乙○○履約的話，這些股份還
    可以變動，伊要去辦登記的時候沒有跟戊○○、丙○○講等語，足認告訴人丁○
    ○、證人乙○○與被告甲○○、戊○○、丙○○之間固然尚未就被告戊○○之持
    股比例具體達成協議，且被告戊○○、丙○○於八十九年一月二十九日被告甲○
    ○辦理桀佑公司登記時，亦不知被告戊○○之持股比例登記為百分之二十，然應
    認渠等因被告戊○○代萬里香清償債務，曾協議要讓被告戊○○入股乙節屬實。
    是被告戊○○於臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第六四四二號一案於八
    十九年七月二十日偵查時供前具結證稱：「（你進來入股，股份重議是否有經過
    被告（即乙○○、丁○○）同意？）有經過乙○○同意，但丁○○當時不在場，
    我是八十八年十二月間入股」等語，其證述應非虛偽，尚難認其有偽證之犯行。
  (三)第查，卷內所附被告丙○○所書之八十九年二月十九日合作經營契約書草約及被
    告戊○○所書之八十九年四月二十四日通知書上，仍依八十八年十二月十日合作
    經營契約書之內容加以記載，此有該草約及通知書影本各一份在卷可稽，再參以
    被告丙○○於九十年十月十八日偵訊時供稱：「（問：（提示八十九年二月十九
    日新協議書）為何股東未紀載戊○○？而桀佑公司在同年一月二十九日成立，是
    否有對告訴人隱瞞戊○○為股東？）該新協議書為草稿，而公司登記為甲○○去
    辦的，我那時不知道，以為還是原先的協議所以才這樣寫的」等語；而被告甲○
    ○亦坦言：伊為了要確保自己的債權，才會用這種方式辦理公司登記，如果乙○
    ○履約的話，這些股份還可以變動，伊要去辦登記的時候沒有跟戊○○、丙○○
    講等語，足證桀佑公司在八十九年一月二十九日設立登記時，被告丙○○、戊○
    ○仍不知戊○○之持股比例為百分之二十，其二人就此所辯應堪採信。末查，被
    告甲○○固未按照八十八年十二月十日協議書之內容辦理桀佑公司之登記，然告
    訴人丁○○及證人乙○○並無實際出資，亦如前述，且刑法第二百十四條使公務
    員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務
    ，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成。若其所為之
    聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載
    者，即非該罪所稱之使公務員登載不實。又九十年十一月十二日修正前之公司法
    第三百八十八條規定：「主管機關對於公司登記之申請，認為有違反法令或不合
    法定程式者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記。」（該條修正後之規定
    為：「主管機關對於公司登記之申請，認為有違反本法或不合法定程式者，應令
    其改正，非俟改正合法後，不予登記。」）。依上開規定觀之，向主管機關申請
    為有限公司設立之登記，主管機關須為實質之審查，以判斷其真實與否，而非僅
    依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，是被告甲○○之行為與刑法第二百十
    四條使公務員登載不實罪之構成要件仍屬有間，尚不得遽以該罪相繩。
  (四)綜上所述，本件並無積極證據足證被告甲○○、戊○○、丙○○有何使公務員登
    載不實及被告戊○○有何偽證之犯行，揆諸前開最高法院判例意旨，爰依法為被
    告甲○○、戊○○、丙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
