【裁判字號】    92,易,2193
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因犯家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
四三五八號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人乙○○之兒子，於民國（下同）九十二年七
    月十六日十一時三十分許，在台中縣太平市○○里○○路○段三一一巷四弄七號
    住處，因告訴人乙○○以言語斥責其外甥丁○○，詎料被告丙○○認為丁○○頂
    撞長輩而一時氣憤，乃基於傷害之犯意，徒手毆打丁○○（未具告訴），而告訴
    人乙○○及其妻甲○○○見狀欲以阻止，被告丙○○乃基於傷害之犯意，徒手毆
    打告訴人乙○○及甲○○○（未具告訴），致告訴人乙○○因而受有右側股骨頸
    骨折及頭部外傷併腦震盪之傷害。案經告訴人乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局
    報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丙○○涉有刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪嫌，且屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，應
    依刑法第二百八十條之規定加重其刑至二分之一。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，且屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，應依刑法
    第二百八十條之規定加重其刑至二分之一。依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年八月二十二日具狀聲請撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官      洪  俊  誠
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官      胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
