【裁判字號】    92,聲,545
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲明異議等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度聲字第五四五號
    抗  告  人
    即  聲請人
    即  聲明人
    亦即受刑人  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右列聲請人等因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三０三七號，中華民國九十
年二月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二五八一號、臺灣臺中
地方法院八十九年度偵字第一一二四一號），聲明疑義、異議，九十二年七月二十九
日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條，定有明文。
二、本件抗告人甲○○、乙○○○、丙○○等三人傷害案件，係依刑法第二百七十七
    條第一項論處罪刑確定，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款案件，經第二審
    判決者，不得上訴於第三審。抗告人甲○○等三人，對於本院八十九年度上易字
    第三０三七號判處普通傷害罪刑，所為聲明疑義、異議之裁定，即屬不得抗告，
    抗告人甲○○等三人提起抗告，法律上不應准許，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  陳  登  源
                                                法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十七   日
                                                         Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
