【裁判字號】    92,上訴,1389
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三八九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年訴字第八四
六號，中華民國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第二一八三八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：證人蔡坤賜於原審時證稱「乙○○他曾經在我經營的ＫＴ
    Ｖ工作，我有拿他的資料給甲○○報稅」、「（甲○○是否知道乙○○並未在你
    承包工程工作）他不知道，我給他資料時，沒有跟他說明」、「沒有，因我之前
    有跟他承包工程，我跟他領錢，所以要提供資料給他報稅」、「（對你在偵查中
    所述有何意見）沒有意見，我開完偵查庭之後我有去查證，確定乙○○有在ＫＴ
    Ｖ店工作過，他的資料是我提供給甲○○的」等語，核與證人乙○○所證，亦與
    被告在偵查及原審所辯解內容均相一致，然蔡坤賜係承攬被告之工程，被害人乙
    ○○係蔡坤賜所雇用之員工，縱然屬實，惟被害人與被告間並無雇傭關係，被害
    人自不得以雇用契約向被告請求支付薪資，被告亦未支付薪資予被害人，則被告
    仍製作不實之薪資表，持以向財政部國稅局臺中市分局申報昌信公司之八十六年
    度營利事業所得稅，顯有偽造文書、違反稅捐稽徵法犯行，原審遽為被告無罪諭
    知，尚有未洽云云。惟查，證人蔡坤賜初於偵查中雖否認與被害人乙○○認識，
    二人間有雇用關係存在等情，有伊之偵查筆錄可憑（參見他字三四０九號卷二三
    頁背面、三十頁），其後，於原審時既證稱二人間有雇用契約，並由蔡坤賜提供
    被害人之資料予被告申報稅捐等情在卷，則被告就蔡坤賜如何雇用工人，如何施
    作工程等等，並無客觀證據堪認有參與並認識，換言之，被告就蔡坤賜提供之員
    工資料，事先既未參與，事後亦難認有審核權限，依一般社會常情認係蔡坤賜雇
    用之員工，因而製發薪資表並提出稅捐之申報，自難認被告有公訴人所指稱之犯
    罪行為，至為顯明，原審因而為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官以上情
    指摘原判決不當，尚難動搖原判決之基礎，是本件上訴核為無理由，應予駁回。
    且證人蔡坤賜所證稱之八十七年度承包期間，縱與被告申報之八十六年度稍有出
    入，然依被告於偵查中所供稱「八十六年間也有台東市武陵外役監獄的工程」云
    云（參見他字三四０九號卷九頁背面），堪認係年度久遠之未明確陳稱，應無礙
    上開之認定，併此敘明。至證人蔡坤賜是否構成犯罪，應由檢察官自行偵辦，附
    此載明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
