【裁判字號】    92,上易,1125
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一二五號
    上  訴  人
    即自 訴 人  昌一汽車股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度自字第七十號，中華民國九
十二年一月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告以伊並不知吉澤貿易有限公司 (下稱吉澤公司 )於八十八年五月間
    被撤銷，在九十年間開保養廠時也以吉澤公司名義營業，伊與甲○○見面係拿國
    劇協會名片出示，因昌一公司附加條款要張瑞龍幫其販賣嘉實多機油每月至少三
    十五箱，致無利潤造成難以出貨，支票係昌一公司不斷來電催討才去拿的，在九
    十一年元月還顧及昌一公司油品不敷使用，要調給昌一公司使用，農曆過年後還
    曾出一批油品給昌一公司，隔一星期又出一批油品給昌一公司，結果遭退貨，伊
    有到昌一公司處理取消合約問題，表示要以民間利息補償給昌一公司，因張欽堯
    執意要貨不要錢才未能解決等為由上訴，惟查本件購貨契約書確係被告以吉澤公
    司代表人之名義與昌一公司訂定，並有自訴人所提被告交付印有吉澤公司被告姓
    名之名片，被告並收取昌一公司交付指定付款與被告之支票，而吉澤公司確於八
    十八年五月十七日被撤銷，原審業於理由中敘述綦詳，被告於原審訊問時並坦承
    有用吉澤公司之名義，未依約定日期出貨 (見原審卷第五十七頁、一一三頁 )，
    被告所提以吉澤公司名義營業之單據，並不能證明被告不知吉澤公司業於八十八
    年五月十七日被撤銷，被告並無法證明有將兌領之票款交與共犯張瑞龍，其所提
    證明有調貨與自訴人昌一公司之大盟汽車貨運行單據，記載日期分別係九十一年
    二月二十二日及九十一年三月十日，均在契約所訂履行期限之後，況僅係一小部
    分，第二次所運者因品質不符自訴人昌一公司拒絕受領，被告就其所辯嗣後有到
    自訴人昌一公司處處理取消合約問題，表示要以民間利息補償自訴人昌一公司，
    自訴人不同意部分，為自訴人代理人所否認，於案發迄本院辯論終結前未能解決
    ，亦未能提出確切證據證明，再自訴代理人甲○○於本院仍堅稱：被告一開始就
    是用老闆娘名義自居打電話與伊聯絡，被告主動來電說她是林介山的友人，主動
    來向伊等招攬，調貨應該是九十年二月的時候，公司有收到四十箱，四百八十瓶
    ，只有收到一次，因為伊向張瑞龍定貨還沒有給伊，等將來定的貨到之後才扣掉
    ，當時已經超過合約的交貨期，第二次公司覺得級數不高退貨，被告並沒有說要
    取消合約，要以民間利息補償我們公司的損失，當時他們是表示貨卡在海關，後
    來她跟伊說如果她有能力再進一批貨的話，是否可以等他到六月，伊公司答應了
    ，結果到六月的時候也沒有交貨，被告就避不見面了等語，至被告所舉之證人劉
    美蓉於本院調查時雖證述：被告告訴伊，她有朋友林介山介紹她與昌一公司的人
    認識，是昌一公司的人主動來找她，後來昌一公司更改契約要她也要負責賣嘉實
    多的機油，因為她這樣子賺得比較少，她有告訴張瑞龍表示說她不要做了，這樣
    子她的錢可以儘快拿回來，但是張瑞龍沒有反應，就伊所知被告還幫昌一調貨，
    伊有看過，她也打電話給昌一公司表示她要賠錢，不要做了，昌一公司不肯，她
    還向伊借過錢要還給昌一公司等語，然證人證述伊係被告小孩老師，住在被告處
    ，就被告與昌一公司之糾葛係由被告告知，就其所述被告打電話給昌一公司說要
    賠錢並向伊借錢要還昌一公司部分與自訴人代理人所述不合，亦與被告及昌一公
    司就此糾葛迄無協調還錢資料之客觀事實不合，自難據為有利被告之認定，另證
    人丁○○證述：有載二次機油至花壇ＢＭＷ公司，第二次有載去，他們表示退貨
    ，我們又載回來了等語，亦無從為有利被告之認定，被告右開上訴並無理由，自
    訴人以原審量刑過輕為由上訴亦無理由，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
           法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
