【裁判字號】    92,交上訴,1277
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上訴字第一二七七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致死等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年五月
二十日第一審判決（民國九十二年度交易字第一六五號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署民國九十二年度偵字第二六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、公訴人上訴意旨略以：被告甲○○以自用小客車載運水果販賣為生，因本件車禍
    致林銘堂傷重死亡，應負業務過失致死罪責，原審僅以普通過失致死相繩，殊有
    未合；又被告犯後態度惡劣，案發後即將郵局定存提領殆盡，足見被告犯後敷衍
    之態度，原審量刑殊違刑罰之比例原則等語。
三、惟查：公訴人主張被告以自用小客車載運水果販賣為生一節，為被告所否認；且
    未據公訴人提出證據以為證明，自難遽為不利於被告之認定；又本件被害人林銘
    堂於行經支線道時未停讓幹道車先行，其過失程度不低於被告，原審審酌車禍雙
    方之過失程度等一切情情狀，量處被告有期徒刑五月，亦難認有違比例原則，公
    訴人之上訴難認有理由，應駁回之。
四、依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                       審判長法  官  林  照  明
                                             法  官  蔡  名  曜
                                             法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
