【裁判字號】    91,重上,124
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第一二四號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人臺灣中小企業銀行股份有限公司間因撤銷不動產贈與事件，上訴
人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額陸佰零柒萬伍仟壹佰柒
拾元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹拾萬零貳佰肆拾元未據繳納。又按民事
訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等
內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具
有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第二項情
形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，
或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦
未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」，本件
上訴人提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任。茲
命上訴人於十日內補正，如數向本院補繳裁判費並委任律師或具律師資格之關係人為
訴訟代理人，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
