【裁判字號】    92,上易,1364
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三六四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年易字第九七九號，中華
民國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年
度偵字第二六三０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告於偵查中先供稱「我以為是別人不要的，因為上面也
    沒有車牌」，又改稱「我以為該機車是房東的，所以借用」，前後已有矛盾，且
    被告住處與土地公廟間有一空地，欲拜拜者均要經過該空地等情，業據證人陳耀
    飛證稱在卷，是機車既放在該空地，上插鑰匙，被告又得以使用，客觀上自無認
    為廢棄物之可能。又證人楊民光於原審證稱「被告主動講是跟房東借的」，惟被
    告發現該機車後，迄未詢問房東該機車是否為伊所有，亦據證人陳耀飛證稱屬實
    ，而該機車放置該處已有一段時間無人騎用，苟係房東所有，何以長期無人騎用
    ，足見被告主觀上並不認該機車係房東所有，被告所供「以為該機車係房東的」
    等詞，顯係意在卸責。又被告騎用遭警查獲，以被告之名被開罰單，罰單上並載
    被告之住所，此有該罰單可憑，是在客觀上警方已得依該址查得被告所在，雖警
    員嗣後始悉該機車為贓物，惟仍不待起獲贓車即得查證被告犯罪之情，則被告犯
    罪後不敢再使用該機車，殆屬必然。且一般被查獲盜贓時，向以該物係特定人所
    有置辯，以脫免刑責，原審認被告有提到房東，即謂被告無竊盜意圖，疏未詳查
    被告於偵查中之矛盾供述，顯有倒果為因之違誤。又原審以被告另有機車為被告
    無罪之理由，更與經驗法則有違云云。但查，被告於九十一年十二月十八日騎用
    系爭機車，遭警查獲時，有陳稱該機車非其所有，當日被告將機車騎回原地後，
    未再使用等情，業據被告於偵審中供承不諱，並據證人陳耀飛及兩位警員賴志明
    、楊民光，於偵審中證稱屬實，是被告誤認係其出租人所有（實係被害人被竊盜
    ），未經事先同意即暫時騎用該機車，是否堪認具有據為所有之犯意，已有可疑
    。又被告係九十一年十月起，向房東陳耀飛承租豐原市○○街四九五巷三二之二
    號房屋，並全家實際住於該處之情事，業據被告於本院調查時供明在卷，並有租
    賃契約可憑，佐以被告另有機車，當日係因機車遭兒子騎用臨時使用該機車購物
    ，及原審勘驗結果，該機車停放位置即在被告住處前之空地，證人吳素真於原審
    之證詞等情（參見原審卷二四至二七頁），被告辯稱其未有竊盜犯行云云，尚非
    無憑，此外，原審詳論無罪之理由在卷，檢察官徒以上開論理之說明，並未提出
    客觀證據為憑，自難動搖原判決之基礎，是本件上訴核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
