【裁判字號】    92,附民上,266
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決 民國九十二年度附民上字第二六六號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
    被 上訴 人
    即  被  告  戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
右原告等因被告等殺人案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
彰化地方法院中華民國九十二年四月九日第一審判決（民國九十年度重附民字第二九
號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原告等之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告等方面：
    原告等上訴聲明及陳述，如附件一刑事附帶民事訴訟起訴狀及附件二刑事附帶民
    事訴訟上訴狀所載。
二、被告等方面：
    被告等均請求上訴駁回，並否認有殺人之情事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殺人案件，業經本院判決被告戊○○、甲○○、乙○○、己○○
    均無罪，被告丙○○公訴不受理在案。依照首開規定，自應駁回原告等附帶提起
    之民事訴訟，其等假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  林  育  德
中      華     民      國      九十二     年     八      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
