【裁判字號】    92,附民,342
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十二年度附民字第三四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名張.
右原告因被告侵占案件（民國九十二年度上易字第一三六九號）提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述，如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：
    被告請求駁回原告之訴，並否認有侵占之情事。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪確定在案，依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國  九十二     年     八      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
