【裁判字號】    92,再,30
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再字第三０號
      再  審原告  丙○○
      法定代理人  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，經核訴訟標的金額新台幣（
下同）壹佰捌拾貳萬玖仟捌佰肆拾陸元，應徵裁判費貳萬零壹佰貳拾捌元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告等
於收受本裁定正本起七日內，向本院如數補繳再審裁判費。逾期不繳納，即依同法第
五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
