【裁判字號】    92,上訴,1110
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一一一○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度訴字第四一二號中華
民國九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度
偵字第三五五二號；移
八三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除第
    一審事實欄第一項第九行所載「南投縣南投市○○路○段二九一巷四四號」應予
    更正為「臺北市○○路之某Ｋ書中心」；第二十二行所載「於不詳時間，在不詳
    處所」應予更正為「於九十年七月間某日，在南投縣南投市○○路○段二九一巷
    四四號住處」外，餘引第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○於本院審理時，雖以伊辦理信用卡的時候，有明確告訴銀行
    承辦人員那是伊媽媽的，所以承辦人員也知道，另外伊媽媽也有同意伊以他的資
    料及名義去申辦信用卡云云置辯。然被告對於右揭犯行已於原審時坦白供認，且
    被告於本院訊問時坦承其有變造其母親之身分證，且坦承其辦理丙○○○商業銀
    行股份有限公司之信用卡，問其母親時，沒有明確告訴其母親是以其或其母親之
    名義辦理，又嗣聲請乙○○○信用卡股份有限公司之信用卡沒有告訴其母親，其
    填寫其母親署押，其母親不知情等語，足認被告確有行使偽造私文書、行使變造
    特種文書、詐欺取財及利用自動付款設備詐欺等犯行，此亦經原審判決理由內論
    述甚詳，被告甲○○於本院審理時並未提出其他有利之證據及辯解，其事後所辯
    其母有同意云云，顯係卸責之詞，應不足採信。其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳銘彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十七  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
