【裁判字號】    89,上,17
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    確認董事資格無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一七號
      抗  告  人  丙○○
                  癸○○
                  壬○○
      訴訟代理人  乙○○
      參  加  人  庚○○
      法定代理人  戊○○
      相  對  人  己○○
                  辛○○
                  甲○○
                  丁○○
      訴訟代理人  戊○○
右當事人間拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國九十二年七月十五日本院所為裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定；民事訴訟法第四百九十條
    第一項定有明文。
二、經查，本院以抗告人未於所定期間內補正委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
    代理人而裁定駁回抗告人之上訴，惟抗告人已於九十二年五月廿日具狀聲請訴訟
    救助，並代委任律師上訴，有該書狀可稽，本院自應將卷宗送交最高法院處理，
    不得逕行駁回抗告人之上訴，故應認抗告有理由，將原裁定廢棄。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
