【裁判字號】    92,毒抗,668
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度毒抗字第六六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年七月十八日第一審裁定（民國九十二年度毒聲字第一八七三號
，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十二年度毒偵字第一八七一號、九十二
年度聲戒字第六六七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下稱被
    告）基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國（下同）九十二年二月中旬
    某日起，至同年六月十六日下午四時許止，在臺中市不詳餐廳或百貨公司之廁所
    內，連續以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內，與水混合後，再予以施打入身
    體手臂內之方式，施用第一級毒品海洛因多次。經臺灣臺中地方法院於九十二年
    六月十七日，以九十二年度毒聲字第一五八五號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年七月四日中所正
    衛字第○九二○○○二三一八號函檢附有無繼續施用毒品傾向證明書一份附九十
    二年度毒偵字第一八七一號卷可憑。爰依法聲請裁定令被告入戒治處所施以強制
    戒治等語。原審法院經核聲請意旨與卷證相符，於法要無不合，應依毒品危害防
    制條例第二十條第二項中段，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治壹年。經核原
    審法院裁定於法尚無不合。
二、抗告意旨略稱：被告乃新法實施至今初犯毒品條例，被告被查獲時係在朋友住處
    自行施打戒治毒品藥水點滴，可見被告有戒除施用毒品之決心，與其他送勒戒處
    所觀察、勒戒之人，於期滿皆可釋放，對被告顯係不公平之處分，請明察予被告
    自新之機會等語。惟查被告於被警查獲時，於警訊中坦稱：「我有施用海洛因毒
    品之習慣」等語在卷。又其於警訊及檢察官偵查中均無供述在朋友住處自行施打
    戒治毒品藥水點滴。且於檢察官偵查中供稱：「九十二年二月中旬起至九十二年
    六月十六日止，在臺中市餐廳或百貨公司廁所內施用海洛因」，「扣案之證物，
    是吸毒用」等語。被告經原審法院依法裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，原審法院裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，其期間為壹年，依法自
    無不當。被告抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十六   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
