【裁判字號】    92,訴,1235
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬捌仟貳佰肆拾壹元，及自民國九十一年八月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自民國九十一年九月
十五日起至九十二年三月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○○之被繼承人劉崇熙於民國八十二年十二月十四日邀同被告
      丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自
      八十二年十二月十四日起至一百零二年十二月十四日止，借款利息則按原告之
      基本放款利率計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定如借款人劉崇
      熙遲延清償，即喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除按原約定利率計
      付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分
      ，則按上開利率百分之二十計付違約金。又借款人劉崇熙已於九十一年七月七
      日死亡，本件借款亦自九十一年八月十四日起，即未依約清償，現仍積欠原告
      如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未清償，而被告丙○○○為其法
      定繼承人，且未依法申報拋棄繼承或限定繼承，則被告丙○○○對於本件借款
      債務自應負清償之責，爰依消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、繼承系統表、本院九十二年一月二十八日九十二南院鵬民雅
      字第六四九八號函、放款帳卡、催收帳卡、牌告利率表、放款撥款傳票、轉帳
      收入傳票各一件、一般授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○○之被繼承人劉崇熙於八十二年十二月十四日邀同被
    告丁○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定借款期間至一百零二年十二
    月十四日止，借款利息則按原告之基本放款利率計算，並隨原告基本放款利率變
    動而調整，另約定如借款人劉崇熙遲延清償，即喪失期限利益，視為全部借款均
    屆清償期，除按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。又借款人劉
    崇熙已於九十一年七月七日死亡，本件借款亦自九十一年八月十四日起，即未依
    約清償，現仍積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未清償，而
    被告丙○○○為其法定繼承人，且未依法申報拋棄繼承或限定繼承之事實，業據
    提出與其所述相符之借據、繼承系統表、本院九十二年一月二十八日九十二南院
    鵬民雅字第六四九八號函、放款帳卡、催收帳卡、牌告利率表、放款撥款傳票、
    轉帳收入傳票各一件、一般授信約定書二件為證（見本院卷第七至十一、十四、
    十六至二十、三一至三二頁）。被告於受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪
    信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定
    外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第四百七十八條、第七百三十
    九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項、第一千一百四十八條前段分別定
    有明文。查原告主張被告丙○○○之被繼承人劉崇熙邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向其借款，到期未依約清償，而借款人劉崇熙已於九十一年七月七日死亡，
    被告丙○○○為其法定繼承人，且未依法申報拋棄繼承或限定繼承等情，業如前
    述，則被告丙○○○自應就其被繼承人劉崇熙之本件借款債務與連帶保證人即被
    告丁○○負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸、繼承及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示所示之金額，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
