【裁判字號】    92,訴,1137
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國九十二年二月十六日起至民國九
十二年八月十五日止，按年息百分之一點八八五，自民國九十二年八月十六日起至清
償日止，按年息百分之七點八二三計算之利息；並自民國九十二年三月十七日起至民
國九十二年八月十五日止，按年息百分之零點一八八五，自民國九十二年八月十六日
起至民國九十二年九月十六日止，按年息百分之零點七八二三，自民國九十二年九月
十七日起至清償日止，按年息百分之一點五六四六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年四月十六日向原告借用新台幣（下同）
    三百二十萬元，由被告丙○○擔任連帶保證人，約定借款期間自九十年四月十六
    日起至一百十年四月十六日止，利息按郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率
    加年息百分之一即年息百分之五點七二計算機動調整，政府補貼利率固定為年息
    百分之零點八五，借款人實際支付利率依貸放利率減政府補貼利率即年息百分之
    四點八七計算，若政府不補貼利息（借款人未繳納貸款本息達六個月以上，列入
    逾期催收者，不再予以補貼利息），應追溯自政府不補貼利息之日起改按原告當
    時一般房貸利率計息。本件借款自借款日起算三年，按月付息；自屆滿三年時起
    算，以一個月為一期，分二百零四期按期攤還本息二萬三千零九十六元。如任何
    一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十二年二月十六日起即未依約繳息，本件債務於九十
    二年三月十六日視為全部到期，被告尚欠本金三百二十萬元及如主文所示之利息
    暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給
    付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、放款轉帳支出傳票、償還
      查詢單、台灣企銀配合辦理「金融機構辦理二千億元優惠購屋專案貸款作業簡
      則」作業程序及放款利率歷史資料表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百二十萬
      元，及自九十二年二月十六日起至九十二年八月十五日止，按年息百分之一點
      八八五，自九十二年八月十六日起至清償日止，按年息百分之七點八二三計算
      之利息；並自九十二年三月十七日起至九十二年八月十五日止，按上開利率年
      息百分之一點八八五之百分之十即年息百分之零點一八八五，自九十二年八月
      十六日起至九十二年九月十六日止，按上開利率年息百分之七點八二三之百分
      之十即年息百分之零點七八二三，自九十二年九月十七日起至清償日止，按上
      開利率年息百分之七點八二三之百分之二十即年息百分之一點五六四六計算之
      違約金（如被告於九十二年九月十六日前已清償債務，其違約金當然計算至其
      實際清償日止，附此敘明），為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
