【裁判字號】    91,再易,15
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度再易字第一五號
    再審原告    戊○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住.
    再審被告    丁○○      住.
                鄭清水之承受.
                庚○○○    住.
                鄭清水之承受.
                辛○○      住.
                鄭清水之承受.
                己○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  王奕棋律師
    複  代理人  吳明澤律師
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十一年六月十四日本院確定
判決（九十年度簡上字第二三四號），以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
、第十三款及第四百九十七條之再審事由，提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）原確定判決關於再審原告敗訴部分廢棄；（二）再審被
    告應連帶給付再審原告新台幣（下同）三十二萬零五百五十五元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）再審及前訴訟
    程序之訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造協議書文字內容意思明確，被告等於系爭土地移轉登記第一階段完成時，
      即依約付給原告三十三萬元，全無爭執，惟在系爭土地移轉登記第二階段完成
      時，嗣後強詞奪理，拒不依約給付餘款三十三萬元，違背誠信原則，片面濫增
      兩造系爭協議書以外之主張，意圖狡賴，毫無理由，原審反捨契約文字而更為
      曲解，原審有適用法規錯誤之處。
（二）兩造所簽定協議書，被告於第一階段完成時給付三十三萬元，有匯款回條聯為
      證，且兩造在另案八十七年度訴字第一二四七號一案，在八十八年四月二十六
      日及其前之言詞辯論筆錄中，原告有說匯款單是負擔遺產稅，這些證據在本件
      前審並未提出，致前審漏未審酌，再審原告反遭受敗訴之判決，惟此重要之證
      物如經前審加以審酌後，可受較有利之判決。
（三）綜上所陳，本件前審確定判決既有違反證據法則、論理法則、經驗法則等之違
      誤，且有重要證據漏未審酌之事實，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
      一款、第十三款、第四百九十七條、第四百六十六條之規定，提起再審之訴，
      求為判決如聲明所示。
三、證據：提出協議書影本四份、民事判決影本三份、匯款回條聯一份、民事支付命
    令異議狀二份、民事上訴狀一份、刑事告訴狀二份、刑事判決二份、八十七年度
    訴字第一二四七號審理筆錄影本一份等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
（一）本件前審確定判決係經原法院函查鄭昭成之遺產稅繳納明細加以計算，始認定
      再審被告應分擔之部分，其認事用法並無任何不當，自不容再審原告任意攻訐
      。確定判決除有法定情形得以再審之訴聲明不外，當事人不得以確定判決之當
      否為爭執，若無上述法定情形，憑空指摘原確定判決事實錯誤或審理疏漏，不
      論以何種程式聲明不服，均為法所不許。本件再審原告提起本件再審之訴，均
      就原確定判決之認事不當加以指摘，自非合法；況解釋意思表示係事實審法院
      之職權，事實審法院解釋意思表示縱有不當，亦不生適用法律錯誤之問題，再
      審原告對於確定判決任意指摘為理由提起再審之訴，自非合法。
（二）在另案八十七年度訴字第一二四七號審理中，再審被告匯予再審原告之三十三
      萬元即係交付依約定應給付之款項，然事後既查明有關農地部分並未繳納一百
      萬元之稅款，自應依農地部分所繳各負擔三分之一，再審原告主張之事項均在
      原確定判決審理中一一加以審查而不予採信，再審原告仍以此為再審理由，自
      非合法。
    理    由
甲、程序方面：
    本件再審被告鄭清水在訴訟繫屬中，於九十二年五月二日死亡，丁○○、庚○○
    ○、辛○○均係其法定繼承人，並已具狀聲明承受訴訟乙節，有除戶籍謄本、承
    受訴訟聲明狀在卷可稽，合於民事訴訟法第一百七十五條第一項之規定，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、本件再審原告起訴主張略以：本院九十年度簡上字第二三四號確定終局判決中，
    關於兩造所定協議書之內容已規定明確，乃前審另為探究當事人之真意，曲解意
    思表示，違背證據法則、經驗法則及論理法則；又面額三十三萬元之匯款回執聯
    及本院八十七年度訴字第一二四七號審理筆錄中，再審被告已自承該三十三萬元
    匯款係繳納約定之遺產稅，惟此證據在前審審理中並未提出，致前審疏漏未就此
    重要證物予以審酌，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款、
    第四百九十七條之規定，提起本件再審之訴。再審被告則略以：解釋意思表示探
    求當事人之真意，係經前審調查各項物證、人證後所為事實之認定，縱有不當，
    亦非有何違背法令可言，而再審原告所主張之新證據，亦經前審審酌，並非未經
    審酌，再審原告提起本件再審之訴為不合法等語置辯。
二、按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事
    人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：一適用法規顯有錯
    誤者。一三當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較
    有利益之裁判者為限。」「依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除
    前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌
    者，亦得提起再審之訴。」民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款
    、第四百九十七條分別定有明文。惟如以適用法規顯有錯誤為再審理由者，就該
    法規內容應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法
    則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋，或最高法院之判例，則應揭示該判
    解之字號或其內容。起訴狀如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
    規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決適用法規錯誤有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。再如以重要之證物漏未審酌為再審原因，除須該項證據確實未
    經前審判決審酌外，並應以如經審酌必可受較有利之判決為限。
三、本件再審原告以前揭二項理由提起再審之訴，雖已符合提起再審之訴之程式，惟
    查：
（一）關於前審就兩造所訂協議書，其約定內容之真意為何，業經前審傳訊證人胡正
      義、林育信所陳後，認定：「系爭土地遺產稅實際數額於締約當時並未特定，
      既兩造系爭協議書意旨係約定上訴人二人及被上訴人各自負擔三分之一，又對
      於系爭土地遺產稅之實際繳納數額並未特定，自不能謂系爭協議書所稱拾
      萬元即為兩造各自負擔三分之一後之實際稅額，仍應以系爭土地實際應納之遺
      產稅額為準，如是始符合締約當時兩造當事人之真意。」（見前審終局判決書
      第八頁第十一行起）並無不當，且事屬事實認定之範疇，再審原告雖指摘此關
      於意思表示之解釋違背證據法則、經驗法則及論理法則云云，惟並未敘明其所
      謂證據法則、經驗法則及論理法則之具體內容為何，則再審原告以此為再審理
      由，揆諸首揭說明，自難認為合法。
（二）關於系爭合作金庫匯款單回條聯及另案八十七年度訴字第一二四七號審理筆錄
      中，再審被告自承該三十三萬元匯款係繳納約定之遺產稅部分，再審原告雖主
      張此重要之證據為前審所漏未審酌云云，惟該合作金庫之匯款單回條聯及八十
      七年度訴字第一二四七號審理筆錄業經前篆予以審酌，此觀確定終局判決所載
      ：「另經本院調閱八十七年度訴字第一二四七號土地所有權移轉登記事件全卷
      及卷附合作金庫匯款回條聯一紙、土地登記謄本一份為證．．」等內容（見判
      決正本第六頁第十七行起），是再審原告謂此項為重要證據漏未審酌云云，容
      有誤解；再者該合作金庫匯款回條聯一紙，雖可證明再審原告確實有匯款三十
      三萬元予委辦之代書之事實，且此事實在兩造歷次訴訟中並無爭執，惟此合作
      金庫匯款回條聯並不足以證明兩造關於系爭土地遺產稅之約定內容為：不問遺
      產稅之數額多寡，再審被告均應負擔六十六萬元；而非兩造以實際繳付之遺產
      稅數額而依比例分擔，是再審原告所主張之所謂「重要證物」，縱經審酌後，
      亦無法受較有利之判決。
四、綜上所陳，本件再審原告所援再審事由中，關於指摘原審判決適用法規錯誤部分
    ，未具體指陳該法規之內容及其事實，難認符合提起再審之訴之合法要件；另關
    於所主張之重要證物－合作金庫匯款單回條聯及另案八十七年度訴字第一二四七
    號審理筆錄中，再審被告自承該三十三萬元匯款係繳納約定之遺產稅部分，前確
    定終局判決已予審酌，且縱經再為審酌，亦無從為對再審原告為較有利之判決，
    是再審原告所提本件再審之訴，形式上雖符合提起再審之要件，惟其所執再審事
    由並不成立，其請求判決原確定終局判決關於再審原告敗訴部分廢棄；再審被告
    應連帶給付再審原告三十二萬零五百五十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬無理由，應予駁吾。
丙、據上論結：本件再審原告之訴，就主張民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    事由部分為不合法，就主張同條項第十三款及第四百九十七條事由部分為無理由
    ，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李文賢
~B      法  官  何清池
~B      法  官  王國忠
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法  院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
