【裁判字號】    92,附民,183
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八三號
    原      告  甲○○○○有限公司  設台南縣柳營鄉人和村三九之六號
    法定代理人  李建勳
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第七四０號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年八月十二日上午九時五十分許進行辯論
    ，並於同日上午十時二十分許辯論終結，原告於辯論終結後之同日上午十二時始
    具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十六  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
