【裁判字號】    92,訴,1038
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：一原告執有被告丁○○所簽發經訴外人千斗金工業有限公司背書轉讓之
      支票二紙、付款人皆為台北國際商業銀行台南分行、發票日分別為民國九十一
      年九月二十八日及九十一年十月二十八日、面額分別為新台幣二十六萬二千元
      及二十九萬六千元，原告屆期為付款之提示，竟遭退票，迭經追索無效，被告
      為發票人，自應負清償責任，爰依票據之法律關係，請求被告給付共計新台幣
      五十五萬八千元及如起訴狀所示之利息。二訴外人千斗金工業有限公司為原告
      往來之貸款戶，因資金週轉需要，以上開支票二紙背書轉讓於原告並貸得資金
      融通，目前訴外人已清償無力，故爰依票據法向發票人追索。
（三）證據：提出支票及退票理由單影本各二份
二、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上揭事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各二份
      為證，核屬相符，被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述，原告之主張應可採信。
（二）原告據以提起本訴，請求被告給付票款及法定利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係命清償票據債務之判決，得假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十六  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十六  日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
