【裁判字號】    92,易,722
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一三四五、二一八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之機車鑰匙壹把
沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、恐嚇、煙毒等前科，其中所犯竊盜罪，於民國九十年間經台灣
    高等法院台南分院判處有期徒刑七月確定，甫於九十年十二月九日執行完畢。竟
    猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，首於九十二年一月八日晚
    上七時許，侵入乙○○位於台南市○○路一四八巷五七弄十六號家中，著手竊取
    神像上之金牌，未及將金牌扯下之際，即為乙○○返家發現，致未得逞，旋為乙
    ○○報警在台南市○○○路○段一九○號前查獲。甲○○繼於同年二月七日下午
    九時許，持自備鑰匙一支，於台南市○○街一七五號前竊取丁○○所有車牌號碼
    為ＴＬＲ─五三五號輕機車乙部，得手後供己其用。嗣其於同年月九日凌晨零時
    五分許於台南市○○街一四０巷八號前正欲發動機車離去時，為警當場查獲，扣
    得其所有上開供行竊用之鑰匙壹把。
二、甲○○於九十二年一月一日下午六時許，在台南市○○路旁草叢內，拾獲丙○○
    所有為不詳姓名者於九十一年十二月三日晚上九時許在台南市○○路四二０號一
    樓辨公桌內竊取（起訴書誤為遺失）而棄置於該處之離本人持有之綠色背包乙只
    （內丙○○所有健保卡二張、筆記本一本等物），竟另意圖為自己不法之所有，
    將之侵占入己。嗣為警方於九十二年一月八日下午七時許在台南市○○○路○段
    一九○號前查獲前開竊盜案時一併查獲。
三、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○、丁
    ○○於警訊中指訴情節、證人施勝欽於警時證述情節均相符，並贓物認領保管單
    二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙附卷及機
    車鑰匙乙把扣案可資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、同法第三百二
    十一條第二項、第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜未遂罪及同法第三百三十七條
    侵占離本人持有物罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以情節較重之夜間侵入住宅
    竊盜未遂罪一罪，並依法加重其刑。渠係該罪之未遂犯，應依刑法第二十六條前
    段之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。又其曾因犯犯竊盜罪，於民國九十年間經台
    灣高等法院台南分院於判處有期徒刑七月確定，甫於九十年十二月九日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件竊盜
    之有期徒刑以上之罪部分，應依累犯規定依法加重其刑。其所犯夜間侵入住宅竊
    盜部分刑有加重及減輕，應依法先加重後減輕之。其所犯夜間侵入住宅竊盜未遂
    罪與侵占離本人持有物罪間，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告
    前已有竊盜、恐嚇、煙毒等前科，素行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙紙附卷足憑，竟仍不知悔改，復犯本罪，惟犯罪所得財物或欲竊得之財物價
    值非鉅，情節非重大，且審理中坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處
    如主文示之刑，並諭知所處罰金之易服勞役折算標準，以示懲儆。扣案之機車鑰
    匙乙把為被告所有供竊盜機車所用之物，業據其於審理中供明在卷，應依法宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第二項、第一項第一款、第三百三十七條、第二十六條前段、第四十
    七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項：
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦、或隱匿其內而犯之者。
    前項之未遂犯，罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
