【裁判字號】    92,訴,1393
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三九三號
    原      告  約拿國際有限公司
    法定代理人  吳明龍
    被      告  清華國際通商有限公司
    法定代理人  張心驊
右當事人間請求返還定金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項分別定有明文。
二、本件原告係基於兩造簽訂合約書第九條第二款之約定及解除契約之損害賠償請求
    權，而提起本件訴訟，有起訴狀之記載可憑（見本院卷第三至八頁）。惟依兩造
    所簽訂之合約書第十二條第二款後段約定：「雙方若涉訴訟必要時，同意以台北
    地方法院為第一審管轄法院。」等語明確，亦有卷附合約書可按（見本院卷第十
    五頁）。是以，兩造既已合意由台灣台北地方法院管轄，則依前開說明，本件自
    應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
