【裁判字號】    92,聲,978
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣柒佰零柒萬伍仟肆佰元後，本院九十二年度執字第二二四六三號
強制執行事件之強制執行程序，在聲請人對相對人於民國九十二年八月十一日向本院
所提債務人異議之訴事件確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年
    度執字第二二四六三號強制執行事件之強制執行程序。
三、經本院調取該執行卷宗及聲請人於民國九十二年八月十一日對相對人所提債務人
    異議之訴（九十二年度補字第一七九號）卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理
    由，又核前開執行事件執行標的價值為新台幣七百零七萬五千四百元，有台南市
    稅捐稽徵處安南分處九十二年八月二十一日南市稅安字第０九二００一七六七二
    號函附之房屋稅主檔現值查詢單一紙可資佐證，爰酌定相當並確實之擔保准許之
    。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
