【裁判字號】    92,交聲,117
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院民國九十二年七月二十日第
一審裁定（九十二年度交聲字第一一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應自裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。
二、本件抗告人係於民國九十二年七月三十日收受本院裁定之送達，有送達證書可稽
    ，則自本件送達之翌日即九十二年七月三十一日起算抗告期間五日加上本院轄區
    在途期間最長日數二日，計至九十二年八月六日其抗告期間業已屆滿，且該期間
    之末日亦非星期日或其他例假日，乃抗告人遲至同年八月七日始行提起抗告，有
    本院收文日期章可憑，顯已逾上開法定抗告期間，按之上開規定，係屬違背法律
    上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
