【裁判字號】    92,小上,36
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十日臺灣臺南地
方法院臺南簡易庭九十二年度南小字第九四０號之第一審民事小額判決提起上訴，本
院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣十萬元以下者，適用小額程序；對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非
    以其違背法令為理由，不得為之；再上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事
    項：一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背
    法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、同條之二十四第二項
    、同條之二十五分別定有明文。又依同法第四百三十六條之三十二準用同法第四
    百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判決不適用法規或適用不
    當者，為違背法令，而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款之各款事由者
    ，為當然違背法令。是當事人對於小額程序之第一審判決提起上訴，如依民事訴
    訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應
    揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所
    列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人就民國九十二年六月二十日本院臺南簡易庭九十二年度南小字第九四
    ０號之第一審民事小額小額訴訟程序之原判決，固於法定期間內提起上訴，然就
    其上訴理由所載，無非係指稱：（一）被上訴人於九十二年三月二十日寄發台南
    市○○路郵局存證信函第一一二號函知上訴人時，載明：「因此，承租人（即被
    上訴人）在今年二月十一日當面向出租人（即上訴人）解釋搬遷理由，將租至二
    月底」，被上訴人已自陳租約期限至九十二年二月底，顯然違背雙方租賃契約第
    三條規定，被上訴人未於終止契約一個月前通知上訴人，已屬違約，原審認為被
    上訴人未違約，難令上訴人心服；（二）被上訴人於九十二年二月十一日向上訴
    人言明即將租賃至二月底時，上訴人業將三月份票據背書轉讓予他人，經被上訴
    人同意，補償上訴人三月份解約時損失之租金，並非如原審判決理由所稱：「被
    上訴人於九十二年二月十一日即言明租賃至三月底，並繳付三月份租金」，原審
    判決未了解事實真相，遽而速斷，益難令上訴人心服等語。
三、查被上訴人於原審起訴請求之訴訟標的金額為三萬六千元，在十萬元以下，應適
    用民事訴訟法所規定之小額訴訟程序，合先敘明。又本件上訴人雖對原判決提起
    上訴，然依上訴人所舉之前開上訴理由，均係就原審取捨證據、認定事實之職權
    行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言原審認定被上訴人並無違反租賃
    契約之事實有所違誤，而未具體指明原判決違背法令之內容及其事實，難認上訴
    人已對原判決如何違背法令有何具體指摘，依首揭說明，自難謂上訴人已合法表
    明上訴理由，從而，本件上訴人之上訴為不合法，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              !     臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
