【裁判字號】    92,訴,1141
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  呂品儀
              原名：呂素琴）.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零萬壹仟伍佰玖拾元，及自民國八十九年十一月
十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點九六五計算之利息，並自民國八十九年
十二月十八日起至民國九十年六月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六
月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告呂品儀（原名：呂素琴）於民國八十九年八月十六日邀同被告乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百零五萬元，約定借款期間自
      八十九年八月十六日起至一百零九年八月十六日止，以每一個月為一期，按期
      平均攤還本金及利息，借款利息則按原告基本放款利率加週年利率百分之一點
      一二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告如遲延清償時，
      即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；逾期超過六個月部分，按
      上開利率之百分之二十加計違約金。詎被告呂品儀自八十九年十一月十七日起
      ，即未依約清償，現仍積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金
      未清償，迭經多次催討，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率變動表、放款支出傳票、放款帳戶資料表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告呂品儀（原名：呂素琴）於八十九年八月十六日邀同被告乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款四百零五萬元，約定借款期間至一百零九年八月
    十六日止，借款利息則按原告基本放款利率加週年利率百分之一點一二五計算，
    並隨原告基本放款利率變動而調整，另約定被告如遲延清償時，即喪失期限利益
    ，視為全部借款債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率之百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二
    十加計違約金。詎被告呂品儀自八十九年十一月十七日起，即未依約清償，現仍
    積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未清償之事實，業據原告
    提出與其所述相符之借據、利率變動表、放款支出傳票、放款帳戶資料表各一紙
    為證（見本院卷第七、十、二十、二八頁）。被告受合法通知，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，堪信原告之主張為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    呂品儀邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則
    被告對於原告自應負本件借款之連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有據，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
