【裁判字號】    92,重上,35
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第三五號
      上  訴  人  景泰工業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  張立業律師
      複  代理人  丙○○      住台北市大安區○○○路○段一二一號三樓之二
      被  上訴人  東隆五金工業股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人(1)丁○○      .
                (2)吳宜芬律師
                (3)游啟璋律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十六日臺灣嘉義
地方法院第一審判決（八十八年度重訴字第一四三號）提起上訴，已於九十二年八月
十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年十
月七日上午十時在本院民事第一法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
