【裁判字號】    92,聲,307
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第三七號  孝股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○即劉家.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所示之罪，所處附表所示之刑，應執行有期徒刑參年柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因附表所示之罪，經本院及台灣台中地方法院先後判
    處如主文所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                    審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  黃  三  哲
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。                                       0
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
