【裁判字號】    92,上,157
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第一五七號    Ｋ
      上  訴  人  臺南縣學甲鎮農會
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被  上訴人  乙  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月五日臺灣臺南地方
法院第一審判決（九十二年度訴字第七０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新臺幣（下
    同）二百七十五萬零九百九十二元（在原審並請求自民國（下同）九十一年七月
    起按月給付三萬元至被上訴人退休前全部清償止）。（三）第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，並補稱：
（一）訴外人李正榮於八十二年八月十六日，向上訴人借款九百萬元，因訴外人李正
      榮於八十八年間死亡，其所領取之撫卹金及擔保物經強制執行拍賣後仍不足清
      償前開借款，尚欠本金三百七十四萬零九百九十二元及利息、違約金。
（二）八十八年九月十三日上訴人召開第十三屆理事會第十七次會議，被上訴人為上
      訴人信用部主任，於會中承諾：我來追討，追討沒有，我來處理，期間差不多
      退休以前處理完畢，並說一個月三萬元，我來追出來處理等語，有原審提出附
      卷之該次會議紀錄可證。而被上訴人亦陸續按月追繳三萬元，至九十一年七月
      即未繼續追繳，尚欠本金二百七十五萬零九百九十二元。則被上訴人應依其諾
      言按月追繳三萬元，於其退休以前處理完畢此債務，此為其基於承諾追償債務
      之契約關係。原審誤為依據消費借貸之法律關係，以於法無據而駁回上訴人之
      請求，難謂有合。
三、證據：引用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同予以引用。
    理      由
一、上訴人起訴主張：緣訴外人李正榮於八十二年八月十六日，向上訴人借款九百萬
    元，訴外人李正榮嗣於八十八年間死亡，所領取之撫卹金及擔保物，經上訴人聲
    請法院強制執行後仍不足清償，尚欠本金三百七十四萬零九百九十二元及利息、
    違約金；嗣於八十八年九月十三日，上訴人召開第十三屆理事會第十七次會議時
    ，因被上訴人身為信用部主任，乃於會中同意自八十八年十月起，由被上訴人負
    責向訴外人李正榮按月追繳三萬元至全部清償為止，惟被上訴人自九十一年七月
    起即未繼續追繳，目前仍欠本金二百七十五萬零九百九十二元，爰依消費借貸及
    會議決議之法律關係，訴請被上訴人清償前開債務等語。被上訴人則以：其並非
    借貸契約當事人，亦非保證人，其於開會時雖同意按月為上訴人向訴外人李正榮
    追繳三萬元，然並無承擔債務之意思，嗣因案外人李正榮已死亡，案外人李正榮
    之繼承人亦已辦理限定繼承，致其無法再為上訴人追討該債務等語，資為抗辯。
二、經查訴外人李正榮於八十二年八月十六日，向上訴人借款九百萬元，然因訴外人
    李正榮於八十八年間死亡，所領取之撫卹金及擔保物，經上訴人向法院聲請強制
    執行後仍不足清償，尚欠本金三百七十四萬零九百九十二元及利息、違約金；嗣
    於八十八年九月十三日，上訴人召開第十三屆理事會第十七次會議時，被上訴人
    同意自八十八年十月起，負責按月向訴外人李正榮追繳三萬元至全部清償為止，
    惟被上訴人自九十一年七月起，即未能依決議內容履行追繳手續，致訴外人李正
    榮迄今仍積欠二百七十五萬零九百九十二元等事實，已據上訴人提出八十八年九
    月十三日第十三屆理事會第十七次會議紀錄（含理事會重要發言節錄）一份，附
    於原審卷為證，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、惟按消費借貸契約僅有債之效力，除第三人有契約承擔或債務承擔之情形外，不
    得以之對抗契約以外之第三人。據此訴外人李正榮雖迄今仍積欠上訴人二百七十
    五萬零九百九十二元未清償，然被上訴人就訴外人李正榮之上開債務，既僅於上
    訴人之第十三屆理事會第十七次會議中表示願負責催繳，否認有契約承擔或債務
    承擔之情事，且上訴人復自陳被上訴人於該理事會議時，亦僅承諾就訴外人李正
    榮所積欠之上開借款債務負責催討、追繳，並未同意承擔該債務無訛（見原審九
    十二年五月八日言詞辯論筆錄），從而上訴人主張依據消費借貸之法律關係，訴
    請被上訴人清償系爭借款債務，於法尚屬無據，不應准許。又上訴人另以被上訴
    人於理事會中表示願負責催繳系爭債務，即係基於承諾而有追償債務之契約關係
    云云，縱如上訴人主張認屬兩造間之追償債務契約無訛，上訴人亦僅得追究被上
    訴人有無履行追償債務之責任而已，要不得因被上訴人未盡履行追償債務之責，
    即將訴外人李正榮之系爭債務當然轉由被上訴人承擔。上訴人主張原判決將其追
    償債務契約之法律關係，誤為消費借貸之法律關係，而認上訴人訴請被上訴人清
    償系爭借款債務，為無理由，不予准許，於法不合云者，自非的論，併此敘明。
四、綜上所述，本件上訴人主張為不足採，被上訴人抗辯尚屬可信，從而上訴人主張
    本於消費借貸或追償債務契約關係，請求被上訴人給付二百七十五萬零九百九十
    二元，為無理由，不予准許。原審本於同上見解，為上訴人敗訴之判決，認事用
    法並無不合。上訴意旨，猶執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，應依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  高    明    發
                                              法官  林    永    茂
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                        法院書記官  劉    岳    文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
