【裁判字號】    92,重上,36
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第三六號   Ｋ
      上  訴  人  國鼎營造股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  郭  淑  慧  律師
      上  訴  人  乙  ○  ○  .
      被  上訴人  東夆企業有限公司  設桃園縣蘆竹鄉南興村十鄰六八號
      法定代理人  丙  ○  ○  .
      訴訟代理人  黃  紹  文  律師
                  黃  溫  信  律師
                  徐  美  玉  律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國九十二年三
月五日第一審判決（九十一年訴字第二三二七號）提起上訴，就聲請裁定停止訴訟程
序部分，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之，最高法院以七十九年台抗字第二一八號著有判例。
二、本件依上訴人所述「被上訴人公司負責人郭啟明，在履行工程承攬契約時有與上
    訴人員工共同偽造及盜賣上訴人之土尾證明」情形，既非於本事件「訴訟中」犯
    罪，依民事訴訟法第一百八十三條規定，請求裁定停止訴訟程序，於法要有未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
