【裁判字號】    92,訴,2564
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損失補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五六四號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部高速鐵路工程局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  梁開天律師
    被      告  台灣高速鐵路股份有限公司
    代  表  人  丙○董事長）.
右原告因損失補償事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「前條所
    稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。」、「當事人書狀，除別有
    規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件字
    號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地、
    事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人者，其姓名、性別、年齡
    、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人、機關或團體之關係。三
    、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居
    所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六、供證明或釋明用之證據
    。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月、日。」、「起訴，應以
    訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。
    三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其
    他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」分別為行政訴訟法
    第二條、第三條、第五十七條及第一百零五條所規定。
二、本件原告因損失補償事件，未依行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條、第一
    百零五條等規定，表明其分別與被告交通部高速鐵路工程局及台灣高速鐵路股份
    有限公司有何公法上之爭議，起訴狀亦未記載其對各該被告係分別提起何種訴訟
    種類、起訴之聲明、訴訟標的，事實上及法律上之陳述等，亦未附具訴願決定書
    ，經本院以九十二年度訴字第二五六四號裁定命其於該裁定送達之日起七日內補
    正，該裁定已於九十二年八月十四日送達原告，有送達證書附本院卷可稽，原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十六    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                             審 判 長 法  官  林樹埔
                                                      法  官  闕銘富
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十六    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
