【裁判字號】    91,訴,3029
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三○二九號
                              .
    原      告  林肯盟業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因公司法事件，原告不服行政院中華民國九十一年五月三十一日院臺訴字
第０九一００一六二三四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國（下同）八十七年十一月六日經前台灣省政府建設廳核准設立登記，
    嗣被告查得原告設立登記後屆滿六個月，尚未辦妥營利事業登記，有行為時公司
    法第十條第一項第二款規定情事，經被告通知原告限期申復，原告以其申請營利
    事業登記案遭彰化縣政府否准，正向最高行政法院提起行政訴訟為由，申請准予
    展延處分期限，經被告函復同意於九十年九月七日前檢送營利事業登記證影本憑
    核。惟原告逾期未檢送亦未申復，被告再限於九十年十月二日前檢送營利事業登
    記影本憑核，否則即依法命令解散，原告旋於九十年九月二十九日以營業登記處
    分已行政訴訟再審為由，申請訴訟裁定後再行處分。被告參照行政訴訟法第一百
    十六條第一項「原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而
    停止。」遂以九十年十月三日經（九０）中字第０九０三四五五四三八０號函依
    行為時公司法第十條第一項第二款規定命令解散在案。原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.確認行政院訂定「營利事業統一發證辦法」第十二條規定不適用於公司組織事
      業營業登記。
    3.確認原告公司登記後具有「公法上法律關係」，已具私法人營利事業社團成立
      ，具有合法法律效力。
    4.併為請求被告違法行政處分，應負擔公司法律上權利及利益損害賠償金新台幣
      （下同）五億元給付原告。
    5.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：營利事業統一發證辦法，是否適用於公司組織？
  (一)原告主張之理由：
    1.商業登記法第二十條規定授權訂定營利事業統一發證辦法，商業登記法並未有
      將公司組織營業登記明列授權範圍內，但營利事業統一發證辦法將公司組織列
      為「準用」範圍，則準用該辦法辦理並不合法。
    2.公司法第十條修正條文說明「營利事業登記與否屬營業稅法範圍」，彰化縣政
      府是否為目的事業主管機關有管轄權不無疑問，另訂定營利事業統一發證辦法
      ，係授權各縣市政府組成聯合作業中心，作業係規定「商業登記」併辦「營業
      登記」所實施統一發證，乃機關內部作業程序採取便利措施，公司組織依法辦
      妥公司登記仍須辦理「營業登記」，準用本辦法授權範圍，在於「營業登記」
      而非「商業登記」，而營業登記核准職權在於稅捐稽徵機關權責，彰化縣政府
      並未於退件前先會辦彰化縣稅捐稽徵處，顯不合法。原告亦有向彰化縣稅捐稽
      徵處辦理登記。
    3.被告引用舊法令謂「商業登記法第二十條第一項尚未修正刪除，亦未經有權機
      關宣告違法，自屬有效之法律，而依此一規定授權所訂定之營利事業統一發證
      辦法，亦屬有據」。惟營利事業統一發證辦法超越母法授權範圍，依司法院釋
      字第一三七號解釋，行政法院可排斥不用。
    4.修正後公司法第十條規定：「公司有左列情事之一者，主管機關得依職權或利
      害關係人之申請，命令解散之。一、公司設立登記後六個月尚未開始營業者。
      但已辦妥延展登記者，不在此限。二、開始營業後自行停止營業六個月以上者
      。但已辦妥停業登記者，不在此限。」，是以修正後之公司法已不再強制公司
      辦理營利事業登記。又營利事業統一發證辦法第一條規定：「本辦法依商業登
      記法第二十條第一項規定訂定之。」而商業登記法第二十條既經刪除，營利事
      業統一發證辦法即失所附麗。
    5.被告所據之公司法第十條第一項第二款已經刪除，原告主張應溯及既往適用。
  (二)被告主張之理由：
    1.按公司設立或變更登記後六個月尚未辦妥營利事業登記者，中央主管機關得依
      職權或據地方主管機關報請或利害關係人之申請，命令解散之，但有正當理由
      者，不在此限，為行為時公司法第十條第一項第二款所規定。上開正當理由依
      據被告八十一年十一月十三日經（八一）商二三二四五號函示公司所在地因不
      符都市計畫土地使用分區管制之規定，或因房屋用途不符規定，或因正辦理遷
      址變更登記等致無法辦理營利事業登記，皆非公司法第十條第一項第二款規定
      情事之正當理由，另按營業稅法規定：有營業就必須課稅，旨在符合公平原則
      ，原告雖有營業事實並向稅捐單位設籍課稅，惟未辦妥營利事業登記，仍有行
      為時公司法第十條第一項第二款規定之情事。
    2.被告緣於考量業者實際情形，同意限期檢附營利事業登記證影本憑核，惟逾期
      未檢附及申復，經再次限期檢送上開文件影本，惟原告嗣以營業登記已提起行
      政訴訟再審為由，申請訴訟裁定後再行處分，被告參照行政訴訟法第一百十六
      條第一項原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政訴訟而停止
      ，遂於九十年十月三日經（九０）中字第０九０三四五五四三八０號函依行為
      時公司法第十條第一項第二款規定命令解散。
    3.原告所稱公司組織不適用營利事業統一發證辦法及營利事業統一發證辦法根據
      之商業登記法第二十條亦已修正刪除等節，經查行為時之公司法第十條第一項
      第二款規定公司設立或變更登記後六個月尚未辦妥「營利事業登記」者，中央
      主管機關得依職權命令解散。從而，營利事業統一發證辦法第十二條規定，公
      司組織之事業準用本辦法之規定，自非增加法律所無之限制。因此原告仍應依
      營利事業統一發證辦法之規定程序取得營利事業登記證，方符合行為時公司法
      第十條第一項第二款之要件。復查，雖然命令解散處分所依據之行為時公司法
      第十條第一項第二款之規定於九十年十一月十二日修正刪除；商業登記法雖於
      九十一年二月六日修正刪除第二十條規定，惟依法律不溯既往原則，被告作成
      之命令解散處分，自不受影響。
    4.原告所稱營利事業統一發證辦法違反母法立法精神及營利事業統一發證辦法根
      據之商業登記法第二十條亦已修正刪除等節，經查行為時之公司法第十條第一
      項第二款規定公司設立或變更登記後六個月尚未辦妥「營利事業登記」者，中
      央主管機關得依職權命令解散。從而，營利事業統一發證辦法第十二條規定，
      公司組織之事業準用本辦法之規定，縱使商業登記法第二十條規定業於九十一
      年二月六日公布刪除，惟依同法第四十一條明定廢止第二十條之施行日期由行
      政院另訂，準此，在該辦法未實施廢止前，公司應依營利事業統一發證辦法之
      規定程序取得營利事業登記證，且原告經被告九十年十月三日命令解散處分時
      ，係商業登記修正前所為，原告未辦妥營利事業登記已符合行為時公司法第十
      條第一項第二款應命令解散之要件。
    理  由
一、按「公司有左列情事之一者，中央主管機關得依職權或據地方主管機關報請或利
    害關係人之申請，命令解散之：一、‧‧‧二、公司設立或變更登記後六個月尚
    未辦妥營利事業登記者。但有正當理由者，不在此限。」為行為時公司法第十條
    第一項第二款所規定。
二、本件經查原告於八十七年十一月六日經前台灣省政府建設廳核准設立登記，嗣於
    八十七年十一月十一日向彰化縣政府申請核發營利事業登記證，因尚欠證件，手
    續不合規定，彰化縣政府以八十七年十一月二十日彰府建商字第二一四四０二號
    函駁回其申請，原告以其申請營利事業登記案遭彰化縣政府否准後，正向最高行
    政法院提起行政訴訟為由，申請准予展延處分期限，經被告以八十九年九月十一
    日經（八九）中字第八九五五一八八五號函復同意於九十年九月七日前檢送營利
    事業登記證影本憑核，惟原告逾期未檢送亦未申復，被告以九十年九月十一日經
    （九０）中字第０九０三四七０一八七０號函再限於九十年十月二日前檢送營利
    事業登記影本憑核，否則即依法命令解散，而原告對上開彰化縣政府駁回原告營
    利事業登記申請案，循序提起行政救濟，經最高行政法院於八十九年十二月七日
    以八十九年度裁字第一六九０號裁定駁回其訴確定，原告並未能辦妥營利事業登
    記之事實，為兩造所不爭執，復有台灣省政府建設廳八十七年十一月六日建三字
    第二五五五九０號及上開函文、裁定書附原處分卷可稽。因而原處分命令原告解
    散，揆諸首揭規定，並無不合。原告雖為事實欄所載之主張，惟查：
(一)、國家對人民自由權利之限制，應以法律定之且不得逾必要程度，憲法第二十三
      條定有明文。但法律內容不能鉅細靡遺，一律加以規定，其屬細節性、技術性
      之事項，法律自得授權主管機關以命令定之，俾利法律之實施。行政機關基於
      此種授權，在符合立法意旨且未逾越母法規定之限度內所發布之施行細則或命
      令，自為憲法之所許。惟在母法概括授權情形下，行政機關所發布之施行細則
      或命令究竟是否已超越法律授權，不應拘泥於法條所用之文字，而應就該法律
      本身之立法目的，及其整體規定之關聯意義為綜合判斷。是行政機關所頒布之
      命令，如為執行母法及相關法律所必要，符合立法意旨且未逾越母法之限度，
      雖於母法無直接依據，與憲法第十九條及第二十三條仍無牴觸（參照司法院釋
      字第四八０號解釋解釋理由；吳庚，行政法之理論與實用，增訂七版，第一０
      四頁）。上開公司法第十條第一項第二款既規定公司設立或變更登記後六個月
      尚未辦妥營利事業登記者，除有正當理由者外，主管機關得予命令解散，其即
      寓有公司於公司設立或變更登記後六個月內辦妥營利事業登記之義務，主管機
      關為使公司履行其辦妥營利事業登記之義務，於營利事業統一發證辦法第十二
      條規定：「公司組織之事業，依法辦理公司登記後，其需辦理第二條第二款、
      第三款之登記時，準用本辦法之規定。」即是為執行上開公司法規定所必要，
      符合立法意旨且未逾越母法限度，所作關於細節性及技術性規定，依照上述說
      明，自無違法。至該辦法第一條規定：「本辦法依商業登記法第二十條第一項
      規定訂定之。」而主管機關將公司組織辦理營利事登記規定，直接規定於該辦
      法內，仍係訂定命令之方式是否妥適之問題，係另一問題，要不影響其合法性
      （另最高行政法院九十一年判字第三０號判決適用營利事業統一發證辦法於公
      司，可謂已肯認其合法性，亦可資參照）。原告主張商業登記法第二十條規定
      授權訂定營利事業統一發證辦法，商業登記法並未有將公司組織營業登記明列
      授權範圍內，但營利事業統一發證辦法將公司組織列為準用範圍，則準用該辦
      法辦理並不合法云云，自不足採。
(二)、公司法第十條第一項關於命公司解散登記之規定，係實體規定，基於實體從舊
      之行政法規適用原則，原處分所依據之行為時公司法第十條第一項第二款之規
      定雖於九十年十一月十二日公司法修正時刪除，及商業登記法第二十條規定於
      九十一年二月六日商業登記法修正時刪除，無論其何時施行，均不影響原處分
      之合法性。原告主張修正後之公司法已不再強制公司辦理營利事業登記，商業
      登記法第二十條既經刪除，營利事業統一發證辦法即失所附麗，而質疑原處分
      之合法性，並不足採。
(三)、原告雖向彰化縣稅捐稽徵處辦理稅籍登記，但此非辦妥營利事業登記（依營利
      事業統一發證辦法第七條至第十條規定主管機關為直轄市或縣（市）政府），
      仍不能免除行為時公司法第十條第一項第二款規定之適用。
三、訴訟不備起訴要件者，為起訴不合法，行政法院應駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又行政訴訟之確認之訴以行政處分無效、公法上法
    律關係或行政處分之違法性為其標的，此觀諸行政訴訟法第六條第一項自明。行
    政命令之適用對象，並非行政處分無效、公法上法律關係或行政處分之違法性，
    自不得成為確認之訴之標的。原告請求確認行政院訂定之營利事業統一發證辦法
    第十二條規定不適用於公司組織事業營業登記，係以行政命令之適用對象作為確
    認之訴之標的，其訴並不合法。再原告並未具體指明公司登記後有如何之公法上
    法律關係，而公司成立之法律效力亦非行政處分無效、公法上法律關係或行政處
    分之違法性，原告請求確認原告公司登記後具有公法上法律關係，已具私法人營
    利事業社團成立，具有合法法律效力，此部分起訴亦不合法。
四、從而，原處分以原告無正當理由，未於公司設立登記後六個月辦妥營利事業登記
    ，依行為時公司法第十條第一項第二款規定命令解散，於法無違，訴願決定予以
    維持，亦無不合。原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回。原處分既無違法，原告
    以原處分違法，併請求被告給付五億元之損害賠償，即失所附麗，應併予駁回。
    另原告請求確認行政院訂定營利事業統一發證辦法第十二條規定不適用於公司組
    織事業營業登記，及確認原告公司登記後具有「公法上法律關係」，已具私法人
    營利事業社團成立，具有合法法律效力部分，起訴不合法，亦應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部無理由、一部不合法，爰依行政訴訟法第九十八
    條第三項前段、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
