【裁判字號】    91,訴,3174
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三一七四號
    原      告  臺北縣鶯歌鎮公所
    代  表  人  甲○○鎮長）.
    訴訟代理人  謝財興律師
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
    被告參加人  乙○○
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人乙○○獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本案原告是以被告機關所為之訴願決定作成本案之行政爭訟標的，而該訴願正為
    參加人乙○○因對原告所為之拒絕徵收﹙土地﹚處分不服所提起者，現因原處分
    遭訴願決定撤銷，原告才提起本件行政訴訟，則本案之勝負對參加人而言，在法
    律上具有直接利害關係，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  葉百修
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
