【裁判字號】    92,訴,3466
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四六六號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟肆佰貳拾元，及自民國九十一年十二月二十日
起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十二年一月二十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年六月二日向原告借用新台幣（下同）一百七十五
    萬元，約定自八十九年六月二日起至一百零九年六月二日止，分期依年金法按月
    攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息前三年按
    年息百分之七點五計算，自第四年起按原告基本放款利率計算，嗣後如原告基本
    放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自九十年八月二日起即未按期攤還，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百
    分之七點五，經本院聲請強制執行後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
    未受償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、帳目明細表、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表、帳目明細表、
    本等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告即應依約償還。被告未能依約清償，經強制執行後，仍欠
    如主文所示之金額，原告自得依約請求被告如數償還。從而，原告依消費借貸契
    約請求被告給付借款七十八萬二千四百二十三元，並自民國九十二年一月二十一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
