【裁判字號】    93,訴,2816
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十三年度訴字第二八一六號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                許湘苓原名：.
                戊○○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬玖仟捌佰陸拾元，及其中新臺幣伍拾陸萬伍仟
陸佰柒拾陸元自民國九十三年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之十九點七計
算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於民國八十六年一月二十九日，邀同被告謝湘苓為附卡持卡
    人，並邀同被告戊○○○為連帶保證人，向原告請領信用卡使用，依約被告丁○
    ○、謝湘苓即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，被告如未於每月繳款截止日前付清當期最低應
    繳金額或遲誤繳款期限者，則被告應給付自原告實際撥付結算各筆帳款之日起至
    清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之循環信用利息，逾期未繳付最低應
    繳金額或所繳付款項未達原告所定最低應繳金額者，視為全部到期，並應依約加
    付違約金；詎被告持卡簽帳消費積欠如主文第一項所示之金額迄未清償之事實，
    已據其提出信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡申請書、約定條款、歷史帳單
    彙總查詢表為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                            民事第五庭  法  官 羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                  書記官 郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
