【裁判字號】    92,訴,3935
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  曾亮
                李月治
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前聲請對被告甲○○發支付命令，經被告甲○○於法定期間內對支付命
    令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，然原告未據繳納裁判費，經本院於
    民國九十二年八月十三日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年八月
    十五日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，復有本院民事科查
    詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
