【裁判字號】    92,訴,3571
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五七一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○更名為.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬仟柒佰壹拾伍元及自民國九十年三月二十一日日起
至清償日止，按年息百分之十三點九四計算之利息，並自民國九十年四月二十二日起
至民國九十年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人黃錦鈺於民國八十七年十月二十一日邀同被告為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）八十萬元，約定自八十七年十月二十一日起至九十二年十月
      二十一日止分期清償，利息按年息百分之十四點五，採機動利率計付，遲延履
      行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還者，按
      照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部
      分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不
      依約清償本金或付息者等情形，債務視為全部到期，有被告立具之借據暨約定
      書奕與原告收執為證。
（二）詎料借款人繳納利息至九十年三月二十日後，竟未依約清償，依約視同全部到
      期，計尚欠本金五十四萬三千七百十五元及自九十年三月二十一日起按年息百
      分之十三點九四計算之利息及違約金等迄未給付，依法被告等自應負清償責任
      。
（三）依借據約定書第三條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份及原告之繳款歷史交易查詢紀錄一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所不在本院轄區，惟兩造於借據約定第十三條關於本件債務涉訟時，
    以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本
    件訴訟具管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及原告之繳款歷史交易
    查詢紀錄一份為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採信。從而，原告基於連帶保證法律關係，請求被告給付五十
    四萬三千七百十五元及自九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三
    點九四計算之利息，並自九十年四月二十二日起至九十年十月二十一日止，按上
    開利率百分之十，自九十年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
