【裁判字號】    92,建,47
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第四七號
    原      告  力澤發實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付工程款等事件，曾聲請對被告馨堡貿易有限公司發支付命令，惟
    被告馨堡貿易有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬柒仟柒佰捌拾元，應繳裁判費
          銀元玖仟壹佰玖拾陸元，折合新台幣貳萬柒仟伍佰捌拾捌元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟伍佰肆拾元
          元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                      法院書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
