【裁判字號】    92,重訴,1456
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四五六號
    原      告  乙○○
右原告與被告保證責任台北市第甲○用合作社間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰拾柒萬肆仟佰肆拾貳元折合
銀元貳佰柒拾玖萬壹仟肆佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費銀元萬零柒佰零陸點伍元
，折合新臺幣玖萬貳仟壹佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
