【裁判字號】    92,補,622
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六二二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
右原告與被告萬福大廈管理委員會等間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾玖萬貳仟元折合銀元拾萬零陸佰陸拾陸元
元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰拾柒元柒角，折合新臺幣壹萬零玖佰壹拾元
（角以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
