【裁判字號】    91,交易,295
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，二.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０四
五０號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為安麗清潔工程有限公司司機，負責駕駛小貨車載運
    廢棄物，為從事駕駛業務之人；民國九十年四月六日晚間七時五十五分許，被告
    駕駛車牌號碼Ｋ六－六三四六號自用小貨車，沿兩旁設有人行道之臺北市○○路
    一一０巷（檢察官誤載為臺北市○○路）由西向東方向行駛，行經該路段一０八
    之三五號前，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候、道路
    狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏未注意車前狀
    況，為閃避其他車輛而貿然右偏，適有行人甲○○亦疏未注意行人應在劃設之人
    行道行走，貿然沿臺北市○○路一一０巷車道由西向東方向行走，被告所駕車輛
    右後視鏡遂擦撞甲○○，甲○○因而倒地，被告所駕車輛右後輪再撞及甲○○，
    致甲○○受有左小腿、左踝撕裂傷合併挫傷血腫、左腳踝、左小腿、左腳多處挫
    傷、裂傷、血腫、左腳踝皮膚壞死之傷勢，經甲○○向臺北市政府警察局松山分
    局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因
    業務上過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段、
    第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因涉業務過失傷害罪嫌，曾經被害人即告訴人甲○○訴由臺北市政府警
    察局松山分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決
    處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年五月二日
    在本院刑事第十五法庭以新臺幣四萬五千元達成和解，告訴人並於九十二年八月
    二十二日領得其中新臺幣四萬元款項後當庭撤回告訴，有審判筆錄可稽，揆諸上
    揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
