【裁判字號】    92,簡,3119
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一九號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告自民國八十八年十月二日起至九十一年六月三十日止在告訴人台灣中國旅
    行社股份有限公司擔任業務員，負責與客戶接洽旅遊及收取證件、團費等事宜，
    為從事業務之人。核被告係從事業務之人，對於業務上分別向告訴人客戶收取之
    帳款共計新台幣（下同）二十一萬四千二百元後，易持有為所有侵占入己，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次侵占犯行，時間緊接
    ，手法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前未有刑案紀錄
    ，素行良好，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可憑，犯罪動
    機、目的係因財務困難，一時失慮犯之，侵占金錢計二十一萬四千二百元，犯罪
    後坦承犯行，且已返還部分款項，業據告訴人代理人黃德貞敘述在卷，足見被告
    確有悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未受有任何
    有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件可稽，既如前
    述，經此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    洪  素  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十八   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
