【裁判字號】    92,重訴,1477
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四七七號
    原      告  東驛輪胎有限公司
    法定代理人  陳信助
    被      告  國住橡膠股份有限公司
    法定代理人  林錫瑞
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元貳萬柒仟
          伍佰元，折合新台幣捌萬貳仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                             民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                         書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
