【裁判字號】    92,重訴,1475
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳順添
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○及乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟玖佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          壹萬玖仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣陸拾伍萬柒仟捌佰零壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾伍萬柒仟柒佰伍
          拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                      法院書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
