【裁判字號】    92,訴,4109
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一○九號
    原      告  斯曼特企業有限公司
    法定代理人  甲○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應徵第一審裁
      判費銀元貳仟貳佰元，折合新臺幣陸仟陸佰元（角以下四捨五入）扣除前繳支
      付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸仟伍佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
