【裁判字號】    92,簡,2476
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二四七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國九十一年間因施用第二級毒品案件
    ，經本院於九十一年八月二十三日以九十一年毒聲字第一六六七號裁定送觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署
    於九十一年九月五日以九十一年度毒偵字第一九五０號不起訴處分確定在案。詎
    其於前開不起訴處分後五年內，另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十
    一年十月五日十一時許前九十六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時
    間），在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命及甲基安非他命一次，迨於九
    十一年十月五日八時二十分許，在台北市中山區○○○路與農安街口為警查獲，
    嗣經其同意採尿送驗結果，呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，始得知上情，
    而由本院於九十二年四月二十二日以九十二年度毒聲字第七四九號裁定送觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由本院於九十二年七月八
    日以九十二年度毒聲字第一二九五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及
    證據除補充記載：「並有上開裁定書及不起訴處分書各一份在卷可稽」外，其餘
    犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，
    此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一
    五六號函在卷可參，足認被告甲○○確曾於九十一年十月五日十一時許前九十六
    小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時間），施用第二級毒品安非他命
    一次之犯行。又其非法施用第二級毒品安非他命前非法持有第二級毒品安非他命
    之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二  年    八         月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
