【裁判字號】    92,交訴,49
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八七一號），
本院就過失傷害部分判決如左：
    主    文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月十九日中午十二時三十五分許，
    駕駛車牌號碼ＥＬ－一八四０號自用小客車，沿臺北市○○○路由東向西方向行
    駛，行經該路段三巷交岔路口，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而
    依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告
    竟疏未注意車前狀況、貿然前行，適有甲○○沿交岔路口北側東西向行人穿越道
    穿越臺北市○○○路三巷後，在路口西北側民生西路外側車道上招攔計程車，被
    告所駕車輛遂撞及甲○○，甲○○因而倒地，受有兩側骨盆、臀部、背部多處鈍
    挫傷之傷勢。被告駕駛動力交通工具肇事，致甲○○受傷後，雖下車察看並發覺
    甲○○受傷，仍未協助救護，旋即駕車離去，經甲○○向臺北市政府警察局中山
    分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云（被告駕駛動力交通工具肇事，致甲○○受傷而逃逸部分，由本院另行審結）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺北市政府警察局
    中山分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年七月二
    十一日達成和解，告訴人並於同年八月一日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、
    和解書附卷可稽，該刑事撤回告訴狀、和解書為真正，並經本院職權查證屬實，
    有公務電話記錄單可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕就被告被訴
    因過失傷害人部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
