【裁判字號】    92,交聲,807
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八○七號
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所於中華民
國九十二年六月二十日所為之處分（北市裁三字第車裁二二—ＡＭ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣壹仟元罰鍰。
    理  由
一、按紅實線，設於路側，用以禁止臨時停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第一
    百四十九條第一款定有明文。次按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車
    者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款定有明文。又按汽車駕駛人駕駛小型車停車觸犯道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款在禁止臨時停車處所停車事件，逾越應到案期間
    十五日內繳納罰鍰或到案聽候裁決者，處新臺幣一千元罰鍰，本件案發時之違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二條第二項亦定有明文。
二、本件聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月六日下午三時四十四分許
    ，將其所有車牌號碼九Ｄ—二五三號營業小客車停放在臺北市○○街設有紅實線
    之路邊，為臺北市政府警察局交通警察大隊警員梁義生拍攝照片，誤以受處分人
    違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定開立北市警交大字第
    ＡＭ0000000號舉發通知單逕行舉發，並指定應於九十二年五月十日前繳
    納罰鍰或前往原處分機關即臺北市交通事件裁決所聽候裁決，經受處分人於九十
    二年四月十八日收受上開舉發通知單後，於九十二年五月十二日始具狀向原處分
    機關提出申訴，經原處分機關認受處分人確有併排停車之交通違規行為，而依據
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定裁處新臺幣一千二百元罰
    鍰之裁決。
三、依據受處分人具狀所陳：伊所駕駛之車輛並未併排停車，伊僅是離座購買便當，
    前後不到一分鐘云云。經查：本件受處分人所駕駛之車輛係停放在臺北市○○街
    之路邊，而位於另輛車牌號碼ＭＲ—九六三號營業小客車左後方，此有警員所拍
    攝之採證照片一張在卷可參，然參諸臺北市政府警察局中山分局於九十二年七月
    二十八日所發北市警中分交字第○九二六三五八四八○○號函附現場照片二張，
    本件受處分人停放車輛之位置係位於設有紅實線之酒泉街旁，且受處分人業已離
    開駕駛座，該車輛並非處於可立即行駛之狀態，則本件受處分人應係在禁止臨時
    停車處所停車，其行為仍構成交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之交通
    違規行為，受處分人之異議並非有理由。至於原處分機關依據道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第六款之規定裁處新臺幣一千二百元之罰鍰，固非無見，
    惟未參酌前開情形，即難認為允恰，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既
    有不當，自應由本院將原處分撤銷，並依據道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款之規定，裁處如主文所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
