【裁判字號】    92,再易,43
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第四三號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間再審之訴事件，未據再審原告繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾肆萬陸仟元，折合銀元柒拾捌萬貳仟元，應徵再審
裁判費銀元壹萬貳仟玖佰零元，折合新臺幣萬捌仟柒佰零玖元。茲依民事訴訟法
第五百零五條、第四百三十六條之一第二項、第四百四十四條第一項但書之規定，限
再審原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                民事第六庭  審判長法官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
