【裁判字號】    92,訴,3254
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾捌萬肆仟佰貳拾柒元及自民國九十一年九月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之六．三計算之利息，並自民國九十一年十月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事   實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告黃俊宏於八十四年九月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百七十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之六點
    三計算，嗣後隨原告基本放款利率變動動調整，借款期間為二十年，本金及利息
    按每月一期分二百四十期平均攤還，遲延履行時依授信約定書第五條規定視為全
    部到期，自逾期之日起六個月以內者，按借款利率之一成加付違約金；逾期六個
    月以上者，其超過六個月部分，按借款利率之二成加付違約金。被告竟未依約清
    償，被告等人自應負連帶給付責任，爰起訴請求被告為如訴之聲明之給付。
參、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、收入傳票、放款利率變動
    表等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一﹑依授信約定第十二條之約定，兩造就本件債務合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權。
二﹑被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一﹑原告主張之事實，已提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、收入傳票、
    放款利率變動表等為證；且被告未到場亦未提出任何書狀以為爭執，堪認原告之
    主張為真正。
二﹑從而原告依消費借貸即連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百三十八
    萬四千三百二十七元，即如主文第一項所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
