【裁判字號】    92,訴,3288
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二八八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰拾壹萬捌仟陸佰肆拾陸元，及自民國九十年二月十一日
起至清償日止，按年息百分之八．一四計算之利息，並自民國九十年三月十二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
    訴外人丁榮鹿向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期間自八十五年七
    月十日起至一百年七月十日止，利息依年息百分之九點六機動利率計算（本件請
    求時已調整為百分之八點一四），本息平均攤還，每月十日繳付本息乙次，依借
    據第五條之約定，如未按期清償，逾期六個月以內應另按約定利率之一成，逾期
    六個月以上者，應另按約定利率之二成計算違約金。嗣訴外人丁榮鹿於九十年二
    月七日死亡，其繼承人丁俊中、丁佩玉、黃仁豪 (丁佩玉之子)均已拋棄繼承，
    並由被告甲○○為繼承人。前開借款僅繳至九十年二月十日，依借據第三條約定
    ，被告業已喪失期限利益，原告依繼承之法律關係，自得對被告請求一次給付尚
    未清償之本金二百三十一萬八千六百四十六元及利息。
參、證據：提出借據、約定書、臺灣雲林地方法院函、繼承系統表、放款繳息狀況查
    詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑依約定書第十一條之約定，就本件債務合意本院為第一審管轄法院，本院就本件
    訴訟，自有管轄權。
二﹑本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣雲林地方法院函、繼承系
    統表、放款繳息狀況查詢單等為證，核屬相符，被告既未到場或提出書狀為爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約，請求被告給付借款新台幣二百三十一萬八千六百四十六元
    ，及如主文第一項所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
