【裁判字號】    92,自,135
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一三五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明文。又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院著有四
    十年台上字第八六號判例可資參照。
三、本件自訴人甲○○、乙○○認被告丙○○涉有搶奪及侵占等罪嫌，無非以被告意
    圖為自己或第三人不法之所有，故意於民國九十一年九月二十九日搶奪侵占自訴
    人所有車號為七Ｋ—一一七一號自用小轎車，並以存證信函令被告於九十一年十
    一月二十八日前提出新台幣（下同）二十一萬六千六百二十七元，否則即欲將該
    車變賣云云為其依據。
四、惟查：
  (一)刑法上搶奪罪之成立，以行為人明知無取得之權利，而圖為自己或第三人不法之
    所有為構成要件，最高法院著有四十六年台上字第八十一號判例可資參照。而侵
    占罪依刑法第三百三十五條，既係以行為人具有不法意圖為其構成要件，則此部
    分自亦與前開搶奪罪相同，需先認定行為人有該不法意圖，方有構成犯罪之可能
    。
  (二)訊據自訴人二人，其指稱係因為買車之緣故，而向被告所任職之友邦資融股份有
    限公司貸款，後來因其二個月未繳貸款，友邦資融股份有限公司即派員將該車拖
    走並拍賣等語（見本院九十二年三月十九日訊問筆錄），復有自訴人所提出之本
    票及存證信函各一紙、郵政劃撥儲金特戶存款單十一紙在卷可資佐證（見自訴人
    九十二年二月七日所附之起訴狀所附之資料），足認自訴人所訴其向被告所任職
    友邦資融股份有限公司貸款一情為真。又參以被告於九十一年十一月二十五日所
    寄發自訴人之存證信函觀之，該存證信函上已載明係因為被告未依約繳款，故依
    雙方附條件買賣之約定，該車由臺灣士林地方法院點交由被告任職之友邦資融股
    份有限公司占有等語，足認被告所任職友邦資融股份有限公司占有該車，係本於
    契約之約定而來，主觀上難認有何不法意圖可言。另依自訴人所提出本院九十二
    年度存字第一九五三號提存通知書（見自訴人九十二年五月二十六日聲明異議狀
    所附資料），被告所任職之友邦資融股份有限公司因自訴人甲○○未領取拍賣該
    車所餘價款二十一萬八千八百三十七元，故將該筆款項予以提存，此有該提存書
    一紙在卷可稽，更足證被告係依據法定程序取回並拍賣該車，主觀上並無任何不
    法意圖。從而，本件當僅屬民事糾紛，被告之行為與刑法上搶奪及侵占之構成要
    件並不相當，尚不得因自訴人之指訴，即遽認被告有自訴人所指之犯嫌。此外，
    復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指之犯嫌，揆諸首開說明，應認被告罪
    嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。又本件事證既已臻明確，則自訴人請求傳喚洪
    少輝、梁奕婷，經核並無必要，不應予准許，附此敘明。
五、又自訴人雖於其起訴狀中僅將自訴人甲○○列為自訴人，而將自訴人即其父乙○
    ○列為「辯護人兼訴訟代理人」，並在被告欄內列為「友邦資融股份有限公司」
    ，將本件被告丙○○列為「法定代理人」，然經本院於調查程序中訊問自訴人甲
    ○○與乙○○，渠等已明確表示本件提起自訴之人為當時共同簽立本票之甲○○
    與乙○○二人，至於被告，則係身為友邦資融股份有限公司法定代理人之丙○○
    等語（見本院九十二年三月十九日訊問筆錄），參以自訴人甲○○及乙○○於九
    十二年三月二十四日提出於本院之自訴狀中，已明確將「甲○○」及「乙○○」
    二人列為自訴人，而將「丙○○」一人列為被告，並且塗銷原本自訴人為友邦資
    融股份有限公司之記載，此有該自訴紙一份在卷可稽，足認自訴人起訴時因不諳
    法律所誤繕之處已經補正，本件自訴人應為甲○○及乙○○二人，被告為丙○○
    一人，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
