【裁判字號】    92,訴,3010
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０一０號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司雙和分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰壹拾元，及自民國九十年八月二十三日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十年九月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年五月十六日向原告借用新台幣（下同）六十元，約
    定自九十年五月二十三日起至九十四年五月二十三日止，分期按月依年金法攤還
    本息元，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分
    之二十固定計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年八月二十三日
    起即未按期攤還，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出購車貸款契約、放款餘額表、放款利率表、
    記表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出購車貸款契約、放款餘額表、放款利率表、戶
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告即應按期償還。被告未能依約清償，尚欠如主文所示之金
    額，原告自得依約請求被告如數清償。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付
    借款五十七萬四千八百一十元，並自民國九十年八月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，及自民國九十年九月二十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
