【裁判字號】    92,補,612
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    確認袋地通行權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六一二號
    原      告  乙○○    台北市○○路一五一號
                甲○○    台北市○○○路三九八號
右原告與被告確認袋地通行權間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰零肆萬伍仟貳佰元折合銀元拾肆萬捌仟肆佰元，應徵第一審裁
判費銀元仟捌佰拾貳元，折合新臺幣壹萬壹仟肆佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第六庭  法  官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
