【裁判字號】    92,建,20
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第二０號
    原      告  國靖金屬股份有限公司
    法定代理人  黃長榮
右原告與被告間鴻鈞金屬股份有限公司請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告鴻鈞金屬股份有限公司之真正營業
所地址，並提出該公司最近之變更登記事項卡及其法定代理人之
回其訴。
    理  由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
  人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
  項定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告鴻鈞金屬股份有限公司之真正營業所，致
  依起訴狀上所載地址寄送，遭「原址查無此公司」理由退回，無法送達文書，於法
  不合，應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
