【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度簡字第二八一六號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年十月四日以
    九十一年度簡字第二八一六號，判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日
    ，緩刑二年，於九十一年十一月七日確定在案。然於緩刑期內即九十二年一月二
    十九日（聲請人誤載為緩刑期前即九十年十二月二十七日）犯毒品危害防制條例
    罪，經本院於九十二年六月十六日以九十二年度訴字第五五一號判處應執行有期
    徒刑十月，於九十二年七月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款（聲請
    人誤載為第二款）之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
