【裁判字號】    92,易,1790
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六０一號
），本院認應改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○、丙○○三人於九十二年三月十四日二十二
    時三十分左右在臺北市○○○路○段二十八號地下一樓新悅聖酒店飲酒作樂，雙
    方因細故發生爭執，乙○○與丙○○基於共同傷害之犯意與甲○○互毆，致林某
    右前臂咬傷、右頰黏膜裂傷，丙○○右腰大腿肌肉拉傷、挫傷，乙○○右額臉面
    瘀腫傷、右臂挫傷、左腕瘀腫挫傷之傷害。案經甲○○、丙○○、乙○○分別訴
    由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦，因認被告三人所為，均係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○及乙○○、丙○○告訴被告乙○○、丙○○及甲○○傷害案
    件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○對乙○○、丙○○撤回告訴，告訴人
    乙○○、丙○○對甲○○撤回告訴，有刑事撤回狀二份在卷可憑，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
