【裁判字號】    92,訴,2570
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五七０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十七年十月十九日邀同另一被告乙○○為連帶保證人
          與原告訂立保證書，約定就丁○○現在 (包括過去所負，現在尚未清償)
          及將來對於聲請人所負之一切債務以本金新台幣貳佰萬元（下同）為限額
          暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔
          ，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙，授信約定書二紙交
          原告收執。
    （二）嗣被告丁○○依上開約定於九十年四月十三日向原告借款壹佰萬元，約定
          於九十年十月十三日清償，利息按年息百分之八．八六按月計付（現利息
          調整為年息八．八七五），若遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期
          在六個月以上內部分，另按原訂利率之一成二成加付違約金。經立具同一
          內容之本票乙紙，暨授信約定書二紙，交與原告收執，惟到期竟未為清償
          ，迭經催討無效，尚欠本金壹佰萬元，依法被告等自應負連帶給付責任，
          並應連帶給付自民國九十一年一月十四日起至清償日止之利息及自九十一
          年一月十五日起至九十一年四月十四日止按上開利率之一成；自九十一年
          四月十五日起至清償日止按上開利率之二成計付之違約金。
    （三）又被告乙○○於八十九年九月六日邀同被告丁○○為連帶保證人與原告訂
          立保證書，約定就乙○○現在 (包括過去所負，現在尚未清償)及將來對
          於原告所負之一切債務以本金新台幣壹佰伍拾萬元整為限額暨其利息、遲
          延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務
          人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙，授信約定書二紙交原告收執。
    （四）嗣被告乙○○依上開約定於九十年三月二十三日向原告借款壹佰伍拾萬元
          ，約定於九十年九月二十日清償，利息按年息百分之八．八六按月計付（
          現利息調整為八．八七五），若遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾
          期在六個月以上內部分，另按原訂利率之一成二成加付違約金。經立具同
          一內容之本票乙紙，暨授信約定書二紙 (證物二)，交與原告收執，惟到
          期竟未為清償，迭經催討無效，尚欠本金壹佰伍拾萬元，依法被告等自應
          負連帶給付責任，並應連帶給付自民國九十一年一月十四日起至清償日止
          之利息及自九十一年一月十五日起至九十一年三月十四日止按上開利率之
          一成；自九十一年三月十五日起至清償日止按上開利率之二成計付之違約
          金。
    （五）綜上所述，爰依消費借貸關係及連帶保證關係併為請求連帶給付責任。
    三、證據：提出本票、授信約定書、保證書及基本放款利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書及基本放款利
        率變動表等件為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百五十萬元
        及如附表所示之利息違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
