【裁判字號】    92,易緝,128
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一九五０五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知已無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國七
    十八年八月間邀黃素貞參加其所招集自任會首之七十八年八月十日起至八十年四
    月十日止，會員連會首共二十一名，每會每月新台幣（下同）二萬元之互助會，
    約定每月十日下午十二時三十分許，在台北市○○○路○段八十八號二樓開標，
    並每月按時向黃素貞收取會款，七十九年十月十日黃素貞以標息一萬二千一百元
    標得該會，應得會款三十二萬七千四百元，詎其竟不將上開會款交付黃素貞，且
    逃匿無蹤，此時黃素貞始知受騙，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○於七十九年十月十日涉犯詐欺取財罪嫌，經公訴人於七十九年十二
    月八日開始偵查，並於八十年一月二十九日提起公訴，於八十年二月二十五日係
    屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十年五月七日發布通緝，致審判之程序不
    能開始。刑法第三百三十九條第一項規定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本
    件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達
    前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件
    追訴權之時效迄至九十二年八月十三日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
