【裁判字號】    92,訴,4148
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一四八號
    原      告  公務人員住宅及福利委員會
    法定代理人  蔡祈賢
    訴訟代理人  方光永
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣壹佰肆拾捌萬柒仟佰柒拾陸元，折合銀元肆拾玖萬伍仟柒佰玖拾貳元，應繳
裁判費銀元伍仟肆佰伍拾元，折合新台幣壹萬陸仟佰陸拾壹元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟佰壹拾陸元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
