【裁判字號】    92,重訴,1466
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四六六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司（原大安商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  蔡孟峰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告兩
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾捌萬柒仟陸佰壹拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬柒仟零捌拾玖元，折合新台幣捌萬壹仟貳佰陸拾柒元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬壹仟貳佰貳拾
          貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
