【裁判字號】    92,簡,3057
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０五七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含
第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠肆顆（原查扣陸顆總淨重壹點貳陸公克，取貳顆共零點
肆貳公克供鑑驗用罄，總餘肆顆共零點捌肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：扣案含第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠四顆（原查扣六
    顆總淨重一點二六公克，取二顆共零點四二公克供鑑驗用罄，總餘四顆共零點八
    四公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問
    屬犯人與否，均併宣告沒收銷燬之；至查扣含第三級毒品ＦＭ２成分之藥錠一一
    四顆（原查扣一一五顆，取一顆供鑑驗用罄，餘一一四顆）、Ｋ他命十七瓶，與
    被告涉犯本件持有第二級毒品罪無關，非屬本案查獲之毒品，爰不併予宣告沒收
    銷燬之，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
