【裁判字號】    92,簡,3121
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九０三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重壹點壹伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重一點一五公克），應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
