【裁判字號】    92,勞訴,114
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度勞訴字第一一四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  賴青鵬律師
    被      告  星柏股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付薪資等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾伍萬陸仟捌佰伍拾元，及自民國九十二年七月十日
起至清清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣肆拾捌萬肆仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年七月十日
起至清清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新台幣壹拾捌萬伍仟元、本判決第二項於原告乙○○以
新台幣拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告二人分別自民國八十八年七月二十一日及八十九年九月八日任職被告公司
      ，被告公司負責人甲○○於九十一年八月二十三日向原告二人及訴人謝美明稱
      ，被告公司欠缺資金，擬向原告等人借款以渡過難關，原告二人及謝美明，乃
      於當日分別自華泰銀行第八八六九－三、八八六五－七、八六五一－九號帳戶
      ，提領新台幣（下同）各三十五萬元、三十四萬元、三十五萬元，合計一百零
      四萬元，奕甲○○以星柏股份有限公司為匯款人，將上開款項，電匯被告公司
      彰化銀行中山北路分行第00000000000000號帳戶，詎被告公司
      負責人甲○○竟於九十一年十月十八日逃匿無蹤，致原告等人求償無門。因被
      告公司與原告二人之消費借貸，未定有返還期限，原告依民法第二百二十九條
      第二項、第四百七十八條第一項後及最高法院四十四年台上字第七三九號判例
      意旨，以起訴狀送達為催告之意思表示，並請求被告返還借款。
（二）被告公司自九十一年四月份起，迄九十一年十月十七日止，更以欠缺資金為由
      ，積欠原告二人薪資計六個月又十八天，合計各積欠原告丙○○十三萬八千六
      百元〈21000元  6 +(21000元  30天  18天)=138600 元〉、乙○○十萬八千
      九百元〈16500元  6月+(16500元 30天 18天)=108900元〉。
（三）原告丙○○自八十八年七月二十一日起任職被告公司至九十一年十月十八日止
      ，共計三年三個月又二十八天，從而被告公司應給付丙○○三又四分之一個月
      之月平均工資之資遣費（三年又三個月年資，即三個月又十二分之三個月，合
      計三又四分一月平均工資之資遣費），爰請求被告給付告丙○○資遣費六萬八
      千二百五十元（21000 3又1/4＝68250元)。
      原告賴孝義自八十九年九月八日起任職被告公司至九十一年十月十八日止共計
      二年一個月又十天，從而被告公司應給付告乙○○二又六分一個月之月平均工
      資資遣費（二年又二個月年資，即二個月又十二分之二個月，合計二又六分之
      一月之月平均工資之資遣），爰請求被告給付原告乙○○資遣三萬五千七百五
      十元（16500 2又1/6月＝35750元)。
（四）綜上，被告應給付原告丙○○五十五萬六千八百五十元（含借款三十五萬元、
      薪資十三萬八千六百元、資遣費六萬八千二百五十元），被告應給付原告乙○
      ○四十八萬四千六百五十元（含借款三十四萬元、薪資十萬八千九百元、資遣
      費三萬五千七百五十元）。
三、證據：提出勞工保險被保險人投保資料表、自願職業災害被保險人投保資料表影
    本、九十一年八月二十三日提款單影本一紙及九十一年八月二十三日匯款單影本
    一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之勞工保險被保險人投保資料表、自願
    職業災害被保險人投保資料表影本、九十一年八月二十三日提款單影本一紙及九
    十一年八月二十三日匯款單影本一紙為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及
    僱傭契約與勞動基準法第十七條第一款，請求被告給付原告丙○○五十五萬六千
    八百五十元，應給付原告乙○○四十八萬四十六百五十元，及均自九十二年七月
    十日起至清清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                        勞工法庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
