【裁判字號】    92,簡,2432
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二四三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一0七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，應適用之法條應補充記載「被告以磚塊壓住『你當心，不講理的下場不要被我
    遇到』之字條，置放在被害人乙○○之車上，而一般人見此磚塊及字條，當會心
    生畏懼，被害人乙○○亦表示因此心生畏懼，雖被告未明言加害之法益為何，但
    依其使用磚塊及字條用字內容觀之，係以加害生命、身體、自由、財產之事恐嚇
    他人，核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪」。
二、爰審酌被告甲○○曾有詐欺前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可參，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又被告經此偵、審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，如施予緩刑，
    反能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有助於刑法之教化功能，爰併宣
    告緩刑三年，以勵被告自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    九    月        二        日
附錄條文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
