【裁判字號】    92,保險,166
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一六六號
    原      告  甲○○
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  郭文德
一、原告甲○○因請求給付保險金事件，曾聲請對被告南山人壽保險股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）一百一十萬八千元，應繳裁判費一萬
      二千一百九十一元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳一萬二千
      一百四十六元。
    (二)交付送達費郵票十五份（每份三十四元）。
二、又本件言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十
    七條第一項規定，限被告於收受本裁定送達十日提出答辯狀，詳為表明拒絕支付
    之抗辯事由，並聲明所使用之證據方法。逾期逕為定期辯論，非經釋明不可歸責
    之正當原因，不得提出新防禦方法
三、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                              書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
