【裁判字號】    92,交易,496
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三
六八號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為快遞公司快遞員，負責駕駛機車載運、寄送郵件，
    為從事駕駛業務之人（檢察官誤載為附隨業務）；民國九十一年二月二十五日下
    午五時三十分許，被告駕駛車牌號碼ＪＦ三－二八０號重型機車，沿臺北市○○
    路○段一一一巷由北向南方向行駛，行經該路段與信義路三段交岔路口，左轉東
    向進入信義路三段之際，原應注意汽機車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指
    示，而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，
    詎被告竟明知行車管制號誌已轉變為圓形紅燈，猶跨越停止線、進入路口左轉，
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＧＦＳ－三一０號重型機車沿臺北市○○路○段由西向
    東方向行駛，行經該路段一一一巷交岔路口，擬由西向東方向直行通過路口，見
    狀閃避不及，甲○○所乘機車車頭遂撞及被告所乘機車右側車身，甲○○因而人
    車倒地，受有左鎖骨粉碎骨折、左胸挫傷併第三、四、五根肋骨骨折、左眼角膜
    破裂之傷勢，經甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之從事業務之人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上之過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲
    請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普
    通程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年二月十四日在本院臺北簡
    易庭第五法庭以新臺幣五十萬元達成和解，告訴人並於九十二年七月二十二日具
    狀撤回告訴，有本院臺北簡易庭九十一年度北交簡附民字第九八號和解筆錄、刑
    事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
