【裁判字號】    92,訴,4080
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四０八０號
    原      告  久能企業有限公司
    法定代理人  周學庠
    被      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
右當事人間給付貨款等事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一
    項定有明文。
二、經查，依據原告油品行銷事業部桃竹苗營業處採購合約條款第四十條所載，以買
    方所在地之管轄法院為第一審法院。又依據兩造所簽訂之採購合約第一條買方載
    明為油品行銷事業部桃竹苗營業處，而該營業處既設於新竹市○○路二號，本件
    自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
