【裁判字號】    92,交聲,1018
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０一八號
   原處分機關  台北市交通事件裁決所
   異  議  人
   即受處分人  甲○○  男  七十四（民國十七年十一月二十一日生）
   代  理  人  曹俊煌
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年六月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＶＡ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。而案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住、居所地均位於台北市南港區○○○路
    ○段七十巷五弄十五號六樓，有受處分人之個人
    道路交通管理事件通知單、台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書
    （北市裁三字第裁二二─ＶＡ0000000號）、掛號郵件收件回執及聲明異
    議狀所載受處分人之住居所地址可稽，屬臺灣士林地方法院轄區，並非本院管轄
    。而原處分機關認定受處分人有「行車限速七十公里，經測速時速八九公里，超
    速十九公里未滿二十公里」之違規情形，其行為地在台一線三八八‧八Ｋ北上車
    道，亦有屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及採證照片各一紙足憑
    ，足認原處分機關所指受處分人違規超速之行為地，應為臺灣屏東地方法院管轄
    區域，亦非本院轄區甚明。本件受處分人之住、居所地及違規地點，既均不在本
    院轄區，參諸前開說明，本院就本件聲明異議自無管轄權，受處分人誤向本院聲
    明異議，尚有未洽。爰依法諭知管轄錯誤，並移送於受處分人住所地有管轄權之
    臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
