【裁判字號】    92,重訴,1330
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三三０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  文芳印刷事務有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰零壹萬伍仟零壹拾貳元，及自民國九十二年六月
十六日起至清償日止，按年息百分之三點○二五計算之利息，並自民國九十二年七月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告文芳印刷事務有限公司（以下簡稱文芳公司）以其餘被告為連帶
    保證人，於民國八十八年十二月十五日向原告借用新台幣（下同）三千萬元，約
    定借款期限自八十八年十二月十五日起至九十三年十二月十五日止，自九十年三
    月十五日起每三月為依其，分十六期依年金法攤還本息元，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按郵政儲金一年期定儲利率加百分之一點
    五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告文芳公司僅繳息至九十二年六月
    十五日，此後即未按期攤還，依當時之郵政儲金一年期定儲利率，本件借款利率
    應為年息百分之三點○二五，故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告甲○○、己○○、丙○○
    、丁○○、戊○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，
    均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、還款明細表、被告請求展期函、
    卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、還款明細表、被告請求展期函、
    本、公司變更登記事項卡等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告文芳公司既與原告間定有消費借貸
    契約，原告亦已如數撥款，被告文芳公司即應按期清償。被告文芳公司未能依約
    清償，被告甲○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○復允為被告文芳公司之連
    帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千一百零一萬五千零十二元，及自民國九
    十二年六月十六日起至清償日止，按年息百分之三點○二五計算之利息，並自民
    國九十二年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
