【裁判字號】    90,仲訴,17
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度仲訴字第一七號
    抗  告  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人與相對人偉傑工程股份有限公司間因九十年仲訴字第一七號請求確認法律關
係不存在事件，抗告人對於民國九十二年八月十二日本院裁定提起抗告。查本件應徵
裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，抗告人亦未繳納送達
費用，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如數繳納裁判費，逾期未繳，即駁
回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
