【裁判字號】    92,補,621
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付職災補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六二一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣高速鐵路股份有限公司、日商大豐營造股份有限公司、弘昇營造廠
股份有限公司間請求給付職災補償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰零陸萬元折合銀元拾伍萬仟佰拾元元，應徵第一
審裁判費銀元仟捌佰捌拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟陸佰陸拾貳元元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                             民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                         書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
