【裁判字號】    92,附民,67
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    因搶奪案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第六七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度年度自字第一三五號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴。又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。
二、本件被告被訴因誹謗案附帶民訴一案，業經裁定駁回其自訴，依照上開說明，原
    告之訴，自應以裁定予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
