【裁判字號】    92,易,1779
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二五九四四號），本院以九十二年度簡字第二七九六號案件審理後認不宜以簡易
判決處刑而改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十六日，以動產擔保交易法所
    規定之附條件買賣方式，向告訴人即債權人誠隆汽車股份有限公司購買車牌號碼
    七Ｂ－二○○一號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台
    幣（下同）二百二十五萬元，除頭期款先行支付二十五萬元外，餘款二百萬元分
    三十六期給付，自八十九年十二月十六日起至九十二年十一月十六日止，每月一
    期，每期付款六萬五千六百元，標的物存放地點為債務人住所地即台北市○○區
    ○○路四○六號十樓之一，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於告訴人所有
    ，債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎被告在取得標的物
    後，自九十一年七月十六日起即拒不付款，並意圖不法之利益，將該標的物遷移
    逃匿不知去向，致告訴人追索無著受有損害，案經告訴人告訴偵辦，因認被告涉
    嫌違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，再管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條及第三百零七條分別
    定有明文。再被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八
    年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查：本件被告之住所、居所為台北市○○區○○路四○六號十樓之一，有法務
    部戶役政連結作業系統查詢回覆表一紙附卷可稽，該處為台灣士林地方法院轄區
    ，並非本院轄區。再本件被告與告訴人約定之標的物存放地點亦在上揭處所，而
    動產擔保交易法第三十八條之規定，係屬即成犯，於意圖為自己不法之利益，將
    標的物遷移他處，犯罪即屬成立，是被告之犯罪地亦在上揭處所甚明，而該處為
    台灣士林地方法院轄區，業如前述，顯非本院轄區。末就本案卷證資料觀之，復
    無任何證據足資證明本件公訴人起訴時被告係在本院轄區內，是綜上所述，被告
    之住所、居所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄區域內，揆之前揭說
    明，本院顯無管轄權，是檢察官誤向本院提起公訴，自有未合，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於有管轄權之台灣士林地方法
    院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                              法  官  黃紹紘
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
