【裁判字號】    92,聲再,339
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三三九號
    再審聲請人
    即  自訴人  樑新國際有限公司
    代  表  人  林玉祝
    受  判決人  乙○○
                甲○○  同右
右聲請人因自訴被告即受判決人等瀆職案件，對於最高法院九十二年度台上字第四０
六七號，中華民國九十二年七月二十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨：詳如附件聲請再審狀所載。
二、按不受理之判決確定後，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法
    第四百廿條第一款、第二款、第四款或第五款規定之情形為限，刑事訴訟法第四
    百廿八條第一項定有明文。次按刑事訴訟法之再審及非常上訴程序，均為救濟已
    確定判決之方法，惟再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，而非常
    上訴旨在糾正原確定判決違背法令之錯誤，二者迥不相侔。
三、經查：最高法院九十二年度台上字第四０六七號判決以自訴人非犯罪之直接被害
    人而駁回上訴確定，聲請人即自訴人之聲請意旨仍辯稱其為犯罪之被害人得提起
    自訴，受判決人等之行為顯已涉犯刑法第一百二十四條瀆職罪，而認原判決違背
    法令云云，按其聲請再審之意旨，顯核與前揭法律規定之再審法定理由均不相符
    ，又本件縱有如聲請意旨所指原確定判決有違背法令之情形，亦非屬事實認定錯
    誤之救濟，自非再審法院所應審酌，是本件聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
