【裁判字號】    92,抗,2814
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八一四號
      抗告人  甲○○
右抗告人與相對人良京實業股份有限公司間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民
國九十年十二月十二日台灣台北地方法院九十年票字第五六二０五號裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免
    除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可
    強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告主旨略以：車輛已於九十一年六月二十四日執行取回，債務有疑問。經由債
    務人謝文達口述，車輛由相對人公司人員押回拍賣，該公司人員說拍賣還有餘額
    ，為何仍有債務十三萬五千二百元等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，
    應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可
    強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
