【裁判字號】    92,上更(一),72
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              九十二年度上更(一)字第七二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李福生
    被  上訴人  日昇建設有限公司
    法定代理人  夏清德
    訴訟代理人  邱清銜律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月六日臺灣桃園
地方法院八十六年度訴字第三五八號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回本
院判決如左：
              主      文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付超過新臺幣佰萬玖仟零捌拾元，及自八
十六年三月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，暨該部分
假執行之宣告，與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）、發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔百分之
九十九，餘由被上訴人負擔。
              事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人不得以消費者保護法係於本件買賣契約後公布主張免責。縱認廣告性質
    為民法向來視為「要約引誘」之見解，本件亦已因被上訴人承諾而合致，雙方當
    事人即應受其內容之拘束。是以，被上訴人未為對待給付前，上訴人自得拒絕自
    己之給付，從而被上訴人請求給付買賣價金，顯無理由。
  (二)本件系爭房屋之瑕疵，皆為重大瑕疵。按所謂物之瑕疵，係指存在於物之缺點而
    言。凡依通常交易觀念，或當事人之約定，認為物應具備之價值、效用或品質而
    不具備者，即為物有瑕疵，最高法院八十四年度台上字第一六九號著有判例。臺
    灣地區人民普遍均以汽車代步，上訴人係因被上訴人於契約中肯定擔保停車方便
    ，方為考量購買。本件系爭停車空間，車子雖勉強得以進入，但買受停車位非僅
    汽車得以進出即為已足，尚須駕駛人能安全妥適停車並無糾紛之發生。花費鉅款
    而僅免以日曬雨淋，絕非買賣雙方訂約之本旨。又開車技術有高低，而停車空間
    之設計不可能迎合各使用人，即有建築技術規則對停車空間規範之明文。被上訴
    人未依建築法規設計建構，又上訴人指摘車道不符，被上訴人遂將車前線後縮以
    為因應，指摘車位長寬不符規定，即將三車位劃為二車位，原審現場履勘時，各
    該重劃線仍清晰，憑添日後紛爭。
  (三)被上訴人眅售之房屋及車位既欠缺擔保之品質，復與建築技術規則不合，已然違
    反債之本旨。為此，上訴人於發現前述事實、瑕疵後，且物之瑕疵不能修補或雖
    能修補而出賣人不願為之者，應認為在危險移轉前，買受人得行使擔保請求權，
    尤其是解除契約，被上訴人所提出之標的物既有系爭無法修復之重大瑕疵，上訴
    人不得主張同時履行抗辯權拒絕交付系爭價金，並得解除契約，且系爭房屋之瑕
    疵經九二一大地震後，房屋更形危險，上訴人爰已委請律師以函解除系爭買賣合
    約，被上訴人請求給付價金，即非適法。
  (四)對臺北市結構工程工業技師公會之鑑定報告，沒有意見，毋庸再行送鑑定。另臺
    灣省土木技師公會鑑定有瑕疵部分為二十二項，而臺北市結構工程工業技師公會
    鑑定部分為五項，被上訴人所指之鑑價十七萬餘元，係該五項部分，實際上不只
    十七萬餘元，應再包括另二十二項。至於所提房屋龜裂之照片係九二一大地震之
    前情形，並非九二一大地震始提出。至於臺灣省土木技師公會之鑑定，不確實。
  (五)上訴人業已就桃園縣政府工務局核發之竣工圖不符之事，對桃園縣政府承辦人員
    提出瀆職之告發，是被上訴人雖提出關於上訴人告訴夏清德部分，臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官八十五年度偵字第八二六一號不起訴處分書，不足為據。
  (六)系爭地下停車位出入口，被上訴人雖本依規定設置機械出入設備，但經桃園縣工
    務局驗收完竣後，再改為坡道式出入口，但上訴人未曾同意，況上訴人曾於八十
    四年間，以雙掛號函請被上訴人提供建築資料，並請消費者基金會主持協調，為
    被上訴人所拒，設若依被上訴人所稱自費十萬元變更，為何不依手續申請，足見
    被上訴人不敢正式向主管機關申請改建。再者，地下停車位之坡道，依法規坡高
    與長之比為一比六，現況為二百零二點九公分（高）比九百六十八公分（長），
    坡度大於法規，又該坡道各測試點高度不均，將使汽車車頂掀開。又鈞院勘驗結
    果雖駕駛自用小客車可通過，然今商場競爭，任何小型車皆可協助商業行為，如
    小型旅行車、小型卡車帶運貨品、人員，上訴人有朝一日經濟欠缺時，可用小型
    旅行車代步、小型卡車代步送貨、人，如此高度如何進出。又依勘驗結果，自地
    下室出入口進入系爭停車位，需經前進、倒車、左、右轉後，方可將車子停進車
    位，但較費周章，試問停放後各個車位並齊，車內駕駛人如何進出。勘驗結果第
    五點關於停車地下室現場有二個九十度轉角可迴轉乙節，依據建築法規，規定為
    避免進出會車（最底五‧五公尺），迴轉困難，應依照建築法規及系爭合約之約
    定，況目前系爭房屋之社區僅交屋百分之四十至五十，停車當然方便。再者，系
    爭停車位左有二號車位，右電氣室，汽車停放一號車位時，駕駛人無法開車門進
    出。
  (七)至於臺北市結構工程工業技師公會未遵照原審之囑託範圍為鑑價，只抽樣簡易修
    繕之部分估價，有關危險大樓安全結構部分均無估價，因此可證明危險部分不敢
    任意修繕，如樑柱補強，又如水箱、變電室更換地點改建也是一大難題。
  (八)變電設備室前被汽車停放萬一發生火警或重大事故無法警告大樓住戶切斷電源，
    有安全之虞，有違反消費者保護法第七條之規定。
  (九)社區內公共設施，依法規可分緊急區○○○○道區，緊急區如電機室、柴油房、
    電氣室、消防栓、逃生門等，依法規不得任意放置任何物品，妨害逃生，無可容
    許於設施前設停車位之理，系爭買賣合約停車位位置圖，並無設置電氣室、柴油
    房、電機室，何來挑剔及投資失利之詞。
  (十)被上訴人通知交屋之通知，上訴人固已收到，惟上訴人既已異議，故被上訴人尚
    未將系爭房屋點交予上訴人。
三證據：除援用第一審、發回前本院所提出者外，補提：
  上證(一)：存證信函。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
(一)被上訴人公司雖因停業六個月以上而遭命令解散，惟仍於清算程序中，於清算範圍
  內，視為尚未解散。
(二)最高法院發回意旨，其中就浴室門高之部分，上訴人於原審現場勘驗表明放棄該部
  分瑕疵之主張。就省土木技師工會之鑑定部分，建築技術規則八十二年三月一日始
  經修正公布，而本件之建物乃在八十一年三月間即已申請核發建照，難因此而認定
  不符規定，且省土木技師工會係以「部份淨高不足」而非全部淨高不足至明，另案
  上訴人李柏青所為相同之主張亦經先前承審法官親赴現場實際駕車操作結果「出入
  口上方之高度雙方之汽車均可通過」，益證仍堪供汽車進出使用，而未達於影響停
  車場通常效用之情形。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：臺灣桃園地方法院民事執行處九十一年十二月九日呈報狀影本。
  被上證(二)－(七)：判決、和解筆錄。
              理      由
甲、程序方面：
一被上訴人公司經經濟部命令解散，逾期未依公司之登記及認許辦法第四條規定期限
  內辦理解散登記，經經濟部依公司法第三百九十七條第一項規定廢止公司，有經濟
  部予被上訴人之函在卷可憑（本院卷第三十二頁），再「依據公司法第二十六條之
  一規定，公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，應行清算。」，亦有經濟部九十
  二年五月二十七日經授中字第○九二三二一一九○六○號函附卷足考（本院卷第六
  十頁）。
二按「解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散。」公司法第二十五條定有明文。
  本件係被上訴人請求上訴人給付買賣價金，屬被上訴人清算範圍內之業務，則被上
  訴人視為尚未解散，仍有當事人能力。
乙、得心證之理由：
一本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十二年四月七日向被上訴人購買坐落桃園縣蘆
  竹鄉○○○○段廟口小段第一七之三、一八之三、一八之一一、一八之五六、一八
  之六七、二五之三地號土地及其上編號Ｂ棟九樓之「桃園小天母」預售屋及車位，
  總價四百四十萬元（車位六十五萬元），上訴人除支付部份價金外，餘三百零四萬
  元迄未支付，爰依買賣關係請求上訴人給付三百零四萬元及自八十四年十一月二十
  日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語；上訴人就以其尚積欠三百
  零四萬元餘款不爭執，惟以系爭房屋完工交屋後，上訴人始發現被上訴人所為廣告
  為欺罔之詞，進而查知系爭房屋有諸多瑕疵，或與建築技術規則不符，或欠缺被上
  訴人所擔保之品質，屬無法修復之重大瑕疵，上訴人已於八十五年四月十二日發函
  解除系爭買賣契約，本件契約既經解除，被上訴人既無權請求給付價金，如認上訴
  人解除契約不合法，則請求減少價金云云資為抗辯（被上訴人於原審請求被上訴人
  給付三百零四萬元及自八十四年十一月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五
  計算之利息，原審判命上訴人如數給付，上訴人提起上訴，發回前本院判決原審所
  命給付超過三百零三萬二千一百八十二元及其利息部分廢棄，廢棄部分，駁回被上
  訴人在第一審之訴，該廢棄部分已判決確定，上訴人就其敗訴部分提起上訴至第三
  審，經最高法院判決關於駁回上訴人其餘上訴部分廢棄，發回本院）。
二本件被上訴人主張上訴人於八十二年四月七日向被上訴人購買前述房屋土地及車位
  ，總價四百四十萬元，上訴人迄未支付餘款三百零四萬元等情，業據被上訴人提出
  預定房屋買賣契約書、預定土地買賣契約書、預定停車位建物買賣契約書及交屋繳
  款明細表等件為證，且為上訴人所不爭執，上開事實堪信為真實。上訴人雖辯稱被
  上訴人之售屋廣告不實，且系爭房屋有諸多瑕疵，該等瑕疵均屬不能補正之瑕疵，
  上訴人已解除契約，契約既經解除，被上訴人不得請求上訴人給付價金云云。
三經查上訴人主張被上訴人之售屋廣告不實，房屋之停車場地下二層車道之出入口車
  道坡度、停車場淨高、設計圖未見之障礙物阻擋車道轉向、車道寬度及迴轉半徑、
  部分停車位尺寸及格位適用性、地下停車場之出入口未預留緩衝車道等均不符合建
  築技術規則之要求，而該停車場地下二層車道出入口之土地，係屬第三人所有，且
  被上訴人未得上訴人等住戶之同意，即擅自在地下二層車道出入口旁原應為地下停
  車場之空間，違章建築房屋而售予他人，另系爭房屋之浴室地板與天花板間高度僅
  二‧○一公尺，亦與建築技術規則有違。凡此既與建築技術規則不符，復因上述欠
  缺所擔保之品質，屬無法修復之重大瑕疵云云，雖據上訴人提出廣告單、檢舉書、
  律師存證信函、系爭建物瑕疵照片十三幀、台灣省土木技師公會八十七年一月二十
  二日省土技字第三二七號桃園縣蘆竹鄉○○路一○五號地下室停車場設計與現況
  差異鑑定報告書、上訴人未載年月日之信函稿及掛號郵件回執各乙份、上訴人八十
  四年八月四日函影本、臺灣高等法院八十七年度上字第七００號民事判決正本、九
  二一集集大地震後之系爭建物現況照片三幀、中華威利、三菱汽車、福斯客貨兩用
  車、豐田商用車規格一覽表、公平會八十七年二月二十六日公字第八六０四０
  八０─００七號函、廣告單、使用執照審查表等件為證。就上訴人主張被上訴人刊
  載之售屋廣告不實，致上訴人深信廣告內容，乃與被上訴人簽訂契約一節，惟按當
  事人為意思表示之動機錯誤，僅於物之性質交易上認為重要者，且其錯誤或不知非
  由於表意人自己之過失所致為限，始得撤銷意思表示。兩造訂立之房屋土地買賣合
  約書第十九條已定明「有關本標的之廣告僅供參考之用」，上訴人復未舉證證明其
  無過失，上訴人自不得據此撤銷意思表示，遑論解除契約。況消費者保護法係於八
  十三年一月十一日公佈施行，而本件買賣契約則係於八十二年四月八日簽訂，尚無
  消費者保護法之適用，故上訴人依據消費者保護法主張解除契約，即非適法，不足
  採信。上訴人另主張被上訴人之廣告不實，經行政院公平交易委員會公處字第０
  六二號處分在案云云，惟被上訴人違反公平交易法之規定，僅生公平會依公平交易
  法為被上訴人應停止廣告之處分而己，本件不因行政院公平交易委員會之上開處理
  而使前揭廣告內容成為契約內容之一部。再公平交易法第二十一條第一項明文規定
  事業主不得為不實廣告，惟依同條第三項之規定，此為損害賠償責任發生之原因，
  縱上訴人生有損害亦與價金之給付無對價關係，上訴人主張同時履行抗辯云云，即
  不足採。
四上訴人另主張系爭房屋有地下二層停車場部分停車位尺寸及格位適用性、設計圖未
  見之障礙物阻擋車道轉向、車道寬度及迴轉半徑等物之瑕疵云云。就此部分雖發回
  前本院於八十九年五月二十三日勘驗現場結果：「三上訴人所有之編號１停車位，
  正位於車道下去左邊位置，停車位旁有柴油房、機電室，靠牆邊旁地面上有一人孔
  蓋。若編號１車位上停有車子，則機電室、柴油房之門不易開啟。而人孔蓋則不受
  影響，可自由開啟。四於現場經由兩造分別駕駛自用轎車，自車道出入口進入停車
  位，需經幾次前進、倒車，左、右轉後均可將車子停進車位並可開出去。但較費周
  率。」（本院八十八年度上字第一六七五號卷第一五八頁正面、背面）。惟臺灣省
  土木技師公會八十七年一月二十二日（八七）省土技字第三二七號鑑定報告，謂該
  停車場確有瑕疵，然上訴人所購買地下二層編號一之車位（原審卷(一)第三十六頁）
  ，依上開報告書鑑定結果(五)第十行記載：「車位編號一無法排入規範要求車位（設
  施障礙）（機電設施與水箱開孔障礙）」云云（鑑定報告書第四頁、證物外放）。
  另原審就同一標的桃園縣蘆竹鄉○○路一○五號地下二樓停車場函請台北市結構工
  程工業技師公會鑑定，該公會八十八年五月十三日（八八）北結師鑑字第九七六號
  鑑定報告書鑑定結果(三)「地下二層號停車位範圍內有消防水管包覆妨礙停車，應
  予調整加寬，其餘水箱之人孔蓋、電機室門扇對停車有所妨礙應予改善。」（原審
  卷(二)第一一七頁）。再觀發回前本院勘驗筆錄載：「若編號１車位上停有車子，則
  機電室、柴油房之門不易開啟。：：」，即如機電室、柴油房之門開啟時，編號１
  之車位即難停入車輛，是上訴人所購買之車位確因寬度稍微不足，有調整加寬之必
  要，另電機室門扇亦有改善之必要。另上開地下二層車車道之坡度，不論係臺灣省
  土木技師公會所稱之起迄點之高程差為二○二．九 ㎝，坡道長度為九六八 ㎝，（
  202.9÷968 ＝0.209－該鑑定報告書第三頁），或台北市結構工程工業技師公會所
  稱現況車道入口坡道經現場實際測量坡度為二一五公分 ：一一００公分（1 /5.12
  －原審卷(二)第一一七頁），坡度均大於六分之一。
五就地下二樓停車場淨高部分，據臺北市結構工程工業技師公會鑑定報告書載：「(二)
  地下二樓停車場經抽樣量測其樑下淨高皆為二二五公分，符合建築技術規則規定供
  停車空間之樓層淨高至少二一０公分。」（原審卷(二)第一一七頁），雖臺灣省土木
  技師公會鑑定報告書載：「：：經現場實測部分位置淨高不符要求。詳見附件九點
  位４及５。」（該報告書第四頁），而據該鑑定報告書附件九點位４係指「斜坡車
  道頂過樑淨高不足二一０㎝。」、點５係「管線造成淨高不足二一０㎝。」（見該
  報告書第四十四頁），然點４之斜坡車道頂過樑淨高不足部分應與前述坡道坡度大
  於六分之一部分一併處理，即車道坡度改小之後，斜坡車道頂過樑部分之淨高必提
  高，另點５部分與上訴人之地下二層停車場編號一之車位無涉，則省土木技師公會
  鑑定所稱該附件九點４之瑕疵併入前述車道坡度大於六分之一部分計算。至系爭地
  下二層停車場確有設計圖未見之障礙物如管線樓版開孔、水箱人孔、機電設施門扇
  及地下室水箱阻擋車道轉向等，另有車道寬度及半徑不足、停車位尺寸及格位適用
  性無法滿足等瑕疵，（臺灣省土木技師公會鑑定報告書第四頁、台北市結構工程工
  業技師公會鑑定報告書－原審卷(二)第一一七頁、第一一八頁）。另按「天花板之淨
  高度應依左列規定：一、學校教室不得小於三公尺。二、其他居室及浴廁不得小於
  二‧一公尺，但高低不同之天花板高度至少應有一半以上大於二．一公尺，其最低
  處不得小於一．七公尺。」建築技術規則建築設計施工編第二十二條定有明文。原
  台灣基隆地方法院另案審理八十六年度訴字第三六○號案時，於八十六年七月三日
  會同桃園政府工務局建管課技士趙禎祺履勘系爭桃園縣蘆竹鄉○○路一一一號九樓
  房屋浴室，經現場測量，該浴室門高度為一‧九一二公尺、寬度為０‧七五公尺（
  含門框），框浴室內之天花板為塑膠板，距地板高度為二‧０二公尺，門外天花板
  距地板之高度為二‧六七公尺，而主臥室內之浴室門，其高度為一‧八八公尺、寬
  度為 ０‧七五公尺（含門框），其內天花板亦為塑膠材質，距地板高度為 一‧九
  九公尺，浴室外之天花板至地板之高度為二‧六四公尺等，有臺灣桃園地方法院八
  十六年度訴字第三六○號民事判決書在卷可稽（原審卷(二)第八十三頁以下，第九十
  頁背面），且為上訴人所不爭執。被上訴人雖辯稱本件上訴人與臺灣桃園地方法院
  八十六年度訴字第三六○號案之被告李柏青之訴訟代理人均為李福生，李福生於該
  案已拋棄浴室高度之爭執，且浴廁外天花板高度為二‧六四公尺，高度並無不足云
  云，然本件上訴人甲○○與上開第三六○號案之被告李柏青人格各異，自不得以李
  柏青之訴訟代理人亦為甲○○之訴訟代理人，遽謂李柏青於該第三六○號案件所為
  之陳述拘束本件之陳述。又建築技術規則建築設計施工編第二十二條規定浴廁天花
  板之淨高度不得小於二‧一公尺，係規範浴廁之天花板淨高度，非規範浴廁外天花
  板高度，縱浴廁外天花板高度符合建築技術規則之規定，浴廁內天花板高度仍須符
  合建築技術規則之規定，被上訴人上開辯解尚無足採。
六依臺灣省土木技師公會及台北市結構工程工業技師公會之鑑定結果，均認系爭房屋
  地下二層樓停車場有車道坡度大於六分之一、有設計圖未見之障礙物、車道寬度及
  迴轉半徑不足、停車位尺寸及格位適用性無法滿足等瑕疵。省土木技師公會所稱管
  線造成淨高不足二一０公分部分，與上訴人所有車位編號一無涉，另所稱斜坡車道
  頂過樑淨高不足二一○公分，應列入車道坡度大於六分之一部分一併處理，而系爭
  房屋浴室高度分別為二‧○二公尺、一‧九九公尺，亦有不合建築技術規則浴廁天
  花板淨高度不得小於二‧一公尺規定之瑕疵。惟按「買賣因物有瑕疵，而出賣人依
  前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金。但依情
  形，解除契約顯失公平者，買受人僅得請求減少價金。」民法第三百五十九條定有
  明文，前開有關地下二層樓停車場之瑕疵，經台北市結構工程工業技師公會鑑定報
  告書載：「十一瑕疵價差之鑑估與建議：(一)車道出入口坡度經測量其垂直與水平距離
  之比為二一五公分 ： 一一００公分：：建議：坡度調整為一：六如上圖紅色線所
  示，其費用如估價單。(二)關於調整迴轉半徑及車道位置減少停車位、、長度
  尺寸約１０公分內，建議以該停車位價金之２％以內為補償，其他停車位～，因
  水箱影響其出入應遷移水箱或建議以該車位價金之５％為補償。(三)其餘鑑定結果所
  述瑕疵，應加以改善或重新施做，其建議費用另列於估價單上。(四)以上瑕疵價差僅
  就現況及鑑定要旨內容鑑估修復費用以供參考。」（原審卷(二)第一一八頁、第一一
  九頁），即停車場之瑕疵，補償及修復費用僅二萬六千二百四十元（詳如後述），
  再浴廁天花板既有二‧○二公尺、一‧九九公尺，尚未達無法使用之地步，應認本
  件解除契約有顯失公平之情形，上訴人僅得請求減少價金。上訴人主張解除契約，
  非屬有據。則上訴人主張前開各節據以解除契約，尚屬無據。
七上訴人主張解除契約，雖屬無據，然上訴人另主張減少價金，依前開台北市結構工
  程工業技師公會鑑定報告書載：「十一瑕疵價差之鑑估與建議：(一)車道出入口坡度經
  測量其垂直與水平距離之比為二一五公分：一一００公分：：建議：坡度調整為一
  ：六如上圖紅色線所示，其費用如估價單。(二)關於調整迴轉半徑及車道位置減少停
  車位、、長度尺寸約１０公分內，建議以該停車位價金之２％以內為補償，其
  他停車位～，因水箱影響其出入應遷移水箱或建議以該車位價金之５％為補償
  。(三)其餘鑑定結果所述瑕疵，應加以改善或重新施做，其建議費用另列於估價單上
  。：：」。依該鑑定報告書所附修復估價單所載：「坡道ＲＣ拆除四萬三千二百元
  、坡道三○○○二ＰＳ混凝土二萬八千零八十元、鋼筋工程三萬二千一百二十元、
  坡道及牆面粉刷一萬八千七百二十元，合計十二萬二千一百二十元（43200＋28080
  ＋32120＋18720＝122120）為系爭地下二層停車場車道坡度大於六分之一之改善工
  程所須費用，應由全體二十二個停車位所有人分擔，每人分擔五千五百五十一元（
  122120÷22 ＝5550.90元以下四捨五入為5551）。另截水溝（含溝蓋）六千七百二
  十元、消防水管包覆重做一萬元為之修復為省土木技師公會鑑定報告書第四十五頁
  點２、３、４、５部分之修復重做等，與上訴人所有編號一之停車位無關，另人孔
  蓋調低修平一萬元、電機室門改撞拉式八千元為上訴人所有編號一之停車位有關且
  係唯一有關停車位之修復費用（人孔蓋、電機室門之操作唯一影響者為編號一之停
  車位），另零星工程及運雜費一萬五千一百六十元，亦應由二十二位停車位所有人
  分擔，每人分擔六百八十九元（15160÷22＝ 689.09，元以下四捨五入），則就地
  下二層停車場之瑕疵，上訴人得請求減少之價金為二萬六千二百四十元（5551＋10
  000＋10000＋689＝26240）。另就系爭房屋浴廁高度不足部分，上訴人所購買之房
  屋為桃園小天母紳仕Ｂ棟九層，依紳士特區Ｂ棟之浴廁為寬一‧五公分、長一公分
  ，主臥室浴廁寬一‧五公分、長０‧九公分（原審卷(一)第八頁、第二十八頁），此
  類平面圖比例為一比一００，即浴廁寬一‧五公尺、長一公尺，主臥室浴廁寬一‧
  五公尺、長０‧九公尺，此長寬與一般浴室寬一‧二公尺、長一‧四公尺相仿。系
  爭房屋浴廁高為二‧０二公尺，不足Ｏ‧Ｏ八公尺，主臥室高為一‧九九公尺不足
  ０‧一一公尺，則不足高度之磁磚（原審卷(一)第十九頁背面浴室貼磁磚）面積為０
  ‧九二八平方公尺（（1.5×0.08 ＋ 1×0.08 ）×2＋（1.5×.011 ＋0.9 ×0.11
   ）×2＝ 0.928〕，以一平方公尺三百元計（本院卷第一五０頁），因浴室高度不
  足減少磁磚之價金為二百七十八元 (0.928 ×300＝278.4，元以下四捨五入）。再
  浴室造價傳統浴室為一間四萬一千六百零二元，整體浴室為一間四萬八千六百二十
  一元（本院卷第一五０頁以下），本件被上訴人所出售者即號稱桃園小天母，爰以
  整體浴室之造價四萬八千六百二十一元計。上訴人之浴廁應為二‧一公尺高，乃僅
  有二‧０二公尺、一‧九九公尺，不足０‧０八公尺、０‧一一公尺，就立體空間
  ，上訴人得減少之價金為四千三百九十九元（0.08÷2.1×48621＋0.11÷2.1×486
  21＝ 4399.04），則就浴廁瑕疵部分，上訴人得請求減少之價金為四千六百七十七
  元（ 278＋ 4399＝ 4677）。上訴人得請求減少之價金合計為三萬零九百十七元（
  26240＋4677＝30917）。此數額減去發回前本院已認定得減少之價金七千八百十八
  元，上訴人得再請求減少二萬三千零九十九元（00000－0000＝23099)。
八本件經上訴人主張減少價金後，被上訴人得請求之價金為三百萬九千零八十三元（
  0000000－00000 ＝0000000）。被上訴人另請求自八十四年十一月二十日起算之法
  定遲延利息，雖據被上訴人提出八十四年十一月十八日之存證信函一紙為證（原審
  卷(一)第四十七頁以下），然上訴人否認收受被上訴人之存證信函（原審卷(二)第二十
  五頁背面），被上訴人亦未提出回執為證，被上訴人僅得請求自八十六年三月二十
  七日（原審卷(一)第五十六頁，上訴人八十六年三月二十六日收受起訴狀繕本）起算
  之法定遲延利息。從而，被上訴人本於買賣契約之約定，請求上訴人依約給付被上
  訴人買賣價金三百萬九千零八十三元，及自八十六年三月二十七日至清償日止，按
  週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。其逾此範圍之請求，為無理
  由，應予駁回。除確定部分外，原審判命上訴人給付超過上開應准許部分，尚有未
  洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢
  棄，改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並
  依上訴人之聲請，酌定相當擔保金，為假執行之宣告，核無不合。上訴意旨指摘原
  判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、四百
四十九條第一項、第七十九但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  陳  金  圍
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
