【裁判字號】    92,抗,2953
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九五三號
  抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國泰人壽保險股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年六月二十三日臺灣板橋地方法院九十二年度拍字第一七一九號所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產
    土地及建物抵押權設定契約書、其他約定事項、他項權利證明書、借據、約定書
    等影本及土地及建物登記簿謄本可證（原法院卷六至十七頁），原法院據以准許
    相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
三、抗告人意旨以：伊因公司裁員而失業六個月，致收入不固定，乃延誤繳交貸款等
    語，係屬實體上之爭執，非本件非訟事件程序所得審究，然依首開說明，應就爭
    執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由
    。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
