【裁判字號】    92,重上更(四),127
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度重上更(四)字第一二七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一０二三號，中
華民國八十九年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第七六五０號；併辦案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第七０
００號），提起上訴，經判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同連續強盜而故意殺人，處死刑，褫奪公權終身。扣案之魚刀壹支、西瓜刀
壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○有少年虞犯、竊盜、軍中逃亡及強盜殺人前科，其於民國（下同）七十六
    年一月十四日所犯強盜殺人案，經國防部覆高律復字第七號判決無期徒刑確定，
    嗣獲假釋，詎其不知悔改，因其友人楊柳富（經本院九十年上訴字第二八二號案
    依盜匪罪判處有期徒刑八年確定），於八十九年五月二十日中午十二時許，至桃
    園縣楊梅鎮○○路○段五九七號乙○○所經營之「阿秋檳榔」攤，欲以賒帳方式
    ，向乙○○購買檳榔及香煙，遭乙○○以需現款購買為由予以拒絕，竟心生不滿
    ，於返回桃園縣楊梅鎮上湖里十七鄰三十一之二號後，即將上情告知甲○○。二
    人會商後，竟萌共同意圖為自己不法所有之強盜及傷害之犯意聯絡，由楊柳富自
    甲○○家中拿取甲○○所有之魚刀一支藏於身上，於同日下午二時餘許（起訴書
    記載為十六時），共同前往乙○○所經營之「阿秋檳榔」攤，推由甲○○在旁把
    風，楊柳富抵達後即開口向乙○○要求交出香煙及現款，乙○○加以拒絕後，即
    將該檳榔攤之門關上，因不慎夾到楊柳富之手，乙○○見狀不忍遂將門打開，楊
    柳富竟基於前述傷害之犯意，持其預藏之前開魚刀朝乙○○頸部、手臂、腹部各
    猛砍乙刀，對乙○○施以強暴，致其後頸部刀裂傷乙處十一╳一╳一公分、右前
    臂刀裂傷八╳○點二╳０點二公分（腹部未成傷）。乙○○受傷後隨手拾起身旁
    之木棍抵擋，甲○○見狀則趁乙○○不能抗拒之際，強盜乙○○所有掛在檳榔攤
    牆上內裝有當日營業所得新臺幣（下同）一千七百元之夾克外套乙件，旋與楊柳
    富同時離去，所得財物由楊柳富分得一千三百元，甲○○分得四百元。嗣經警於
    同日下午四時三十分許，在桃園縣楊梅鎮上湖里十七鄰三十一之二號甲○○住處
    附近，查獲甲○○、楊柳富二人，並扣得甲○○所有供犯罪所用之魚刀一支，復
    在甲○○、楊柳富身上分別扣獲強盜所得財物四百元及一千三百元，及在甲○○
    鄰近住家屋頂發現該夾克外套，嗣與該一千七百元均發還被害人乙○○。
二、甲○○復於八十九年七月底某日，在桃園縣楊梅鎮上湖里三十一之二號住處，經
    由其同居人丁○○（經最高法院九十一年台上字第五八二六號案判決無期徒刑確
    定）告知，得知丁○○在新竹縣湖口鄉湖南村南勢二十六之二號之同居人張先梅
    有定期存款到期，張先梅將於八十九年八月五日上午至湖口郵局領錢轉存，甲○
    ○乃基於前開強盜之概括犯意，與丁○○共同意圖為自己不法所有，並基於強盜
    殺人之犯意聯絡，謀議將張先梅殺害後再盜領其存款花用，由甲○○將其所有之
    西瓜刀乙把，預藏於其前另行起意竊得之機車行李箱備用（竊盜機車部分，由檢
    察官另行處理），旋於同年八月五日上午七時三十分許，騎乘該機車搭載丁○○
    自後尾隨張先梅，俟張先梅於當日上午八時近九時許，辦妥存款轉存手續自湖口
    郵局走出，甲○○、丁○○即上前佯稱欲以機車載其返家，訛騙張先梅乘坐在其
    二人之中間，甲○○即將機車騎往新竹縣湖口鄉湖南村五鄰附近茶園停車，丁○
    ○先喝令張先梅交出財物被拒，怒而掌摑張先梅，二人繼將張先梅強行拉入茶園
    內僻靜處，由丁○○壓制張先梅在地，甲○○即持該預藏之西瓜刀砍殺張先梅頸
    部、頭部，致張先梅頭皮頂部中央割傷乙刀，長約五公分、右頂骨矢狀縫邊離冠
    狀縫二點五公分處切割傷乙處、右頂骨表面被削去三╳一點五公分、頸部有一大
    範圍缺損，頭顱除與後頸皮膚及頸椎相連外，其他頸部軟組織如兩側及前頸皮膚
    、頸部肌肉及血管組織均消失，咽喉組織剝離，左側甲狀軟骨有一橫向線狀因切
    割造成之骨折，長三點五公分，因頸部切割傷，深及甲狀軟骨，造成出血及窒息
    死亡。甲○○與丁○○殺害張先梅後，即搜取張先梅身上之郵局存摺、印章，並
    將西瓜刀棄置在附近草叢中。二人即於同日中午十二時許，持強盜所得之張先梅
    存摺、印章，共同基於盜領張先梅存款之概括犯意聯絡，先至湖口郵局，由甲○
    ○盜蓋張先梅之印章，偽造張先梅名義之提款單乙紙，再持向該郵局詐領張先梅
    通儲存簿存款五萬元，使該郵局承辦人員陷於錯誤，以為甲○○有權提款而交付
    該款。次（六）日上午八時許，丁○○、甲○○二人復至中壢郵局，由甲○○盜
    蓋張先梅之印章，偽造張先梅名義之提款單乙紙，持向該郵局詐領張先梅通儲存
    簿存款八萬元，使該郵局承辦人員陷於錯誤，以為甲○○係有權提款而交付該款
    。均足以生損害於張先梅之繼承人及郵政機關對提存款業務管理之正確性。甲○
    ○、丁○○將盜領所得款項，搭乘火車至花東地區遊樂花用淨盡。嗣經警循線於
    同年八月二十一日下午五時三十分許，在新竹縣尖石鄉梅花村九鄰九十八號前查
    獲甲○○，甲○○並帶同警方辦案人員至殺人現場附近草叢中起出殺害張先梅之
    兇器西瓜刀乙把，丁○○則於八月二十九日上午七時三十分許，在桃園縣大溪鎮
    桃園客運站前為警查獲。
三、案經乙○○告訴，由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，及經新竹縣警察局橫山分局移送偵辦後，由臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官移送併辦。
    理  由
壹、共同強盜乙○○財物部分：
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊中坦承：「楊柳富在我家裡拿了一把魚刀，並
    有告訴我要去找乙○○拿錢來用．．。」、「（錢）是從我們身上共同查獲。」
    、「警方從我身上查獲肆佰元，另外壹仟佰元是從楊柳富身上所查獲的。」（
    見偵字第七六五○號卷第十二頁正面、第十三頁反面）；於檢察官偵查時亦供承
    ：「警訊所言實在」（見同上偵卷第二十七頁反面）；嗣於本院更(一)審調查中再
    供承：「（你在八十九年五月二十日下午二點鐘左右，是否有與楊柳富去搶乙○
    ○的檳榔攤？）有的，當時是楊柳富提議的。」、「（魚刀是誰提供的？）是我
    的，我從家裡拿來的。」、「（後來楊柳富是否拿此刀殺乙○○的頸部、手臂、
    腹部？）有的．．」（見本院上更(一)卷第二十九頁、第三十頁）；於本院更(三)審
    供陳：「（對共同強盜乙○○財物之犯罪事實？）沒有意見」（見本院更(三)審卷
    第九十八頁至第九十九頁）；被告甲○○於本院更(四)審則對此部分犯罪事實直承
    不諱（見本院九十二年八月十二日審判筆錄第三頁、第四頁）。共犯楊柳富於警
    訊中亦坦承：「我原本想要跟乙○○買檳榔嚼食，身上並沒有帶錢，原本想跟他
    賒帳，乙○○說要用現金交易．．．我就持魚刀將他砍殺，共犯甲○○當時也在
    現場。」、「甲○○在現場擔任把風工作，朋友關係」、「（警方查獲新台幣一
    千七百元是從何人身上所查獲？）是我和甲○○身上共同查獲的」、「（警方所
    查獲新台幣一千七百元是誰行搶奪取？）是甲○○行搶奪取」、「警方從我身上
    查獲壹仟佰元，另外肆佰元是從甲○○身上查獲的。」「（乙○○的財物是誰
    搶奪的？）是甲○○搶的。」（見同上偵卷第四頁反面、第五頁、第六頁反面、
    第七頁）；嗣於本院上訴審調查中亦坦陳：「（楊柳富於八十九年五月二十日中
    午許，至乙○○所經營位於桃園縣楊梅鎮○○路○段五九七號前阿秋檳榔攤，欲
    以賒帳方式，向乙○○拿煙、拿檳榔，遭乙○○嚴詞拒絕，而心生不滿？）是，
    我有去」「（返回附近借住之桃園縣楊梅鎮上湖里十七鄰三一之二號甲○○住處
    後，即告知甲○○，由甲○○提供家中魚刀一支，於同日下午十四時數十分許，
    二人再同至上開乙○○經營之阿秋檳榔攤？）那是廢棄刀，我在他家中拿的」「
    （你殺的順序如何？）第一刀是頭部，第二刀是手，第三刀是腹部」（見本院上
    訴卷第六十頁至第六十二頁）。核與被害人乙○○於警訊、偵審中指訴（見偵字
    第七六五○號卷第十七頁反面、第十八頁、第五十頁反面、第五十一頁、原審卷
    第二十八頁、第二十九頁、第五十五頁、第五十六頁、本院上更(一)卷第五十四頁
    、第五十五頁）之情節相合。此外，復有扣案之魚刀乙把、乙○○受傷之診斷證
    明書、贓物認領保管單（見同上偵卷第十九、二十頁）在卷可資佐證。被告此部
    分自白，與事實相合，足堪採信。
二、證人即本件承辦員警余鴻業證稱：「是線上的警網通知我們過去。我們到現場時
    就看到被告二人，我們就把他們帶回警局，問被害人是不是就是這二人犯案。是
    甲○○他們常常犯案，因他們全家都有吸膠習慣。被害人范員說他們有騷擾過他
    的紀錄。」（見原審卷第一○七頁）。證人即本件另承辦員警張金龍證稱：「是
    被害人說有一千七百元被搶，我們就問被告二人，然後被告就從被告二人身上共
    拿出一千七百元，被害人傷勢有先處理才去派出所，我記得他們說搶案是二時發
    生的，我們是四時多找到被告。」、「他們把錢拿走，就把夾克丟在附近的住戶
    屋頂上，我們警員後來在那附近屋頂就找到了。」（原審卷第一○八頁）；嗣於
    本院上訴審調查時，張金龍再證稱：「（你們查獲的地點為何地？）是我上一班
    的巡邏抓到的，他們交接給我，他們說是在檳榔攤的附近抓到的，檳榔攤離甲○
    ○的家沒有多遠。」、「（被告說錢是他們家裡的人帶來的，不是從被害人身上
    拿的？）被害人說他錢不見了，我們上一班的巡邏帶他們去找的，是在檳榔攤附
    近找到被害人的夾克，帶回來時扣到錢的。」（見本院上訴卷第九十六頁至第九
    十七頁），足見該一千七百元係自被告等身上所扣獲，而非被告與楊柳富之家人
    拿出交付警員扣案者至明。至共犯楊柳富於本院上訴審中，指其警訊曾遭刑求云
    云（本院上訴審卷第六十頁），然質之證人張金龍及另承辦員警曾文生，均堅決
    否認偵辦時有施強暴脅迫（見本院上訴審卷第九十七頁），且共犯楊柳富於檢察
    官偵查初時亦表明警訊筆錄實在（見偵字第七六五○號卷第二十七頁反面），楊
    柳富所供警訊遭刑求一節，諉無足採。
三、被告既提供其所有之魚刀以供楊柳富行兇，則其對楊柳富之持刀傷害乙○○，當
    有犯意之聯絡，至於乙○○雖告訴被告及楊柳富殺人，但被告住處距該檳榔攤不
    遠（如前述警員張金龍之供詞），與乙○○之間並無何怨仇，被告與楊柳富強盜
    得財物即逃離現場，未再對乙○○為何殺害行為，再觀之被害人乙○○之傷勢不
    重等情，尚難認被告與楊柳富有殺死乙○○之意，惟乙○○於檢察官偵訊時已表
    示對被告二人之強盜殺人提出告訴（見偵字第七六五０號卷第五十頁反面），依
    前之所述，雖不能認定被告甲○○及共犯楊柳富係犯殺人罪，但此係因被害人不
    知被告應負何罪名，被害人乙○○既已言明對殺人此部分行為告訴，應認乙○○
    對傷害部分，已提出告訴。又被告及楊柳富之傷害乙○○之行為，非係所犯強盜
    罪施強暴之當然結果，則被告自仍應負傷害之責，綜合上情，被告此部分所犯事
    證明確，犯行堪以認定。
貳、共同強盜而故意殺張先梅並冒領張先梅存款部分：
一、被告甲○○於本院前審固不否認殺害張先梅，但矢口否認係因強盜而殺人，辯稱
    ：當天伊在湖口地區遇見張先梅，兩人一起去喝酒，適在市場遇見丁○○，乃邀
    請丁○○一起喝酒。後來三人就共乘一部機車，擬至張先梅新埔地區的友人住家
    。在市場內喝酒時，張先梅調戲丁○○，伊告訴張先梅不可以。嗣騎機車快到新
    埔時，在半路上又聽到丁○○大叫，要張先梅不要對她毛手毛腳，伊遂停車找張
    先梅理論，因張先梅拿壹支木棍要打人，伊為自衛，取出平時置放在機車上的西
    瓜刀抵擋，不小心砍到張先梅脖子。伊在誤殺張先梅後，看到有張先梅之存摺及
    印章，因為先前曾幫張先梅領過錢，乃利用取得之印章、存摺至郵局領了兩次錢
    ，共十三萬元，與丁○○乘火車至花東旅遊花用淨盡，非蓄意強盜殺人云云（見
    本院更(二)審卷第七十三頁、七十四頁）。
二、惟經查：
  (一)被告於警訊中供承：「我與丁○○共同殺害（張先梅），用西瓜刀砍殺其頭部及
    頸部各乙刀，用機車載張先梅至案發現場後殺害」、「於八十九年八月五日上午
    十一時許，在新竹縣湖口鄉湖口村五鄰茶園內，由丁○○先用其手掌打張先梅右
    臉一巴掌後，隨即由我拿起放置在機車行李箱內之西瓜刀往張先梅頭部砍（左邊
    ）一刀，然後又往其左邊頸部砍一刀，等到張先梅倒地沒有呼吸後，我便與丁○
    ○二人共同將屍體拖至茶園旁之草堆內棄置，棄置完後，我與丁○○就立刻離開
    現場。」、「因為丁○○向我說張先梅要領錢了，所以我們二人就策劃將張先梅
    殺害，再取他的錢財。」、「於八十九年七月底在我家（桃園縣楊梅鎮上湖里十
    七鄰三十一之一號）房間內策劃，因丁○○知道張先梅於八月五日要至郵局領錢
    ，於是我們二人言商決定在八月五日進行謀財害命之計劃．．．」（見偵字第四
    七七七號卷(一)第十六頁正反面）；於檢察官偵查時亦陳稱：「用預藏之西瓜刀砍
    殺他（指張先梅）的頸部二刀，而丁○○則在我砍殺之前，先打死者的臉及壓制
    他，我便用西瓜刀往他的頸部砍」、「（死者如何到右開茶園？）因丁○○在八
    十九年七月底之前與死者在竹縣湖口南勢二十六之六號同居，有半年之久，丁○
    ○知道死者在八月五日會到湖口郵局領錢，所以我與黃女在八月五日上午約七時
    三十分許在死者門口埋伏等候，我與黃女共騎一部他人報廢之機車，沿路跟蹤死
    者到湖口市場附近的湖口郵局，看著他進郵局領錢，看到死者走出郵局，我們便
    上前與死者說要騎機車載他回去，死者坐中間，我騎機車，黃（美玉）坐最後面
    ，在途中我們騙他要去新埔方向的山上找人，死者同意就跟著我們去，我們直接
    把他載到前述茶園，並把他強拉入茶園內，在砍殺之前，我們要他把領的錢拿出
    來，死者說他沒有領到錢，黃女很生氣就打他一巴掌，死者未反抗，並把他拉至
    茶園內，我就拿預藏的西瓜刀砍殺死者，使之倒地氣絕，我們再搜他的身，並沒
    有搜到任何財物。」、「（殺死死者後，如何處理屍體及兇器？）屍體棄屍在現
    場附近草堆內，兇刀丟在屍體附近，就是我帶同警方去找出的地方。」（見同上
    偵號卷第六十頁反面、第六十一頁）；嗣於原審調查時亦坦稱：「（這次何人提
    出要把張先梅殺掉？）是丁○○在七月底她到我家想要張先梅的錢，他是退伍軍
    人，要把他殺。我原本不願意，但和黃有感情，她邀我我才同意。」（見聲羈字
    第一三六號卷第四頁反面、第五頁）。共犯丁○○亦供稱：「．．．我們三人共
    乘一輛機車，張先梅座在中間．．．邱某即將我與張先梅載到往茶園之地．．」
    、「當張先梅被殺害後，為了移置屍體，由甲○○雙手撐死者之雙腋下，我是用
    右手推死者之背部（因我的手沒有力，且害怕而發抖），將張先梅移置離茶園二
    公尺之草叢內。」、「該存摺、印章是由甲○○自己拿的．．。」、「據我了解
    張先梅每半年均領有俸祿．．．我不會寫字由邱某代為書寫，我在旁邊時，如問
    及張先梅關係時，以做為謊稱妻子為掩飾，如此郵局不覺有疑。」（見偵字第四
    七七七號卷(一)第九十頁至第九十二頁）、「（存摺、印章何來？）是甲○○從張
    先梅口袋內拿到的。」（見同上偵卷第一○三頁反面）。而被害人張先梅確係遭
    利器砍殺頭部、頸部，致其頭皮頂部中央有一刀割傷，長約五公分，翻開頭皮後
    ，在右頂骨矢狀縫邊離冠狀縫二點五公分處有切割傷一處，右頂骨表面被削去三
    乘一點五公分、頸部有一大範圍缺損，頭顱除與後頸皮膚及頸椎相連外，其他頸
    部軟組織如兩側及前頸皮膚、頸部肌肉及血管組織均消失，咽喉組織剝離，左側
    甲狀軟骨有一橫向線狀因切割造成之骨折，長三點五公分，．．．推測應為因銳
    器切割所造成；頸部組織雖腐敗，但從甲狀軟骨有一橫向骨折，推斷死者頸部應
    有切割傷；死因應為頸部切割傷，深及甲狀軟骨，造成出血及窒息死亡；業據檢
    察官督同法醫師解剖後送請法醫研究所鑑驗明確，有法務部法醫研究所八十九年
    十一月十三日法醫所八九理字第二○四五號函及函附之（八九）法醫所醫鑑字第
    ○九九五號鑑定書、解剖筆錄、相驗屍體証明書各乙份在卷可稽（見第四八一號
    相驗卷第九頁反面、第十頁、第十七頁、第二十一頁至二十八頁）。此外，復有
    現場照片影本五幀（見原審重訴字第十八號卷第九十八頁至第一○一頁）、冒領
    郵局提款之錄影帶、錄影帶翻拍照片二張（見偵字第四七七七號卷(一)第三十一頁
    ）、被告帶同警方至殺人現場起出兇刀之照片三張（見同上偵卷第二十八頁、第
    二十九頁）、湖口郵局九十年一月十五日營0000000一二號函送客戶歷史
    交易清單影本二紙（見原審重訴字第十八號卷第八十八頁至第九十頁）及西瓜刀
    乙把扣案（該西瓜刀扣於丁○○之案卷內，尚未執行沒收，已由本院予以調取）
    可資佐證。是被告自白，與事實相符，已足信為真實。
  (二)被告於八十九年八月二十一日警訊時雖曾稱：「當天下午約十四時許張先梅（死
    者）在湖口市場買菜，我剛好路過，即趨前告之要回家（住處房東係張先梅）．
    ．．我之所以殺死是因為張先梅是我房東，平常都譏笑我，常以刺耳之言語辱罵
    我，我即臨時起意殺害。」、「．．．殺害死者全程只有我一人，沒有其他共犯
    。」、「案發當時丁○○人在楊梅鎮上湖里十七鄰三一之一號我媽媽住所。丁○
    ○沒有參與並且不知情．．．」、「案發三天後我向她告知我殺了人，後來她可
    能害怕，利用我睡覺就外出，即不知去向」（見偵字第四七七七號卷(一)第十一頁
    至第十三頁）。然觀共犯丁○○於八十九年八月二十九日警訊初訊時係稱：「我
    沒有策劃謀財害命。完全是他（指甲○○）個人所為，其中因擔心遭其不測而有
    部分之協助。」、「棄屍階段我確實從旁協助。」、「當張先梅被殺害後，為了
    移置屍體由甲○○雙手撐死者之雙腋下，我是用右手推死者之背部（因我的手沒
    有力，且害怕而發抖），將張先梅移置離茶園二公尺之草叢內。」（見同上偵卷
    第九十頁正反面）。則被告所辯案發當時丁○○在其媽媽住所，不在案發現場乙
    節，顯與丁○○供詞不符，毫無可採。嗣被告改口稱：丁○○未與其共謀強盜殺
    害張先梅，丁○○當時先遭其打昏，未共同參與殺害張先梅及強盜其存摺、印章
    云云，不惟前後所供反覆不一，再參諸被告於原審訊問時，一度供稱丁○○曾在
    現場勸阻行兇（見原審重訴字第十八號卷第十五頁），與嗣後附會丁○○供述改
    稱丁○○遭其打昏之情，已不相符。另就所謂行兇前打昏丁○○之經過而觀，被
    告供稱以手刀毆打丁○○頸部，丁○○未受傷、亦未流血（見同上卷第三十六頁
    ），與丁○○所供遭被告係以木棍打昏、頭頂受傷流血之情形（見同上卷第四十
    八、四十九頁），亦有矛盾。足徵被告甲○○嗣後翻異所為有利丁○○之供述，
    均係迴護之詞。被告雖於警訊中另稱：「我與丁○○於八十九年八月五日早上八
    時至九時之間，在湖口鄉湖口市場內騎乘重機車引擎號碼ＨＮ○○三二七二號（
    已報廢）等待張先梅由郵局出來後，我們就強行將張先梅載至茶園內殺害棄屍，
    由我騎機車將張先梅控制在中間坐位，後座坐丁○○，直接載往殺害棄屍。」（
    見同偵卷第十七頁），然被告旋於檢察官偵查時改稱係以載他回家騙他坐上車，
    業如前述，查案發當時為早上，現場適在市場附近，顯示當時應值人潮聚集，被
    告等以機車載人，則如何能『強將』被害人拉上車，而不懼被害人反抗呼喊，引
    來旁人制止或報警，是被告此部分供述，與常理不合，不足採信。又被告於偵查
    中供稱：「（剛剛你說在死者身上沒有搜到任何財物，為何你二人會有取得死者
    存摺及印章？）在八十九年八月初，也就是黃女不與死者同居之後，黃女利用夜
    間潛入死者住處，竊取右開郵局存摺印章，我當時並不知情，是黃女偷回來．．
    ．」（見同偵卷第六十一頁反面），與丁○○所供存摺、印章係甲○○自張先梅
    口袋中拿取等語不符，再查本案案發當日即八十九年八月五日，被害人張先梅曾
    親臨湖口郵局櫃檯辦理定期存款到期所得本息提款，並書寫存款單轉存存簿儲金
    帳戶，且該轉存並非事先約定，有新竹郵局九十一年五月二十三日營九一字第五
    ○六○○一○八○號函在卷可稽（由新竹郵局於九十二年七月十五日竹勞字第０
    九二０三００一一一號函檢送該函影本，附於本院卷內），可見案發當日被害人
    張先梅之存摺及印章應尚在張先梅持有中，是被告所稱該存摺及印章係案發前八
    月初由丁○○竊取乙節，顯與事實不符，不能採信。
  (三)雖被告嗣於原審翻異前供改稱其無殺害張先梅故意，目的僅在恐嚇張先梅，不料
    將其殺死云云。於本院上訴審調查時則辯稱係因張先梅先調戲丁○○，復再持木
    棍打被告，其始持西瓜刀抵擋云云（見上訴卷第三十四至第三十六頁、第七十二
    頁、第一二一－一頁）。然查，被告如何與丁○○謀財害命，迭據被告於偵審中
    坦承綦詳，已如前述。徵諸被告於原審陳稱：「（你用西瓜刀砍殺張先梅頭部時
    ，砍殺何處？）頭部是砍到斗笠左邊。」、「（有無往頭皮正中間砍一刀？）我
    只有砍二刀，一刀是斗笠左半邊，一刀是頸部。」、「（你砍完後，張先梅是否
    就死掉了？）他就倒下了，頸部的血一直流出來，我有探他的鼻息，已經沒有呼
    吸了。」（見原審重訴字第十八號卷第七十一頁），查被告預藏西瓜刀於機車行
    李箱，復以載同被害人張先梅返家為詞，訛騙其上車，再將其載往偏僻茶園，以
    預藏之西瓜刀對被害人頭、頸部人體要害各猛砍乙刀，致被害人頭皮頂部中央被
    砍一刀，長約五公分，翻開頭皮後，在右頂骨矢狀縫邊離冠狀縫二點五公分處有
    切割傷一處，右頂骨表面被削去三乘一點五公分，左側甲狀軟骨有一橫向線狀因
    切割造成之骨折，長三點五公分，因頸部切割傷，深及甲狀軟骨，造成出血及窒
    息死亡，顯見被告行凶之際，用力極猛，殺意甚堅，豈止係僅嚇嚇被害人張先梅
    或是正當防衛而已？且丁○○既與張先梅同居，又何能認定張先梅調戲丁○○？
    再參以張先梅係十一年三月二十七日出生（見死亡證明書所載年籍），於遭殺害
    時，已為七十八歲之老者，在年輕力壯之被告與丁○○有意強盜殺人，將之載往
    茶園行兇時，豈有機會先行發難持木棍毆擊被告之理？是被告上開所辯，與事理
    不合，毫不足採。
  (四)共犯丁○○雖一再否認有參與本件犯行，並辯謂係遭被告所逼云云，然查：
    丁○○於案發當日以呼叫器聯絡其不知情之養女江玉貞，攜帶乾淨衣物至新竹
      火車站會面，供其更換沾染血跡之衣褲，俾免引人注目乙節，業據證人江玉貞
      於警訊中證稱：「．．．八月五號丁○○晚上叩我（約晚上五點）在新竹火車
      站求助我，我到達後看到丁○○衣服滿身是血，頭臉有受傷，跟我說幫她去湖
      口拿衣服，我就去湖口湖南村住處拿衣服（她當時在火車站新竹等我），我拿
      好後與她會面，就給她八百元，她說她要去火車站對面蘭芝大飯店，要去洗澡
      換衣服，我就與同學去逛街，九點多我去飯店找她，她已經離開了。」（見相
      字第四八一號相驗卷第八頁）。苟丁○○在被告殺害張先梅時，未參與犯行，
      則其身上衣物為何會沾染血跡，而需要其養女江玉貞攜帶乾淨衣物至新竹火車
      站供其替換，俾免他人發覺生疑？據此亦可見八月五日行兇後，丁○○仍可自
      由行動找其養女江玉貞拿取衣服替換，並未受人脅迫控制。且江玉貞在原審復
      證稱：「我有聽過甲○○說要把張先梅殺掉，也有聽到丁○○跟我講，甲○○
      要把張先梅殺掉及把我殺掉，叫我小心一點。」（見原審重訴第十八號卷第四
      十三頁），與被告所供事前已謀議殺害張先梅之情形尚無二致，堪認丁○○事
      先對此非不知情。
    被告係因丁○○曾與張先梅同居，知悉張先梅將於八十九年八月五日至湖口郵
      局領款，經丁○○告知後，二人始在被告住處共同謀議強盜並殺害張先梅，並
      進而實施其等犯罪行為，業據被告供明，已如前述。且被告與丁○○均不否認
      事後曾共同持被害人張先梅郵局存摺、印章前往湖口郵局、中壢郵局，盜領張
      先梅存款，其二人相偕詐領存款之錄影帶，其中湖口郵局部分業已銷錄而無從
      勘驗；中壢郵局部分（勘驗筆錄誤寫為湖口郵局），經原審勘驗結果，該錄影
      帶之內容係為：「丁○○把存摺、印章拿給櫃檯小姐，甲○○站在旁邊，錢是
      丁○○所拿，拿到錢後，放在丁○○之皮包，丁○○表情平和，並無遭受脅迫
      之感。甲○○欲伸手拿錢，但被丁○○先把錢拿走，二人便一起離開郵局。」
      有當庭勘驗筆錄在卷可按（見原審重訴字第十八號卷第六十五頁）。可知丁○
      ○與被告共同前往盜領張先梅存款時，被告雖負責填寫偽造提款單，惟其餘之
      盜提存款過程應屬丁○○所為，且丁○○與被告盜領張先梅存款五萬元、八萬
      元後，二人復共乘火車赴花東旅遊，將所得款項花用淨盡，亦經被告及丁○○
      供明在卷，足見丁○○並無遭被告逼迫始共同犯案之情事。再徵諸被告及丁○
      ○於警訊中均承稱丁○○與張先梅、被告係先後同居關係（見偵字第四七七七
      號卷(一)第十八頁、第九十一頁），本件苟非丁○○因與被害人同居得知被害人
      有存款到期，將於八十九年八月五日上午至湖口郵局領款，並將該情告知被告
      ，則被告何能知悉內情，而謀議強劫並殺害張先梅。
    共犯丁○○參與本件犯行，亦經本院判處無期徒刑，有本院九十一年上重更(一)
      字第五號判決在卷可佐，丁○○上訴最高法院後，亦經最高法院九十一年台上
      字第五八二六號案判決上訴駁回確定，此有本院所調取之該案卷足憑。是丁○
      ○所辯，無非飾卸之詞，不足採信。
  (五)被告如何與丁○○於八十九年八月五日中午十二時許、同年月六日上午八時許，
    先後至湖口郵局、中壢郵局，由被告甲○○盜蓋張先梅之印章，偽造張先梅名義
    之提款單，再持交各該郵局承辦人員，使各承辦人員陷於錯誤，而分別交付五萬
    元及八萬元，業據被告及丁○○供承在卷，並有其二人至郵局冒領張先梅存款之
    錄影帶、錄影帶翻拍照片二幀、郵政存簿儲金提款單影本，及湖口郵局九十年一
    月十五日營0000000─二號函及函附之該局第八○一一二九號存簿儲金帳
    戶張先梅自八十九年一月一日至同年八月三十一日歷史交易清單二紙在卷可稽（
    見原審重訴字第十八號卷第八十八頁至第九十頁），被告亦坦承該提款單確係其
    所書寫偽造者無訛。故被告與丁○○共同前往湖口郵局、中壢郵局，推由被告盜
    蓋其印章，偽造張先梅名義之提款單，以盜領其存款，自足以生損害於張先梅之
    繼承人，並使郵局承辦人員陷於錯誤而給付被詐領之款項，亦足以生損害於郵政
    機關對存提款業務管理之正確性，被告與丁○○共同行使偽造私文書詐領張先梅
    存款之犯行，事證亦甚明確。
  (六)被告於本院審理時，對共同強盜而故意殺張先梅並冒領張先梅存款部分，亦坦承
    不諱（見本院九十二年八月十二日審判筆錄第四頁、第五頁），綜上所述，被告
    此部分犯行，亦堪認定。
、論罪：
  (一)按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判
    前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。查被告行為後，懲治
    盜匪條例業經於九十一年一月三十日經總統公布廢止，刑法第三百二十八條、第
    三百三十條第一項、第三百三十二第二項第二款亦經於同年一月三十日經總統公
    布修正，同時於同年二月一日分別失效及生效。而懲治盜匪條例於廢止前仍為有
    效，並非溯及失效（舊刑法第三百二十八條、第三百三十條第一項、第三百三十
    二條於懲治盜匪條例有效期內已停止其效力），亦即被告行為時之適用法律為懲
    治盜匪條例。廢止前懲治盜匪條例第二條第一項六款規定：「強劫而故意殺人或
    使人受重傷者，處死刑。」；第五條第一項第一款規定：「意圖為自己或第三人
    不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，致使不能抗拒，而取他人之物
    或使其交付者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」修正後刑法第三百二十八條
    第一項規定：「意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
    或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有
    期徒刑。」；第三百三十條第一項規定：「犯強盜罪而有第三百二十一條第一項
    各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。」第三百三十二條第一項規定：「犯強
    盜罪而故意殺人者第三百三十條，處死刑或無期徒刑」，經比較懲治盜匪條例與
    新修正刑法之規定，以修正後刑法第三百三十條第一項、第三百三十二第一項之
    規定對於被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後刑法第
    三百三十條第一項、第三百三十二第一項之規定論處。
  (二)核被告強盜乙○○財物並傷害乙○○之行為，係犯修正之刑法第三百三十條第一
    項之攜帶兇器強盜罪及刑法第二百七十七條第一項傷害罪，被告與共犯楊柳富傷
    害乙○○之行為，起訴書已有論及，且亦經被害人合法告訴，已如前述，本院自
    應就被告傷害之犯行，併予審酌，被告所犯攜帶兇器強盜及傷害二罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之攜帶兇器強盜罪處斷，被告與楊柳富間，就此部分
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告與丁○○共同強劫張先梅
    財物並殺害張先梅行為，係犯刑法第三百三十二條第一項強盜而故意殺人罪；其
    二人盜用張先梅印章蓋用印文，以偽造張先梅名義提款單，冒領張先梅存款行為
    ，則犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。被告與丁○○盜用張先梅印章蓋用，係偽造私文書罪之階段
    行為，不另論罪，偽造張先梅名義之提款單私文書後持以行使，其低度之偽造行
    為應為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。被告與丁○○就強盜
    而故意殺人罪及行使偽造私文書罪、詐欺取財罪部分，有犯意聯絡、行為分擔，
    均為共同正犯。又被告與丁○○二人，先後二次行使偽造私文書詐領張先梅存款
    行為，均時間緊接，方法相同，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意所為，
    均應依連續犯各論以一罪。被告所犯強劫而故意殺人罪，與行使偽造私文書罪、
    詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重以強盜而故意殺人罪論處。又
    按結合犯與相結合之單一犯（例如強盜故意殺人與殺人）不得成立連續犯，反之
    ，結合犯與其基礎之單一犯（例如強盜故意殺人與強盜）則得成立連續犯，被告
    與楊柳富共同攜帶兇器強盜乙○○財物，及被告與丁○○共同強盜張先梅財物並
    殺害張先梅先後二行為，時間緊接，所犯之基礎犯罪之構成要件均係強盜行為，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以強盜而故意殺人一罪論。檢察官雖未就
    事實欄二部分（即強盜殺被害人張先梅部分）起訴，惟此部分犯行與已起訴之強
    盜乙○○財物罪間，有裁判上一罪之連續犯關係，應為起訴效力所及，依審判不
    可分原則，本院自應一併加以審究。
肆、原審就被告強盜被害人乙○○部分，以其所犯罪證明確，依法予以論科，固非無
    見。惟查被告甲○○所犯強盜殺害被害人張先梅並盜領其存款部分，與已起訴部
    分有裁判上一罪關係，原審未及併為審判，且未及比較適用新舊法之適用，均有
    未洽。檢察官上訴指摘及此，為有理由，應由本院將原判決關於被告部分予以撤
    銷改判。爰審酌被告多次前科，仍不知悛悔，其年富力強，不思以正途賺錢，竟
    多次強盜年老弱勢者之錢財，並毫無憐憫予以殺害張先梅，手段兇殘，惡性匪淺
    ，並參酌被告前於七十六年服役期間，已有共同強劫殺人被判處無期徒刑之前科
    ，有陸軍步兵第二九二師司令部七十六年判字第○三五號、國防部七十六覆高律
    復字第○七號等判決影本附本院更(三)卷可憑，足見被告草菅人命，不圖思改，非
    將之與社會永久隔離，實難收保護社會之效，爰量處被告死刑，並依法宣告褫奪
    公權終身。扣案之魚刀、西瓜刀各一支，均屬被告所有，係供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至被告偽造張先梅名義之提款單上，
    所盜蓋之張先梅印文，係屬真正，依法不得沒收；該二張提款單，業已分別交付
    湖口郵局、中壢郵局，均非被告所有，不予宣告沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、修正之刑法
第三百三十二條第一項、刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、
第五十五條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
修正之刑法第三百三十二條第一項：
一犯強盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
