【裁判字號】    92,上易,625
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第六二五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林思銘律師
                劉雅萍律師
    複代理人    苗繼業律師
                曾立凱
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二日臺灣新竹
地方法院九十二年度訴字第二三號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決如
左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人於原審請求被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百二十萬元，上訴後
    追加「自訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，核與民事
    訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二、三款規定相符，應
    予准許。
二、本件上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十八年八月出售系爭坐落新竹縣橫山
    鄉○○○段一三二地號土地（下稱系爭土地）予被上訴人，兩造約定買賣價金為
    一百二十萬元，惟被上訴人迄今分文未付。被上訴人與上訴人三兄弟徐煥坤、徐
    德業及徐煥義於八十八年十一月十四日曾就坐落新竹縣橫山鄉○○○段一三○、
    一三一、一三三、一三五、一三五之一、一三五之二、一三五之三、一三五之四
    、二六一地號等九筆土地成立買賣契約，而被上訴人於八十八年十一月十五日交
    付予上訴人三兄弟之六十萬元支票，即是支付該九筆土地之買賣訂金，嗣該六十
    萬元訂金支票雖據上訴人三兄弟交付予上訴人，惟係為清償上訴人母親積欠上訴
    人之債務，是被上訴人抗辯上訴人於該日受領之六十萬元支票即係其交付予上訴
    人之買賣價款，顯非可採，蓋因上訴人係基於消費借貸之原因關係受領上訴人三
    兄弟轉交予上訴人之六十萬元支票，並非基於與被上訴人間之買賣關係受領該六
    十萬元支票。且系爭土地原為上訴人母親所有，前經上訴人母親將系爭土地出售
    予訴外人葉木榮後，復經上訴人出資一百二十一萬元委託訴外人羅永吉向葉木榮
    將該地買回，則上訴人嗣後豈有可能願意以六十萬元之低價將該地賣予被上訴人
    ，顯違常情。從而，被上訴人並未給付一百二十萬元之買賣價款予上訴人，爰依
    民法第三百六十七條規定，請求被上訴人給付一百二十萬元等情。並聲明：(一)原
    判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人一百二十萬元及自訴狀送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)若受有利判決，請准供擔保宣
    告假執行。
三、被上訴人則以：被上訴人確實有向上訴人及其兄弟徐煥坤等人購買系爭土地及坐
    落新竹縣橫山鄉○○○段一三○、一三一、一三三、一三五、一三五之一、一三
    五之二、一三五之三、一三五之四、二六一地號等共計十筆土地。而被上訴人與
    上訴人間就系爭土地之買賣並未訂立契約，惟被上訴人與上訴人兄弟徐煥坤等人
    間就上開九筆土地之買賣則有訂立契約，並將系爭土地包含在上開一點六甲土地
    內，合計上開十筆土地價款為三百一十二萬元，並於訂契約時先支付六十萬元。
    再被上訴人於八十八年十一月十五日交付予上訴人三兄弟之六十萬元支票，亦據
    上訴人三兄弟當場交付予上訴人收執，是被上訴人已付清系爭土地之買賣價款，
    上訴人請求被上訴人再給付系爭土地之買賣價款，顯無理由等語，資為抗辯。並
    聲明：上訴駁回。（原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴）。
四、上訴人主張：兩造於八十八年八月口頭約定，上訴人以一百二十萬元之價格，將
    系爭坐落新竹縣橫山鄉○○○段一三二地號土地出售予被上訴人云云，惟為被上
    訴人所否認。上訴人就此有利於己之積極事實，依民事訴訟法第二百七十七條前
    段規定應負舉證責任。查：
(一)上訴人既自承其係經由謝連珠居間介紹將系爭土地出售予被上訴人，而證人謝連
    珠於原審證稱：「（問：為何會介紹系爭土地買賣？）答：我與被上訴人是在水
    果攤認識，被上訴人是開貨車的司機，當時上訴人母親過世，我向被上訴人借十
    萬元給上訴人應急，當天就由上訴人還給被上訴人，後來我就與徐煥坤三兄弟說
    ，土地要不要賣，可以給被上訴人退休後設瑤池金母的慈惠堂拜佛，三兄弟經濟
    正好困難，且上訴人也有說她母親有一塊建地賣給她，上訴人說當初本來他母親
    是賣給別人六十萬元，後來是向上訴人借一百二十萬將地買回來，上訴人說他兄
    弟經濟困難，無法還這筆錢，所以可以將這筆地賣給被上訴人將錢拿回來。」、
    「（問：上訴人是否同意建地賣六十萬元？）答：有，上訴人說她母親欠她一百
    萬元，她不管其他兄弟要不要賣地，她只要賣六十萬元將錢拿回來，至於其他的
    四十萬元就由兄弟寫借據給她，等到土地過戶後再交四十萬元，上訴人說地一坪
    一萬元共六十坪賣六十萬元。」、「 (問：土地價值一百萬元，為何上訴人同意
    賣六十萬元？）答：因為上訴人要娶媳婦沒有錢，她的兄弟經濟狀況不好，她並
    沒有跟我說要賣一百二十萬元。」等語，證人謝連珠於本院則證稱：「（提示原
    審卷第二十頁不動產契約書）本件是我介紹的，在代書處簽約我有在場。本件買
    賣的土地總共有有十筆包括一三二地號，當初一三二地號沒有寫在裡面是因為當
    初代書沒有幫我們寫，沒有寫的原因我不知道。當時講的十筆總共三百多萬，詳
    細不知道」；「（一三二地號當時有無說多少錢？）沒有。當時在代書處講的時
    候沒有說」等語（見本審卷第二七頁至第二八頁）。證人謝連珠係上訴人之嫂嫂
    ，與上訴人具有至親關係，衡之常情，顯無刻意偏袒被上訴人，惟由證人謝連珠
    之證言，並無法證明兩造於八十八年八月間口頭約定，上訴人以一百二十萬元之
    價格，將系爭坐落新竹縣橫山鄉○○○段一三二地號土地出售予被上訴人。
(二)證人即上訴人兄長徐德業於原審雖到庭證述：其曾聽聞上訴人在代書事務所與被
    上訴人談妥系爭土地買賣價款一百二十萬元，雙方約定系爭土地付款之方式係分
    三次付款，第一次付六十萬元，其他二次各為三十萬元，三次付款時間與被上訴
    人向其購買上開九筆土地付款的時間相同等語 (見原審九十二年四月十八日言詞
    辯論筆錄），惟與上訴人於同次期日所述其與被上訴人約定系爭土地價金支付的
    方式係被上訴人有錢時即會支付，其旋將過戶土地所用的印章交付謝連珠等語不
    符，證人徐德業係上訴人之至親，其所述上訴人與被上訴人就系爭土地價款約定
    支付之方式，既與上訴人所述歧異，則證人徐德業所述：其曾聽聞上訴人與被上
    訴人談妥系爭土地買賣價款一百二十萬元乙節，自不足採。系爭土地前經上訴人
    於八十八年八月三十日移轉登記予被上訴人所有，亦有土地登記謄本可稽，按「
    稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約」；「當
    事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立」，民法第三百四十五條
    第一項、第二項定有明文。故價金為契約之要素。被上訴人於原審雖主張：被上
    訴人確實有向上訴人及其兄弟徐煥坤等人購買系爭土地及坐落新竹縣橫山鄉○○
    ○段一三○、一三一、一三三、一三五、一三五之一、一三五之二、一三五之三
    、一三五之四、二六一地號等共計十筆土地。而被上訴人與上訴人間就系爭土地
    之買賣並未訂立契約，惟被上訴人與上訴人兄弟徐煥坤等人間就上開九筆土地之
    買賣則有訂立契約，並將系爭土地包含在上開一點六甲土地內。又被上訴人與上
    訴人當時約定系爭土地價款為六十萬元等語；於本院則主張：一三二地號土地沒
    講多少錢等語（見本審卷第二七頁），亦屬前後兩歧，均無法證明兩造已就系爭
    土地之價金合致為一百二十萬元。
(三)被上訴人雖與上訴人兄弟徐煥坤、徐德業、徐煥義就上開坐落新竹縣橫山鄉○○
    ○段一三○、一三一、一三三、一三五、一三五之一、一三五之二、一三五之三
    、一三五之四、二六一地號等九筆土地於八十八年十一月十四日在長安代書事務
    所訂立不動產買賣契約書，約定買賣總價款三百十二萬元，以每甲地一百九十五
    萬元計算，承購面積一點六甲，至實際出售面積以現場測量為準，為兩造所不爭
    ，並有不動產買賣契約書一紙為憑。被上訴人主張系爭土地連同上開九筆土地總
    價金為三百十二萬元，，惟為上訴人所否認。查：
１、證人即為兩造處理系爭土地過戶事宜之長安代書事務所代書詹益鵬既到庭結證
    ：「（問：徐煥坤、徐德業、徐煥義是否有將土地賣給被上訴人？）答：有，一
    開始是說賣十筆土地，大山背段一三○、一三一、一三二、一三三、一三五、一
    三五之一、一三五之二、一三五之三、一三五之四、二六一。」、「 (問：十筆
    土地是否有成交？)答：因為建地的土地在簽約前就已辦理過戶，所以未在契約
    上寫一三二建地的名稱，其他農地因為有聯絡他們三兄弟蓋章，沒有蓋齊，所以
    未過戶。」、「 (問：土地價金？)答：每甲地一百九十五萬元。」、「 (問：
    每甲地一百九十五萬元是否有包含建地？)答：沒有。」、「 (問：買賣契約書
    所寫三百一十二萬元是九筆地的價款？)答：是。」、「 (問：被上訴人所付的
    六十萬元是交給何人？)答：當場由三兄弟在我的事務所交給上訴人。」、「 (
    問：為何將六十萬交給上訴人？)答：建地的部分上訴人要先拿起來。」、「 (
    問：建地部分雙方談妥的價錢？)答：本來是談好十筆地，每甲地以一百九十五
    萬元計算，所以建地估算出來如包含這十筆地價錢應該是四萬三千九百二十八元
    。」、「 (問：三百一十二萬元是否有包含建地的錢？)答：沒有。因為將六十
    萬元給上訴人就是付這建地的錢。」、「 (問：當時上訴人有無出面賣建地？)
    答：有，當時是上訴人與三兄弟一起談的。」、「 (問：上訴人土地過戶時都沒
    有拿到土地價款？)答：是，當時有談好上訴人要求建地賣六十萬元，由她兄弟
    交給他這一筆款項。」等語，核與不動產買賣契約書之記載相符，足證總價金三
    百十二萬元並不包括一三二地號，係另外九筆土地（即新竹縣橫山鄉○○○段一
    三○、一三一、一三三、一三五、一三五之一、一三五之二、一三五之三、一三
    五之四、二六一地號等九筆土地）之總價。至於一三二地號價金部分，上訴人主
    張係一百二十萬元；被上訴人先主張係六＋萬元，嗣又改稱在代書處未提及價錢
    ；證人詹益鵬則證稱：係六十萬元；證人謝連珠於本院則證稱：「（一三二地號
    當時有無說多少錢？）沒有。當時在代書處講的時候沒有說」等語（見本審卷第
    二七頁至第二八頁）。足見關於價金部分，雙方並未意思表示合致。
２、上訴人雖不否認曾收執被上訴人於八十八年十一月十五日交付予徐煥坤三兄弟上
    開九筆土地之訂金支票六十萬元，惟主張：上訴人兄弟交付該紙支票係為清償上
    訴人母親積欠上訴人之債務，並非係被上訴人給付上訴人系爭土地之買賣價金等
    語，並提出收據一紙為據，該收據記載：「茲收到新臺幣六十萬元正。立據人：
    乙○○。尚欠新臺幣五十萬元正於領取土地款後支付。立據人：徐煥坤、徐德業
    、徐煥義。」，有收據影本可證，惟該收據之法律關係存在於上訴人與其兄弟間
    ，既不足以證明系爭一三二地號建地之價金為一百二十萬元，亦不足以證明系爭
    建地之價金為六十萬元。
３、上訴人雖主張：系爭土地前經上訴人母親向上訴人借貸一百二十一萬元向葉木榮
    購入，則上訴人嗣後豈有可能願意以六十萬元之低價將該地賣予被上訴人云云。
    惟查上訴人之母縱以一百二十一萬元之價格向第三人葉木榮購入系爭土地，亦屬
    另外之法律關係，買賣土地有賺、有賠，另外之法律關係不足以證明系爭土地買
    買之價金為一百二十萬元。
五、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人向其購買系爭土地，兩造約定買賣價金一百
    二十萬元，惟被上訴人迄未給付等情，既未舉證以實其說，自難令被上訴人負給
    付價金一百二十萬元之責。從而，上訴人請求被上訴人應給付上訴人一百二十萬
    元，核屬無據，應予駁回。上訴人之訴既無理由，其假執行之聲請失所附麗，應
    併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，理由雖然不同，
    結論並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。上訴人追加之訴部分，亦無理由，應予駁回。
六、按未於準備程序主張之事項，除有第一款至第四款情形之一者外，於準備程序後
    行言詞辯論時，不得主張之，民事訴訟法第二百七十六條第一項規定甚明。上訴
    人於準備程序終結後，請求傳訊證人彭瑞玲，惟查本件並無民事訴訟法第二百七
    十六條第一項第一款至第四款之情形，上訴人亦未釋明因不可歸責於上訴人之事
    由不能於準備程序提出，故依同條第一項規定，上訴人於準備程序後行言詞辯論
    時，不得主張之，本院認無再傳訊證人之必要。又新竹縣橫山鄉○○○段一三○
    、一三一、一三三、一三五、一三五之一、一三五之二、一三五之三、一三五之
    四、二六一地號等九筆土地，徐煥坤等人出售之面積為一．六○○六甲，每甲一
    百九十五萬元，總價為三百十二萬元，有不動產買賣契約書可證，依其單價乘以
    面積，總金額與三百十二萬元相符，故三百十二萬元之價款並不包括系爭一三二
    地號建地在內，併予指明。上訴人又主張：被上訴人於原審時曾自承：「建地部
    分沒有打契約，而建地與土地分開計算的話建地是一百二（十）萬元（按：上訴
    人誤繕為一百二萬元」（詳原審九十二年一月十三日言詞辯論筆錄第二頁）云云
    ，惟該言詞辯論期日，被上訴人主張建地與土地分開計算是錯誤，且並未承認建
    地部分之價金為一百二十萬元，有筆錄可證（見原審卷第十五頁），上訴人對原
    審筆錄之記載，尚有誤解。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉
    證據，無礙勝負之判斷，爰不一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
