【裁判字號】    92,抗,507
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五七號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年七月十日裁定（
九十二年度撤緩字第九三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定以抗告人即受刑人甲○○因公共危險罪案件，前經臺灣士林地方法
    院於民國（下同）九十二年二月十一日以九十二年度交簡字第一一號刑事判決判
    處有期徒刑一年十月，緩刑四年，於九十二年三月二十一日確定（下稱前案）。
    但該受刑人在上開緩刑宣告前犯傷害罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年三月七
    日以九十一年度易字第一七二○號刑事判決判處有期徒刑四月，於九十二年四月
    十七日確定（下稱後案）。即抗告人於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之
    宣告，乃依檢察官之聲請，依刑法第七十五條第一項第二款規定裁定撤銷其緩刑
    之宣告。經核抗告人所犯後案時間，係在前案宣告緩刑之前，後案宣告有期徒刑
    四月之確定時間，係在前案緩刑生效之期間內，其認事用法，均無違誤。
二、受刑人抗告意旨略以前載所犯傷害罪，受有期徒刑四月之宣告，係為其所不服，
    因家中事務繁忙，始錯過上訴期間云云，然該傷害案件受有期徒刑四月之宣告，
    係於九十二年四月十七日確定，有卷附該判決書經執行人員記明，復有抗告人之
    全國前案紀錄表附原審卷可稽，自生裁判之確定力及執行力，抗告人以其誤未上
    訴為由，指摘原判決為不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
