【裁判字號】    92,抗,1526
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第一五二六號
    抗  告  人  丙○○
                丁○○
    兼  右二人
    法定代理人  甲○○
右列抗告人因與相對人立盟電氣有限公司等間訴訟救助事件，對於中華民國九十二年
二月二十四日臺灣臺北地方法院九十一年度救字第九五號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人在原法院聲請意旨略以：抗告人丙○○、丁○○之父即抗告人甲○○
    之夫劉康暢因執行職務遭受職業災害致死，抗告人乃依侵權行為規定，對相對人
    立盟電氣有限公司、乙○○請求連帶損害賠償，並對相對人南山人壽保險股份有
    限公司請求保險給付；抗告人係因被害人劉康暢遭受職業災害受有損害請求賠償
    ，符合職業災害勞工保護法第三十二條第一項前段：「因職業災害所提民事訴訟
    ，法院應依職業災害勞工聲請，以裁定准予訴訟救助」之規定，為此，聲請准予
    訴訟救助云云。
二、惟查抗告人依彼等所主張，充其量僅能認定係職業災害勞工之家屬，並非職業災
    害勞工，無職業災害勞工保護法第三十二條第一項前段規定之適用。又依民事訴
    訟法第一百零七條規定，當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然
    所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（參照最高法院四十三年台抗
    字第一五二號判例）。經查抗告人甲○○任職證券公司擔任營業員，每月收入約
    新台幣（下同）三萬元，為其所自認（見本院卷六頁），並有土地及房屋各一筆
    （見原法院卷一六、一七頁），且抗告人共已受領相對人南山人壽保險股份有限
    公司保險給付等計二百零一萬零九百五十元，有保險金理賠通知書可憑（見原法
    院卷一八至二○頁），顯見抗告人尚非無資力支出訴訟費用。從而原法院裁定駁
    回抗告人所為訴訟救助之聲請，並無不合。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官   吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
