【裁判字號】    91,保險上,60
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度保險上字第六０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人三商美邦人壽保險股份有限公司、新光人壽保險股份有限公司間
間因給付保險金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額壹
仟零貳拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費壹拾陸萬捌仟佰元，又上訴第
三審應委任律師為之，上訴人未提出以律師為訴訟代理人之委任狀，茲依民事訴訟法
第四百六十六條之一第四項、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限
上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳裁判費及補正委任狀，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
