【裁判字號】    92,重上更(一),37
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度重上更(一)字第三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  董安丹律師
    被上訴人    力麒建設股份有限公司
    法定代理人  郭銓慶
    訴訟代理人  李永裕律師
                洪堯欽律師
右當事人間回復原狀等事件，本院於民國九十二年七月二十三日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本應補充如附件所示之「附表」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本漏未附上如附件所示之「附表」，有顯然錯誤，應予補充。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年    八        月    二十六    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
