【裁判字號】    92,上,434
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第四三四號
    上  訴  人  魏鳳輝即優連行銷商行
    訴訟代理人  陳尚義律師    兼送達代收人
    被  上訴人  台灣保麗股份有限公司
    法定代理人  西蒙禮
    訴訟代理人  徐玉蘭律師    兼送達代收人
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十日臺灣臺北地方法
院九十一年度訴字第四九一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：伊原係被上訴人公司於雲林、嘉義縣市地區之經銷商，雙方訂
    有經銷合約。於經銷合約存續期間，上訴人曾就被上訴人所交付之貨品派員辦理
    退貨手續完畢，該批貨品業經被上訴人之業務員陳中正裝箱打包並貼上封條，並
    開具營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單，故被上訴人應返還該部分貨款共計
    新台幣（下同）六十七萬八千二百五十七元。又被上訴人於九十年七月間，通知
    上訴人自同年八月份起終止前開合約，並經上訴人同意終止。然被上訴人送交上
    訴人經銷之商品尚有如原判決附表所示之存貨，該部分之貨款共計一百零九萬九
    千九百三十一元，茲因兩造間之經銷合約既經被上訴人公司終止，且該合約係約
    定寄售而非約定賣斷，則依經銷合約第陸條第(二)項之約定，上訴人即無就上開貨
    品繼續經銷之權限，被上訴人自應取回該項存貨，並返還上訴人上開貨款等情，
    爰求為判命被上訴人應給付上訴人六十七萬八千二百四十九元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息；及被上訴人應取回如原
    判決附表所示貨品並應給付上訴人一百零九萬九千九百二十九元且願供擔保請准
    宣告假執行之判決（上開請求，原審為上訴人全部敗訴之判決）。並於本院上訴
    聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應返還上訴人六十七萬八千二百四十九元及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴
    人應取回如原判決附表所示貨品並應返還上訴人貨款一百零九萬九千九百二十九
    元。(四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：依兩造所訂之經銷合約約定，須被上訴人所提供之貨品有瑕疵，
    且上訴人於受貨後立即反應，被上訴人始有受領退貨之義務。本件上開存貨既於
    上訴人收受貨品當時已查驗點收，且未通知被上訴人有何可歸責於被上訴人之瑕
    疵存在，自不符合合約約定之退貨要件。又上訴人所提出之折讓證明單，乃其片
    面製作之請求辦理退貨之文件，被上訴人從未同意辦理該項退貨、退款，且自陳
    中正九十年八月至十月清點完六十八萬餘元之存貨及九十年十二月幫助上訴人轉
    賣存貨予亨庭商行後，上訴人應已無存貨，如今又冒出一百零九萬餘元之存貨，
    不知從何而來。此外，該合約係約定賣斷並非約定寄售，且被上訴人並未禁止上
    訴人於合約終止後繼續銷售存貨，故上訴人以合約終止後並無經銷權，而主張被
    上訴人應接受退貨，辦理退款，亦屬無據等語，資為抗辯。並於本院答辯聲明：
    (一)駁回對造之上訴。(二)如受不利判決，被上訴人願以現金供擔保，請准宣告免予
    假執行。
三、查本件上訴人主張兩造間訂有經銷合約，於該合約存續期間，被上訴人曾於九十
    年七月間，通知上訴人自同年八月份起終止上開合約，並經上訴人同意終止等情
    ，業據其提出合約書、郵局存證信函影本一份為證（見原審卷第十至十七頁、第
    三一至三二頁），並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。是本件所應審究者厥
    為：(一)兩造經銷關係究係寄售或賣斷？(二)系爭貨品，上訴人可否退貨，取回價金
    ？茲分項詳析后：
    (一)依兩造經銷關係，其貨品係賣斷：
      1.上訴人主張依經銷合約第三條第三項約定經銷商存貨距到期日少於一個月時
        即不得販售之規定，應認兩造交易非屬賣斷，否則到期前一個月之存貨既不
        能販賣，難道均應由經銷商自行吸收不得販賣又不能退貨之損失云云。
      2.惟查，依系爭合約書第參條第(二)項約定：「甲方（指被上訴人）貨品，經過
        嚴格品質管制，並依法標示。乙方（指上訴人）收貨時應即驗查點收，嗣後
        非經證明係由於甲方之過失所致之瑕疵或損壞，甲方得拒絕退貨。」及第(四)
        項約定：「乙方向甲方訂貨，包括過期品及壞品可向甲方要求退貨。」（見
        原審卷第十一頁至十二頁）。堪認兩造均合意就有瑕疵之貨品才可退貨，且
        必需上訴人於受貨後立即反應貨物之瑕疵，被上訴人始有接受退貨之義務。
        而如係寄售，上訴人於無法售出時，當隨時可將貨品退回，要無上開限制之
        理。
      3.次依系爭合約第肆條第一項約定：「甲方運送貨品至乙方，乙方立即支付現
        金或開立即期支票，．．．。」此種貨到立即付款之交易方式，當屬買賣，
        而非寄售。且被上訴人公司之業務專員陳正中在本院亦證稱確非寄售等語足
        參（見本院卷第六十一頁筆錄）。
      4.至於系爭合約第三條第(三)項所定：「乙方運送或倉儲，應採先進先出法，如
        存貨距到期日少於一個月時，則不再進行銷售、販出。以免抵觸政府有關法
        令措施。」被上訴人抗辯，此約定之目的係為維持產品品質與保障產品安全
        ，並維護消費者權益等語。查此約定與兩造「賣斷」關係並無抵觸，上訴人
        據此主張非賣斷，要無可採。被上訴人抗辯系爭合約係買賣合約，而非寄售
        合約，自屬可取。
    (二)系爭貨品上訴人不可退貨：
      1.上訴人主張在原審判決後，另覓得被上訴人之業務員陳中正於九十年八月二
        十四日、九月二十八日及十月十六日簽名之退貨單計三張（見本院卷第二十
        一頁），其上所載品名、數量均與營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單（
        見原審卷第二十二頁）完全一致，亦與上訴人製作之退貨明細表（見原審卷
        第五十三頁）相同，陳中正既已將無瑕疵之退貨裝箱封存，被上訴人顯已同
        意退貨，應返還上訴人貨款六十七萬八千二百四十九元。被上訴人另於九十
        年十二月四日、十九日、二十五日將上訴人之存貨代為出貨予亨庭、漢級、
        百級三家商行，有出貨單為憑（見本院卷第五十頁），被上訴人抗辯退貨僅
        限於瑕疵品，及地區業務員無權決定退貨，自不足取。又依經銷合約第六條
        第二項約定意旨，合約終止後，上訴人不得以任何理由使用被上訴人之商品
        或商標，上訴人如予以販售載有被上訴人商標之化粧品存貨，豈非使用被上
        訴人商品及商標，故上訴人應將存貨退還被上訴人云云。
      2.上訴人主張陳中正已將退貨裝箱封存，即認被上訴人同意退貨，應返還上訴
        人貨款六十七萬八千二百四十九元。惟查，被上訴人抗辯上訴人於九十年一
        月至五月僅向被上訴人進貨七萬四千多元，被上訴人見其無意經銷，乃於九
        十年七月通知終止合約。終止合約後上訴人向陳中正要求退貨，該等貨品並
        非瑕疵品，大部分是已經快要到期之滯銷品，種類繁多且金額龐大，地區業
        務員無權決定是否接受退貨，依規定須向被上訴人台北總公司呈報，經被上
        訴人總經理審核同意後，始可接受退貨。陳中正應上訴人之要求至其處所清
        點欲退貨之貨品，只是為了解物品種類、數量及金額，以便向被上訴人公司
        呈報上訴人要求退貨之內容，供被上訴人總經理判斷可否特案准予退貨。陳
        中正於清點完畢後，雖填寫退貨單並進行封箱，但公司不同意退貨等語。核
        與陳中正於九十二年七月十六日在本院證稱：「退貨單是我開出來的，我有
        在退貨單上簽字，只表示有清點確認數量，但並無決定退貨的權限，可否退
        貨由公司決定。」；「我有在退貨單上簽字，但我只是清點數量而已」；「
        已出售貨品若有瑕疵，可辦理退貨，若退貨的金額過大，須報給公司決定，
        退貨金額小由業務員決定，本件是報給公司決定。」之情節相符（見本院卷
        第五八至五九頁、第六一頁筆錄）。顯見陳中正並無決定接受退貨之權限，
        其將貨品清點開出之退貨單並裝箱封緘僅是向被上訴人呈報上訴人要求退貨
        內容之預備行為，非可據此即認被上訴人已同意退貨。蓋必須將退貨單呈送
        被上訴人審核准予退貨後辦理退貨，整個退貨手續才算完成。茲陳中正從未
        向上訴人允諾裝箱即係同意退貨，亦未曾運走貨物，故上訴人主張被上訴人
        已同意退貨，尚無可採。
      3.按上訴人所提出之折讓證明單（見原審卷第二二至三十頁）之內容並非被上
        訴人制作。陳中正亦證稱：「我點完所退之貨後，有在退貨單上簽字確認數
        量，如果經由上面同意沒問題的話，我會開折讓單沖帳。這些退貨經處理後
        往上呈，由於上面不准，就停止在那邊。」；「折讓單應該是空白的，上面
        的字並非我的字，折讓單不是我寫的。」另上訴代理人亦稱：「是他們交給
        我們公司空白的折讓單…」（見本院卷第五九至六十頁筆錄），由上可知，
        如果被上訴人總經理同意退貨，應由陳中正開折讓單辦理沖帳，但陳中正因
        公司未准退貨，乃未制作折讓單，至於空白折讓單，類似空白定式表格，並
        無特別意義，且不能認定陳中正係何時交付上訴人備用者，自不能以陳中正
        曾交付空白折讓單，即認被上訴人已同意退貨。折讓證明單既係上訴人單方
        面制作，又未依據陳中正退貨單上記載之詳細貨號、數量制作，僅籠統記載
        品名（如脣膏、彩粧），二者無法核對；又折讓證明單上之單價及總價與退
        貨明細（見原審卷第五三至五四頁）上所載者不符，亦無法稽核，更與陳中
        正簽名之三張退貨單所載之總金額六十八萬五千五百四十八元有所出入，上
        訴人稱退貨單與折讓證明單及退貨明細三者完全相符，並據此主張退貨，顯
        然無據。
      4.上訴人主張於經銷合約終止後，被上訴人分別於九十年十二月四日、十九日
        、二十五日，將上訴人之部分存貨（共九十四萬九千九百九十五元）代為出
        貨予亨庭、漢級及百級三家商行，遂以此指被上訴人於終止合約後，仍由地
        區業務員將貨品轉出他家商行云云。經查，本院審理時，陳中正證稱：「我
        有幫優連行銷商行處理一些好的存貨轉賣給其他的經銷商，於錢收回後沖一
        些公司的帳（指上訴人欠被上訴人之帳款），亦即因優連行銷商行存貨很高
        ，我幫其賣給其他的經銷商，用以沖銷，該貨與本案無關，是我幫忙賣的個
        人行為，公司並未指示我如此做。」（見本院卷第六一頁筆錄）。另被上訴
        人代理人詢問證人陳中正：「…轉賣給其他經銷商的貨，有退回給台灣保麗
        股份有限公司嗎？」，陳中正證稱：「轉賣給其他經銷商的貨，並未退回給
        台灣保麗股份有限公司。」（見本院卷第六一至六二頁筆錄）。據此可知，
        於經銷合約終止後，被上訴人並未同意處理該價值九十四萬九千九百九十五
        元之退貨，上訴人之存貨轉賣予亨庭、漢級、百級三家商行，係上訴人直接
        出貨予亨庭等商行（見本院卷第五十至五五頁出貨單），並非退貨予被上訴
        人，被上訴人再轉交亨庭等商行，故上開轉售行為實如陳中正所言，係基於
        個人情誼而協助上訴人處理無法向被上訴人退貨之存貨，該批退貨既未經過
        被上訴人許可，自不能以陳中正個人之協助行為，指陳中正有權決定退貨及
        被上訴人有義務接受無瑕疵貨品之退貨。
      5.上訴人主張依經銷合約第陸條第二項約定意旨，其於合約終止後已不得再販
        售被上訴人之商品云云。惟查，系爭合約第陸條第二項之約定：「除因銷售
        產品而經甲方同意使用外，於本合約有效期間內或終止、期滿後，乙方不得
        以任何理由使用相同或類似之甲方產品名稱與商標。」，上開約款係在規範
        商品名稱與商標之使用，亦即除因銷售產品之需要而經被上訴人同意使用者
        外，為維持產品名稱之專用權與商標之信譽，上訴人不得於他人製造販賣之
        同類商品上使用相同或類似於被上訴人之產品名稱與商標，影響被上訴人之
        商譽與造成消費者之混淆誤認，故才有此約款，非如上訴人所言不得以任何
        理由使用被上訴人之商品云云。另從同條第一、四項可知，該二項之目的在
        禁止經銷商擅自變更被上訴人商品上之標示、包裝，以保持商品之同一性，
        與上訴人能否繼續銷售商品無涉。茲被上訴人於合約有效期間內既就系爭產
        品交付上訴人，並同意上訴人銷售，上訴人依原有包裝繼續販賣，即屬第陸
        條第二項前段之「因銷售產品而經甲方（按：即被上訴人）同意使用」之情
        況。茲被上訴人並未禁止上訴人銷售存貨，上訴人因存貨均已過期無法賣出
        ，主張被上訴人應接受其一百零九萬餘元之退貨，要求退款，依約亦屬無據
        。
      6.上訴人另主張依系爭經銷合約第十一條，合約期限屆滿除任何一方給予對方
        一個月書面通知終止合約外，本約自動延長期限每次為一年。易言之，合約
        之終止必以一個月書面通知為前提要件。被上訴人抗辯上訴人無意經銷，其
        逕行以口頭通知上訴人終止合約已有不合，從而依合約約定意旨，被上訴人
        未以書面於一個月通知終止合約，自不發生終止之效力。而依合約第三條(四)
        之約定，於合約存續期間過期品或壞品可向被上訴人要求退貨僅係應給付手
        續費耳，是本件依合約約定，被上訴人既未依約定於一個月以書面通知終止
        ，合約尚存續中，上訴人為本件之請求，亦無不合云云。然如前述，上訴人
        已多次主張系爭經銷經終止後．．．云云。茲復主張經銷合約仍未終止，自
        不可採信。況依系爭合約第參條(四)所定「乙方向甲方訂貨，包括過期品及壞
        品可向甲方要求退貨。」此應係指訂貨交貨時，已過期品及壞品而言。茲上
        訴人既未舉證以證明系爭貨品有此情事，依約自不得退貨。
      7.上訴人於本院九十二年八月十二日言詞辯論時，主張退貨時，依營業稅法規
        定，兩造均應向所屬稅捐機關申報，此向稅捐機關函查即知云云。然此攻擊
        之證據方法既早為上訴人所知，竟未於準備程序提出，為可歸責上訴人，依
        民事訴訟法第四百六十三條準用第二百七十六條第三款規定，言詞辯論時已
        不得主張，而不予斟酌。
四、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付退貨貨款六十七萬八千二百五十七元及自起
    訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，並
    應取回如原判決附表所示之存貨，及給付上訴人一百零九萬九千九百二十九元，
    均非正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  六    日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  周  美  月
                                      法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  八    日
                                      書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
