【裁判字號】    92,抗,2767
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二七六七號
    抗  告  人  時代旅行社有限公司
    法定代理人  劉謝坤妹
右抗告人因與美安旅行社有限公司間停止執行事件，對於中華民國九十二年六月二十
七日臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第一七一九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
     主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
     理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人間因給付貨款事件，前經原法院九十一年度
    北簡字第一八八七三號判決抗告人敗訴，業經抗告人提起上訴（原法院九十二年
    度簡上字第一一三號）在案，惟相對人竟執前開原審判決為執行名義，向原法院
    聲請假執行（原法院九十二年度執字第一九五二九號），查封抗告人對於第三人
    交通部觀光局及中華民國品質保證協會之保證金債權。倘確定執行，勢難回復原
    狀，且將對抗告人之信譽造成無法彌補之損害甚鉅。又抗告人於本件訴訟之初，
    因不諳法令，致漏載抗告人願供擔保請准宣告免為假執行之聲明，抗告人求予廢
    棄原裁定，並請求准供擔保於原法院院九十二年度簡上字第一一三號判決確定前
    停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。經查，本件抗告人既無回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告等上開停止執行之法定
    事由，自無由請求停止執行，原法院因此駁回抗告人於原法院之聲請，核無不合
    。抗告人猶執陳詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  黃  嘉  烈
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
