【裁判字號】    92,抗,2756
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二七五六號
      抗告人  甲○○
右抗告人與相對人家瑞建設股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二
年六月二十日台灣桃園地方法院九十二年重訴字第一八四號裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人甲○○於原法院聲請發支付命令，經相對人佳瑞建設股份有限公司聲
    明異議，視為起訴，未繳納第一審裁判費，經原審法院以裁定限期命其於五日內
    補正，抗告人業於收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行
    ，其起訴自非合法，應予駁回。從而，原法院駁回抗告人於原審之訴，於法並無
    違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人任職小學，因收受補正裁定之日後，適逢ＳＡＲＳ於台北
    市肆虐，需全心照顧學童，無法於五日內利用辦公期間前往補正相關事項。抗告
    人雖將本件委由黃志泰全權代理處理，惟其因ＳＡＲＳ管制請休假（現役軍人）
    ，亦無法於五日內期間前往補正相關事項。抗告人亦因法律常識不足致使本案至
    今尚未能補正相關資料。又本件於九十二年五月八日經由桃園縣政府消保官召開
    消費爭議調解會，會中相對人曾經表示願採調解方式，故抗告人希提起聲請調解
    云云。但查繳納裁判費可委由任何他人為之，非必由抗告人親自繳納，與ＳＡＲ
    Ｓ更無任何關係，且抗告人即表示願以調解方式為，其自無繳費之意至明，是其
    抗辯非有可取。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項，第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
