【裁判字號】    92,毒抗,410
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四一０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字
第二０九八號，中華民國九十二年七月十九日裁定（聲請案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十二年度毒偵字第一四六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、經查台灣桃園地方法院檢察署檢察官以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）九
    十二年四月二十二日為警採尿送驗前九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命，經該署觀護人於九十二年四月二十二日採尿送驗得知上情云
    云。
二、原法院裁定略以：訊據被告矢口否認有施用毒品安非他命之犯行，惟查其所經採
    取之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，其施用安非他命之犯行堪以認定，爰依法裁
    定被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、被告提起抗告抗辯稱：其絕無再度施用安非他命之情事，台灣檢驗科技股份有限
    公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告並不正確，原法院認定其有施用第二級毒品，
    然並未具體指明其施用時間及地點云云。
四、惟查被告因公共危險案件，於九十二年四月二十二日前去台灣桃園地方法院檢察
    署，接受觀護人之保護管束，同時經採取尿液（編號為000000000號）
    ，經以酵素免疫學分析法（ＥＩＡ）鑑驗結果呈安非他命陽性反應，經再以氣相
    層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）覆驗結果亦呈安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技
    股份有限公司出具之九十二年四月二十九日濫用藥物尿液檢驗報告足憑（附於毒
    偵卷第十七頁）。按施用嗎啡或甲基安非他命後，約百分之九十於九十六小時內
    自尿液中排出，嗎啡及甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，惟依上建資料推斷，最長可能不
    會超過四日。而以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析
    檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不
    可能產生因藥物所引起之偽陽性反應，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮
    民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三九號函可按，是被告之
    於九十二年四月二十二日時所經採取之尿液，以氣相層析質譜儀之方法檢驗，既
    呈安非他命反應，已如前述，則被告於九十二年四月二十二日回溯九十六小時內
    之某時間，在不明處所確有施用安非他命至明。綜上，被告施用安非他命之犯行
    ，堪以認定。原法院裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，於法自無不合。抗告意
    旨，具狀空言指摘原裁定不當，請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
