【裁判字號】    92,交附民,14
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度交附民字第一四號
    原      告  庚○○○
                戊○○
                辛○○
                丁○○
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
    右五人共同
    訴訴代理人  己○○律師
    被      告  乙  ○
                丙○○
右列被告因九十二年度交易字第一四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告庚○○○新臺幣（下同）八十二萬二千零十六元，給付原
      告甲○○二百四十二萬九千八百七十三元，給付原告戊○○、辛○○、丁○○
      各五十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）第一項聲明，原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告乙○、丙○○係林振輝之父母兼監護人，對林振輝有照顧義
    務均明知林振輝係有經分裂疾病，需人時時在旁照料，竟疏於看顧，致林振輝溜
    出家中漫遊，林振輝蛇行至臺九線公路三四八公里五百公尺處，擅自行走在南下
    快車道中央，致陳志忠因閃煞不及，追撞林振輝之後，機車失控滑倒，造成陳志
    忠死亡，被告二人不法侵害陳志忠之生命，爰依民法第一百八十五條規定，被告
    二人應負連帶責任，並請求被告賠償殯葬費、法定扶養費及精神上之損害賠償等
    語。
乙、被告方面：均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開條文規定，原告之訴
    ，自應予以駁回。右其假執行之聲請因失之附麗，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                           法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
