【裁判字號】    92,聲,648
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四八號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○原名溫.
                            住.
右當事人間九十年存字第二七○三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人就本院九十年度全金字第四五五一號裁定所命聲請人提存之中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新台幣壹拾萬元玖張（票號：８８０
１０２Ｂ00000－000000Ｂ００４５３，息票３－５），共計新台幣玖拾
萬元，准以同面額之九十一年度甲類第二期中央政府建設公債債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全金字第四五五一號民事裁定曾提
    供中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新台幣十萬
    元九張（票號８８０１０２Ｂ00000－000000Ｂ００４５３，息票３
    －５），共計新台幣九十萬元為擔保，並以九十年度存字第二七○三號提存事件
    提存在案，茲因前開定期存單即將到期，聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
