【裁判字號】    92,交易,401
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九０九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十二月二十七日十六時十七分許，騎用ＰＷＢ─
    ７７７號機車，沿桃園縣平鎮市○○○路（按未劃有分向限制線及行人穿越道）
    往大溪方向行駛，在行經上開路段一號前時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況
    等一切情狀，復無乙○○不能注意之情形，竟疏未注意在其前方處，適有亦疏未
    注意左右來車及小心迅速穿越即逕行走至上開路段右側路旁之行人曾德華，而以
    上開機車車頭處撞及曾德華倒地，致曾德華因之受有頭部外傷併發顱內出血，而
    於送醫急救後仍不治死亡。嗣乙○○於肇事後，即行報請警員到場，並於警員丙
    ○○到場處理發覺上情前（按當時死者已先行送醫），先行主動向警員丙○○陳
    述上開肇事經過，並於事後接受本院之審理。
二、案經乙○○自首及桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人即
    被害人曾德華之妹婿甲○○及外甥女胡慧媛二人分別於警訊及偵查中指述之情節
    相符，復有道路交通事故調查報告表乙紙、肇事現場照片乙份及相驗屍體照片乙
    份，在卷可稽，足堪認定。另被害人曾德華因本件車禍經送醫急救仍不治死亡乙
    情，亦據公訴人督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄各乙份可佐，亦堪認定。又按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，且
    按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注意之情形，竟
    疏未注意在其前方處，適有走至上開路段右側路旁之行人即被害人曾德華，而以
    上開機車車頭處撞及被害人曾德華倒地，致被害人曾德華因之受有頭部外傷併發
    顱內出血而於送醫急救後仍不治死亡，則被告對被害人曾德華上開死亡之結果，
    顯有過失責任，且其間亦存有相當之因果關係，至為灼然。雖被害人曾德華於右
    揭時地穿越上開路段時，亦有疏未注意左右有無來車及小心迅速穿越，即逕行走
    至上開路段右側路旁，致遭被告所騎用上開機車撞及倒地，而對其本人因之受有
    上述之傷害，經送醫急救後仍不治死亡之結果，亦屬同有相當之過失責任，然亦
    不足影響本院對被告上開過失責任之認定，附此敘明。被告犯行已臻明確，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，即
    行報請警員到場，並於警員丙○○到場處理發覺上情前，先行主動向警員丙○○
    陳述上開肇事經過乙情，業據被告於本院審理時供述明確，核與證人即警員丙○
    ○到院證述之情節相符，應堪採信，且被告復於事後接受本院之審理，應依刑法
    第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告於右揭時地騎用上開機車時
    ，應且能注意其車前適有行人即被害人曾德華穿越上開路段之情形，竟疏未注意
    及之，而撞及被害人曾德華倒地肇事，致被害人曾德華因之受有上述之傷害，於
    送醫急救仍不治死亡，已損及被害人曾德華之權益及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之
    臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，致犯本罪，且
    被告於事後亦與被害人家屬達成訴訟外之民事和解，此有被告所提出桃園縣大溪
    鎮調解委員會調解書乙份，則被告經此教訓，當知所惕勵，應無再犯之虞，爰本
    院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    八      月  二十六    日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國     九十二     年    八      月  二十八    日
附錄法條：刑法第二百七十六條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
