【裁判字號】    92,訴,960
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八二八號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原於常備兵在營服役期間因故停服現役，於停役原因消滅後，本應於受臨
    時召集後回役，而桃園縣後備司令部司令所發指定甲○○應於民國九十二年三月
    三日前往海軍陸戰隊學校報到之臨時召集令已於九十二年二月二十六日送達予甲
    ○○之父乙○○，乙○○並於報到日前曾告知甲○○，且為甲○○購買車票使其
    前往報到，詎甲○○竟意圖避免臨時召集，無故逾入營期限二日仍未報到。嗣乙
    ○○於九十二年三月五日晚間發現甲○○仍未前往上開地點報到，遂陪同甲○○
    於翌日至海軍陸戰隊司令部報到。
二、案經桃園縣後備司令部移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人即其父親乙○○於警訊、偵查及本
    院訊問時所證述之內容相符（見偵卷第四頁、第十頁背面、第十一頁正面；本院
    九十二年八月十二日審判筆錄），並有團管區司令部列管後備軍人移送法辦年籍
    表、臨時召集令受領回執影本各乙份、桃園縣後備司令部九十二年七月二十四日
    昭信字第○九二○○○六三八四號函附停役令影本附卷可稽（見偵卷第二頁、第
    三頁及本院卷），足認被告前開任意性之自白，顯與事實相符。從而，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪。被告於逾入營期限第三
    日即九十二年三月六日即由證人乙○○陪同至上開地點報到，亦據證人乙○○證
    述在卷（見同上證人筆錄），應依妨害兵役治罪條例第九條規定，減輕其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、因故停服現役後竟拒絕回役之臨時召集，其
    行為對國家徵兵制度之危害程度及其犯後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第五條第
五款、第九條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十六    日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者
    。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
