【裁判字號】    92,桃簡,1158
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
偵字第一一一三六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品亞甲基雙氧安非他命參顆均沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、行政院衛生署管制藥
    品管理局函及查扣如主文所示第二級毒品亞甲基雙氧安非他命參顆可證，被告罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防治條例
    第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月   二十六   日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
