【裁判字號】    92,訴,977
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。
應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十九日，以八十八年度
    毒偵字第五三０號不起訴處分確定；復再因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除先送強制戒治，
    並由同上檢察署檢察官於九十年三月三十日，以八十九年度毒偵字第五二六三號
    、第五八四九號、九十年度毒偵字第七四八號提起公訴，嗣於九十二年三月二十
    六日，經本院以九十年度訴字第六五一號判決判處就施用第一級毒品部分有期徒
    刑七月、連續施用第二級毒品部分有期徒刑四月，應執行有期徒刑十月，並於九
    十二年四月十九日判決確定。惟查甲○○復於停止戒治付保護管束期間內施用第
    一級毒品海洛因，由同上檢察署檢察官於九十一年四月二十五日，以九十一年度
    毒偵字第三五五號提起公訴，後於九十一年十二月十七日經本院以九十一年度訴
    字第七二四判決判處有期徒刑八月，於九十二年四月十日判決確定（均尚未執行
    完畢，不構成累犯）。詎甲○○仍不知悔悟，復於九十二年二月二十七日十五時
    許，在桃園縣桃園市○○○街一九四之一號二樓處施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命各乙次，為警於九十二年三月一日二十二時五十分許，在桃園縣
    桃園市○○○街一九四之一號二樓查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，而被告為警查獲後所採集之尿液經送檢驗，
    亦確呈安非他命及嗎啡分析之陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙
    份附卷可稽（見偵卷第四二頁）。按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二
    十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性，與其投與量、投
    與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射
    六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時；另安
    非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十
    於九十六小時內自尿中排出，最長可能不會超過四日，此分別經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局八十一年九月八日八一藥檢壹字第八一一四八八五號函、八十一年
    二月八日八一藥檢壹字第○○一一五六號函釋甚明。被告經警查獲後所採集之尿
    液送驗結果，既均呈毒品海洛因及安非他命分析之陽性反應，足認被告確有右揭
    所指之施用毒品犯行無訛，是被告前開任意性之自白，與事實相符。從而，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告於非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    之後，進而施用，其持有之各低度行為應為施用之各高度行為所吸收，均不另論
    其非法持有第一級毒品罪及非法持有第二級毒品罪。另被告所犯上開施用第一級
    毒品及施用第二級毒品二罪之間，犯意各別，行為有異，罪名互殊，應予分論併
    罰。再被告前曾三次因施用毒品案件，分別經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    八十八年度毒偵字第五三０號為不起訴處分及本院以九十年度訴字第六五一號、
    九十一年度訴字第七二四判決有罪確定在案，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，是被告本件係四犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，應不待其強制戒治期滿，逕予依法論科，附此敘
    明。爰審酌被告前屢因施用毒品案件，經檢察官為不起訴確定及本院二次判決判
    處罪刑確定後，仍不知悔悟，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃
    自戕行為及其素行、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之次數、犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，就所犯之二罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
