【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起聲請簡易判決（九十一年度偵字第一三
二四三、二０六七七號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
        主  文
丙○○共同連續變造國民身分證及汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造「乙○○」之國民身分證上所
貼丁○○照片壹張、及「甲○○」之國民身分證、汽車駕駛執照上所貼丙○○照片各
壹張均沒收。
丁○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案變造「乙○○」國民身分證上所貼丁○○照片壹張沒收。
        事  實
一、丙○○前於民國八十六年間因妨害自由、二度違反動產擔保交易法案件，經本院
    分別判處有期徒刑六月、三月、三月確定，並於八十七年一月二十四日定此部分
    應執行之刑為有期徒刑十月，後於八十六年十二月三日入監服刑，於八十七年九
    月二日出監，後台灣台北地方法院另就被告丙○○於八十六年間所違反之藥事法
    犯行，判處有期徒刑五月，並經台灣高等法院、最高法院駁回上訴而於九十年十
    月二十五日確定，嗣再經由台灣高等法院於九十一年三月十五日就上開四罪（妨
    害自由、二次違反動產擔保交易法、藥事法）裁定定其應執行之刑為一年四月，
    現仍在執行中（不構成累犯），猶不知悔改，於不詳時間、地點，拾獲乙○○前
    因失竊而離本人持有之國民身分證一枚（係乙○○於八十五年初，在桃園縣中壢
    市中壢郵局前遭竊而屬離其本人持有之物），竟意圖為自己不法之所有，予以侵
    占入己，並旋與丁○○共同基於變造特種文書之犯意聯絡，先由丁○○提供伊所
    有照片一張予丙○○後，再由丙○○於不詳時間、地點以將前開「乙○○」國民
    身分證上原有照片取下，換貼丁○○照片之方式加以變造，足以生損害於戶政機
    關管理戶籍資料之正確性及乙○○本人。惟丙○○於變造完成後，未及交付予丁
    ○○前，即於九十一年七月十二日十四時許，在桃園縣蘆竹鄉○○街○段八十一
    巷三弄五之二號為警查獲，並扣得已換貼丁○○照片之乙○○國民身分證一枚。
二、丙○○前經於檢察官諭命以新台幣（下同）二萬元交保候傳期間，復於九十一年
    十一月六日某時許，行經桃園縣桃園市○○路附近時，拾得甲○○前因失竊而離
    本人持有之國民身分證及汽車駕駛執照各一枚（係甲○○於九十一年九月二十二
    日在桃園縣桃園市○○街附近遭不詳人士竊取而屬離其本人所持有之物），竟承
    前開意圖為自己不法所有及變造特種文書之概括犯意，將上開「甲○○」國民身
    分證及汽車駕駛執照予以侵占入己，隨即在不詳地點，以換貼自己照片於「甲○
    ○」國民身分證及汽車駕駛執照上之方式，進而變造該國民身分證及汽車駕駛執
    照，足以生損害於戶政機關管理戶籍資料、交通監理機關管理駕駛執照核發之正
    確性及甲○○本人。嗣於九十一年十一月五日，丙○○另因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院發佈通緝，而在同年十一月九日凌晨零時五分許，為警於桃園縣
    桃園市○○路二三一巷四號三樓緝獲，當場扣得前開業經換貼其照片而變造完成
    之「甲○○」國民身分證及汽車駕駛執照各一枚。
三、案經桃園縣政府警察局中壢分局以及台北縣政府警察局新莊分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、左列證據足以證明被告丙○○及丁○○前揭犯行：
    (一)被告丙○○、丁○○於本院訊問時所為之自白（見本院九十二年七月二十三日
      訊問筆錄）。
    (二)證人乙○○於警訊、證人甲○○、何百明、楊宜良、蕭竣云、蔡坤勇、翁良杰
      等人於本院調查時所為之證述（見九十一年偵字第一三二四三號卷第十四頁、
      本院九十二年六月六日、六月九日訊問筆錄）。
    (三)並有扣案變造「乙○○」國民身分證一枚、「甲○○」國民身分證及汽車駕駛
      執照各一枚。
    綜上，本件事證明確，被告丙○○、丁○○前開犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有物罪及第二百十二
    條變造特種文書罪，被告丁○○則係犯刑法第二百十二條變造特種文書罪。被告
    丙○○與丁○○二人間，就犯罪事實欄一所述之變造屬特種文書之「乙○○」國
    民身分證犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。至被告丙○○先後二次
    侵占離本人持有之物及變造特種文書等犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五
    十六條之規定，分別論以一罪，並均依法加重其刑。另被告丙○○前開所為連續
    侵占離本人持有物之罪及連續變造特種文書罪之間，有方法、結果之牽連關係，
    為牽連犯，爰依刑法第五十五條之規定，從一重論以連續變造特種文書罪。
三、末以，本件被告丙○○、丁○○於本院審理中均自白犯罪，經檢察官向本院就被
    告丙○○部分具體求處有期徒刑四月，另就被告丁○○部分具體求處拘役五十日
    ，被告丙○○及丁○○亦分別表明願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（
    九十二年七月二十三日訊問筆錄，附於本院九十二年度易字第二九六號刑事卷宗
    ），本院復佐以被告丙○○、丁○○二人之素行、生活狀況、犯罪之手段、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，認檢察官及被告丙○○、丁○○之求刑為適當，爰依其
    請求而為科刑之判決，並均諭知易科罰金之折算標準，另依同法第四百五十五條
    之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。至扣案之變造「乙○○」國民身
    分證上之丁○○照片一張、變造「甲○○」國民身分證及汽車駕駛執照上之丙○
    ○照片各一張，分別為被告丁○○、丙○○所有，用以供渠等變造前開國民身分
    證及汽車駕駛執照之用，爰依刑事訴訟法第四百五十條第一項、刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收，至上開扣案經變造乙○○國民身分證、甲○○國
    民身分證及汽車駕駛執照，除照片外，係被告丙○○侵占取得，非被告丙○○或
    丁○○所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十七條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
