【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第六七六號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        .
                              .
右當事人間九十年存字第四二一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度全字第八五一一號民事裁定所命聲請人提供擔保之提存物即中央政府重
大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票面額共計新台幣陸拾萬元（面額新台幣伍
拾萬元債票壹張，票號八六Ｇ００七八三Ｃ及面額新台幣壹拾萬元債票壹張，票號八
六Ｇ００四四八Ｂ，均附息票各自第六期至第十五期），准以同面額之中央政府建設
公債九十年度甲類第六期債票變換之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全字第八五一一號民事裁定，曾
    提供提存物中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票面額共計新台
    幣（下同）六十萬元（面額五十萬元債票一張，票號八六Ｇ００七八三Ｃ及面額
    一十萬元債票一張，票號八六Ｇ００四四八Ｂ，均附息票各自第六期至第十五期
    ）為擔保，其後雖經本院九十二年度聲字第五四一號民事裁定准予同面額之中央
    政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票變換之，惟因聲請人為配合政
    府推動無實體公債政策，為統一提存標的，故聲請准以同面額之中央政府建設公
    債九十年度甲類第六期債票變換提存物等語。
三、經本院調閱上開提存卷宗、假扣押裁定卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔保
    物與原提供之擔保物價值復相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
