【裁判字號】    92,聲,691
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  孫志堅  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八八一號提存聲請人之擔保物中國農民銀行新明分行無記名可
轉讓定期存單壹紙（面額新台幣壹拾萬元、票號ＦＢ一○四四○七號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前遵鈞院九十年度全柏字第五
    二八九號民事裁定，以鈞院九十年度存字第二八八一號提存事件提存如主文所示
    無記名可轉讓定期存單一紙後，聲請鈞院以九十年度執全字第二八四五號執行事
    件執行，惟該執行事件聲請人查無相對人財產，致該假扣押程序告停，聲請人遂
    撤回其執行，但兩造債權債務關係業因實體爭執，已由聲請人對相對人聲請支付
    命令確定而告終結，聲請人乃聲請鈞院撤銷前揭民事裁定，且於九十二年十二月
    二十四日以存證信函定二十一日期間催告相對人行使權利，然相對人迄未主張，
    為此，爰依法聲請返還如主文所示之擔保物等語，並提出本院九十二年度全聲字
    第一四七號民事裁定暨確定證明書、九十年度存字第二八八一號提存書、存證信
    函暨回執等為證。
三、經調閱本院九十年度全柏字第五二八九號、九十年度存字第二八八一號、九十年
    度執全字第二八四五號、九十二年度全聲字第一四七號等民事卷宗，經核與聲請
    人所述相符，又聲請人亦定二十日以上期間催告相對人行使權利，復有上開存證
    信函暨回執可資為據。本件相對人迄未行使權利，且有本院民事科查詢簡答表得
    佐，則聲請人本件聲請，與法自無不洽，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
