【裁判字號】    92,國,13
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度國字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  台北監獄
    法定代理人  鄭安雄
右原告與被告間國家損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣伍仟萬零捌仟元，折合銀元壹仟陸佰陸拾陸萬玖仟佰拾肆元，應徵
得第一審裁判費銀元壹拾捌萬仟佰陸拾元，折合新臺幣伍拾伍萬零捌拾玖元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
