【裁判字號】    92,壢簡,1158
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四八
六號）本院判決如左：
      主     文
丙○○、乙○○共同私行拘禁，均累犯，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元
折算壹日。
甲○○共同私行拘禁，處有期徒刑伍月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「丙○○曾因妨害自由罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一
    年確定，於民國八十九年三月三十日執行完畢；乙○○曾因傷害案，經本院判處
    有期徒刑五月，如易科罰金以參佰元折算壹日，於九十年六月一日易科罰金執行
    完畢 (均構成累犯)」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、告訴人吳青山於警訊、偵查中之指述。２、證人丁○○於
    警訊、偵查中之證述。３、被告丙○○、甲○○、乙○○三人於警訊就妨害自由
    、傷害之自白。４、證人陳紀淵在偵查中之證述。５、吳青山驗傷診斷書乙紙可
    證，被告罪證明確。
三、據上論斷，應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡
    易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二  年    八        月  二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    八        月  二十六    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
