【裁判字號】    92,訴,980
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九五三號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因偽造文書案件，於民國八十四年七月三十一日分別經本院以八十四年
    度易字第六八五號判決判處有期徒刑六月及臺灣臺北地方法院以八十四年度易字
    第三一七一號判決判處有期徒刑三月；並曾因偽造有價證券案件，經本院於八十
    四年八月十八日以八十四年度訴字第五三二號判決判處有期徒刑三年十月，乙○
    ○於上開三判決均確定且經合併執行後假釋出獄，嗣經撤銷假釋，而於九十年十
    月二日縮短刑期執行完畢，復曾因妨害風化案件，經臺灣高等法院於八十七年十
    月十三日以八十七年度上訴字第四一一二號判決判處有期徒刑八月，乙○○不服
    提起上訴，經最高法院駁回上訴而告判決確定，於九十一年四月十八日徒刑執行
    完畢。猶不知悔改，於九十二年六月五日上午十時五十分許，至桃園縣新屋鄉望
    間村十三鄰十五之二號前，向甲○○借錢未果，竟意圖為自己不法之所有，趁甲
    ○○不備，以徒手搶奪甲○○置於右後褲袋內之黑色皮包乙只（皮包內有現金新
    台幣三千七百元及身分證、駕照、健保卡、汽車行車執照各乙枚）得手後即逃離
    現場，並將所搶得之現金部分花用完畢，嗣經甲○○報警，乙○○自知難逃法律
    制裁，遂於九十二年六月六日十五時許，自行將上開行搶所取得之甲○○所有黑
    色皮包一只、身分證、駕照、健保卡、汽車行車執照各乙枚，帶至桃園縣警察局
    桃園分局武陵派出所向執勤員警投案而查獲。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告迭次坦承右揭犯行不諱（見本院九十二年六月六日羈押訊問筆錄、九十
    二年七月七日訊問筆錄、九十二年八月十二日審判筆錄），核與被害人甲○○於
    警訊及偵查中所指訴之情節相符（見偵卷第十頁、第四十一頁背面、第四十二頁
    正面），復有贓物領據一紙在卷可稽（見偵卷第十三頁），足認被告前開任意性
    之自白，與事實相符。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告曾因偽造文書案
    件，於八十四年七月三十一日分別經本院以八十四年度易字第六八五號判決判處
    有期徒刑六月及臺灣臺北地方法院以八十四年度易字第三一七一號判決判處有期
    徒刑三月；並曾因偽造有價證券案件，經本院於八十四年八月十八日以八十四年
    度訴字第五三二號判決判處有期徒刑三年十月，被告於上開三判決均確定且經合
    併執行後假釋出獄，嗣經撤銷假釋，而於九十年十月二日縮短刑期執行完畢，復
    曾因妨害風化案件，經臺灣高等法院於八十七年十月十三日以八十七年度上訴字
    第四一一二號判決判處有期徒刑八月，再經最高法院駁回上訴而告判決確定，於
    九十一年四月十八日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於前開有期徒刑執行後五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑
    。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、被害人所受損害程度及其犯後自
    行投案並將所搶得被害人除現金外之物品返還被害人，又坦承犯罪，足認其良知
    未泯，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
