【裁判字號】    91,訴,1246
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五五Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於民國九十一年二月二十四日，由被告甲○○騎乘車牌號碼ＲＷＥ—Ｏ八九號輕
    型機車搭載被告丙○○前往桃園縣中壢市○○街一一八號「福客多便利商店」，
    該日晚上八時七分許，被告丙○○即持客觀上足對人之生命、身體造成傷害之水
    果刀進入該便利商店內佯裝購物，趁被害人即店員丁○○轉身拿取物品之際，被
    告丙○○即進入櫃檯，以水果刀架住被害人丁○○脖子之強暴方法，致被害人丁
    ○○心生畏懼、不能抗拒，隨即被告丙○○喝令其打開收銀機，於取得收銀機內
    現金約新台幣（下同）四千多元後，即由被告甲○○在外接應共同逃離現場。嗣
    於同年三月二日，被害人丁○○在外發現被告丙○○二人行蹤，遂報警查辦，因
    認被告丙○○、甲○○共同涉犯刑法第三百三十條、第三百二十八條第一項加重
    強盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；倘積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年
    臺上字第八六號、三十年臺上字第八一六號判例意旨參照）。且無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○、甲○○涉有強盜之犯行，無非係以證人即被害人丁○
    ○之證詞及扣案之水果刀一把、毛衣一件資為論據。惟訊之被告丙○○、甲○○
    均堅決否認涉有上開犯行，均一致辯稱：伊等沒有去便利商店強盜財物等語。經
    查：
    （一）扣案毛衣不足以證明為被告丙○○強盜時所穿的毛衣：按證人即第一次執
          行搜索警員黃耀通、胡高嶧於本院調查時均證述其等當時是帶證人丁○○
          去被告丙○○、甲○○住處，由證人丁○○指認犯嫌強盜時所穿之衣服、
          鞋子等語，證人胡高嶧復證述：「（問：為何丙○○在警訊稱有搜到一雙
          球鞋、一件毛衣、一件花格子外套？）球鞋是被害人現場指認，但是我們
          帶回警局後，核對錄影帶幾次，發現球鞋與錄影帶行搶者所穿的鞋子不同
          ，我們再請被害人看一次，被害人也說不一樣，所以我們就還給丙○○‧
          ‧花格子外套部分，也是被害人現場指認，我們才帶回警局，帶回警局後
          ，我們也是有比對錄影帶，發現花紋不一樣，也還給丙○○。」等語明確
          （見本院九十二年二月十一日訊問筆錄）；又證人丁○○於本院調查時證
          述：「‧‧‧他身上的毛衣我並不能確定我有看到。」等語在卷（見本院
          五月十五日訊問筆錄）。按證人丁○○於案發時看得最清楚的部分應係歹
          徒之外衣、褲子、鞋子，然證人丁○○在被告住處指認之外套、鞋子與錄
          影帶畫面內歹徒穿著之外套、鞋子不符，已如前述，且其於本院調查時亦
          無法確認扣案毛衣即為歹徒強盜時所穿之毛衣，再者觀之錄影帶內容為黑
          白畫面，無法辨識顏色，因角度關係，看不到搶嫌內著何衣物一情，業據
          本院於九十二年二月十七日勘驗並製有勘驗筆錄一紙在卷足憑。從而，證
          人丁○○指證扣案之毛衣為被告丙○○強盜時所穿的毛衣，是否正確，實
          堪質疑。
    （二）扣案之水果刀不足以證明為被告強盜時所持之刀子：查證人胡高嶧於本院
          調查時證述：「‧‧刀子的部分，我們在現場有找到二、三把刀，有菜刀
          、水果刀，被害人都說不是行搶的刀子‧‧‧」、「（問：有無把現場找
          到的刀子全部拿給被害人指認？）是的。」等語；證人即第二次至被告住
          處搜索有無刀子之執行警員呂怡德於本院調查時證述：「我們那天沒有搜
          ，是叫甲○○拿出來的。」、「‧‧‧我們回到組裡有請被害人指認，我
          們是經被害人指認才移送的。」等語。從而，本件第一次搜索時，既已取
          出被告住處全部刀子而未搜獲，果如本件為被告二人所為，被告甲○○焉
          有事後自行取出作案刀子讓證人丁○○指認，自曝犯行之理？再本院將扣
          案刀子送鑑定，用以比對扣案刀子是否與錄影帶畫面刀子相符，鑑定結果
          為「刀刃部分模糊光影無法確認其實際形狀大小，故無法研判與扣案之刀
          具實物是否相符。」、「刀具影像尺寸太小且影像品質不佳，無法藉由影
          像強化之畫面顯現其特徵，故無法鑑定搶嫌所持之刀具與扣案水果刀是否
          相符。」，此有法務部調查局九十二年五月九日調科柒字第Ｚ○○○○○
          ○○○○Ｏ號函、內政部警政署刑事警察局九十二年六月十日刑鑑字第Ｚ
          ○○○○○○○○○號函各一紙在卷足參，是自難在無其他佐證情形下，
          逕認證人丁○○之指述可採。
    （三）又證人丁○○於警訊時證述被告甲○○是騎類似紅色輕型機車在外接應等
          語（見偵查卷第十七頁背面），然證人胡高嶧於本院調查時證述：「‧‧
          ‧安全帽部分，在丙○○住處找不到，我們有到附近看類似的紅色機車，
          也是沒有找到‧‧」等語，足認被告二人被查獲後，並未找到安全帽、類
          似紅色機車。嗣經警循線查知被告甲○○之母呂秀丹名下有一台紫色輕型
          機車時，證人丁○○雖指認該車為犯嫌強盜時騎乘之機車，惟證人呂怡德
          證述：「‧‧當時我就指著機車問被害人說，這是不是歹徒作案的機車？
          被害人說是的。」、「我是把機車特定下來，問被害人這是不是搶你的機
          車，被害人說是。」等語，準此以觀，證人呂怡德既已將機車特定並指明
          後，始詢問證人丁○○該機車是否為犯嫌強盜時騎乘之機車，則證人潘俊
          呈指認是否客觀無誤，實令人懷疑。況且紅色、紫色容易辨認，證人潘俊
          呈應無錯看之理，從而，證人丁○○此部分指述，即有瑕疵。
    （四）再證人丁○○於偵查中證述強盜之人走路時一拐一拐的等語（見偵查卷第
          一百三十二頁），然本件強盜案之犯嫌頭戴全罩式安全帽，僅露出雙眼，
          口、鼻部分有衣物遮住，搶嫌走路正常，並無一拐一拐之情形一節，業據
          本院於九十二年二月十七日勘驗並製有勘驗筆錄一紙在卷足憑。足認證人
          丁○○指述強盜之人走路時一拐一拐的等語，顯有重大瑕疵。
    （五）況本院將扣案錄影帶送鑑定，用以比對被告聲紋是否與錄影帶之歹徒聲紋
          相符，鑑定結果為「錄影鏡頭麥克風距搶嫌有一段距離，又搶嫌以圍巾及
          全罩式安全帽裹住嘴巴，致搶嫌聲音不清楚及有失真情事，不符鑑定條件
          」、「搶嫌聲音樣本，無法滿足鑑定樣本數量之要求，故無法鑑定」，此
          有法務部調查局九十二年四月二十五日調科參字第Ｚ○○○○○○○○○
          Ｏ號函、內政部警政署刑事警察局九十二年六月十二日刑鑑字第Ｚ○○○
          ○○○○○○號函各一紙在卷足佐，從而，證人丁○○之指述並無其他旁
          證足佐，自難率爾認定前開錄影帶中之歹徒為被告丙○○。
    （六）另證人丁○○於警訊時雖證述被告甲○○當時距離伊約四公尺，才會看的
          如此清楚等語（見偵查卷第十八頁）；復於本院調查時證稱：「（問：如
          何確認被告二人是當時行搶的搶匪？）他們以前有進來跟我跟我聊過天、
          買東西，我記得他們的聲音。他（指被告丙○○）當天進來，我就知道他
          是誰，所以我就沒有注意，如是有人戴安全帽進來，我都會注意。」、「
          （問：丙○○聲音有何特色？）他的聲音有點低沈。」、「（問：你是憑
          聲音來確定歹徒是何人？）還有憑身高來確定。」、「（問：有無看到接
          應機車的人？）有，我是看到臉，他有戴全罩式安全帽，安全帽有蓋住嘴
          巴。」等語，然本件強盜案之搶嫌頭戴全罩式安全帽，僅露出雙眼，口、
          鼻部分有衣物遮住一節，業據本院勘驗屬實，已如前述，而在外接應之人
          頭戴全罩式安全帽，安全帽蓋住嘴巴一情，復據證人丁○○證述在卷，足
          認證人丁○○僅看到強盜者雙眼及在距離四公尺處看到在外接應人之眼、
          鼻，均未看到其等全貌，應堪認定，從而，如僅擷取眼睛、鼻子部位，而
          未看到犯嫌髮型、臉型、嘴巴、下巴之全貌情形下，逕認被告二人即為共
          同強盜之人，尚嫌速斷。況男生聲音多較低沈，且本院訊問被告丙○○時
          ，其聲音並無特別之處，而身高在一七０至一八Ｏ公分之間，為一般男子
          常見之身高，而僅露出「眼、鼻」相似者，亦所在多有，均不足作為被告
          二人即為歹徒之不利認定。
四、按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就其他方面調查
    ，又與事實相符，始足採為科刑之基礎（最高法院六十一年度台上字第三０九九
    號判例參照）。所謂無瑕疵，係指被害人為不利被告之陳述，社會上一般生活經
    驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，非
    僅以所援用之旁證足以證明結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確
    為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，有不合於此，即不
    能以被害人之陳述做為論斷之證據。本院就被害人即證人丁○○之指認調查，存
    在前述可出之證據，其為訴訟上之證明，既尚未達於通常一般之人均不致有所懷
    疑之程度，而無法使本院確信被告二人即為強盜之歹徒，本件既仍有合理之懷疑
    存在，即無從為被告二人有罪之認定。此外，復查無其他積極證據，足證被告二
    人有前開公訴人所指述之強盜犯行，自不能證明其等犯罪，應為無罪判決之諭知
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務
中        華        民        國    九十二  年    八    月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
