【裁判字號】    92,易,1171
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○八七五號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前因詐欺案件，經檢察官提起公訴後，本院認被告有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，而於民國九十二年八月二十
    二日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告已無刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所規定之情形，
    爰請求准予交保候傳，被告必定遵期到庭應訊等語，爰聲請具保停止羈押。本院
    審酌被告上情後，認於法尚無不合，爰命其提出新臺幣十萬元之保證金後，准予
    停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官    孫惠琳
                                      法  官    林惠霞
                                      法  官    賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    簡維萍
中      華      民      國      九十二  年      八     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
