【裁判字號】    92,交易,467
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一
六二號），經本院桃園簡易庭受理後（九十二年度壢交簡字第八一三號），認不宜以
簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件被告丙○○被訴業務過失傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑，經本
    院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通
    常程序審理，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
三、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○受僱於新光保全股份有限公司，以
    駕車執勤為業，於民國九十二年三月二十二日十一時許，駕駛車牌ＤＷ—二四七
    三號自用小客車，前往桃園縣大溪鎮○○路五一號之林務局員工宿舍處理事務，
    丙○○原應注意汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，倒車時應謹
    慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，將所駕車輛斜插停放在該員工宿舍前方，與復興路之車輛順行
    方向呈垂直之狀態臨時停車，嗣處理事務完畢欲倒車離開，亦未謹慎緩慢後倒，
    並注意其他車輛，而貿然倒車駛出，適有告訴人乙○○駕駛車牌ＱＲ八—二八二
    號輕型機車，附載其女甲○○（民國九十一年一月十日生），沿復興路往大溪車
    站之方向行駛機車道，行至上開地點，迨突見被告丙○○所駕車輛倒車而來，見
    狀已煞閃不及，機車車頭撞及汽車右後方，告訴人乙○○、甲○○旋人車倒地，
    乙○○受有右腿嚴重挫傷之傷害；甲○○受有頭部外傷、左前額、鼻子、上唇、
    下巴擦傷及後腦部皮下血腫等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪嫌等語。查前開罪名，依刑法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因告訴人與被告已達成和解，告訴人亦於九十二年七月三十日具狀
    撤回本件告訴，有卷附之刑事撤回告訴狀一紙可據。揆諸前開法條規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    八    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
       審判長 法  官 徐培元
                                              法  官 林晏鵬
                                              法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官 陳慧玲
中        華        民        國   九十二    年    八   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
