【裁判字號】    92,交易,469
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第八九五
二號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二四月十九日九時三十分許，駕駛車
    號SEE-二一五號機車，沿桃園市○○路方向行駛，途經復興路與春日路口，欲超
    車，本應注意適當行車距離，並隨時注意車前狀況，以防免危險發生，詎竟未保
    持適當行車距離，貿然超車，致追撞同向在前由賴克銘所騎乘附載邱金素之機車
    ，賴克銘與邱金素因而受有雙手肘擦傷並挫傷，因認被告犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀及和
    解書在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰依通常程序並不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    八        月    二十六 日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                               法  官   周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華        民        國    九十二  年    八       月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
