【裁判字號】    92,聲,528
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二八號
    聲  請  人  春旭工程企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  億霖營造有限公司
                            設台北縣金山鄉○○村○○路三一三巷六號
    法定代理人  乙○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一七五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬伍仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十年
    度全木字第三二五七號民事裁定，曾提供新台幣十一萬五千元為擔保金，並以鈞
    院九十年度存字第一七五五號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣
    押執行之聲請，並聲請撤銷該假扣押裁定，經鈞院以九十一年度全聲字第二八七
    號裁定撤銷確定在案，該事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁
    定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件為證，聲請返還前開擔保
    金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業經本院依職權調閱九十年度全木字第三二五七號、九
    十年度執全字第一六七七號、九十年度存字第一七五五號、九十一年度全聲字第
    二八七號案卷核閱屬實，又相對人並未於前開之期間內行使權利之事實，業經本
    院依職權向本院民事分案室查詢無誤，故揆諸前揭之說明，認聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官    吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
