【裁判字號】    92,重訴,309
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○九號
    原      告  包安科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  劉陽明律師
一、原告因請求給付價金等事件，曾聲請對被告大江國際股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸佰玖拾貳萬零貳拾捌元，折合銀元貳佰
    拾萬陸仟陸佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟佰柒拾肆元，折合新台幣
    柒萬陸仟壹佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣柒萬陸仟零柒拾柒元。
二、原告另應提出交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）及提出準備書狀一件
    及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
