【裁判字號】    92,桃簡,1233
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七○九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵絲壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十條第三
    項、第一項之竊盜未遂罪。被告先後多次竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相
    同，雖有既遂、未遂之分，仍成立連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以較重
    之竊盜既遂罪，並加重其刑。又被告前曾因竊盜、強盜未遂案件，經台灣板橋地
    方法院於民國八十五年十二月四日以八十五年度訴字第二六五五號判決應執行有
    期徒刑二年二月確定，於八十六年一月八日入監執行，於八十七年三月二十一日
    交付假釋保護管束，並於同年十一月二十五日假釋交付保護管束期滿，未執行之
    刑以已執行論，被告於五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪所生之損害非屬重大，且被告犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之鐵絲一支，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，業經被告供陳在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
    條逕以判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
