【裁判字號】    92,簡,114
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０八二號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決如左：
        主  文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時自承不諱（見本院九十二年八月二
    十日訊問筆錄），佐以卷附之台北關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、
    財政部台北關稅局刑事案件移送書、行政院衛生署函暨所檢附之行政院衛生署藥
    物食品檢驗局檢驗成績書、台北關稅局處分書等及扣案之藥品等現存之證據，已
    足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、末以，本件被告於本院調查時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑八月
    ，緩刑三年，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九
    十二年八月二十日訊問筆錄，附於本院九十二年度訴字第一０六五號刑事卷宗）
    ，本院審酌被告素行、教育程度為國民小學肄業，智識程度欠佳，本件係因受人
    之託始輸入禁藥之犯罪動機，並佐以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因認被告及檢察官之求刑與請求緩
    刑之宣告為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，宣告緩刑三年，用啟自新。另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件
    即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
           書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四     日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
