【裁判字號】    92,交易,420
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二七一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因酒醉駕車，經本院於民國九十一年一月二十四日以九十年交易字第
    五七七號判處有期徒刑五月，並於九十一年三月三十日確定，已於九十一年六月
    十三日以易科罰金執行完畢；又因酒醉駕車，經本院於九十一年十月二十二日另
    以九十年交易字第五三八七號判處有期徒刑六月，並於九十一年十一月二十三日
    確定，於九十二年二月十一日易科罰金已執行完畢。猶不思悔改，復於九十二年
    三月十三日下午，於飲用高梁酒後，駕駛車牌號碼五Ｌ－九三八０號自用小客車
    ，行駛於桃園縣觀音鄉境內，旋於同日下午三時四十分許，在桃園縣觀音鄉○○
    村○○○路與經建三路口，因不慎與丙○○所駕駛而搭載丁○○之車牌號碼ＫＹ
    －九三三六號自用小客車發生碰撞，致丙○○與丁○○分別受有右心房破裂併心
    包膜填塞、頭部外傷、胸壁挫傷等傷害（註：傷害部分業據撤回告訴並經檢察官
    為不起訴處分），因而為警查獲，並當場測得其呼氣所含酒精濃度為每公升一點
    一三毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○與丁○○二人於警訊中證述之
    情節相符，並有被告呼氣所含酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一份以及現場與車損照片八幀在卷資
    佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告右揭所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。末查，被告前已
    曾因酒醉駕車，經本院於九十一年一月二十四日以九十年交易字第五七七號判處
    有期徒刑五月，已於九十一年六月十三日執行完畢；又因酒醉駕車，再經本院於
    九十一年十月二十二日以九十年交易字第五三八七號判處有期徒刑六月，亦已於
    九十二年二月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可考
    。被告於上揭刑之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並
    另參其品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中        華        民        國  九十二   年    八   月  二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   九   月    三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
