【裁判字號】    92,重訴,307
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○七號
    原      告  三德建材工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告添進裕機械股份有限公司間請求返還租賃物事件，聲請人應於收受本裁
定之日起十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
(一)查本件訴訟標的價格核定為新臺幣壹億貳仟陸佰柒拾陸萬伍仟壹佰元，折合銀圓肆
  仟貳佰貳拾伍萬伍仟零拾肆元，應徵得第一審裁判費銀圓肆拾陸萬肆仟捌佰零陸
  元，折合新臺幣壹佰拾玖萬肆仟肆佰壹拾捌元，惟原告僅繳納裁判費新臺幣貳拾
  萬零柒佰柒拾伍元，是原告尚應補繳新臺幣壹佰壹拾玖萬仟陸佰肆拾元。茲依
  民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內
  補繳。
(二)原告於九十二年八月二十二日提出之起訴狀並未經原告及其法定代理人簽名或蓋章
  ，係屬起訴不合程式，原告應逕向本院補正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
