【裁判字號】    91,交簡上,16
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度桃交簡字第七一六號中華民國九十年
九月七日第一審判決（檢察官聲請簡易判決案號：九十年度偵字第三０七二號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        事實及理由
一、本院認定之事實與理由，除在事實部分補充並更正：被告甲○○係民國九十年一
    月二十日二十二時許，在桃園縣中壢市某處飲用玉泉清酒至醉後，騎乘車號ＱＤ
    Ｚ－二六五號輕型機車行駛，而於同日二十二時二十五分許，途經同縣桃園市○
    ○路二九０號時，經警查獲外，其餘事實及理由均與附件所示之第一審判決書記
    載相同，茲引用之。是本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定，自應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。又被告前於八十六年間
    因傷害案件，經臺灣板橋地方法院於八十七年七月三十一日以八十六年易字第七
    三一一號判決判處有期徒刑六月，於同年九月十八日確定，而於八十八年八月二
    十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。原審以被告犯行事證
    明確，援引刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，判處被告罰金一萬二千元，如易服勞役以三百元折
    算一日，其認事、用法均無違誤，且被告經測定，其吐氣所含酒精濃度高達每公
    升０．六三毫克，酒精濃度甚高，以此觀之，原審所判處被告之刑度亦屬允當。
    被告上訴論旨，並未提出任何主張，卻對原判決任予指摘，自無理由，其上訴應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條第一項、第三項、第三百六十八條、第三
百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  江振義
                                        法  官  許泰誠
        法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
