【裁判字號】    90,訴,1901
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九○一號
    原      告  庚○○（歿）
    訴訟代理人  邱正明律師
    承受訴訟人  即原告庚○○.
                丁○○
                己○○
                甲○○
                辛○○
                乙○○
                壬○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    右二人訴訟代理人  張世興律師
    右二人複代理人    游雅鈴
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丁○○、己○○、甲○○、辛○○、乙○○、壬○○為原告庚○○之承受訴
訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。又民事訴訟
    法第一百六十八條至第一百七十二條及第一百七十四條所定之承受訴訟人，於得
    為承受時，應即為承受之聲明，當事人不聲明承受訴訟者，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十五條第一項、第一百七十八條分別定
    有明文。
二、經查，本件原告庚○○於起訴後，本案言詞辯論終結前死亡，其繼承人為丁○○
    、己○○、甲○○、辛○○、乙○○、壬○○等六人，業經被告提出繼承系統表
    一份、
    明屬實。本件訴訟因原告死亡，前開訴訟程序當然停止後，原告之繼承人等迄今
    未聲明承受訴訟，爰依民事訴訟法第一百七十八條之規定，依職權裁定如主文所
    示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
