【裁判字號】    92,壢簡,1120
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度
毒偵字第三一九八號、第三四五九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告施用毒品之時間為：第一次於九十一年九月六日，第二次
    為九十一年十月十八日前四、五日，及施用毒品地點為桃園縣龍潭鄉○○○街六
    三巷十八號，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院調查時之自白。２、昭信科技顧問股份有限公
    司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告，不起訴處分書可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年     八  月    二十六   日
  附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
