【裁判字號】    92,司,106
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年司字第一○六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  黃耀明
    相  對  人  桃群輪業股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住台北市○○區○○街六十八巷十四號三樓
右聲請人與相對人間請求展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月二十五日起展延至民國九十三年一月二十四日。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文，又同法第三百三十四條
    準用之。
二、聲請意旨略以：相對人公司經股東臨時會決議解散，並選任聲請人為清算人，聲
    請人於九十一年一月二十四日就任，經鈞院九十一年度司字第二九號核准備查在
    案，嗣經聲請人分別以鈞院九十一年度司字第一二○號、九十二年度司字第三三
    號准予展延清算至九十二年七月二十四日，茲因相對人公司資產處分、營利事業
    所得稅核定尚未完結，為此，爰依法再聲請展期清算等語。查本件經核與法要無
    不合，是其清算程序准自九十二年七月二十五日起展延至九十三年一月二十四日
    止。
三、爰依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
