【裁判字號】    92,交聲,288
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二八八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人等因不服原處分機關於民國九十二年七月一日所為桃監裁三字第裁５２─Ｄ
９Ｂ０２６５９６號裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議人甲○○之聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。原處分機關則以異
    議人於民國（下同）九十年十月四日十時二十五分許，騎用ＭＦＥ─１４９號機
    車，沿桃園縣桃園市○○路往八德方向行駛，在行經上開路段與中正路長交岔路
    口處時，違規闖越路口之紅燈號誌，經警方當場攔檢，並經異議人在場簽名收受
    桃警局交字第Ｄ９Ｂ０２６５９６號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙，始
    依法裁罰異議人罰鍰新台幣（下同）四千五百元，並記違規點數三點，於法並無
    不合云云，資為抗辯。
二、經查：本件異議人名下所有上開機車，於右揭時地違規闖越紅燈號誌乙情，雖據
    證人即警員李一丁於本院審理時證稱「這個案件是我當場攔停舉發，....，當時
    違規人是騎乘上開機車沿著桃園市○○路往八德方向行駛，在經過中華路口時闖
    紅燈，我當時站在違規路口靠近復興路的同側路邊，我就把違規人攔停下來，當
    時違規人沒有表示異議我就開單舉發，當時違規人也有當場簽收舉發單，....
    （見本院卷九十二年八月一日筆錄）」等語明確，並有上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單乙紙，在卷可稽，而堪認定。惟異議人不僅於本院審理時堅決否認
    其於右揭時地有上開違規行為等語在卷，且經本院審視上開舉發違反道路交通管
    理事件通知單上所簽之「甲○○」三字，確係核與異議人本人在本件聲明異議狀
    上及本院九十二年八月一日筆錄上簽名之筆跡及字形，均相去甚遠，此有該違反
    道路交通管理事件通知單、聲明異議狀及本院九十二年八月一日筆錄各乙份可稽
    ，足堪認定，而證人李一丁於本院審理時亦證稱「....，可是時間太久我現在已
    經忘記違規人是否異議人，....，違規人的身材、年紀我也不記得了，我也忘記
    那輛機車的廠牌及顏色，當天違規沒有拍照（見本院卷九十二年八月一日筆錄）
    」等語屬實，又上開機車亦確曾於本件違規行為時間前之八十九年五月十一日經
    異議人向監理機關申請補照在案，此有原處分機關所出具上開機車之車籍查詢資
    料乙紙可佐，亦堪認定，是異議人辯稱其根本未有本件之違規行為，且上開舉發
    違反道路交通管理事件通知單上「甲○○」三字，亦非其本人所簽，而上開機車
    之車牌曾有遺失過等語，應堪採信。綜上所述，本件原處分機關僅憑簽有「甲○
    ○」三字之上開舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙，在查無其他事證為憑之
    情形下，即認異議人確有上開違反行為云云，揆諸上述，容有違誤，爰本件異議
    人之聲明異議，為有理由，原處分應予撤銷，並依道路交通案件處理辦法第二十
    條前段之規定，自為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     九     月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
