【裁判字號】    92,簡,115
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一五號
     公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六五○號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之十字型螺絲起子、一字型螺絲起子、手電筒各壹支沒收。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實部分補充：被告甲○○攜帶其所有客觀上足以傷害人生命、身體，
    而供兇器使用之十字型螺絲起子、一字型螺絲起子各一支作為工作，並持其所有
    手電筒一支作為行竊時照明，用螺絲起子開啟被害人吳玉偉之車牌號碼Ｖ八─八
    二九九號自用小客車後，進入車內著手竊取被害人之車上音響。證據部分補充：
    並有一字型螺絲起子一支、手電筒一支扣案可資佐證。其餘均引用起訴書（如附
    件）所載。
三、按所謂兇器之種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不
    以攜帶之初有行兇之意圖為必要。經查，扣案之十字型、一字型螺絲起子各一支
    ，金屬材質，全長分別約十九、二十二公分，套以塑膠握柄，末端尖銳，此經本
    院勘驗明確，依一般社會觀念，客觀上足對人之生命、身體構成威脅，且有行兇
    之可能性及危險性，自係屬於刑法第三百二十一條第一項第三款所指之「兇器」
    。核被告所為係犯刑第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。
    被告已著手於竊盜犯罪之實行，因未能順利起動車輛，致未得逞，為未遂犯，爰
    依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告為個人私利，不思以正當途徑
    取得，但事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情況，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之十字型、一字型螺絲起子各一支及手電筒一支，
    為被告所有，供犯本罪所用之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，自判決送達日起十日內，得向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   九   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
