【裁判字號】    92,聲,1969
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖包（合計淨重為壹捌貳點零肆公克）、第二級毒品安非他
命貳包（合計毛重拾玖點貳公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度戒毒偵字第九八號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，而扣案毒品海洛
    因九包（共淨重一八二‧０四公克）、安非他命二包（共毛重一九‧二公克）（
    見本署九十一年度毒偵字第四二０號卷）依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定係屬違禁物，爰依首開規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，前開臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度保管安字第一一九號扣押物品清
    單（見九十一年度毒偵字第四二０號卷）所載「安非他命」二包（共毛重一九‧
    二公克），經臺北市政府警察局萬華分局初步檢驗結果成安非他命反應，有臺北
    市政府警察局萬華分局查獲涉嫌毒品危害防制案件毒品初步鑑驗報告單可憑，另
    九十一年度保管字第八五七號扣押物品清單所載「海洛因」，經法務部調查局鑑
    定後，認含有海洛因成分，合計淨重一八二‧０四公克（包裝重八‧二０公克）
    ，有該局九十一年三月二十六日調科壹字第０八０００五一五四號鑑定通知書一
    紙附卷可稽。足見扣案之毒品確分別為安非他命及海洛因無訛，而上開毒品分別
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之毒品，應依同條例第十
    八條第一項前段之規定予以沒收，另參酌前開不起訴處分書後，認與前項規定並
    無不合，是聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十六  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
