【裁判字號】    92,親,8
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第八號
    原      告    甲○○
    兼右一人之    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告「乙○○之女」（即被告乙○○於民國九十一年十月二十二日上午三時三十
分，在設於雲林縣斗六市鎮○里○○路九三號二樓楊興欣婦產科診所生產之體重二千
七百公克女嬰，詳細資料如附件出生證明書所載）非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年十二月二十二日結婚。因原告
          婚前在設於台北縣林口鄉之某公司服務，被告乙○○亦因工作關係而留住
          雲林縣娘家，故二人言明平日分隔兩地居住，共同為家庭幸福努力。惟原
          告每隔數週均返回雲林接被告乙○○及子女回斗六市○○○路家中居住。
    （二）於九十一年八月八日原告自國外旅遊歸來，見被告乙○○身材發胖，即詢
          問其是否懷孕，被告不置可否。嗣後果於九十一年十月二十二日產下一女
          ，然回溯被告乙○○受胎時間，二人並無同居之事實，該女嬰顯非原告之
          婚生女。被告乙○○知悉東窗事發，遲至今日仍未將該女嬰命名及辦理戶
          籍登記。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書為證，並請求訊問證人石周福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○係夫妻關係，被告「乙○○之女」係被告乙○○於婚姻
    關係存續中所生之女等情，業據其提出戶籍謄本、出生證明書為證，自屬真實。
三、按否認子女之訴，關係生父之血統及婚生子女之身分，與社會公益有關，法院得
    斟酌當事人所未提出之事實，為民事訴訟法第五百九十五條第一項所明定，足見
    否認子女訴訟法院為審判時，不以當事人所提出之訴訟資料為限。又依同法第二
    百八十八條規定，法院不能依當事人聲明之證據而得心證，或因其他情形認為必
    要時，得依職權調查證據，故為真實血緣之發現，法院自應依職權為相當之調查
    ，不能因一方當事人之不配合檢驗，而使他方當事人受不利之判決，否則即與上
    開規定不符。而親子血緣鑑定之勘驗方法，對親子關係之判定有其科學之依據及
    可信度，屬原告重要且正當之證據方法，法院雖不得強制被告提供血液以為鑑定
    之用，但依民事訴訟法第三百六十七條準用同法第三百四十三條、第三百四十五
    條第一項規定，法院仍得以裁定命被告提出該應受勘驗之標的物，被告若無正當
    理由不從提出之命者，法院得審酌情形認原告關於該勘驗標的物之主張或依該勘
    驗標的物應證之事實為真實，即法院得依此對該阻撓勘驗之當事人課以不利益（
    最高法院九十一年度台上字第二三六六號判決參照）。本件經本院於九十二年六
    月五日通知兩造應於同年六月二十七日上午十時，共同至財團法人佛教慈濟醫院
    大林分院進行親子關係鑑定，該通知並於同年六月十日送達被告乙○○，有送達
    證書在卷可稽，惟被告於本案言詞辯論終結前仍拒絕配合進行親子血緣之鑑定。
    則揆諸前述說明，本院認原告主張被告「乙○○之女」非其婚生女等語，亦堪信
    真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告「乙○○之女」，既係在其與原告婚姻關係存續中
    ，則依法自應推定被告「乙○○之女」為原告與被告乙○○之婚生女。準此，原
    告於知悉被告「乙○○之女」出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
