【裁判字號】    91,訴,743
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七四三號
    原      告  丙○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
                寅○○
                丑○○
    右九人共同  邱六郎律師
    訴訟代理人  辛○○
    複代理人    子○○
    被      告  卯○○
                戊○○
                己○○
    訴訟代理人
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百八十八萬三千三百二十二元及自
          起訴狀繕本送達被告翌日即民國（下同）九十一年十二月七日起至清償日
          止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告等於六十九年間共同出資購買坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一九六之一
          七、一九六之四二地號土地，並因原告均無自耕農身分，而信託登記在被
          告之被繼承人沈信安名下。嗣沈信安於九十年四月十五日死亡，原告為保
          障自身權益，乃於九十一年間要求被告於系爭土地辦理繼承登記完畢後，
          設定抵押權與原告。詎被告明知在九十年十一月一日申報核定之遺產稅僅
          為一百六十八萬一千二百七十八元，竟向原告佯稱應繳遺產稅九百零三萬
          五千四百三十元，同時要求一百萬元之回饋金。致使原告陷於錯誤而於九
          十一年一月三十日與被告簽立協議書，並如數交付前述金額。
    （二）被告要求原告給付之遺產稅為九百零三萬五千四百三十元，但事實上經核
          定之遺產稅僅有一百六十八萬一千二百七十八元，而系爭土地之原出資人
          中，除訴外人潘火炎、潘延標、陳漁夫三人因與被告有親戚關係而未參與
          訴訟外，原告所有之部分為二十分之十六，等於百分之八十，再扣除應繳
          遺產稅一百六十八萬一千二百七十八元，則被告詐取之金額為七百三十五
          萬四千一百五十二元，其中原告部分為五百八十八萬三千三百二十二元。
    （三）被告利用（或為串通）其所委任之鍾文魁代書，明知系爭土地已辦妥繼承
          登記與被告卯○○，且已完繳經核定之遺產稅一百餘萬元，竟向原告佯稱
          需繳九百餘萬元之遺產稅，顯係故意侵害原告之財產權。退步言之，超過
          正確稅負之七百三十五萬四千一百五十三元部分，無論是被告故意玩弄稅
          率與數字所造成，或是因為不解稅法之過失所致，對原告而言均屬侵權行
          為至明。
    （四）對被告抗辯所為之陳述：
      １、原告於九十一年一月十六日第一次南下斗六會見被告。在此之前，原告不
          知系爭土地早於九十年十二月七日即繼承登記為被告卯○○名義，證人鍾
          文魁代書非但未告知上情，甚至仍提出登記為沈信安名義之土地登記謄本
          ，亦未提出系爭早於九十年十一月二日辦妥之免稅證明書。當時鍾文魁代
          書要求原告給付代書費六萬六千三百十三元，另印花稅三萬四千三百七十
          一元。同時當場計算原告應負擔之遺產稅額，即系爭土地核定價額為三千
          四百三十七萬一千元乘以百分之三十三稅率，減去二百三十萬七千元，得
          出應繳九百零三萬五千四百三十元之遺產稅，並指出被告享有繼承免稅額
          七百萬元、配偶免稅額四百萬元、喪葬費一百萬元、子女扣除額一百二十
          萬元，合計免稅額為一千三百二十萬元。而沈信安之遺產扣除系爭土地外
          ，尚有一千三百萬七千七百七十四元，仍有十九萬二千二百二十六元應負
          擔遺產稅。然而鍾文魁代書確稱「尚有餘額六十四萬元可扣除」云云，因
          此被告戊○○當場稱此免稅額不能讓原告享用等語。
      ２、原告於九十一年一月三十日第二南下斗六，被告脅迫原告應如數交付九百
          零三萬五千四百三十元，否則拒絕辦理移轉登記。原告不得已應諾，但要
          求專款專用，並在銀行開設專戶，將前述九百餘萬元存入，而雙方共同開
          戶並各持一枚印章，合同領取完繳遺產稅，以便辦理繼承及過戶登記。惟
          鍾文魁代書保證二個月內完成相關手續，原告始未堅持必須共同開戶之主
          張。同時簽立協議書，第五條註明「遺產差額稅負利益利益歸乙方（即被
          告）取得」之約定事項。
      ３、協議書第五條載明「乙方（即被告）即返還所有權於甲方（即原告），甲
          方則願負擔因而所需繳納之遺產稅全數（按乙方遺產免稅額扣除額等不讓
          甲方使用，亦即遺產稅差額稅負之利益歸由乙方取得」。上述條文所謂「
          即遺產稅差額稅負利益」係指沈信安之遺產總值依法可得免繳遺產稅，就
          本件而言，如沈信安之遺產少於一千三百二十萬元假設為五百萬元，則所
          謂「遺產稅差額稅負利益」，乃指一千三百二十萬元減去五百萬元，尚有
          八百二十萬元可得免稅，即屬遺產稅差額。稅負之利益則指八百二十萬元
          依遺產稅法之稅率，再假設為百分之十，據此遺產為八十二萬元，此乃所
          謂稅負之利益。
  三、證據：提出協議書、財政部台灣省中區國稅局遺產稅繳清證明書、承諾書、系
            爭土地原始出資人名冊為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被繼承人沈信安死亡不久，被告即主動與原告協商解除系爭土地登記問題
          ，並告知依遺產稅法第十七條第一項第六款規定，系爭土地可申請自遺產
          總額中扣除，享有免徵遺產稅之優惠，但必須受五年內不得移轉登記之限
          制，如原告欲在五年內請求被告移轉登記，則系爭土地因此受追繳之稅額
          應由原告全額負擔，且被告依遺產及贈與稅法所享有之免稅額、扣除額等
          不願由原告主張行使之等語。原告本同意系爭土地先行申請自遺產總額中
          扣除，以享有免稅之利益，並願意給付被告三百萬元作為節稅之回饋，其
          給付方式為繼承登記完畢後先行交付一百五十萬元，餘款則於五年後辦理
          移轉登記完竣後給付。因之，被告於九十年十一月一日取得系爭土地遺產
          稅免稅證明書，並辦理繼承登記事宜。
    （二）被告辦理繼承登記完畢後，原告非但未依約定給付一百五十萬元，且表示
          願意繳納應受追徵之稅賦，要求被告應立即辦理系爭土地之移轉登記。為
          此，兩造共同委託訴外人鍾文魁代書計算應受追繳之稅賦及每位原告依其
          應有部分比例應負擔之數額後，於九十一年一月三十日簽立協議書，原告
          並交付依個人應有部分比例應負擔數額之支票計十四紙予被告收執。
    （三）協議書第五條約定之真意係原告依公告現值計算系爭土地之總值，且原告
          不得行使被告依遺產及贈與稅法相關規定所得享有之遺產免稅額、扣除額
          等優惠，故而計算出原告應負擔之遺產稅全數為九百零三萬五千四百三十
          元。前述計算方式不僅曾由鍾文魁代書出示遺產稅申報書上之速算公式，
          且是在原告完全知悉並同意後訂定。而兩造就系爭土地之處理方式、應納
          稅賦。被告享有之利益、協議書內容及原告交付前述十四紙支票等各項步
          驟均無異議後，被告才二度向中區國稅局申報遺產稅，並於九十一年七月
          二十二日核定應納之稅款為一百六十八萬一千二百七十八元。
  三、證據：提出財政部台灣省中區國稅局遺產稅繳清證明書、支票為證，並請求訊
            問證人鍾文魁。
丙、本院依職權向財政部台灣省中區國稅局雲林縣分局調閱被繼承人沈信安之遺產稅
    申報資料。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其等六十九年間共同出資購買坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一
    九六之一七、一九六之四二地號土地，並信託登記在被告之被繼承人沈信安名下
    。嗣沈信安於九十年四月十五日死亡，詎被告明知經申報核定之遺產稅僅為一百
    六十八萬一千二百七十八元，竟向其佯稱應繳遺產稅九百零三萬五千四百三十元
    ，致使其陷於錯誤而於九十一年一月三十日與被告簽立協議書，並如數交付前述
    金額，爰依共同侵權行為法律規定，請求被告連帶給付五百八十八萬三千三百二
    十二元及其法定遲延利息等語。被告則以：其依遺產及贈與稅法第十七條第六款
    規定申請將系爭土地自被繼承人沈信安遺產總額中扣除而享有免徵遺產稅之利益
    後，原告復要求其需立即辦理所有權移轉登記，兩造乃委託鍾文魁代書處理相關
    事宜，原告並同意依公告現值計算系爭土地之總值，且原告不得行使被告依遺產
    及贈與稅法相關規定所得享有之遺產免稅額、扣除額等優惠，故而計算出原告應
    負擔之遺產稅全數為九百零三萬五千四百三十元，其實無詐欺情事等語，資為抗
    辯。
二、原告主張兩造於九十一年一月三十日簽立協議書，其並交付被告十四紙支票，金
    額共計九百零三萬五千四百三十元等情，業據其提出協議書為證，並為被告所不
    爭執，自屬真實。本件首應審究者為原告是否因受到被告之詐欺而簽立協議書？
    經查：
    （一）所謂詐欺行為，指對不真實之事實表示其為真實，而使人陷於錯誤、加深
          錯誤或保持錯誤者而言。本件主張其受被告詐欺而簽立協議書並交付九百
          零三萬五千四百三十元，無非以「被告明知九十年十一月一日申報之核定
          之遺產稅額僅為一百六十八萬一千二百七十八元，竟向其謊稱為九百零三
          萬五千四百三十元」為其論據。然查：遺產中作農業使用之農業用地及其
          地上農作物，由繼承人承受者，其價值之全數得自遺產總額中扣除，免徵
          遺產稅。但繼承人自承受之日起五年內未將該土地繼續作農業使用且未在
          有關機關所令期限內恢復作農業使用者，應追繳應納稅賦，為遺產及贈與
          稅法第十七條第一項第六款所明定。本件被告先於九十年十一月一日依前
          述規定申報將坐落桃園縣龍潭鄉○○○段一九六之一七、一九六之四二地
          號土地及其上作物價值之全數，自被繼承人沈信安之遺產中扣除，並於同
          年一月二日經財政部台灣省中區國稅局發給遺產稅免稅證明書。嗣兩造於
          九十一年一月三十日簽立協議書，約定系爭土地不自被繼承人沈信安遺產
          總額中扣除，藉以規避五年內不得移轉登記之限制（見卷附協議書第四條
          ），是被告乃於九十一年三月二十五以申請書申請改變原先申報內容，而
          申請將系爭土地不自遺產總額中扣除。於同年六月十三日經財政部台灣省
          中區國稅局雲林縣分局核定應納稅額為一百六十八萬一千二百七十八元。
          同年七月十一日經中區國稅局核定無誤後，被告乃於同年七月二十二日繳
          清應納稅款一百六十八萬一千二百七十八元完畢，此有財政部台灣省中區
          國稅局雲林縣分局九十二年一月二十四日中區國稅雲縣二字第○九二○○
          ○二八四九號函檢附之遺產稅繳清證明書、遺產稅核定通知書、遺產稅更
          正註銷通知單、申請書在卷可稽。是從時間點觀察，於九十一年一月三十
          日簽立協議書之時，被告依法應納之遺產稅數額尚未經審核確定，應可認
          定。證人即代書鍾文魁亦證述「第一次發免稅證明是在九十年十一月二日
          ，九十一年三月二十五日申請將一九六之一七、一九六之四二不自遺產總
          額中扣除，由於有應納的稅額所以一般來講必須花二個月的時間，雲林縣
          分局必須將整個案件移送中區國稅局審核，一直到九十一年七月十一日遺
          產稅額才核定下來，所以在簽協議書的時候，整個遺產稅額還沒有核算下
          來」等語（見九十二年八月十二日筆錄）。綜上所述，簽訂協議書之時，
          被告應納之一百六十八萬一千二百七十八元稅賦亦未經核定，則原告主張
          此時被告即明知應納稅額為一百六十八萬一千二百七十八元，並向其詐稱
          為九百零三萬五千四百三十元云云，應與事實不符，不足採信。
    （二）原告復稱經核定之遺產稅額與其實際交付者，有七百三十五萬四千一百五
          十三元之差距，可認被告確有詐欺行為云云。惟：九十一年一月三十日之
          協議書係兩造為圓滿解決系爭土地移轉登記及應納稅賦之爭議，而在鍾文
          魁代書處簽訂。有關九百零三萬五千四百三十元數額，乃是以系爭土地之
          公告現值三千四百三十七萬一千元乘以稅率百分之三十三，再減去累進差
          額二百三十萬七千元而得出，該計算公式亦明確記載於協議書之上，被告
          並無任何以不實數據致使原告陷於錯誤之情。而其之所以與嗣後實際核定
          之一百六十八萬一千二百七十八元遺產稅數額不同，乃因協議書第五條約
          定被告依遺產及贈與稅法所得自遺產總額中扣除之免稅額、扣除額利益，
          原告均不得主張所致。詳言之，九百零三萬五千四百三十元，係在不扣除
          任何免稅額、扣除額前提下所得出之數額，而經核定之一百六十八萬一千
          二百七十八元稅額，則是依法扣除免稅額、扣除額後所得之數據，二者間
          之差距，依協議書第五條之約定，仍歸被告所享有，此觀之協議書第五條
          載明「亦即遺產稅差額稅賦負之利益歸由乙方（即被告）取得」甚明。證
          人鍾文魁亦證述「同條約定被告依法可享的免稅額及扣除額等的利益，不
          讓原告使用，所以就以系爭二筆土地的公告現值新台幣三千四百三十七萬
          一千元乘以累進稅率百分之三十三，再減掉累進差額新台幣二百三十萬七
          千元，得出應負擔之遺產稅為新台幣九百零三萬五千四百三十元，此計算
          方式兩造均無意見，在簽切結書前的前幾天幾位被告也有打電話詢問計算
          方式，我有告知如前述的計算方式」；「所謂的差額利益是指等到原告所
          交付被告的支票全部兌現之後，被告再依法申報遺產稅，這中間的差額歸
          被告享有」等語（見九十二年二月二十七日筆錄）。再者，雖原告就協議
          書所載「遺產稅差額稅負之利益歸由被告享有」之認知與被告及證人所述
          不同，但縱係其所述為真實，亦僅屬意思表示有無錯誤之範疇，尚無從進
          一步推斷其錯誤係因被告之詐欺行為所致。況本件原告究係於何時、何地
          遭被告如何以不實之資訊故意誤導致限於錯誤等情，均未見原告為具體之
          主張，則其徒以協議書所載遺產稅數額與實際經核定數額有異，遽認被告
          確有詐欺之侵權行為云云，尚難憑採。
    （三）遺產稅應納稅額之計算有其固定之公式，繼承人所得享有之免稅額、扣除
          額等項目暨金額，遺產及贈與稅法第十七條、第十八條亦有明文規定。就
          原告而言，當可輕易估算將系爭土地計入被繼承人沈信安遺產後，被告依
          法應納之遺產稅數額若干。且協議書所載之九百零三萬五千四百三十元，
          數額非同小可，原告猶慎重依據各人原出資比例各自簽發支票十四紙交被
          告收執。則在被告未提供任何錯誤之遺產數據，且雙方經證鍾文魁代書協
          調，始慎重簽立書面協議並交付支票之前提下，原告空言指稱受有被告之
          詐欺云云，不足採信。
三、原告又稱就七百三十五萬四千一百五十三元差額部分，顯係被告故意侵害其對金
    錢所有權之支配云云（見九十二年五月二十日書狀）。然所謂金錢所有權，指貨
    幣所有權而言，而貨幣為物，並為動產，關於其所有權的侵害，主要為：使貨幣
    滅失；搶奪、竊盜他人貨幣；無權處分他人貨幣，致被善意取得。本件原告依其
    自主意思交付金錢與被告，其所喪失者為貨幣所有權之利益，即屬純粹經濟上損
    失，並非貨幣所有權本身。又我國民法第一百八十四條第一項前段所稱「權利」
    ，並不包括經濟上利益，僅限於加害人故意以背於善良風俗之方法，致被害人受
    有純粹經濟上損失時，被害人始得依據同條第一項後段規定，請求損害賠償（王
    澤鑑，侵權行為法一，第一七八頁、一七九頁參照）。本件原告就被告有何該當
    民法第一百八十四條第一項後段故意且背於善良風俗之加害事由，未為具體主張
    ，復未舉證以實其說，則其所述，自不足採信。
四、綜上所述，原告主張被告有詐欺（侵害自由權）、侵害金錢所有權等侵權行為，
    既難認真實，則其本於共同侵權行為法律關係，請求被告應連帶給付五百八十八
    萬三千三百二十二元及其法定遲延利息，即無理由，應予駁回。又原告之訴既經
    駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
