【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920826
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五五、一五七一、一
七一六號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）九十二年一月五日，將其所有車牌號碼Ｊ六–九一四二號
    自小客車一部借予莊登河（涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例
    及教唆誣告等罪嫌部分，由本院另以九十二年度訴字第三０四號案件審理中）使
    用。莊登河於同年月七日二十二時許，駕駛上開自小客車行經雲林縣林內鄉○○
    村○○路段，遇警臨檢，莊登河因在該車內攜有毒品海洛因及具有殺傷力之空氣
    長槍等違禁物，因而拒絕臨檢並心虛逃逸，惟因車速過快，致自小客車右前車輪
    不慎駛入路旁水利溝渠而動彈不得，莊登河乃棄車逃逸，且為避免連累甲○○及
    脫免自己之刑責，遂於同日電告甲○○上情，並唆使甲○○向警方謊報上開自小
    客車失竊，甲○○因而萌生誣告之犯意，惟因甲○○另因毒品案件，經法院裁定
    撤銷停止戒治而拒不到案執行，經通緝中，不便出面報案，乃以電話指示不知情
    之配偶蔡雅雯於翌日（即一月八日）向雲林縣警察局虎尾分局惠來派出所，謊報
    稱：甲○○所有車牌號碼Ｊ六–九一四二號車號自小客車於九十二年一月七日二
    十二時許，在雲林縣虎尾鎮○○里○○路二一五號前被竊等語。未指定犯人，而
    向該管公務員誣告他人涉犯竊盜罪，並於偵查及本院審理中坦承上情，於所誣告
    之案件，裁判確定前自白犯罪。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)共犯莊登河之自白，(3)証人蔡雅雯之警偵訊
    筆錄，(4)附警卷之車輛竊盜個別資料查詢報表、車籍作業系統查詢認可資料及贓
    物領據各一張可證，事証明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、公訴人自本判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕本）；被告不得
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
中華民國刑法第一百七十二條
 (偽證、誣告自白減免)
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
