【裁判字號】    92,重訴,128
【裁判日期】    920816
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰柒拾玖萬貳仟陸佰玖拾元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳淙榮以被告為連帶保證人，於民國八十六年二月二十五日向原
      告借用二筆款項，金額合計新台幣一千九百萬元，約定到期日、利率詳如附表
      所示。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎其中一筆借款到期未
      獲清償，屢經催討無效，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告給付
      如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約書、借據、授信約定書、貸款本息攤還表影本各一
      份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書、借據、授信約定書、貸款本息
    攤還表影本各一份為證，核屬相符；被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯
    狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十六     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
