【裁判字號】    93,簡,3780
【裁判日期】    920816
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第九五○九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判及於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事
項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑壹年；緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十八條偽證罪及同法第一百六十四條第二
    項之頂替罪。被告於另案黃家清被訴酒後駕車及過失傷害案件偵查、審理時，供
    前具結，而為虛偽之陳述，係為達到隱匿黃家清而頂替其犯罪之目的，二者間有
    方法目的之牽連關係，應從一重之偽證罪論處。爰審酌被告素行尚可，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑；然所為影響司法審判權行使之正確性，
    危害甚鉅，又矢口否認犯行，未見悔意；惟考量被告犯行所涉黃家清被訴之二罪
    分別係公共危險罪及過失傷害罪，最重本刑分別為一年以下及六月以下有期徒刑
    ，均非重罪；參以法院亦未因被告本案犯行致對黃家清為有利認定等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，信其經此
    偵審程序後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十五條、第一百六十八條、第一百六十四條第二項、第七十四條第一項款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
  書記官    于耀文
中    華    民    國      九十三      年      八      月      十七      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
