【裁判字號】    91,訴,272
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七二號
    原      告  臺灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  吳振東律師
    被      告  庚○○      住.
                壬○○○    住.
                己○○      住.
    右  一  人
    法定代理人  辰○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  辛○○      住.
                乙○○○    住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  巳○○      住.
    被      告  寅○○      住.
    訴訟代理人  卯○○      住.
    被      告  丑○○      住.
                子○○      住.
    右  一  人
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○、壬○○○、己○○、辛○○、乙○○○、丙○○、丁○○、寅○○、丑
○○、子○○應分別將坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段二０一之九地號土地上，如
附件複丈成果圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ部分地上建物（
位置、面積及建物構造均詳如附件所示）拆除，並將各該部分土地返還原告。
訴訟費用由被告庚○○負擔一百一十分之二十八、被告壬○○○負擔一百一十分之七
、被告己○○、辛○○各負擔一百一十分之十一、被告乙○○○負擔一百一十分之八
、被告丙○○負擔一百一十分之十四、被告丁○○負擔一百一十分之十、被告寅○○
負擔一百一十分之三、餘由被告丑○○、子○○共同負擔。
本判決於原告分別以新臺幣壹拾陸萬肆仟捌佰肆拾元為被告庚○○、新臺幣肆萬肆仟
伍佰零陸元為被告壬○○○、新臺幣陸萬柒仟陸佰伍拾肆元為被告己○○、新臺幣陸
萬陸仟壹佰零元為被告辛○○、新臺幣肆萬玖仟柒佰伍拾陸元為被告乙○○○、新
臺幣捌萬壹仟玖佰壹拾元為被告丙○○、新臺幣陸萬壹仟佰拾元為被告丁○○
、新臺幣壹萬玖仟佰玖拾元為被告寅○○、新臺幣壹拾萬零壹仟壹佰貳拾肆元為被
告丑○○及子○○供擔保後，各得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）查坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段二０一之九地號土地（原為同小段二０一
      之四地號土地之一部，後分割為獨立地號，下稱系爭土地）原為國有土地，而
      以原告前身臺灣省菸酒公賣為管理機關。原告於民國九十一年七月一日改制為
      臺灣菸酒股份有限公司，系爭土地並於本件訴訟進行中之九十二年三月二十六
      日移轉登記為原告所有。然被告庚○○、壬○○○、己○○、辛○○、乙○○
      ○、丙○○、丁○○、寅○○、丑○○、子○○等人俱無正當權源，而分別占
      用系爭土地如附件複丈成果圖所示之Α、Β、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、
      Ｊ、Ｋ所示位置部分，搭建房屋（其各自占用面積及建物構造詳如附件所示）
      ，已侵害原告之權益。爰依民法第七百六十七條之規定，請求被告各將占用之
      建物拆除，並將土地返還原告。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。又民法第七百九十六條所定之「土地所有人」越界建築房
      屋，必以建築房屋者，為「土地所有人」或其他有利用土地權利之人（如地上
      權人、永佃權人或典權人、承租人、使用借貸人等），始足當之，倘建築房屋
      之初，尚非「土地所有人」或其他有利用土地權利之人，應屬單純之「無權占
      有」，不生該條所定「鄰地所有人」是否即時提出異議之問題（最高法院八十
      六年臺上字第二一Ｏ三號判決參照）。本件被告寅○○、丑○○、子○○於其
      九十一年九月二十四答辯狀中抗辯稱於七十四年間向訴外人江阿樹買受取得各
      自之房屋，當時曾聲請地政事務所鑑界，並未占用系爭土地，迄今維持原狀；
      縱有占用，亦屬非出於故意或重大過失之越界建築，原告當時既不提出異議，
      依民法第七百九十六條規定，應有容忍之義務云云，原告否認之，被告自應就
      各自占用系爭土地興建房屋時，原告明知其越界，而不即提出異議之事實舉證
      以實其說。何況依被告寅○○、丑○○、子○○之陳述，係稱其各自占用系爭
      土地上之建物，為向前手江阿樹買受取得者，渠等非原始興建之人，於買受之
      時，經鑑界而不知有越界情事，故渠等各自建物占用系爭土地部分，即屬無權
      占有，不生民法第七百九十六條所定鄰地所有人是否即時提出異議之問題。原
      告亦無被告丁○○所抗辯之權利濫用情事，原告本件請求純屬主張權利之必要
      行為，被告之抗辯不足採。
三、證據：提出土地登記謄本三件、經濟部九十一年七月一日經授商字第０九一０一
          二四０八一０號函、臺北市政府營利事業登記證各一件，並聲請本院至現
          場履勘測量並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員實地測繪各被告建物占用情
          形。
乙、被告方面：
壹、被告丑○○、子○○、寅○○（下稱被告丑○○等三人）部分：
一、聲明：均稱請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    均稱被告丑○○等三人所有坐落鄰近系爭土地之房屋，建造於七十年十二月二日
    ，起造人為訴外人吳阿國，於七十三年十二月移轉所有權予另名訴外人江阿樹，
    嗣後再分別由被告丑○○等三人買受，並移轉所有權。當時曾聲請地政機關鑑界
    ，並無侵占系爭土地之情形，此亦有人證即售屋代理人江信男及當時之里長許有
    明可證。況縱有占用系爭土地之情形，房屋完工迄今亦已逾二十年，應已因時效
    而取得地上權登記請求權。且系爭房屋係建於二十年前經建築師指定之土地，縱
    有占用情形，亦非出於故意或重大過失，原告於建造房屋時既不提出異議，依法
    應有容忍義務，自不得請求拆屋還地，僅得要求被告以相當之價金價購，不得請
    求拆屋還地，故原告之訴顯無理由。
三、證據：提出建築改良物登記簿及土地登記簿謄本各二件，並聲請訊問證人江信男
          、江阿樹。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求拆屋還地，所得利益甚少，然造成被告受害甚大，顯有權利濫用
          之情形，其請求並無理由。另希望能價購占用部分的土地。
、被告辛○○、己○○、壬○○○、庚○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：系爭土地之建物占用情形存在已久，希望能向原告購買占用部分的土地。
肆、被告丙○○、乙○○○部分：
    被告丙○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。惟被告丙○○於勘驗期日在場指陳所占用部分。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時原告之法定代理人為王得山，嗣於九十一年十月十六日變更為癸
    ○○，原告聲明由癸○○承受訴訟，於法即無不合，應予准許。
二、被告丙○○、乙○○○、子○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張坐落宜蘭縣宜蘭市○○段坤門小段二０一之九地號之系爭土地原為
    國有土地，而以原告前身臺灣省菸酒公賣為管理機關。原告於九十一年七月一日
    改制為臺灣菸酒股份有限公司，系爭土地並於本件訴訟進行中之九十二年三月二
    十六日移轉登記為原告所有。然被告庚○○、壬○○○、己○○、辛○○、乙○
    ○○、丙○○、丁○○、寅○○、丑○○、子○○等人均無正當權源，而分別占
    用系爭土地如附件複丈成果圖所示之Α、Β、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ
    、Ｋ所示位置部分，搭建房屋（其各自占用面積及建物構造詳如附件所示），已
    侵害原告之權益。爰依民法第七百六十七條之規定，請求被告各將占用之建物拆
    除，並將土地返還原告。被告丑○○等三人以渠等所有坐落鄰近系爭土地之房屋
    係訴外人吳阿國於七十年十二月二日起造，七十三年十二月移轉所有權予另名訴
    外人江阿樹，嗣後再分別轉賣給渠等並移轉所有權。當時曾聲請地政機關鑑界，
    並無侵占系爭土地之情形。況縱有占用系爭土地之情形，房屋完工迄今亦已逾二
    十年，應已因時效而取得地上權登記請求權。且系爭房屋係建於二十年前經建築
    師指定之土地，縱有占用情形，亦非出於故意或重大過失，原告於建造房屋時既
    不提出異議，依法應有容忍義務，自不得請求拆屋還地，僅得要求被告以相當之
    價金價購，不得請求拆屋還地等語。被告丁○○則抗辯稱原告訴請拆屋還地，有
    權利濫用之情形。被告辛○○、己○○、壬○○○、庚○○均以希望能價購占用
    部分等語，資為抗辯。被告丙○○、乙○○○則均未到場辯論，亦未提出書狀為
    任何陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出土地登記謄本三件、經濟部九十一年七月一日
    經授商字第０九一０一二四０八一０號函、臺北市政府營利事業登記證各一件為
    證，並經本院至現場履勘測量並囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所測量人員實地測量各
    被告建物占用情形，並繪製如附件所示之複丈成果圖，復有本院履勘時所拍攝之
    現場照片十二幀附卷為佐。到場被告對各自占用部分之位置、面積及各該部分建
    物之處分權俱無爭執，未到場被告丙○○、乙○○○則均經相當時期受合法通知
    ，而未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為何爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同法條第一項之規定，視同自認。故原告上開主張，自足認定為真實
    。
三、按以無權占有為原因請求返還所有物之訴，上訴人對被上訴人就其物有所有權存
    在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，被上訴人於上訴人無權占有之事
    實，無舉證責任。上訴人應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能
    證明，則應認原告之請求為有理由（最高法院七十二年度臺上字第一五五二號判
    決意旨參照）。本件原告為系爭土地之所有權人，及被告各自占有系爭土地之情
    形，既無爭執，被告自應就占有係有正當權源之事實為舉證。就此被告丑○○等
    三人雖以渠等所有坐落鄰近系爭土地之房屋係經訴外人建造而輾轉由渠等買受並
    移轉所有權，移轉產權時曾聲請鑑界認並無越界情形；況縱有占用系爭土地之情
    形，因占有已逾二十年應已因時效而取得地上權登記請求權；且原告於建造房屋
    時既不提出異議，依法應有容忍義務，僅得要求被告以相當之價金價購，不得請
    求拆屋還地云云為抗辯。然被告建物確占有系爭土地之事實，業經宜蘭縣宜蘭地
    政事務所測量人員實地丈量製有如附件所示之複丈成果圖，已如前述。被告丑○
    ○等三人固聲請訊問證人江信男及許有明等人欲證明無越界建築情形，然據渠等
    所指稱，江信男係「售屋之代理人」，許有明則為當時之大道里里長，二人均非
    專業測量人員，則該二人充其量僅得證明被告買受房屋時建物占有土地之狀態，
    並無法證明建物是否有越界之事實，亦無法證明被告占用系爭土地有何合法權源
    ，故系爭土地是否為被告占有，自應以前開地政測量人員實地測量之結果為據。
    故本院認被告丑○○等三人聲請訊問證人江信男、許有明，均無必要。而被告占
    有系爭土地，自始應係自居於所有權人之地位而占有，並非基於在系爭土地上行
    使地上權之意思為占有，故渠等主張因時效取得地上權，已無所據；況縱係以行
    使地上權之意思而為占有系爭土地二十餘年，惟按因時效取得地上權登記請求權
    者，不過有此請求權而已，在未依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地
    所有人，而謂其係有權占有。又占有人之占有，縱已具備時效取得地上權之要件
    ，倘係在土地所有權人或管理權人依民法第七百六十七條規定提起訴訟後，始向
    管轄地政機關聲請登記者，受訴法院毋庸就占有人是否具備時效取得地上權登記
    之要件，為實體上裁判。有最高法院八十八年度臺上字第一七二九號判決意旨可
    參。本件被告丑○○等三人所為已因時效取得地上權登記請求權之抗辯，縱認屬
    實，然渠等迄未於原告本於所有權之作用起訴請求拆屋還地前，依法登記為地上
    權人，為渠等所不爭執，揆諸前揭說明，自不得據以對抗原告。又被告丑○○等
    三人抗辯稱原告有民法第七百九十六條之知越界建物而不異議之情形，然為原告
    所否認，渠等復未舉證證明所抗辯之事實為真正，自難信為真實。是以被告丑○
    ○等三人所為抗辯，並無理由。至被告丁○○雖抗辯稱原告本件請求有權利濫用
    之情形云云。然按「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的
    。」民法第一百四十八條第一項固定有明文，然上開法文所稱權利之行使，不得
    以損害他人為主要目的者，係指行使權利，專以損害他人為目的之情形而言，若
    為自己之利益而行使，縱於他人之利益不無損害，然既非以損害他人為主要目的
    ，即無該條項規定之適用（最高法院七十九年度臺上字第二七六八號判決參照）
    。又查權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取
    得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其
    權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視
    為以損害他人為主要目的（最高法院七十一年臺上字第七三七號判例意旨參照）
    。本件原告訴請被告拆屋還地，係本於其所有權之作用，而系爭土地原為國有土
    地，據原告陳稱待本件訴訟終結後將歸還國有財產局等情，為被告所不爭執，則
    原告提起本件訴訟主張權利，不惟為自己之利益，亦為公益。且原告請求被告丁
    ○○拆除之如附件所示Ｉ部分地上物，係面積十點二八平方公尺之RC鐵皮加蓋建
    物，依該部分建物之材質觀之，並無一經拆除即影響伊所有建物結構之情形，被
    告丁○○復未舉其他證據以佐其說，所辯即屬不可採。故原告主張被告占有系爭
    土地均屬無權占有，而訴請被告拆屋還地，為有理由。
四、從而，原告本於所有權之作用，依民法第七百六十七條起訴請求被告分別拆除如
    附件複丈成果圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ部分，並
    將各該占用部分土地返還原告，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定原告為各被告供擔保之
    金額准許之。
六、本件之事證已臻明確，兩造所為其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌認均與結論不
    生影響，爰不一一論列，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法     官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
