【裁判字號】    92,簡,2141
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除補充被告前於民國九十年因恐嚇取財案件，經本院九十年易字第一二五二
    號判決有期徒刑九月確定，甫於九十一年七月三日執行完畢，又於九十二年五月
    十五日犯本案（已構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足
    資證明外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的，收受贓物對被害人所有權之回復可能性
    危害程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
