【裁判字號】    92,訴,1831
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月十三日九時五十五分許，在
    臺北縣三重市○○○街信義公園內，趁乙○○如廁不及防備之際，徒手搶奪乙○
    ○繫於腰間之純金皮帶一條，得手後將上開皮帶之純金皮帶頭典當予不知情之黃
    俊銘（經營「金鼎當鋪」），並典當得款新台幣一萬五千元，嗣經乙○○報警循
    線查獲，始知上情。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○、證人黃俊銘指訴情節
    相符，另有金鼎當鋪當票、贓物認領保管單各一紙在卷可證，足認被告自白應與
    事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。爰審酌被告
    之素行尚佳，因飢寒交迫乃搶奪告訴人之物、手段、目的，所生之危害，及犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄論罪法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
