【裁判字號】    92,易,1890
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八八九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月三十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向大同
    綜合電訊股份有限公司華江服務站（下稱大同公司）購買ＣＰ五０００Ｄ七五Ａ
    型電腦一臺，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（下同）三萬一千六
    百二十元，分六期給付，每月一期，每期付款五千二百七十元，標的物存放地點
    為臺北縣蘆洲市○○街十四號二樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在
    占有標的物之後，僅繳付一期之分期價金，自九十年十一月起即拒不付款，並意
    圖為自己不法之利益，將該電腦出賣，致生損害於大同公司。
二、案經大同公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，核與告訴人大同公司
    之代理人乙○○在警詢、偵查時指訴之情節相符，並有被告簽章之動產擔保交易
    附條件買賣契約書一紙在卷可稽，本案事證明確，被告違反動產擔保交易法之犯
    行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之損害及已向告訴人清償餘款等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄論罪法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
