【裁判字號】    92,簡,2017
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０一七號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告其犯罪手段、所生危害，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆；又查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，被告因一時失慮
    致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑
    為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
