【裁判字號】    92,簡,2145
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五一八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算日壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○前於民國八十九年因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年簡
    字第一七一號判決有期徒刑六月確定，甫於九十一年二月二十六縮短刑期執行完
    畢（已構成累犯）。詎於九十二年三月二十日十七時三十分許，在臺北縣三重市
    ○○路八巷十七號前，與乙○○因故發生爭執，竟基於傷害人身體之犯意，徒手
    毆打乙○○後，又以玩具手槍裝填ＢＢ彈朝乙○○臉部射擊，致乙○○受有左耳
    紅腫、左眼框淤青、上唇紅腫擦傷、右手肘擦傷等傷害。
二、本件證據除補充臺北縣立三重醫院驗傷診斷書一紙外，餘引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告前於八十九年間
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年簡字第一七一號判決有期徒刑六
    月確定，甫於九十一年二月二十六縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     九     月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
