【裁判字號】    92,簡,1378
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○民國六.
    被      告  冠崴國際開發有限公司
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九
三六號、第一一六六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
冠崴國際開發有限公司，其法人之代表人因執行業務，犯輸入禁藥罪，科罰金新臺幣
拾萬元。
    事實及理由
一、甲○○前為冠崴國際開發有限公司（下稱冠崴公司）之負責人，明知未經核准擅
    自輸入之藥品，係屬藥事法第二十二條第二款規定之禁藥，依同法第八十二條第
    一項規定不得輸入，詎冠崴公司仍於民國九十一年六月起，以食品名義向行政院
    衛生署申請輸入自美國進口之「TOP UP Guarantee」（中文名稱：鼎峰食品），
    冠崴公司並販賣予邦妮國際開發有限公司（下稱邦妮公司），供邦妮公司透過有
    線電視購物頻道，將前揭未經中央衛生主管機關核准輸入之禁藥販售予不特定顧
    客。嗣「鼎峰食品」經行政院衛生署藥物食品檢驗局於九十一年七月檢測出含有
    Dehydroepiandrosterone藥物成分，而查悉上情。
二、「鼎峰食品」雖經冠崴公司以食品名義申請進口（衛署食字第0900053988號），
    惟經行政院衛生署藥物食品檢驗局檢測出鼎峰食品含有Dehydroepiandrosterone
    （荷爾蒙前驅物，為精神衰弱治療劑）藥物成分，應以藥品管理，此有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第0919110158號檢驗成績書、行政院衛生署中醫藥
    委員會第00000000號公函在卷可徵，是鼎峰食品自屬藥事法第二十二條第二款所
    稱未經核准而擅自輸入之禁藥無訛。被告甲○○雖辯稱並不知該食品內另有藥物
    成分云云，惟查被告經營之冠崴公司均以進口有線電視購物頻道中販賣之物品為
    業，已據其供明在卷，則被告對於前開未經核准而不得擅自輸入藥品之規定應甚
    為熟稔；又被告於輸入相關食品時，自須詳加查驗內容及標明成分以申請相關許
    可後始得輸入，是被告應對於輸入產品之成分及檢驗合格與否亦應知曉，然經本
    院依職權調查，被告自美國進口鼎峰食品後所另行印製包裝盒上之標示成分（麥
    草、MELYIA、PUAMA、DHEA、葡萄子萃取液、藍棕果、育亨樹皮、刺蒺藜、雄甾
    烷），核與冠崴公司輸入申請明細表所載（南瓜子、牡蠣粉、銀杏粉、麥片、香
    草）等成分皆不相符合，此亦有行政院衛生署食品衛生處第0000000000號公函附
    卷足稽，益徵被告以不實標示掩飾違法成分之意圖，職是，被告所諉稱不知該食
    品內含有藥物等語係屬卸責之詞，本件事證明確，應予論罪科罰。
三、核被告李素芬所為，係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪；又李素芬前係
    冠崴國際開發有限公司之負責人，因執行業務犯輸入禁藥罪，冠崴國際開發有限
    公司應依藥事法第八十七條之規定科以同法第八十二條第一項之罰金。爰審酌被
    告並無前科，犯罪之動機目的、輸入禁藥對不特定民眾所生之危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至公訴人另聲請
    將扣案之物併予宣告沒收，然聲請簡易判決處刑書中並未具體指明扣案之物為何
    、數量多寡，本院自無從為沒收之諭知，併此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，藥
    事法第八十二條第一項、第八十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄論罪法條全文
藥事法第八十二條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罪之。
藥事法第八十七條
法人之代表人，法人或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，犯
第八十二條至第八十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為外，對該法人或自然人
亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
