【裁判字號】    92,易,2205
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二０五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二五０號）及移
併辦（九十二年度偵字第一三八六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙肆把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年二月
    確定，甫於九十一年十二月六日執行完畢。詎猶不知悔改，基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十二年五月三十日凌晨三時許，在臺北縣土城市○○路
    四０號前，以自備之汽車鑰匙，徒手竊取乙○○所有車號ＦＮ─一０九六號自小
    客車得手後，隨即為警攔檢查獲，並扣得汽車鑰匙一把。復基於同一概括犯意，
    於同年七月十七日凌晨零時許，在臺北縣土城市○○路二六巷前以自備之鑰匙竊
    取鍾金山所有車牌號碼ＱＢＫ─六三六輕型機車，得手後騎乘該機車分別於同日
    凌晨一時許，在臺北縣中和市○○路○段翹開停於路旁鄭麗玲所有車牌號碼ＦＡ
    ─０二０一號自小客車之車門，入內竊取現金新臺幣（下同）一百八十元；又於
    同日凌晨二時許，在臺北縣板橋市○○○路附近空地，以同一手法翹開車牌號碼
    ＣＺ─０二０一號自小客車車門，竊取車內現金二百十元，後甲○○於同日凌晨
    三時三十分於臺北市萬華區○○○路○段一四五號前經警查獲，始得知上情，並
    扣得鑰匙三把。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人乙○○、鍾金山、鄭麗玲
    之夫曾義昌指證情節相符，並有扣案之鑰匙四把、贓物認領保管收據二紙附卷足
    資佐證，足認被告自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑；又被告於民國八十九年間因竊盜案
    件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二年二月確定，並於九十一年十二月六日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足資證明，被告於刑之執行完畢
    後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重本刑並
    遞加之。爰審酌被告多次竊盜前科，本件經警查獲後仍不知悔改而連續行竊，惡
    性非輕，及犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙四把，係被告所有供其犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
    另被告於九十二年七月十七日之三次竊盜犯行部分，雖未據公訴人起訴，然該部
    分與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自得加以審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
論罪法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
