【裁判字號】    92,補,218
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    變更登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一八號
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  梁淑華
右原告與被告乙○○間變更登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰陸拾萬零肆仟捌佰拾陸元，折合銀元伍拾萬肆仟玖佰肆拾伍
元，應徵第一審裁判費銀元伍仟捌佰捌拾伍元，折合新臺幣壹萬柒仟陸佰伍拾伍元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      三十    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
