【裁判字號】    92,重訴,1487
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    履行合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四八七號
    原      告  漢唐國際開發股份有限公司
    法定代理人  劉長坤
    被      告  甲○○
一、原告漢唐國際開發股份有限公司因請求履行合約事件，曾聲請對被告甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，而本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）一千三百三十八萬二千元，應
    繳裁判費十四萬七千二百零四元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補
    繳十四萬七千一百五十九元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
二、又本件言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十
    七條第一項規定，限被告於收受本裁定送達十日提出答辯狀，詳為表明拒絕支付
    之抗辯事由，並聲明所使用之證據方法。逾期逕為定期辯論，非經釋明不可歸責
    之正當原因，不得提出新防禦方法。
三、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十      日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                              書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
