【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    920830
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物等案件，經臺灣基隆地方法院及本院先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣基隆地方法院九十一年度基簡字第七九○號及本院九
    十二年東簡字第二八三號等判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表
    影本一份等無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
