【裁判字號】    92,易,835
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七
四號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決為之，移由本院改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。
扣案之米酒壹仟壹佰陸拾肆公升、葡萄露佰玖拾壹點陸公升均沒收。
    事  實
一、甲○○明知非經主管機關許可不得製造酒類，竟基於概括之犯意，自民國九十一
    年十一月底某日起，在坐茖於彰化縣溪湖鎮○○段田十二地號土地上之農舍內，
    連續擅自以白米煮熟加入白麴發酵後，再利用其向他人所借用之蒸餾器蒸餾之方
    法產製米酒；或以葡萄放在塑醪水缸中加糖發酵後，再以蒸餾之方式，產製水果
    酒類。迄於九十二年一月二十八日十五時許，為警持搜索票會同彰化縣政府財政
    局菸酒課人員於上址及甲○○位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路後溪巷卅九之六號
    查獲，並當場扣得米酒一千一百六十四公升、葡萄露三百九十一點六公升。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭私自製作米酒、水果酒類之犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供認不諱
    ，並有彰化縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表一紙在卷可稽及米酒一
    千一百六十四公升、葡萄露三百九十一點六公升扣案可資佐證，且按菸酒管理法
    第四十六條後段但書雖規定以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰，惟須所
    自用之酒類係以手工產製為要件，而所謂手工產製，依財政部九十一年七月九日
    台財庫字第○九一○三五一三六九號令所示，係指不得使用任何電力或熱能機器
    之人力產製而言。本件被告所製造之酒類，米酒酒精濃度達四十四％、葡萄露酒
    精濃度達二十八％，已屬菸酒管理條例所稱之酒，有大葉大學化驗報告書在卷可
    稽，並經證乙○○結證屬實，而其生產過程係使用以瓦斯燃燒之蒸酒器蒸煮，業
    據被告甲○○供述在卷，依前開財政部令釋，其產製過程已使用熱能機器，並非
    屬手工產製，是縱使被告所稱：警方查扣之類酒是要供自己或贈送親友之用，並
    無販賣云云為事實，仍該當菸酒管理法第四十六條前段所處罰之構成要件。是本
    件事證明確，被告之犯行，足以認定。
二、按「菸酒管理法」業經行政院於九十年十一月二十九日以（九○）台財字第○六
    九六七一號令發布自九十一年一月一日起施行，是核被告所為，係犯菸酒管理法
    第四十六條之產製私酒。其連續多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係各基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，所生之危害及其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。扣案之私製米酒一千一百六十四公升、葡萄露三百九十一．六公升依
    菸酒管理法第五十七條規定，宣告沒收之。另扣案之張紙三張（即公訴人所指之
    疑似訂單三紙）並無證據證明與本件有何關連，故不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，菸酒管理
法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    七      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年    八      月    六        日
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
