【裁判字號】    92,自,42
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係彰化縣警察局北斗分局偵查員，自訴人之妻黃圓於
    八十八年一月一日上午八時四十分，駕駛車牌號碼ＱＦ─一四二二號自小客車，
    沿彰化縣北斗鎮○○路由南往北方向行駛，途經該路與地政路之無號誌交岔路口
    ，與鄧文曲所騎乘附載李欣玲之ＫＳＯ─六七二號機車發生碰撞，致鄧文曲、李
    欣玲人車倒地，李欣玲因此受左股骨骨幹骨折之傷害，黃圓於警訊時未承認有過
    失，被告竟於該分局八十八年三月二十五日北警刑字第六五一號刑事案件報告書
    記載「訊據嫌疑人黃圓坦承右揭犯罪事實不諱」，且未經分局長簽章，逕自移送
    台灣彰化地方法院檢察署偵查，因認被告涉有刑法第二百十三條之公務員登載不
    實罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明定。訊據被告堅決否認有何犯行
    ，辯稱：報告書所記載者係指黃圓坦承於前開時、地與鄧文曲發生車禍，非指黃
    圓坦承有過失，且刑事案件報告書經分局長核可後移送檢方，並無偽造文書等語
    。
三、經查，自訴人之妻黃圓因前開車禍案件，業經本院以八十八年度交簡上字第四號
    判決判處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定，有判決書
    在卷可稽。經查，自訴人係黃圓之夫，並非自訴人所訴偽造文書罪之直接被害人
    ，縱令自訴人所訴屬實，揆諸前揭說明，其不得提起自訴而提起者，應為不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
