【裁判字號】    92,訴,564
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬肆仟佰柒拾元，及其中新台幣柒拾柒萬仟柒佰
拾伍元，自民國九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之
利息，並自民國九十年七月二十三日起至清償日止，六個月以內部分，按上開利率百
分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣玖仟貳佰捌拾貳元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人石明華邀同被告為連帶保證人，分別於民國八十七年一月
    二十三日、八十七年三月七日向伊借款新台幣（下同）二百萬元及一百萬元，借
    款期限各至一百零二年一月二十三日、一百零二年三月七日止，利息各按年息百
    分之九．一及百分之八．八五計算，借款期間按月攤還本息，遲延償還本息時，
    除依上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，並得視為全部到期。詎該二筆
    借款依序自八十九年二月二十三日、八十九年二月七日起，即未按期繳納本息，
    經伊聲請拍賣訴外人石明華所有之抵押物，於九十年六月二十一日拍定，分配價
    款後尚不足受償，計尚欠八十二萬四千三百七十三元（含計算至九十年六月二十
    一日止之違約金）及按本金餘額七十七萬三千七百三十五計算之利息、違約金等
    情，本於連帶保證之法律關係，求為命被告給付八十二萬四千三百七十三元及其
    中七十七萬三千七百三十五元自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之九．一計算之利息，暨自九十年七月二十三日起至清償日止，六個月以內部分
    ，按該利率百分之十，超過六個月部分，按該利率百分之二十計算之違約金之判
    決。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之借款契約書二份、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表一份等影本在卷為證，堪信為真實。按消費借貸之借
    用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七
    十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此參照民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義即明。本件被告為主債務人石明華前揭借款債務之連帶保證人
    ，該借款債務迄仍積欠上開金額及利息、違約金未償還，原告本於連帶保證之法
    律關係，請求被告如數清償，即屬正當，應予准許。惟依原告所提分配表之記載
    ，第一順位抵押權所擔保之前開二百萬元借款，本金已全數獲償，本金未獲償者
    僅為一百萬元之借款部分，故其利率應按百分之八．八五計算，原告就利息、違
    約金部分請求按利率百分之九．一計算，就超過部分，應予駁回。
四、原告於本件訴訟計繳納裁判費九千零六十八元，預付送達郵費二百十四元，合計
    九千二百八十二元，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
