【裁判字號】    92,婚,314
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年一月三日結婚，育有二子許哲維、許智翔，被告
        於九十一年七月間回宜蘭縣五結鄉○○村○○路九五之三號娘家後，即未返
        回彰化，棄二名幼子於不顧，原告多次相勸，未獲置理，顯然違背同居義務
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人許哲維。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年七月間回宜蘭縣五結鄉○○
    村○○路九五之三號娘家後，即未返回彰化，棄二名幼子於不顧，違背同居義務
    之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址及
    原告所陳報被告娘家住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經
    證人即兩造之子許哲維到庭證明屬實，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
