【裁判字號】    92,賠更,1
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠更字第一號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人等因其被繼承人林敏吉違反懲治盜匪條例案件，聲請冤獄賠償，不服本院中
華民國九十一年六月二十四日九十年度賠字第一二號決定，聲請覆議，經司法院冤獄
賠償覆議委員會於九十一年十二月三十日以九十一年度台覆字第四０六號撤銷原決定
，發回本院更為決定，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件冤獄賠償聲請狀所載。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償」，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文；惟「受不起訴處分或無
    罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：二、行為違反公共秩
    序或善良風或應施以保安處分者。三、因被害人故意或重大過失之行為致受羈押
    或刑之執行者」，冤獄賠償法第二條第二款、第三款亦定有明文。
三、本件原係由聲請人林敏吉（以下簡稱原聲請人）提出冤獄賠償之聲請，經本院於
    民國九十一年六月二十四日為聲請駁回之決定後，上開決定書於九十一年七月一
    日上午十時三十分許，由原聲請人林敏吉之同居人即其子聲請人甲○○收受原決
    定書之送達，同日下午四時三十五分原聲請人林敏吉因病死亡，有送達證書、死
    亡證明書及戶籍謄本在卷可稽，是前開本院決定書之送達係屬合法。又原聲請人
    林敏吉之全部第一順位繼承人即丁○○（為原聲請人林敏吉之配偶）、甲○○、
    丙○○、乙○○（前開三人為原聲請人林敏吉之子）於九十一年七月十一日具狀
    聲明承受，並聲請覆議，未逾二十日之法定期限，亦無其他不合法情形，已為司
    法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第四０六號決定所是認。故本件於原
    聲請人林敏吉死亡後，已由聲請人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○合法承受本
    件聲請，核先敘明。
四、經查：（一）原聲請人林敏吉前因涉犯懲治盜罪條例案件，於八十九年十月六日
    經警方拘提到案，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押，經本院
    訊問後以其有刑事訴訟法第一百零一條第二款（有事實足認有湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞）、第三款（所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪者）之情形，且有羈押之必要，而裁定准予羈押，並禁止接
    見通信在案，於八十九年十一月二十三日，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度偵字第七０三八、七０三九、七四九六、七六四七號案件提起公訴後
    ，於八十九年十一月二十四日繫屬本院（八十九年度訴字第一二０六號案件），
    並於同日經本院訊問後准以新臺幣十萬元交保釋放；原聲請人所涉前開盜匪罪嫌
    ，於八十九年十二月二十六日，經本院以其罪證未足而為無罪判決，嗣並經確定
    在案等情，業經本院調取前開案件全卷核閱屬實。（二）而上開案件之同案被告
    李冠（於八十九年九月二十六日為警查獲）於警訊時供稱：『何白清富、陳月娥
    夫婦強盜案，係由林敏吉提供消息給我，我再進行強盜。．．．林敏吉於民國八
    十九年元月間，於員林鎮「寒舍」茶藝館與我見面，林敏吉告訴我：「有一位老
    闆娘，在山上場放圓仔尾，身邊有很多現款，你可以計劃搶錢，並且說：若
    我不做！他自己要做！」「在那位老闆娘要離開場時，我會視他身邊是否有
    錢，再打電話告訴你」．．．林敏吉於民國八十九年元月下旬，帶我至彰化市○
    巷里○○路○段八九巷十號，告訴我行搶對象之住址。．．．林敏吉告訴我，行
    搶對象每日會經過中投公路與芬草路交岔路口改搭家屬之喜美轎車（南投縣境內
    ），我到附近埋伏二至三次，但都未見對象出現，而且我至彰化市○巷里○○路
    ○段八九巷巷口埋伏三至四次，但仍不見對象出現，所以才會於民國八十九年五
    月十七日凌晨四時進入被害人家中行搶。．．．民國八十九年五月十六日晚間二
    十二時至二十三時許，林敏吉以其持用之０九三六行動電話撥打我所持用之手機
    ，．．．，在電話中林敏吉告訴我「對象從山上下來身邊有帶錢」，我接獲通知
    後，才計劃當晚進行強盜搶錢，於是才於八十九年五月十七日凌晨四時前往彰化
    市○○路○段八九巷十號，由後門潛入屋內行搶。．．．離開何白清富住處後，
    我打電話給林敏吉：「你裝瘋子嗎？我們沒搶到巨額現款！」「沒看裝錢之錢包
    」』，共同被告李冠於八十九年十月六日偵訊時供稱：「（問：今天彰化縣警局
    借提出去，在警訊中所言是否屬實？）是的。．．．（問：你在縣警局有當場指
    認林敏吉嗎？）有。．．．（問：誰帶你去何白清富之住處？）林敏吉」等語。
    又依本院八十九年度訴字第一二０六號案卷內之通聯紀錄，原聲請人林敏吉於八
    十九年五月間，確有多次以其使用之0000000000號行動電話與李冠所
    使用之0000000000號行動電話通話之紀錄（其中有多次係由原聲請人
    林敏吉發話撥打與李冠），且於案發前一日即八十九年五月十六日晚間，原聲請
    人林敏吉與李冠二人有以前揭行動電話互為通話之情形，其中該日下午十一時四
    十七分許該通電話，係由原聲請人林敏吉主動撥打與李冠，於案發當日上午則有
    李冠發話與原聲請人林敏吉之通話紀錄（核與同案被告李冠供稱其與原聲請人於
    案發前一日及案發當日通話之情形，有相符之處）；惟原聲請人林敏吉為警拘提
    到案後否認涉有上開強盜犯行，並於警訊時供稱：「（問：你使用何行動電話？
    ）0000000000行動電話已二年餘了。（問：李冠使用何行動電話？）
    李冠使用0000000000行動電話。．．．（問：八十九年五月十四日至
    二十四日你與李冠是否有聯絡？）民國八十九年五月間李冠主動打行動電話給我
    ，但我未曾打行動電話與李冠聯絡」等語，徵以前開通聯紀錄內容，足認原聲請
    人林敏吉於警訊時就有關案發前一日，有無主動撥打行動電話與李冠（係屬二人
    有無犯意聯絡之重要事證）一節，供述顯然不實，且與同案被告李冠上開供述有
    所未符，而堪認原聲請人有勾串、湮滅事證之虞，原聲請人就上開與李冠通話之
    事實，於警訊時刻意隱瞞而未為詳實之交待，致本院審酌羈押要件時，就前開其
    與共同被告李冠之間有無犯意聯絡之重要事項等情，認有勾串、湮滅事證之虞，
    而有羈押之必要而准為羈押之裁定，原聲請人顯有故意或重大過失之行為。雖前
    揭原聲請人所涉刑事案件，嗣經本院以原聲請人罪證猶未有足而為無罪判決確定
    ，原聲請人於上開刑事案件固無直接積極證據足認與李冠等人具有犯意聯絡之共
    犯關係，惟衡以同案被告李冠前開於警、偵訊之供述，堪認原聲請人於案發前曾
    刻意提供被害人何白清富、陳月娥之經濟狀況、平日出入行蹤，並帶同李冠至被
    害人何白清富、陳月娥之住處門外，眛示意被害人何白清富、陳月娥可為搶錢
    之對象，其行為亦堪認有違反善良風俗之情事。（三）綜前所述，原聲請人林敏
    吉之前揭盜匪罪嫌雖經法院為無罪判決確定，然其行為顯有違反善良風俗，復係
    因其故意或重大過失之行為致受羈押，依前開冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    之規定，本件聲請為無理由，應予駁回。
五、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
