【裁判字號】    92,訴,687
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六０七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年貳月。緩
刑參年。
    事  實
一、甲○○明知未依廢棄物清理法第四十一條第一項之規定領有廢棄物清除、處理許
    可文件，不得從事廢棄物貯存、清除、處理，竟受僱於綽號「巴黎」之真實姓名
    、年籍不詳之成年男子，並與「巴黎」共同基於犯意之聯絡，由甲○○駕駛車牌
    號碼ＨＢ－二０七號營業用大貨車，以每車新臺幣（下同）七百元，一立方公尺
    五十元之代價，於九十一年十二月四日某時許，至臺中市○○路中友百貨公司附
    近某處工地裝載含有磚塊、石塊、鐵條之廢棄物後，載運至彰化縣彰化市○○路
    七０號旁空地傾倒，而從事廢棄物之清除；嗣於同日十六時三十分許，在該地將
    車停妥欲傾倒之際，當場為警查獲，並循線獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且本件被告傾倒廢棄物之地
    點為彰化縣彰化市○○○段渡船頭小段二二九之二地號土地（即彰化縣彰化市○
    ○路七０號旁空地），該地地主林進生、林友吉及施玉娟三人已將該地出租予大
    豐資源回收股份有限公司（負責人曾石雄），期間自九十一年七月一日起至一百
    年六月三十日止，又林進生於九十一年十月二十八日曾與總茂環保股份有限公司
    （下簡稱總茂公司）簽訂營建剩餘土石方回填契約書，約定該地之回填營建剩餘
    土石方應由總茂公司提供，此有租賃契約書、營建剩餘土石方回填契約書及土地
    使用同意書在卷可稽；另證人陳顯章即總茂公司之負責人於偵查中證稱：「我們
    並沒有叫甲○○去傾倒廢棄物，如果是我們公司請人載運營建剩餘土石方，要有
    三聯單，依契約約定，地主是不能自行叫車載運」等語；及證人林進生亦證稱：
    「我是交由總茂公司處理回填事宜，本身沒有私自載土方回填，我有對總茂公司
    說回填土方必須合法」等語，均徵被告甲○○係未領有許可文件而從事廢棄物清
    除之事實甚明；此外，復有臺中市環境保護局稽查工作紀錄、土地所有權狀（影
    本）、地籍圖謄本（影本）、現場照片六張在卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、按「建築廢棄物」係指營建或拆除建築物或其他工程所產生之廢棄物，事業廢棄
    物貯存清除處理方法及設施標準第二條第六點定有明文；又運輸廢棄物即屬廢棄
    物之「清除」行為，事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準第二條第二點亦定
    有明文。核被告所為，係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之未領有廢棄
    物清除許可文件，從事廢棄物清除罪。其與綽號「巴黎」之男子有犯意之聯絡及
    行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前於八十
    六年間因犯過失致死案件，經臺灣苗栗地方法院於八十六年六月二十日判處有期
    徒刑五月，緩刑三年確定，因緩刑期滿未經撤銷，其刑之宣告已失效力，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表等附卷足稽
    ，被告復與地主林進生、大豐資源回收股份有限公司負責人曾石雄達成和解，均
    有和解書附卷可憑，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月        三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月        三十一      日
廢棄清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理廢棄物，開
    具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
