【裁判字號】    92,訴,867
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克），沒收銷燬；注射針筒壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十五日，以九十一年
    度毒偵字第二四四四號、第二七四五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於
    九十二年五月三日下午，在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路大突巷八三號住處
    附近，以將第一級毒品置於注射針筒內注射靜脈方式施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於九十二年五月五日十三時二十分許，為警在其位於彰化縣溪湖鎮○○里○
    ○路大突巷八十三號住處查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一小包（淨重
    ○‧○七公克）及注射針筒一支。經依本院以九十二年度毒聲字第九五八號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包
    、注射針筒一支扣案可資佐證，且被告於查獲當日所排放尿液送檢驗結果，確呈
    嗎啡之陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可憑。又上開扣案之
    海洛因粉末一包，經送鑑定結果，確含有第一級第六項毒品海洛因成分（淨重○
    ‧○七公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷為據。再被告前因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十一月二十五日，以九十一年度毒偵字第二四四四號、第
    二七四五號為不起訴處分確定，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書附卷可稽，而被告於上
    開不起訴處分確定後五年內復施用第一級毒品，經依本院九十二年度毒聲字第九
    五八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，亦有該所九十二年五月二十三日彰所戒字第○九二○○○一○二九號函送之
    有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可參。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯
    行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業因施用毒
    品，經送觀察、勒戒後，獲寬典予以不起訴處分確定，猶不知悔改，竟又再度施
    用第一級毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品
    海洛因一包（淨重○‧○七公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒一支，係被告所有供其
    施用第一級毒品海洛因所用之工具，已據被告於本院審理時供明無誤，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
