【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、自訴人經傳喚未到，然查，本件自訴人向台灣台中地方法院檢察署告訴曾正仁侵
    占台中商業銀行資產，該署分九十二年度他字第三一號案偵辦。被告即承辦檢察
    官甲○○於偵查中傳喚自訴人到庭指訴犯罪事實，惟自訴人屢傳無著，甲○○檢
    察官即發函指揮彰化縣警察局彰化分局於九十二年二月十八日十時，前往自訴人
    位於彰化縣彰化市○○街一一○號住處訊問自訴人，有該署九十二年二月十一日
    中檢盛毅九二他三一字第八九六九號函影本在卷足稽，被告所為乃依法令之行為
    ，依刑法第二十一條第一項之規定，得據以阻卻違法而不罰。再者，證人即彰化
    縣警察局彰化分局警員楊順吉、李嘉松於本院審理時均證稱前往自訴人住處按門
    鈴、敲門，均無人回應，請示檢察官後，檢察官表示會晤無著可離去，渠等並製
    作職務報告回覆檢察官等語，有職務報告附卷可參。綜上，檢察官係依法所為，
    要無違法之情形。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
