【裁判字號】    92,婚,76
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(TRA.
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年九月十日結婚，被告於當年九月底來台與原告共同
        生活，夫妻感情原本融洽，九十一年六月二十四日原告陪同被告一起返越省
        親，詎被告抵越後，隨即失去行蹤，避不見面，經原告懇請被告母親勸被告
        出面，但卻遭到拒絕，原告失望之餘隨即返台，發現家中現金被被告盜取約
        新台幣十五萬元，被告騙婚之意圖致為明顯，至今仍行蹤不明，避不見面，
        被告顯有惡意遺棄之嫌，爰依民法第一千零零一條起訴請求如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年六月二十四日返越省親
    後即失去行蹤，避不見面，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本
    、結婚證書影本可稽，並與本院依職權調閱之被告入出境資料相符，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
