【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○二號
    聲  請  人  乙  ○
                    送達代收.
    相  對  人  丙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第一○九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾玖萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十四年度
    裁全字第一二三二號民事裁定，為相對人提供擔保金新台幣四十九萬元，並以本
    院八十四年度存字第一○九七號提存事件提存在案。嗣聲請人對相對人提起訴訟
    ，業經終結。因相對人不知去向，不能催告其行使權利，聲請人乃聲請本院以九
    十二年度聲字第一○三號民事裁定准予公示送達，催告相對人於二十日內行使權
    利，聲請人業於九十二年四月七日將本院裁定意旨刊登新聞紙，而相對人於發生
    送達效力後，逾二十日仍未為行使權利等語，並提出本院八十四年度裁全字第一
    二三二號民事裁定、八十四年度存字第一○九七號提存書、台灣高等法院台中分
    院八十九年度重上更(一)字第一四號民事判決及確定證明書、九十二年度聲字第一
    ○三號民事裁定、九十二年四月七日新聞紙、戶籍謄本等影本各一件為證。經本
    院依職權調閱本院八十四年度裁全字第一二三二號民事保全程序卷宗、八十四年
    度執全字第七六一號民事執行卷宗、八十四年度存字第一○九七號提存卷宗、九
    十二年度聲字第一○三號民事聲請卷宗、八十四年度訴字第四三七號民事卷宗；
    台灣高等法院台中分院八十六年度重上字第一一六號民事卷宗、八十九年度重上
    更(一)字第十四號民事卷宗；最高法院八十九年度台上字第○一五九一號民事卷宗
    、九十一年度台上字第二○二一及二○二二號民事卷宗核閱無訛，本件聲請核與
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官   蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
