【裁判字號】    92,家聲,28
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第二八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（二００一）定民初字第一五六二號民事確定
判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○之父黃民和於民國九十二年五月三日死亡，聲
    請人為黃民和之繼承人，而黃民和生前與相對人甲○○原為夫妻，後經大陸地區
    浙江省舟山市定海區人民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民
    事判決書、民事判決生效證明書、浙江省舟山市公證處公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書、戶籍謄本等文件為證。
三、查聲請人提出之大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（二００一）定民初字第
    一五六二號民事判決，業於民國九十一年五月十日起生效，經財團法人海峽交流
    基金會（九二）核字第０三四七二三號及（九二）核字第０三四七二四號證明在
    卷可稽，堪認上開判決書及生效證明書為真正。次查，上開判決乃就聲請人之父
    黃民和與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住所地之浙江省舟山市
    定海區人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判決內容以
    兩造婚前缺乏了解，婚姻基礎差。婚後共同生活時間短，影響兩造夫妻感情的建
    立。原告（即本件相對人甲○○）與他人有不正當兩性關係的行為傷害了被告（
    即聲請人之父黃民和）的感情。現原告要求與被告離婚，被告同意離婚等原因，
    而判准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事用
    法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B書  記  官  吳政
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
