【裁判字號】    92,交訴,80
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二九八０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月一日下午六時十分許，駕駛車牌號碼九Ｊ─七三０七
    號自用小客車，沿彰化縣福興鄉○○村○○路由南往北方向行駛，行經復興路一
    一四號前時，其原應注意汽車駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況，並隨時保持必
    要之安全措施，而當時係屬晴天，路面乾燥、無缺陷、無障礙物，天候、路況及
    視距均良好等情形，並無不能注意之情事，其竟疏未注意，適有林煉金騎乘車牌
    號碼Ｋ五０─六九八號重型機車，亦沿上開路段由北往南方向行駛，行至上開路
    段時，為超越前方車輛，偏左行駛，甲○○於約五十公尺外已發現林煉金騎乘機
    車過於偏左，惟其仍未採取必要之安全措施，旋因兩車逼近，已閃煞不及，致發
    生碰撞，林煉金因而人車倒地後，受有缺氧性腦病變及左側脛骨開放性骨折等傷
    害，經送醫後仍於同年月十五日傷重不治死亡。甲○○於肇事後，立即委請在場
    之民眾代為打電話報警，並在現場等候員警前來處理，自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭因過失而肇事致被害人林煉金於死之犯罪事實坦白承認
    ，核與證人即處理本件肇事之員警乙○○證述調查本件車禍之情節大致相符，並
    並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片十幀在卷可相佐證；而被害人林煉
    金確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，並製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份附卷可憑。是被害人林煉金確因本件車禍死
    亡，允無可疑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車未注意遵守上述規定，已違反
    該保護他人之交通法規；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載，案發當時之
    天候、視距及路況均屬良好，並無不能注意之情事，其應注意、能注意、竟疏未
    注意，致撞及被害人死亡，則被告就本件事故之發生顯有過失，此經檢察官將本
    件情形送請台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，其鑑定報告之結論
    亦同此見解，有前揭鑑定委員會九十二年五月十四日彰鑑字第九二０三三一號函
    附鑑定意見書在卷可稽；而被害人確因本件車禍死失已見前述，則被告之過失行
    為與被害人之死亡結果間，顯具有相當因果關係，雖因被害人騎乘重型機車亦有
    上開過失情形，然仍無可免除被告上開過責之成立。是被告犯行已堪認定，應依
    法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    肇事後，即向該管員警自首而接受裁判，此經證人乙○○到庭結證無誤，應依法
    減輕其刑。審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後，
    業已坦認犯行，並對被害人家屬為民事賠償 (如卷附調解書)，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰
    化地方法院檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
