【裁判字號】    92,婚,184
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年三月十五日結婚，不料被告竟於九十年一月二十
        四日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、警告逃妻登
        報影本一件為證，並聲請訊問證人侯楊勤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月二十四日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一
    件、警告逃妻登報影本一件可證，並經證人即原告之母親侯楊勤證述明確。其證
    稱：被告現沒住我家，她在二年前的農曆一月二日離家，至今都沒回來，除了剛
    開始那陣子有打過電話回來，此後，就都沒有消息，逢年過節也都沒有回來等語
    （見九十二年五月十六日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符，且本院
    送達予被告住所之開庭通知書，經郵政機關以「行不明」而退回，此有送達證
    書可證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告自九十年一月二十四日離家迄
    今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
