【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○里○鄰○○街一五五號四樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟捌佰陸拾玖元，及自民國九十年十月二十六日起
至清償日止，按年息百分之九．三八計算之利息，並自民國九十年十月二十六日起至
民國九十一年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月二十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人李金水為連帶保證人，於民國八十七年六月十八日向原告
      借用新台幣四百萬元，約定利息按年息百分之十．二計算，現調整為年息百分
      之九．三八，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為九十年
      六月十八日。詎屆清償期後，未獲清償，經處分擔保物後，尚欠如主文所示之
      本息及違約金，依消費借貸契約之法律關係訴請被告如數給付。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、本院執行處分配表及債權憑證影本各一份為證
      。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、本院執行處分配表及債權憑證
    影本各一份為證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自
    認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付
    如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
