【裁判字號】    92,交簡,434
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六八
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十二年四月十三日凌晨五時三十分許，在嘉義市○○路
    某攤販處飲酒後，明知其飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，且知
    其未具合格之駕駛執照，仍自該處駕駛車牌號碼７Ｈ─七三九六號自小客車，沿
    嘉義市○○路由西往東方向行駛，於同日時五十五分許，途經中正路與文化路之
    無號誌交岔口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，及汽車行駛至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫
    停讓幹線道車優先通行後認為安全時，方可續行等規定，而當時天候晴、晨光、
    市區○○○○○路、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    形，詎乙○○受酒精影響，疏未注意，貿然以時速四十公里以上速度前行，適有
    甲○○騎乘車牌號碼ＷＦ─三三五號輕機車，沿文化路由北向南駛至該路口，兩
    車相撞，乙○○之自小客車前車頭撞擊甲○○之輕機車右後車身，致甲○○人車
    倒地，造成甲○○受有頸部挫傷（第七頸椎、第一胸椎椎體骨折）、兩膝蓋擦傷
    等傷害。嗣乙○○於職司偵查犯罪之嘉義市警察局第一分局長榮派出所員警朱丕
    文知悉其為肇事者之前，主動告知警員其為肇事之駕駛人，並接受偵訊（未主動
    告知其有飲酒之事實），經警施以呼氣酒精濃度測試，結果其呼氣酒精濃度值高
    達每公升零點九三毫克），而查知其飲酒駕車之情。
二、(1)訊據被告乙○○對於前揭飲酒駕車及未注意車前狀況而肇事之情承認不諱（見
    本院卷第九十二年七月二十二日訊問筆錄），核與告訴人甲○○於警訊時指訴之
    情節相符（見警卷第四頁），並有道路交通事故調查報告表（含事故現場圖）、
    現場及車損照片八張、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反
    道路交通管理事件通知單、診斷證明書等件附卷（見警卷第五頁至第十五頁，本
    院卷第十七頁）可稽；再者，本件被告於前揭駕車時，其普通車小型車之駕駛執
    照正遭吊扣中，亦即被告當時並無合格之駕駛執照，業據其於警訊時供認在卷（
    見警卷第二頁），且有交通部公路總局嘉義區監理所九十二年七月十八日嘉監駕
    字第○九二○○一一三九七號函附卷可稽（見本院卷第二十六頁及第二十七頁）
    ，堪信為真正。(2)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。又按車輛行駛時，駕駛
    人應注意汽車行駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第二款前段亦有規定。查前揭文化路之路面較中正路為
    寬，且文化路之車流量亦較中正路為大，因此文化路應屬主要道路（即幹線道路
    ），中正路則屬次要道路（即支線道路），有本院對於嘉義市政府工務局土木課
    之電話查詢單一紙在卷可稽（見本院卷第頁），可堪採信；又者，本件被告駕車
    ，理應注意上開道路交通安全規則，以避免危險之發生，而當時天候晴、晨光、
    市區○○○○○路、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    形，竟疏於注意，闖越交叉路口，造成本件車禍事故，有前揭道路交通事故調查
    報告表可憑，是被告對於車禍肇事導致告訴人之傷害，顯有過失。(3)本件車禍經
    送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，亦認為「乙○○服用酒類超
    過法定標準值駕駛自小客車，行經岔路口，未注意車前狀況，為肇事原因」，有
    該委員會九十二年七月十日嘉鑑字第九二○六七九號鑑定意見書附卷可佐（見本
    院卷第十九頁至第二十一頁），惟該委員會因未慮及文化路屬幹線道路，中正路
    屬支線道路之情形，故前揭鑑定結果關於「甲○○駕駛輕機車，行經岔路口，左
    方車未暫停讓右方車先行，同為肇事原因」之意見，當屬誤會，本件應係被告酒
    醉駕車，行經交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，且未注意車前狀況，
    採取必要之安全措施，方為肇事之原因。(4)再按刑法第一百八十五條之三係屬抽
    象危險犯之規定，不以發生具體危險為必要，而所謂「不能安全駕駛」動力交通
    工具而駕駛者，依據法務部召開會議參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度
    呼氣已達每公升○‧五五毫克以上，因其肇事率為一般正常人之十倍，乃認為已
    達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函為憑。參酌被告於飲酒後與他人發生車禍，顯見其對於動力交通工
    具之操控，業因飲酒而受影響，被告當時因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛，至為灼然。(4)末者，被告之過失駕駛行為與告訴人所受之前開傷害間
    ，具有相當因果關係。是認本件事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
三、(1)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異
    ，應予分論併罰。(2)又按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因而致人受
    傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項定有明文。查本件被告無照且酒醉駕車，已如前述，爰就過失
    傷害部分依法加重其刑。另查被告於職司偵查犯罪之嘉義市警察局第一分局長榮
    派出所員警朱丕文知悉其為肇事者之前，主動告知員警其為駕駛人（但未主動告
    知其有飲酒之事實），並接受偵訊，有員警之自首情形報告及電話查詢單各一紙
    附卷可佐（見警卷第十六頁、本院卷第十九頁），過失傷害罪部分應依刑法第六
    十二條自首之規定減輕其刑，並先加後減之。(3)爰審酌被告素行，智識程度，無
    照並酒後駕車，超速肇事，過失之程度嚴重，告訴人所受傷害程度，被告尚未賠
    償告訴人，被告承認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，且諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條、第五十一條第五款，
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國    九十二     年     七    月      三十   日
                              臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國    九十二     年     七    月      三十   日
                                  書記官  林  秀 惠
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
