【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
○六號），本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（聲請書誤載柯博仁）因積欠臺灣省自來水股份有限公司（下稱自來水公
    司）水費，致所承租之水錶被拆除，並遭停止供水處分，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國九十二年五月七日六時三十分許，在嘉義縣中埔鄉興隆村部後二號前
    ，未經主管機關自來水公司許可，持所有塑膠水管及客觀上足供兇器使用之鋸子
    各一支，以鋸子鋸斷該塑膠水管後，再將該塑膠水管接通自來水公司供水管線，
    使用未經水錶之自來水，竊取自來水公司所有之自來水使用，嗣於九十二年五月
    九日十一時三十分許，在上址為自來水公司第五區管理處職員丙○○會同警員乙
    ○○查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即自來水公司職員丙○○於審理
    中證稱：自來水公司於九十一年十二月十二日拆走水錶，接上黑色實心的水管，
    讓水不能通過。被告是將水錶之前的水管切斷，接到其住處水塔。其以Ｏ－Ｔ試
    劑加入被告住處用水，結果呈黃色，表示該水有消毒過。而被告如果用井水，應
    沒有消毒等語（詳本院九十二年六月二十五日、七月二日訊問筆錄）；及證人即
    警員乙○○證稱：有與丙○○到現場會勘，發現被告將自來水公司之管線從中截
    斷，再私接水管。被告有表示係因家境不好，且ＳＡＲＳ比較嚴重，所以才私接
    水管等語（詳本院九十二年七月二日訊問筆錄）情節相符，且有臺灣省自來水股
    份有限公司用水實地調查表、追償水費核計單各一紙、警卷所附現場照片三幀、
    本審卷附照片二幀可佐。綜上，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，公訴意旨認
    被告係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪，然被告係攜帶客觀上足供兇器使
用之鋸子竊水，已該當行為態樣較重之加重竊盜罪，依重行為吸收輕行為之吸收
    關係，本案即應論被告以加重竊盜罪，爰依法變更法條。爰審酌被告竊水之動機
    係因傳染病ＳＡＲＳ流行，為清洗棉被而以所有水管接通自來水公司管線，竊水
    使用僅二日餘，且目前失業中，與妻離異，並尚有四子待撫育，雖其於初訊時否
    認犯行，惟於審判期日已坦承犯行，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。被告所用以竊水之鋸子一支未扣案，且被告陳稱已不知
    放在何處（詳本院九十二年七月二日訊問筆錄），未免執行困難，爰不為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  書記官  林    秀    敏
附錄本件論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
