【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷右受刑人緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯強盜罪，前經本院於民國九十年十月十一日以
    九十年度訴字第五三二號判決處以有期徒刑二年，緩刑五年，於九十年十一月二
    十九日確定，竟於緩刑期間內又犯竊盜罪，復經本院於九十二年六月十二日以九
    十二年度易字第二一九號判決處以有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算
    一日，於九十二年七月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及前案紀錄，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
