【裁判字號】    92,簡,899
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一一三號），經被
告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
