【裁判字號】    91,交附民,122
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交附民字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因被告丁○○被訴過失傷害案件（九十一年度交易字第二五八號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告於本院審理九十一年度交易字第二五八號被告丁○○過失傷害案件，提起
    附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結
    其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  張  育  彰
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
