【裁判字號】    91,簡上,111
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一一一號
    上  訴  人  台灣全錄股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    重億興業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還訂金事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十日本院嘉義簡易
庭九十一年度嘉簡字第二一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明、
    陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、本件兩造所簽訂者係屬動產擔保交易法上之附條件買賣契約，約定分期付款
        ，被上訴人僅交付頭期款新台幣（下同）六萬元，即未再依約交付期款，上
        訴人遂依兩造所締附條件買賣契約之約定，於民國九十一年一月十四日取回
        系爭影印機。
（二）、按動產擔保交易法第二十九條第二項規定，出賣人取回占有標的物，未受買
        受人前項再行出賣之請求，或於前項三十日之期間內未再出賣標的物者，出
        賣人無償還買受人已付價金之義務，所訂附條件買賣契約失其效力。準此，
        上訴人前已受領之買賣價金毋庸返還。反之，被上訴人亦免除繼續支付價金
        或履行其他契約上債務之義務，並就標的物之損害毋須負賠償責任，亦不必
        償還使用標的物之代價及取回占有標的物之費用。查本件被上訴人既未依規
        定請求上訴人將系爭影印機再行出賣，上訴人復未於取回後三十日內出賣，
        故兩造所締之附條件買賣契約應已於九十一年二月十四日失其效力。又附條
        件買賣契約既已失其效力，兩造自無從再合意解除已失契約效力之契約。
（三）、退步言之，縱認上訴人前開所述為無理由，則被上訴人亦應給付上訴人取回
        系爭影印機之搬運費，及系爭影印機之折舊費。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另請求本院訊問證人蕭文彰。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：兩造並無簽訂附條件買賣
    契約，且系爭影印機無法達到上訴人所保證之品質。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權函請臺北市事務機械商業同業公會鑑定系爭影印機可否以四色碳粉影
    印二千五百張。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張，伊於九十年九月間向上訴人買受乙台影印機，並依約已
    給付上訴人六萬元頭期款，惟經被上訴人使用，發現系爭影印機無法達到上訴人
    所保證之品質（列印最低張數為二千五百張），伊遂向上訴人表示解除契約，並
    請求上訴人給付六萬元等語。上訴人則以，上訴人並無向被上訴人保證系爭影印
    機列印最低張數為二千五百張，且依動產擔保交易法第二十九條第二項規定，兩
    造所締之附條件買賣契約，業已於九十一年二月十四日失其效力，上訴人自毋庸
    返還前所受領之六萬元價金等情詞資為辯解。
三、本件被上訴人主張，伊於九十年九月間向上訴人買受乙台影印機，並已給付六萬
    元價金予上訴人，嗣上訴人又於九十一年一月十四日取回系爭影印機乙節，業據
    被上訴人提出與所述相符之全錄裝機確認書及拆機確認書各乙紙為證，復為上訴
    人所不爭，應堪信為真實。
四、本件之爭點及本院之判斷：
（一）、兩造於九十年九月十二日有無簽訂系爭附條件買賣契約：
(1)、證人蕭文彰於本院九十一年十二月十九日準備程序時證稱，「我在上訴人公司已
    經九年多，附條件買賣契約書是我拿到被上訴人公司簽的。是交機當天簽約並收
    取六萬元的訂金。」。
(2)、又原審於九十一年四月十六日審理時提示附條件買賣契約書予被上訴人表示意見
    時，被上訴人亦表示無意見。足見，被上訴人果無簽訂系爭附條件買賣契約書，
    則伊何不於當日審理時表示，伊並無簽訂系爭附條件買賣契約書。
(3)、況原審於九十一年七月二十三日審理時再次詢問被上訴人是否與上訴人簽訂系爭
    附條件買賣合約，被上訴人亦自承，是伊拿印章交予上訴人公司之業務員蕭文彰
    蓋章等語。且被上訴人亦不否認系爭附條件買賣契約書上之印文為真正。足證，
    被上訴人果無與上訴人簽訂系爭附條件買賣契約書之意，則伊何須交付印章予上
    訴人公司之業務員蕭文彰？
(4)、抑且，被上訴人所簽署之乙紙切結書中亦載明：「本組ＤＰＣ４ＣＰ的彩色墨粉
    列印最低張數為２５００張。如測試無誤買方（按即指上訴人）應於九十年十二
    月二十八日按照『合約』內容的付款方式，開立支票付款．．．。」，足證，兩
    造果無簽訂系爭附條件買賣契約書，則被上訴人究如何依合約內容所訂付款方式
    付款？
(5)、小結：兩造應有簽訂系爭附條件買賣契約書。
（二）、被上訴人得否行使瑕疵擔保請求權：
(1)、查本件依被上訴人所陳，上訴人出賣系爭影印機時有告稱該台影印機列印最低張
    數為二千五百張，又衡諸影印機之使用方法、機型及被上訴人之工作性質（被上
    訴人係從事影印相關工作），被上訴人依通常程序應不難即時知悉系爭影印機有
    無瑕疵。
(2)、又買受人就送到之買賣標的物，若不依通常程序為檢查，致不知有應由出賣人負
    擔保責任之瑕疵，或雖為檢查而未發現瑕疵，致未能通知出賣人，依民法第三百
    五十六條第二項之規定，皆視為買受人承認其所受領之物，即承認其符合契約所
    約定之品質要求，而不具有民法第三百五十四條所稱之瑕疵，因而喪失其本可享
    有之瑕疵擔保請求權。查被上訴人於本院九十一年十一月十九日準備程序中固陳
    稱，伊有寄發存證信函通知上訴人表示系爭影印機有瑕疵，惟此為上訴人所否認
    ，被上訴人復未提出實證以佐其說，故被上訴人此部分主張應無足採。是縱認系
    爭影印機有被上訴人所指之瑕疵（影印最低張數最低未達二千五百張），惟因被
    上訴人未通知上訴人，徵諸前開說明，應認被上訴人業已喪失瑕疵擔保請求權。
五、查兩造既有簽訂系爭附條件買賣契約書，則依該紙契約書所定，被上訴人除應支
    付頭期款六萬元外，應於每期（月）付款一萬六千六百六十六元（最後一期應付
    一萬一千六百七十四元），有上訴人所呈附條件買賣合約書乙紙在卷足憑。又被
    上訴人除支付六萬元頭期款外，餘款均尚未支付，此亦為兩造所不爭，應堪信為
    真實。次查，兩造所締附條件買賣契約書第一條約定，「．．．由出售人（按即
    指上訴人）保有本機器之所有權，買受人（按即指被上訴人）以現款付清或所開
    之票據完全兌現時，買受人始取得本機器之所有權。」，查被上訴人既尚未付清
    價款，顯見，依兩造之約定，被上訴人應尚未取得系爭影印機之所有權。按標的
    物所有權移轉於買受人前，買受人有左列情形之一，致妨害出賣人之權益者，出
    賣人得取回占有標的物。一、不依約定償還價款者。動產擔保交易法第二十八條
    第一項第一款定有明文。查本件被上訴人，如前所述，除支付六萬元頭期款外，
    餘款均尚未依約支付，是上訴人依動產擔保交易法第二十八條第一項第一款之規
    定，於九十一年一月十四日取回系爭影印機，應為有理由。
六、按買受人得於出賣人取回占有標的物後十日內，以書面請求出賣人將標的物再行
    出賣。出賣人縱無買受人之請求，亦得於取回占有標的物後三十日內將標的物再
    行出賣。出賣人取回占有標的物，未受買受人前項再行出賣之請求，或於前項三
    十日之期間內未再出賣標的物者，出賣人無償還買受人已付價金之義務，所訂附
    條件買賣契約失其效力。動產擔保交易法第二十九條定有明文。亦即，動產擔保
    交易法第二十九條第二項規定，如買受人不於一定期間內請求，出賣人亦不於一
    定期間內自行再出賣者，所訂附條件買賣契約失其效力，俾免法律關係拖延不決
    。附條件買賣契約失其效力後，出賣人無償還買受人已付價金之義務，同時亦不
    得向買受人請求賠償取回標的物之費用及其債權不足清償部分之損害，雙方之責
    任均因而歸於消滅。最高法院七十七年度台上字第一九六○號判決可資參照。查
    本件上訴人取回系爭影印機後，被上訴人既未於上訴人取回占有標的物後十日內
    ，以書面請求上訴人將標的物再行出賣，上訴人復未於取回占有標的物後三十日
    內將標的物再行出賣，揆諸前開說明，兩造前所締之附條件買賣契約，應已於九
    十一年二月十四日失其效力。準此，上訴人自無償還被上訴人已付價金之義務，
    同時亦不得向被上訴人請求賠償取回標的物之費用及其債權不足清償部分之損害
    。又兩造所締附條件買賣契約，既已於九十一年二月十四日失其效力，則於論理
    上，兩造自不可能復於九十一年八月二十七日再合意解除系爭附條件買賣契約。
七、綜上所述，上訴人所辯應堪採信，被上訴人之主張應無足取。是原審為上訴人敗
    訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院予以廢棄改判，如主文所示。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  蔡廷宜
~B    法      官  林信旭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B    書  記  官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
