【裁判字號】    92,繼,443
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四四三號
    聲  請  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人甲○○係於民國九十二年三月二十一日死亡，有戶
    籍謄本附卷可按，惟拋棄繼承人於九十二年三月三十日已立具繼承權拋棄書，有
    繼承權拋棄書一份附卷可稽，且自承於今年清明節（四月五日）前即已知悉甲○
    ○死亡其得繼承，乃遲至九十二年六月二十三日始向本院聲明拋棄繼承權，有本
    院總收文章可稽，顯逾二個月之期限，渠等拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
