【裁判字號】    92,簡上,32
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被上訴人    中國國際商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○路一○○號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百三十六條之一第二項規定，當事人於簡易訴訟事件之第二審
    程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之。準
    此，在簡易訴訟事件之第二審程序，當事人所變更、追加之訴或提起之反訴，如
    為應適用簡易程序之訴訟，並具備民事訴訟法第四百四十六條所定之要件者，固
    無不可。反之，當事人為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序時
    ，為避免侵害高等法院管轄之職權，則嚴格限制不得為之，縱經他造同意，第二
    審法院亦應認其變更、追加之訴或提起之反訴為不合法，以裁定駁回之。最高法
    院民國七十七年十月九日七十九年度第四次民事庭會議 （二）可資參照。
二、本件上訴人提起上訴時，主張因被上訴人假扣押伊之股票，致伊擔慮股票行情下
    滑，血壓頻頻上昇，精神渙散，健康多有損傷，爰追加請求被上訴給付新台幣（
    下同）一百萬元之非財產上損害賠償。按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價
    額在五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序。民事訴訟法第四百二十七條第
    一項定有明文。查本件上訴人追加請求之標的金額為一百萬元，揆諸前開民事訴
    訟法第四百二十七條第一項之規定，應非適用簡易訴訟程序，而應適用通常訴訟
    程序。且本件上訴人追加之訴，復非屬民事訴訟法第四百二十七條第二項所定，
    不問其標的金額或價額一律適用簡易程序之訴。足見，上訴人所提追加之訴，難
    謂與民事訴訟法第四百三十六條之一第二項所定無間，徵諸上開最高法院七十七
    年十月九日七十九年度第四次民事庭會議（二）之意旨，上訴人所提追加之訴，
    要難謂為合法，自應予以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官    曾文欣
~B      法  官    蔡庭宜
~B      法  官    林信旭
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B      書記官    侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
