【裁判字號】    92,訴,134
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為犯刑法第三百二十五條第一項、三百二十條第
一項之罪罪嫌重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，而依
刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，於民國九十二年三月五日執行羈押
，並於同年六月五日起延長羈押二月。茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年八月五日起，再予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈 福 財
                                      法  官  張 育 彰
                                      法  官  林 福 來
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尹玉琪
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
