【裁判字號】    91,重訴,224
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年重訴字第二二四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  廖道成律師
    被      告  丁○○
                華濟醫院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來，本
院判決如左：
    主      文
被告丁○○及被告華濟醫院應連帶給付原告新台幣佰捌拾柒萬零玖佰拾元，及分
別自民國九十一年十月二十三日、民國九十一年十一月二日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如
於假執行程序施行前，以新台幣佰捌拾柒萬零玖佰拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟零參萬肆仟伍佰零伍元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○自民國九十年六月一日起擔任嘉義縣華濟醫院之工務部主任，負責
      在院內之工作場所代表醫院，從事管理各該工務人員之指揮調度監督及安全維
      護等事宜，屬工作場所負責人，為從事業務之人。詎於九十年七月二十七日上
      午八時三十分許，指派該醫院聘僱之工務部工程組員工即原告在院內停車場，
      從事水銀燈管更換作業，原告前往該停車場時，工程組長詹永仙已將三．五頓
      貨車，駛至該水銀燈下方，並在車頂撐起鋁梯，原告遵照蔡主任即被告丁○○
      之指示，爬上鋁梯之頂端，再用雙手掀開水銀燈蓋，該水銀燈竟未斷電，原告
      在觸摸燈蓋之際，立即遭二二○伏特之電流電到而昏暈失控摔落，導致第一腰
      椎粉碎性骨折壓迫脊椎，雖經進行三次腰椎骨內固定手術，仍難逃「腰椎、雙
      下肢殘廢」之惡運。被告丁○○為工作場所負責人，於下達更換水銀燈燈管之
      工作指示時，自應注意該水銀燈是否屬於正確之斷電狀態，及以貨車車頂架設
      鋁梯，是否有墜落之虞等必要之安全考慮。且本應注意該作業場所距地面高度
      約為六．三公尺之路燈上作業，屬有墜落及觸電之虞之作業場所，為防止引起
      危害，應有符合標準之必要安全設備，又對於在高度二公尺以上之高處作業，
      勞工有墜落及觸電之虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防
      護具，以注意防止有因觸電、感電或墜落危險所導致之作業場所危害，而依當
      時情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意，未使用升降梯或設置其他必要之安
      全防護設備，以及使勞工確實使用安全帶或其他防護具裝置，竟以小貨車車頂
      架置鋁梯，由原告爬上鋁梯頂端，而為更換燈管之作業時，原告於觸摸燈蓋時
      因觸電而墜落，造成受有第一腰椎爆裂性骨折、脊髓神經損傷併下半身癱瘓等
      重傷害。被告丁○○因此件業務上過失致重傷行為，已經台灣高等法院台南分
      院以九十二年上易字第四二號刑事判決處有期徒刑三月確定。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
      俗之方法加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
      損害責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能
      力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康
      、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
      被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條、
      第一百九十三條、第一百九十五條第一項定有明文。原告因被告丁○○之不法
      侵害，而身受重傷，已下半身癱瘓，自得依法請求被告丁○○負賠償之責任。
      另被告華濟醫院係被告丁○○之僱用人，依民法第一百八十八條規定應負連帶
      賠償責任。爰請求被告連帶賠償如下之項目及金額：
  １、看護費用：原告住院診治期間，其生活完全無法自理，悉由家人輪流照料，計
      住院一百九十二日，若延請特別看護，每日看護費用為二千元，計支出看護費
      用三十八萬四千元。
  ２、計程車資：原告及家人往來於醫院與住處，累計支出計程車資三萬四千元。
  ３、工作損失：原告任職於醫院工務部工程組，為正式之組員，已任職二年以上，
      受傷時之投保薪資為三萬六千三百元，原告民國六十年十一月廿八日生，於受
      傷時未滿三十歲，尚可工作三十年，按勞動基準法第五十九條及勞工保險條例
      第三十條、第三十六條之規定，勞工在二年醫療期間不能工作時，雇主應按其
      原領工資數額予以補償，被告華濟醫院已給付原告部分薪資補償（其餘部分原
      告將另行起訴請求）。因此，原告同意將上述之二年薪資補償，予以扣除，僅
      請求二十八年不能工作之損失，按霍夫曼系數表計算，應可求償七百六十一萬
      六千五百零五元。
  ４、精神慰撫金：原告身受重創，已下半身癱瘓，終生殘障，對於正常人所能為之
      行為與健全生命之意義，嚴重受挫，精神上痛苦萬分，故請求賠償二百萬元之
      精神慰撫金。
  ５、綜上合計，請求被告賠償一千零三萬四千五百零五元。
（三）末按，勞工安全衛生法第五條第一項第三、五款明定，雇主對於防止「電、熱
      引起之危害」、「有墜落崩塌等之虞之作業場所引起之危害」，應有符合標準
      之必要安全衛生設備。據被告華濟醫院勞工安全衛生室的勞工安全管理師潘莉
      虹於九十一年三月四日在台灣嘉義地方法院檢察署偵查庭中証稱：「更換水銀
      燈管之作業，應先報勞安室，像這種高度之作業，我們要有人在場，作業者應
      載安全帽並繫安全帶。當日，工程部未事先通知我們，我們是事後才到場處理
      ，本件依規定應使用昇降梯，但醫院沒有」等語。況安全帽放在工務部辦公室
      ，並未放在現場，而且安全帽、安全帶，是集中管理，並非配發給每位員工，
      自行保管使用，至於水銀燈管下之開關，是加上鐵蓋，並非可直接操作，當天
      原告爬上廂型車上之鋁梯時，因無處可固定所以完全無法使用安全帶。類似之
      攀高施工，應該以具有昇高功能之斗型工程車，駛至施工地點，由工作人員立
      於斗型設備內，昇高至一定之安全高度，再正確安全施工，如此，才不會有墜
      落、崩塌之虞。被告丁○○及醫院負責人，完全未考慮到工作人員之安全，未
      添置安全之設備，即以簡陋之方式，囑原告施工，自難辭業務過失之責任。且
      醫院內之教育訓練資料，事實上，是承辦單位應付政府監督機關之評鑑，自行
      制作，再交給同仁，在文件上簽名，而且案內所附之相片，也是張冠李戴。原
      告雖具有電氣技術員之資格，但是醫院內之電氣設施，均屬非常專業之高壓設
      備，所以，是委託南區機電所負責檢查、維修，因此原告並無過失。
三、證據：提出陳情書、嘉義縣政府函、勞工保險局函、臺灣高等法院臺南分院刑事
    判決影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）按「刑事訴訟法第五百零四條所謂應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附
      帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即為獨立民事訴
      訟，其裁判不受刑事判決事實之拘束。」（最高法院四十八年台上字第七一三
      號判例參照），即民事庭仍應為獨立之調查證據及判定事實，法理甚明。
（二）查被告華濟醫院工務部設有醫工課、修造課及工程課，每課均依工作需要，聘
      用專門技術師數名，由課長（組長）率領課員，專司各課負責項目之維護、修
      繕工程（工作），工務部即依各課工作需要，購買儲備各種必要用具，如安全
      帶、安全帽及其必要之防護器具等，配給各工作人員（課長及課員）及工程技
      術師，或置於一定處所，隨時提供工作人員取用，員工應由工作項目、種類，
      自行區分，應配戴何種安全護具，以維護自身安全。又被告華濟醫院工務部工
      程課電氣專門技術師及工作人員，除已由工務部配備安全帽、安全帶、檢電器
      （俗稱電錶）及所需各種隨身防護用具外，尚購置工作上所需安全吊掛用具、
      絕緣用防護器具、防墜器、升降梯、鋁梯‥‥等，供現場工作人員按工作需要
      隨時取用。此外，華濟醫院工務部，定有「工作守則」，規定、嚴囑各技術師
      及工作人員工作上應注意事項外，經常舉辦「教育訓練」，使各技術師及工作
      人員實際演習，防範未然；另舉辦「地震災害緊急應變措施」，提高各工作人
      員之警覺與應變能力，而原告丙○○曾多次參與講習及訓練，有原告簽名參加
      資料可稽。況被告華濟醫院停車場水銀燈，均設定日落自開，日出自關自動設
      施，每支水銀燈柱下方，更設置斷電裝置，供維修人員維修前先行斷電，確保
      安全，已見被告華濟醫院注重安全措施，且已竭盡注意防範之能事。
（三）被告丁○○於九十年七月二十六日接獲該醫院停車場水銀燈不亮通報，乃依行
      政權責，指派工程課於翌日（即二十七日）上班時修復，同年七月二十七日上
      午八時三十分，工程課課（組）長詹永仙帶同技術師即原告丙○○、許新坤前
      往維修，使用貨廂車為基，在貨車上架設鋁，由詹永仙、許新坤扶持，原告爬
      上換燈，結果，因工程課人員包括原告相信水銀燈之自動斷電系統已因日出而
      自動關閉斷電，未依平時訓練告誡之程序，先將水銀燈柱下方斷電裝置內開關
      關掉，亦未使用升降梯而擅在貨廂車上架設鋁梯而上，又未依規定戴安全帽、
      安全帶及攜帶檢電器，先使用檢電器測驗有無餘電，則逕行換裝燈管，致觸餘
      電墜落，受到傷害，考其原由，誠因工程課工作人員於換燈管時，自恃其專業
      身分，過分自信及相信該水銀燈自開自關設施機能，未依規定及演習訓練之程
      序，先行斷電，並以檢電器檢驗有無餘電，冒然著手換燈管，觸到餘電所致，
      因此原告有其過失。
（四）被告丁○○以工務部主任身分，修復水銀燈為其職責所在，於九十一年七月二
      十七日上午八時三十分許曾前往現場（停車場）巡視，適逢工程課人員詹永仙
      、許新坤及原告等架梯換燈管工作，因不知原告及工程課人員有無依規定先行
      關掉開關及有否檢查有無餘電，僅看到原告未戴安全帽及安全帶，固曾予以提
      醒，奈因原告以專門技術師身分謂絕無問題，而未加阻止，實難藉此而論被告
      丁○○有過失。良以被告丁○○為文職人員並非專家，甫於九十年六月一日調
      任工務部主任，迄九十年七月二十七日上午八時三十分許肇事時間，僅一個月
      餘，對該部業務分配，尚未熟悉，而原告為電氣專家，領有專業執照，對專家
      之意見，誠無置啄之餘地。按「行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注
      意而不注意者，為過失。」刑法第十四條第一項定有明文。又「刑法上過失犯
      ，必須危害之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果聯絡關係，始能成立，至
      行為人之過失與被害人自己過失，併合而為危害發生之原因時，雖不能阻卻其
      犯罪責任，但僅被害人之過失為發生危害之獨立原因者，則行為人縱有過失，
      與該項危害發生之因果關係，已失其連絡，自難令負刑法上過失之責。」（最
      高法院二十三年上字第五二二三號、五十八年台上字第四○四號判例參照）。
      本件肇事原因，係原告過份相信水銀燈日出自動斷電系統，未先行關掉水銀燈
      柱下斷電裝置，及未使用檢電器檢查有無餘電，冒然從事換燈工作，致觸餘電
      受傷，完全與有無戴安全帽及安全帶無關。況被告丁○○已依職責調派、訓練
      工作人員，購買必要器材任由工程人員使用，並曾提醒應戴安全帽等，顯已竭
      盡注意之能事，刑事判決未察及此，竟判處被告丁○○業務過失罪責，誠有違
      誤。
（五）綜上所述，本件事故之發生，係原告之過失所引起，非被告之過失使然，顯無
      責令被告等負賠償責任之理。退步言之，縱被告丁○○應負督導上之過失責任
      ，原告身為電氣專門技術人員，對於換修燈管應注意事項，具有較一般人之專
      門知識，竟忽略防範而肇事，應負絕大與有過失之責，確定刑事判決亦認定其
      為「肇事主因」足證。依民法第二百十七條第一、二項規定，對於本件損害之
      發生及擴大，原告顯然有重大過失，應減輕或免除被告之賠償。
（六）又原告請求賠償之項目與數量，殊欠依據，看護費部分，原告承認未曾支付看
      護費，即無損害，顯無請求賠償之理，至於家人照料，是否可視同特別看護，
      僅為是否可由看護之家人請求賠償問題；車資費部分，原告未提出支付車資證
      明為據，應無足採；工作損失部分，對原告計算損失方法，頗有爭議，應依法
      核計；精神慰撫金，實嫌過高。況被告華濟醫院仍願按原薪僱傭原告，擔任依
      其身體狀況可適任之工作，以代損失工資。又原告已領取勞保殘廢給付約七十
      八萬餘元，自應予以扣除，不得重複請求。
丙、本院依職權請求財團法人長庚紀念醫院嘉義分院就原告受傷之後遺症及喪失勞動
    能力比率為鑑定；並向台灣省南區國稅局嘉義縣分局調取兩造財產歸戶資料、原
    告近三年所得資料；向嘉義縣計程車公會函查自原告家中至華濟醫院之車資為何
    ；向華濟醫院函查原告所受傷勢日常生活需人照顧之時間為何、門診次數為何等
    情。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丁○○擔任嘉義縣華濟醫院之工務部主任，於九十年七
    月二十七日上午八時三十分許，指派原告在院內停車場，從事水銀燈管更換作業
    ，應注意該水銀燈是否屬於正確之斷電狀態，及以貨車車頂架設鋁梯，是否有墜
    落之虞等必要之安全考慮，且該作業場所距地面高度約為六．三公尺之路燈上，
    屬有墜落及觸電之虞之作業場所，為防止引起危害，應有符合標準之必要安全設
    備，又對於在高度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落及觸電之虞者，應使勞工
    確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，以注意防止有因觸電、感電或墜
    落危險所導致之作業場所危害。而依當時情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，未使用升降梯或設置其他必要之安全防護設備，竟以小貨車車頂架置鋁梯，由
    原告爬上鋁梯頂端，而為更換燈管之作業時，原告於觸摸燈蓋時因觸電而墜落，
    造成受有第一腰椎爆裂性骨折、脊髓神經損傷併下半身癱瘓等重傷害。另被告華
    濟醫院係被告丁○○之僱用人，依民法第一百八十八條規定應負連帶賠償責任。
    又被告華濟醫院並未購置昇降梯或斗型工程車，至於水銀燈管下之開關，已加上
    鐵蓋，並非可直接操作，況當天原告爬上廂型車上之鋁梯時，因無處可固定所以
    完全無法使用安全帶，被告等完全未考慮到工作人員之安全，未添置安全之設備
    ，即以簡陋之方式，囑原告施工，自難謂原告與有過失。爰請求被告連帶賠償看
    護費用三十八萬四千元、計程車資三萬四千元、工作損失七百六十一萬六千五百
    零五元、精神慰撫金二百萬元，合計請求一千零三萬四千五百零五元等語。
二、被告則以：被告華濟醫院之工務部已依工作需要，購買儲備各種必要用具，並定
    有「工作守則」，及經常舉辦「教育訓練」，使各技術師及工作人員實際演習，
    防範未然；況被告華濟醫院停車場水銀燈，均設定日落自開，日出自關自動設施
    ，每支水銀燈柱下方，更設置斷電裝置，供維修人員維修前先行斷電，確保安全
    ，足見被告華濟醫院注重安全措施，且已竭盡注意防範之能事。被告丁○○指派
    原告更換水銀燈時因工程課人員包括原告相信水銀燈之自動斷電系統已因日出而
    自動關閉斷電，未依平時訓練告誡之程序，先將水銀燈柱下方斷電裝置內開關關
    掉，亦未使用升降梯而擅在貨廂車上架設鋁梯而上，又未依規定戴安全帽、安全
    帶及攜帶檢電器，冒然著手換燈管，觸到餘電所致，因此原告自有過失。被告丁
    ○○到場巡視時因不知原告及工程課人員有無依規定先行關掉開關及有否檢查有
    無餘電，僅看到原告未戴安全帽及安全帶，固曾予以提醒，奈因原告以專門技術
    師身分謂絕無問題，而未加阻止，實難藉此而論被告丁○○有過失。退步言之，
    縱被告丁○○應負督導上之過失責任，原告身為電氣專門技術人員，對於換修燈
    管應注意事項，具有較一般人之專門知識，竟忽略防範而肇事，應負絕大與有過
    失之責，依法應減輕或免除被告之賠償。又原告請求賠償之項目與數量，殊欠依
    據，且精神慰撫金之金額過高等語，資為抗辯。
三、原告主張因被告丁○○之上開過失行為致原告受有第一腰椎爆裂性骨折、脊髓神
    經損傷併下半身癱瘓之重傷害等情。被告則抗辯其並無過失，且原告與有過失等
    語，經查：
（一）按雇主對於防止有墜落之虞之作業場所所引起之危害，應有符合標準之必要安
      全衛生設備，又雇主對於在高度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之虞者，
      應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，勞工安全衛生法第五
      條第一項第五款，及基於該法授權主管機關訂定之勞工安全衛生設施規則第二
      百八十一條第一項分別定有明文。而被告丁○○既受被告華濟醫院院長即雇主
      甲○○之聘雇，擔任被告華濟醫院工務部主任，負責院內工務人員之指揮調度
      監督與現場工作及安全維護等事宜，足見被告丁○○負有上開負同一之注意義
      務及責任。
（二）原告受被告丁○○之指派，從事水銀燈管更換作業，乃攀爬上小貨車車頂上架
      置之鋁梯，後觸電墜落，其作業場所距離地面高約六‧三公尺，且未使用升降
      梯或安全帶或其他必要之防護具等情，業據原告於陳述明確，並經證人即與原
      告一起作業之華濟醫院工程部工程組組長詹永仙與證人即華濟醫院勞工安全管
      理師潘莉虹於刑事案件偵審中證述明確，有刑事卷內筆錄可稽，復經臺灣嘉義
      地方法院檢察署檢察事務官現場勘驗無誤，製有履勘現場筆錄、現場照片十一
      張附於刑事發查卷足憑，被告丁○○對上開事實亦不爭執。被告丁○○於刑事
      案件中辯稱：其未指明要關電源，只有叫他們（指原告與其他作業人員）要小
      心，之前是有使用個人安全索，但這次沒有，當時原告無戴安全帽或安全索等
      情，是被告丁○○當時指派原告從事更換燈管工作並在場監督，其明知該工作
      係在二公尺以上之高處且有墜落之虞之處所工作，被告丁○○身為工作現場負
      責人，依上開規定，即應使勞工確實使用防護具及其他符合標準之必要安全設
      備，而依當時客觀環境，亦無不能注意之情事，竟疏未注意使用升降梯、斗型
      工程車或其他防止觸電之防護設備，亦未使勞工確實使用安全帽等防護具，僅
      以小貨車上架置鋁梯方式作業，造成不安全環境，致原告觸電墜地受傷，其顯
      有過失。
（三）而原告確因於上揭處所高處墜落，致受有第一腰椎爆裂性骨折、脊髓神經損傷
      併下半身癱瘓等傷害，亦有華濟醫院九十一年一月三十日出具之乙種診斷證明
      書影本及同年四月一日出具之乙種診斷證明書各一份、勞工保險殘廢診斷書影
      本一份附於刑事案件發查可稽，並有財團法人長庚紀念醫院嘉義分院九十二年
      二月五日（九二）長庚院嘉字第０五二號函附卷可稽。被告丁○○之過失行為
      ，與原告之重傷害結果間，具有相當因果關係。
（四）又被告丁○○過失傷害刑事部分業經本院刑事庭以九十一年易字第五五二號判
      處有期徒刑六月，復經台灣高等法院台南分院撤銷原判決，改處有期徒刑三月
      確定。是原告主張因被告丁○○之過失行為致其受有重傷等情，應堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要者，應
    負損害賠償責任；被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段
    分別定有明文。又按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行
    為人連帶負損害賠償責任；民法第一百八十八條第一項前段亦有明文。而民法上
    僱用人責任之依據，在於使役他人，享受利益，僱用人在經濟上並具有較佳之負
    擔能力，得藉由商品或勞務之價格或保險以分散其損失。被告丁○○為被告華濟
    醫院之工務部主任身分，為被告華濟醫院之受僱人，其指揮原告修復水銀燈，自
    屬職務範圍內之事項，被告華濟醫院應與被告丁○○連帶負損害賠償責任。原告
    既因被告丁○○之過失行為受有傷害，依上開規定，原告請求被告等連帶賠償其
    因此支付之看護費、計程車資、減少勞動能力之損失及精神慰撫金，即屬有據，
    茲就原告所得請求之項目、金額，分述於後：
（一）看護費用：原告主張共計住院一百九十二日，每日看護費用以二千元計算，支
      出看護費用三十八萬四千元等情。經查，原告因本件事故受有第一腰椎爆裂性
      骨折、脊髓神經損傷併下半身癱瘓等傷害，業如上述。且經本院向華濟醫院函
      查原告所受傷勢住院期間為何？日常生活需人照顧之時間為何？等情，該院以
      九十二年四月十八日華（圖）字第九二０四一六０二號函覆：「…住院期間自
      民國九十年七月二十七日至九十一年二月三日，平時日常生活需人照顧…」等
      語。堪認原告至少於住院期間內，即自九十年七月二十七日起至九十一年二月
      三日止之一百九十二日，均需由他人看護照顧。而此一百九十二日期間，雖均
      由原告家人專職照顧，固係出於親情之故，然親屬看護所付出之勞力，並非不
      能評價為金錢，且無因兩者身分關係密切而免除加害人支付義務之理，應衡量
      比照僱用他人看護之情形，認為被害人受有相當親屬看護費用之損害，得向加
      害人請求，方屬公平合理。爰審酌一般看護費用標準為每日二千元，原告所受
      傷勢嚴重，家人看護勢必付出相當之勞力與精神，原告主張按一般看護收費標
      準計算，堪稱合理。又原告需人看護之期間為一百九十二日，是原告所得請求
      之看護費用為三十八萬四千元（2000×192＝384000）。
（二）計程車資：原告主張家人往來於醫院與住處，及原告至華濟醫院門診之車資每
      趟二百元，累計請求三萬四千元等情。惟按，原告住院期間之看護費用係以每
      日二千元計算，業如上述，而一般專業看護收費二千元，即不得再對雇主請求
      額外之交通費，故原告請求家人往來醫院及住處間之計程車資，並非原告因本
      件車禍所增加之生活上「必要」要費，並有重複請求之嫌，應屬無據。另原告
      共至華濟醫院門診十二次，有上開華濟醫院九十二年四月十八日函可稽，自原
      告家中至華濟醫院按錶計時計程收費計程車單程車資為二百元左右等情，有嘉
      義縣計程車客運商業同業公會九十二年四月十五日嘉縣計客隆總字第００八號
      函可稽，則原告到院門診十二次，共需支出計程車資四千八百元（200×2（來
      回）×12＝4800），應屬生活上所增加之必要費用，原告請求被告賠償，為有
      理由，逾此範圍，則屬無據。
（三）減少勞動能力之損失：原告主張因本件事故減少勞動能力七百六十一萬六千五
      百零五元等情。經查：
  １、依財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局九十一年十二月二十四日南區國稅嘉縣
      徵字第０九一００二九五０二號函附原告各類所得資料清單所示：原告九十年
      在華濟醫院之薪資所得為二十九萬八千三百十二元（因本件事故發生於九十年
      七月，故本年度應未領取全年十二個月之薪資），八十九年在華濟醫院之薪資
      所得為三十七萬六千五百二十四元（則平均月薪為三萬一千三百七十七），八
      十八年在華濟醫院之薪資所得為三十七萬五千四百四十元（則平均月薪資為三
      萬一千二百八十七元）。而原告主張投保薪資為三萬六千三百元等情，並未提
      出證據加以證明，且原告於九十二年四月二十九日之準備書狀中（第一項第二
      點）亦主張每月薪資為三萬三千二百六十四元，顯然原告九十年間每月薪資並
      未高達三萬六千三百元。又按，「身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其
      減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因
      素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，
      未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力
      在通常情形下可能取得之收入為標準。」最高法院六十一年台上字第一九八七
      號判例參照。本院審酌原告領有「中級電器技術員」執照，及原告於八十八、
      八十九年之每月平均薪資分別為三萬三千三百七十七元、三萬一千二百八十七
      元，原告所陳九十年度之薪資則為三萬三千二百六十四元等情，認應取其平均
      值以每月薪資三萬一千九百七十六元（（31377+31287+33264）÷3＝ 31976）
      ，每年薪資三十八萬三千七百十二元（31976×12＝38712）計算原告通常可得
      之收入，較為公平合理。
  ２、又原告因本件事故受有「腰部第一節脊椎骨折導致神經損傷、兩側下肢無力，
      站立時需靠雙手支撐，無法久站，移位需靠輪椅。依其傷勢判斷，自受傷之日
      起皆無法從事工作內容需站立或移位之工作，故需重新接受職業訓練，且僅能
      從事手工及採坐姿之工作內容。原告右側髖部屈肌及膝部伸肌肌力為三分，左
      側下肢肌力約二分，其肌力皆不足以達到下肢三大關節之功能，符合勞保殘廢
      給付標準中第一百三十八項（即四級殘廢），換算喪失勞動能力等即為百分之
      九二‧九八（依喪失及減少勞動能力比率表所示，四級殘廢應係減少勞動能力
      【百分之九十二點二八】，長庚醫院回函內容應屬誤載）」等情，業據長庚醫
      院嘉義分院鑑定明確，有該院上述九十二年二月五日函文可稽。原告主張其已
      完全喪失勞動能力等情，尚難堪信為真實。應認依鑑定結果，對照勞工保險法
      各殘廢等級喪失或減少勞動能力比率表所示，原告減少勞動能力之程度為百分
      之九二‧二八。
  ３、再按，原告減少百分之九二‧二八之勞動能力後，其每年減少之收入金額為三
      十五萬四千零八十九元（383712×92.28﹪＝354089，元以下四捨五入）。又
      原告為六十年十一月二十八日生，而本件事故於九十年七月二十七日發生，當
      時原告之年齡為二十九歲又八個月，此後算至勞動基準法第五十四條第一項第
      一款所規定之退休年齡六十歲止，尚有三十年四月，又原告表示願意扣除事故
      發生後二年內，被告華濟醫院及勞工保險局依勞動基準法應給予之薪資補償。
      是原告可請求之工作年限為二十八年又四月即二八‧三三年（三十年又四月減
      去二年，為二十八又四月，即二八‧三三年，小數點二位以下四捨五入）。再
      依霍夫曼計算法扣除中間利息，原告喪失勞動能力之損失為六百三十五萬三千
      零五十九元【年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式
      為：[354089×17.  00000000（此為二十八年之霍夫曼係數）＋354089×0.33
      ×（18.00000000－00.  00000000）（此為二十九年之霍夫曼係數減去二十八
      年之霍夫曼係數）]=0000000（小數點以下四）】，原告於上開金額以內之請
      求為有理由。逾上開金額之請求為無理由，應予駁回。
（四）慰撫金部份：按慰撫金數額之認定，除依所受身體上及精神上痛苦程度及所造
      成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形
      ，予以核定。查原告事故發生時年僅約三十歲，為領有「中級電器技術員」之
      專業人員，原在被告華濟醫院工作，每月平均薪資約三萬餘元，名下有田地四
      筆、建地二筆、房屋一棟；被告丁○○則為華濟醫院之工務部主任，名下無不
      動產等情，業經兩造陳述明確，且有財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局上開
      函附兩造所得申報資料及財產歸戶資料可稽。又原告於本件事故發生後共住院
      一百九十二天，且原告目前因腰部第一節脊椎骨折導致神經損傷、兩側下肢無
      力，移位需靠輪椅，業如上述。茲審酌原告之正屬青年、竟因本件車禍留下永
      久之後遺症、兩造之經濟能力尚可、原告原工作穩定且收入頗豐卻因本件車禍
      而無法再從事原工作、教育程度、地位、被告丁○○之過失僅係本件傷害發生
      之部分原因等各種情形，認原告請求精神慰撫金以一百萬元為適當。原告逾此
      範圍之請求為無理由，應予駁回。
（五）綜上所述，原告因被告丁○○之過失行為所受之損害為看護費用三十八萬四千
      元、計程車資四千八百元、減少勞動能力之損失六百三十五萬三千零五十九元
      、精神慰撫金一百萬元，合計為七百七十四萬一千八百五十九元（ 384000+
      4800+0000000 +0000000＝0000000）。
五、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條亦定有明文。經查，原告領有「中級電器技術員」執照，有該
    執照影本一份附於刑事發查卷內可參，對於更換水銀燈管作業有專業知識。而華
    濟醫院工務部亦定有工作守則及實施教育訓練，並購置安全帶、安全帽等，供工
    作人員可隨時取用，有照片及相關規則附於刑事案件偵查卷內可稽。又原告主張
    被告華濟醫院並未購買升降梯或斗型工程車，當天原告爬上廂型車上之鋁梯時，
    無處可供固定所以完全無法使用安全帶等情，業經證人潘莉虹證稱被告華濟醫院
    未備有升降梯屬實；且原告更換水銀燈之地點為室外之停車場，與被告丁○○提
    出附於刑事案件發查卷內之「使用防墜安全帶」照片相參照可知，該處並無可供
    固定之支撐點，故原告實際上乃無法使用防墜安全帶。另原告主張水銀燈之斷電
    開關加有鐵蓋，非可直接操作，安全帽、安全帶並非放在現場云云；然原告為華
    濟醫院內部之專業電工人員，當知悉鐵蓋之位置，且得以打開鐵蓋，確認是否已
    經斷電，並非因設有鐵蓋，原告即無法作是否斷電之檢查，原告執此作為無法確
    認是否斷電之依據，實屬無據；又安全帽縱是放置於辦公室內，原告亦得要求取
    用。然於原告爬上以小貨車車頂架置鋁梯頂端，而為更換燈管之作業時，竟疏未
    注意使用安全帽或其他防護具裝置，且未將電源關掉，檢查是否斷電，即貿然爬
    上以小貨車車頂架置之鋁梯頂端，而為更換燈管之作業，致於觸摸燈蓋時因觸電
    而墜落，應認確為與有過失。爰審酌上開所述兩造之過失程度，被告丁○○未要
    求原告使用安全配備，且未注意在此種工作環境下需要求被告華濟醫院購置或租
    用升降梯、斗型工程車等安全設備，竟使原告受限於被告華濟醫院現有之施工器
    具，以小貨車車頂架置鋁梯之簡陋方式施工；又原告亦未注意檢查是否已斷電及
    注意配戴安全帽等情及其他一切情狀，認兩造之過失同為本件事故發生之原因，
    應各負一半之責任，亦即應減輕被告百分之五十之賠償責任，換言之，即原告僅
    得請求被告賠償前開金額之百分之五十。從而依上開過失相抵之比例計算後，原
    告所得請求被告連帶賠償之金額應為三百八十七萬零九百三十元（即0000000×
    50 ﹪=0000000，元以下四捨五入），超過此金額部分之請求，應予駁回。
六、被告等抗辯原告領有勞工保險殘廢給付七十八萬餘元應予扣除云云。惟按，「保
    險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權
    之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償
    請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給
    付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵
    問題。」最高法院六十八年台上字第四二號判例參照。原告所領取之上述殘廢給
    付，係因勞工保險契約而取得；而本件係原告本於民法第一百八十四條及一百八
    十八條侵權行為之法律關係請求被告連帶負賠償責任，兩者請求權發生之基礎不
    同。又按勞動基準法第六十條雖規定：「雇主依前條規定給付（即職業災害補償
    ）之補償金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額。」等情，然查，上開法
    條係規範雇主應負損害賠償責任時，對於已給付之職業災害補償金得主張抵充應
    給付之損害賠償金，而本件訴訟原告係請求被告華濟醫院本於其僱用人之地位，
    與被告丁○○連帶負損害賠償責任，與雇主應直接負損害賠償責任之情形不同。
    故原告並不因受領勞工保險殘廢給付而喪失對被告等之侵權行為損害賠償請求權
    ，被告抗辯應予扣除云云，於法無據。
七、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條侵權行為及
    僱用人應與受僱人連帶負損害賠償責任之法律關係，請求被告丁○○、被告華濟
    醫院連帶給付醫藥費、計程車資、減少勞動能力之損失及精神慰撫金等合計三百
    八十七萬零九百三十元，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應
    予駁回。
八、復按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告請
    求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，則原告請求自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起，按年息百分之五計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查
    原告起訴狀繕本係於九十一年十月二十二日送達被告丁○○收受，於九十一年十
    一月一日送達被告華濟醫院收受，則原告分別請求被告丁○○、及被告華濟醫院
    自九十一年十月二十三日、九十一年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，洵屬正當。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一   日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
