【裁判字號】    92,簡,873
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸月，併科罰金新
台幣參拾伍萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰
金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案把脈枕壹個、膠質藥膏壹塊、壓舌板肆拾貳支、客戶資料暨收費單壹佰柒拾貳張
均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第五行之「列」應為「例」；犯罪事實欄第七行之「把脈枕乙個、膠質藥膏
    二盒、壓舌板四十二支、客戶資料一百七十二張」應為「甲○○所有且供執行醫
    療業務所用物品或藥械之把脈枕一個、膠質藥膏（龜鹿二仙膠）一塊、壓舌板四
  十二支、客戶資料暨收費單一百七十二張」外，其餘與附件之記載相同，茲引用
    之。
二、(1)按醫師法第二十八條所稱醫療業務之行為，係指以治療、矯正或預防人體疾病
    、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及治療；或基於診察、診斷結果，以治
    療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置等行為的一部或全部均屬之，此有行
    政院衛生署六十五年四月六日衛署醫字第一○七八八○號函可參。(2)而為兼顧民
    俗療法之現況，行政院衛生署另於八十二年十一月十九日以衛署醫字第八二○七
    五六五號公告，將未涉及接骨或交付內服藥品，以傳統之推拿手法，或使用民間
    習用之外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損傷所為之處置行為，及未使
    用儀器、未交付或使用藥品，或未有侵入性，而以傳統習用方式，對人體疾病所
    為之處置行為，如藉按摩、指壓、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、
    氣功與內功之功術等方式，對人體疾病所為之處置行為，不列為醫療之行為，附
    為說明。
三、按所謂業務，係以反覆為同種類之行為為目的之社會活動，被告甲○○未取得合
    法醫師資格，擅自執行醫療業務，其雖未領有醫師執照，欠缺充任醫師之形式條
    件，但既以此為業，自屬從事業務之人。核被告甲○○其所為，係犯醫師法第二
    十八條第一項前段之未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務罪。被告上開犯行既
    係以執行醫療業務為其構成要件，而以反覆實行同種類一定目的之社會活動為其
    行為內容，當然包括連續多次之醫療行為在內，是其於右揭時地先後多次之醫療
    行為，僅應包括地單純構成一罪。又被告甲○○與劉四景、邱順章（二人由檢察
    官另行追查中）三人就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論
    處。
四、扣案如主文第二項所示之物，為被告甲○○所有，業據被告於警訊時供承在卷（
    見警卷第二頁背面），其中把脈枕一個、膠質藥膏（龜鹿二仙膠）一塊及壓舌板
    四十二支乃被告使用之藥械，業據被告於偵查中供述明確（見偵卷第十四頁），
    依醫師法第二十八條宣告沒收，而客戶資料暨收費單一百七十二張係供被告執行
    醫療業務犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收。至於
    另扣案之膠質藥膏（龜鹿二仙膠）二塊係病人殷延庚所有之物，業經本院向承辦
    員警即嘉義市警察局之吳皇昌員警查明屬實，有電話查詢單一紙附於本院卷可稽
    ，爰不諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，醫師法第二十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項、第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七     月    三十      日
                                 臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                     法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二     年      七     月    三十      日
                                     書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一、在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業生
    。
二、在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定。
四、臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
