【裁判字號】    92,繼,518
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五一八號
    聲  請  人  己○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼
    送達代收人  戊○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前住嘉義市○區○○里○○路八六巷二五號）於民
國九十二年六月三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
