【裁判字號】    92,訴,518
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                庚○○○    住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬捌仟柒佰貳拾元，及自民國九十年七月六日
起至清償日止，按年息百分之八．六六五計算之利息，並自民國九十年八月七日起至
民國九十一年二月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十二月六日向原
      告借用新台幣一百十萬元，約定利息按年息百分之八．七五計算，現調整為年
      息百分之八．六六五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期
      為一百零四年十二月六日。詎被告甲○○自九十年七月六日起即未依約清償，
      依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主文所示之本息及
      違約金。
  三、證據：提出為借據暨約定書、分期償還帳卡影本各一份證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、分期償還帳卡影本各一份為證，核
    屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告之主張
    為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主
    文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
   第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
