【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八五號
    原      告  乙○○
    被      告  行政院農委會林務局嘉義林管處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：本院九十一年度執字第七四六五號拆屋交地執行事件之強制執行程序，應
    予撤銷。
二、陳述：
（一）訴外人許世雄承租被告所管領坐落嘉義縣番路鄉大埔事業區第一五五林班地，
      面積約五公頃，租期自民國七十七年十一月十七日至八十六年十一月十六日計
      九年。八十二年一月八日，許世雄再將部分承租土地一．六五公頃轉租予原告
      ，原告繼受承租權後，遂向被告聲請更換租約手續，於辦理換約手續時，被告
      並指派下屬龍美工作站經辦人甲○○現況調查會辦，並同意原告向其承租。嗣
      被告以原告擅自砍伐林班地之林木面積○．六四公頃，於其上改種茶樹及檳榔
      樹，並在其中如附圖所示Ａ部分（面積○．○○九八公頃）地上設置涼亭一座
      ，經通知應除去茶樹、檳榔樹及涼亭，並回復造林未果，被告乃發函終止租約
      ，並訴請原告應將全筆土地面積一．六五公頃交還，案經本院以八十八年度訴
      字第一七七號判決被告勝訴確定，被告乃據以為執行名義，聲請本院以九十一
      年度執字第七四六五號對原告強制執行交還全部之土地。惟被告據為請求強制
      執行之標的物嘉義縣番路鄉大埔事業區第一五五林班地標示Ａ工作涼亭，面積
      ○．○○九八公頃及標示Ｂ種植茶樹面積一．六四○二公頃土地，為第三人許
      世雄所有，許世雄讓與部分之土地給原告使用，此有許世雄與原告於八十二年
      一月八日所立「國有林地讓與契約書」可佐，亦為歷審實體法院所認定之事實
      。此契約書第二條記載：「林地內工寮（即標示Ａ工作涼亭）屬甲方（即許世
      雄）所有，乙方（即原告）不得主張任何權利。」第三條更載明：「地上作物
      茶葉自立約日起七年內由甲方收成取得。」第五條亦約定：「設若乙方欲使用
      到茶葉部份的土地，則須負責賠償損失。」被告對上開有關許世雄轉讓部分權
      利予原告之事實，知之甚詳，並曾派其下屬至現場為現況調查，足見，被告亦
      知其系爭林班地內地上物，工作涼亭及茶樹等，為許世雄所有，非原告所有。
（二）被告以確定判決聲請強制執行，原告以應受執行之標的非原告所有，且執行之
      面積亦與判決書所載面積不符為由聲明異議，被告亦發現錯誤而另行起訴，現
      由本院以九十二年度嘉簡字第一二二號審理中。按第三人是否為確定判決效力
      所及之人，為執行名義關於人之效力問題，執行法院非無權審認，此與執行標
      的物是否為債務人所有，當事人對之有爭執時，執行法院並無逕行認定之權限
      者不同，苟第三人非該確定判決效力所及之人，即不得對之執行（最高法院七
      十三年度台抗字第二七七號裁定參照）。又執行法院欲對確定判決所列當事人
      以外之人為執行時，必須詳為調查其確係於訴訟繫屬後為當事人之繼受人或為
      當事人或其繼受人占有請求標的物者，始得為之，否則即為侵害其權利之行為
      （最高法院七十二年度台抗字第二二二號裁定參照）。該涼亭係第三人許世雄
      所有，因被告於上開確定判決中未將許世雄列為被告起訴，故許世雄非受其確
      定判決效力所及，依法即不得對之執行。次按「執行名義成立後，如有消滅或
      妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前向執行法院對債
      權人提起異議之訴。」、「債務人對於債權人依第四條之二規定聲請強制執行
      ，如主張非執行名義效力所及者，得於強制執行終結前，向執行法院對債權人
      提起異議之訴。」強制執行法第十四條、第十四條之一定有明文。本件請求強
      制執行之面積與判決書所載面積不符，標的物究為原告或第三人所有尚未明確
      ，於另案審理中，為免造成無法回復之損害，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出國有森林用地讓與契約書、臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭通知書、臺
    灣嘉義地方法院民事執行處通知影本各乙份、大埔事業區第一五五林班地造林實
    測圖影本二紙等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告於八十二年三月二日承讓前手許世雄承租權，向被告承租坐落嘉義縣番路
      鄉大埔事業區第一五五林班地內造林圖三○號面積一．六五公頃（即如本院八
      十八年度訴字第一七七號請求交還土地事件民事判決附圖所示Ａ部分及Ｂ部分
      土地），期限至八十六年十一月十六日止，竟違約擅在該附圖Ａ所示部分○．
      ○○九八公頃搭建涼亭一座，並將Ｂ所示部分○．六四○二公頃地上林木砍除
      ，改種茶樹及檳榔樹，經被告於八十三年七月五日以嘉義中山路郵局第六二九
      號存證信函聲明終止兩造租約，及以租期於八十六年十一月十六日屆滿為由，
      訴請本院八十八年度訴字第一七七號、台灣高等法院台南分院八十八年度上字
      第五○七號、最高法院九十年度台上字第二三○四號民事判決判命原告將該地
      Ａ部分地上涼亭拆除，連同Ｂ部分土地共一．六五公頃交還被告確定在案。在
      該案訴訟中，原告已承認Ａ部分涼亭係伊所建，復有原告八十三年七月七日嘉
      義中山路郵局第六三七號及八十三年九月十三日嘉義中山路郵局第八六四號存
      證信函可證。故原告主張Ａ部分涼亭係許世雄所有，顯非實在。
（二）按「執行名義成立後，有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，或在於裁判為執
      行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，債務人始得
      於強制執行程序終結前提起異議之訴，如無消滅或妨礙債權人請求之事由發生
      ，僅認為強制執行有侵害自己利益之情事者，則非債務人異議之訴之範圍，不
      過得依強制執行第十二條之規定為請或聲明異議而已。」（參照最高法院五十
      一年台上字第三三八七號判例），前開確定民事判決成立後，及前訴訟言詞辯
      論終結後，未據債務人即原告自動履行，亦無消滅或妨礙債權人請求之事由發
      生，原告之請求，與法不合。又原告主張系爭土地上Ａ部分涼亭及Ｂ部分茶樹
      、檳榔樹為訴外人許世雄所有，若然，亦為許世雄得依強制執行法第十五條規
      定提起第三人異議之訴問題。
（三）末按「不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分。」民法第六十六條
      第二項定有明文。則系爭地上茶樹、檳榔樹既尚未與土地分離，而依法視為土
      地成分，歸土地所有人所有，顯非原告所指為許世雄所有。綜上所述，原告之
      訴，顯無理由。
三、證據：提出存證信函影本二份等為證。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第七四六五號卷全卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：訴外人許世雄將坐落嘉義縣番路鄉大埔事業區第一五五林班
    地部分承租土地一．六五公頃轉租予原告，原告繼受承租權後，遂向被告聲請更
    換租約手續。嗣被告以原告擅自砍伐林班地之林木面積○．六四公頃，於其上改
    種茶樹及檳榔樹，並在其中如附圖所示Ａ部分地上設置涼亭一座為由，發函終止
    租約，被告訴請本院以八十八年度訴字第一七七號判決被告拆屋還地勝訴確定，
    被告乃據以為執行名義，聲請本院以九十一年度執字第七四六五號對原告強制執
    行。惟被告強制執行之標的物為第三人許世雄所有，非原告所有，許世雄非受其
    確定判決效力所及支人，依法即不得對之執行。且本件請求強制執行之面積與判
    決書所載面積不符，被告已發現錯誤而另行起訴，現由本院以九十二年度嘉簡字
    第一二二號審理中。為免造成無法回復之損害，爰依強制執行法第十四條、第十
    四條之一提起本件訴訟等語。
二、被告則以：原告違約擅在向被告承租之系爭林地上搭建涼亭，並將地上林木砍除
    ，改種茶樹及檳榔樹，經被告發函終止租約，並訴請本院判決被告返還土地確定
    。依原告寄發予被告之存證信函所載，原告已承認Ａ部分涼亭係伊所建，原告又
    主張Ａ部分涼亭係許世雄所有，顯非實在；又如確為訴外人許世雄所有，亦為許
    世雄得依強制執行法第十五條規定提起第三人異議之訴問題，與原告無涉。況原
    告並無消滅或妨礙債權人即被告請求之事由發生，其提起債務人異議之訴，與法
    不合等語，資為抗辯。
三、按「執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制
    執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴」，強制執行法第十四條條
    第一項定有明文。又按，債務人提起異議之訴，旨在排除債權人基於執行名義而
    為之執行，故異議之訴應於執行程序開始後終結前提起之。若執行程序已告終結
    ，或尚未開始，因執行程序已無從排除或無執行程序可資排除，均不得提起。又
    提起異議之訴，雖在執行程序終結前，但在該訴裁判確定前，執行程序已先告終
    結者，其訴亦難認為有理由。再按，依上開規定，債務人必須有異議原因，即須
    有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，而所謂消滅債權人請求事由之發生，係指
    足以消滅債權人之全部或一部強制執行請求權，例如清償、免除、抵銷、提存、
    混同、解除條件成就、時效消滅、和解、撤銷權或解除權之行使、債務承擔。又
    所謂妨礙債權人請求之事由，係指可使執行名義所載請求之全部或一部暫難以進
    行，如債權讓與、債務承擔、延緩執行、和解契約之成立、展期清償等等，方可
    據前開事由，提起債務人異議之訴，先予敘明。
四、查本院依職權調閱九十一度執字第七四六五號執行卷宗，經核閱得知該案已於九
    十二年六月二十六日執行完畢，而原告仍執意本院對上開執行程序提起債務人異
    議之訴，是本件執行程序既已終結，揆諸前揭說明，即無排除執行名義執行力之
    必要，原告提起債務人異議之訴，欠缺權利保護要件，已於法無據。況原告並未
    提出任何執行名義成立後消滅或妨礙債權人請求之事由，原告主張系爭涼亭為訴
    外人許世雄所建云云，縱屬真實，亦係許世雄得於執行程序終結前提起第三人異
    議之訴之問題，並非由原告提起債務人異議之訴所得以排除。另原告主張執行範
    圍有誤等情，然被告表示前案判決範圍外之工寮部分，業已另行起訴請求（本院
    九十二年度嘉簡字第一二二號），而系爭執行程序乃本於兩造前案確定判決執行
    ，並未針對判決範圍外之工寮部分，故原告此部分主張亦屬無據。又原告於本院
    言詞辯論終結後始提出「國有森林用地出租造林契約書一份」，主張林務局曾准
    予原告續約云云，已屬逾時提出攻擊方法，本院不應予以審酌，況上開契約書中
    係載「奉年８月３日…」等字樣，亦非原告所主張之「奉90年８月３日…」等
    字樣，原告請求再開辯論，應係意圖延至訴訟，並無理由。末按，被告係依強制
    執行法第四條第一項第一款「確定終局判決」為執行名義，而原告為該確定終局
    判決之當事人，被告並未聲請依同法第四條之二對當事人外之他人執行，故顯無
    同法第十四條之一規定之適用，原告主張依強制執行法第十四條之一規定提起債
    務人異議之訴，亦無理由。綜上所述，原告提起本件訴訟，於法不合，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  吳盷儒
~B        法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
~B        書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
