【裁判字號】    92,交聲,78
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣甲○地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第七八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所甲○監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所甲
○監理站民國九十二年六月九日所為之處分（原處分案號：宜警交字第Ｑ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年八月十八日
    下午二時五十五分許，未戴安全帽而駕駛車牌號碼ＬＴ九─三五０號重型機車，
    行經甲○縣蘇澳路有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，且駕駛車輛未隨身攜帶駕
    駛執照，經甲○縣警察局蘇澳分局警備隊警員鍾立達、盧石文攔查，嗣警員就異
    議人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照及行經有燈光管制之交岔路口闖紅燈之違規事
    實，當場當場掣單舉發時，為異議人拒絕簽收，爰依道路交通管理處罰條例第二
    十五條第三款、第五十三條之規定裁處新台幣（下同）五千一百元，並依同條例
    第六十三條第一項記違規點數三點。異議意旨則以：異議人當時並未闖紅燈，且
    未被警察取締開單之違規事實，為此聲明異議。
二、按駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處三百元以上六百元以下罰鍰。汽車駕駛人
    ，行經有燈光管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五千四百元以下罰鍰
    。汽車駕駛人有第五十三條之情形者，記違規點數三點。道路交通管理處罰條例
    第二十五條第三款、第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。又行
    為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單，並於被通知
    人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者，應填記駕駛人或行
    為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌
    號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後
    交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受，違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項亦定有明文。
三、查本件異議人經本院通知未到庭，然本件據證人即警員盧石文於調查時證稱：當
    時伊與另警員鍾立達在甲○縣蘇澳鎮○○路靠近志成路有燈光管制之交岔路口執
    行路檢勤務，發現異議人由志成路闖紅燈右轉蘇港路，乃將異議人機車攔下，並
    請異議人出示駕照等證件，若違規人隨身未帶任何證件，執勤警員會與派出所連
    絡查詢車主等相關資料，再掣單舉發等語在卷。參以本件舉發警員於現場依法執
    行職務，且與受處分人素無仇恨，當無誣指之理。綜上所述，異議人確有未帶駕
    照闖紅燈之違規事實無訛。再異議人為警當場掣單舉發時，拒絕於舉發違反道路
    交通管理事件通知單上簽名收受，有甲○縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本一份附卷可參，依前揭違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第十一條第一項之規定，受處分人雖拒絕簽名，惟仍生收受效力，因此受處分人
    於該通知單上所載應到日期前未繳納罰款，本應受裁決處罰，嗣經交通部公路總
    局台北區監理所甲○監理站依違反道路交通管理處罰條例第二十五條第三款、第
    五十三條、第六十三條第一項第三款之規定裁處罰鍰五千一百元，並記違規點數
    三點，經核原處分機關所為上開處分，於法均無違誤，本件異議人之異議為無理
    由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年       七      月    三十      日
                                  臺灣甲○地方法院交通法庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                        書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二   年       七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
