【裁判字號】    92,易,264
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊德海
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九六二號）
，本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於宜蘭縣羅東鎮○○○路一九七號之「震旦行」
    負責人，於民國九十一年五月二十九日晚間七時三十分許，在「震旦行」店內，
    因顧客即告訴人蕭錦章認其向「震旦行」購買之行動電話故障欲換新品遭拒而與
    店員發生爭執後，手拿安全帽在店內揮動，甲○○見狀乃將蕭錦章拉出店外，致
    使蕭錦章頭部撞及店外柱子上之電箱，旋與蕭錦章發生拉扯時，復基於傷害之故
    意，出手搥打蕭錦章胸部，造成蕭錦章受有頭部右側血腫及前胸擦傷與瘀血等傷
    害。嗣經蕭錦章報警而查獲上情，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人蕭錦章告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十          日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
