【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站民國九十二年四月十四日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁四三〡ＢＳ
0000000號、宜監字第裁四三〡ＢＲ0000000號、宜監字第裁四三〡Ｂ
Ｓ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。又
    道路交通案件處理辦法第十三條復規定：聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。再按，交通法庭認聲明
    異議不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段定有明文。
二、本件異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車號於ＩＮ〡四五三五號自用
    小客車，於民國九十年四月十五日至四月二十二日停放於高雄小港機場，待異議
    人同年月二十二日返國時，時間已晚，無法立即向管理員繳費，即於九十年四月
    二十六日至便利商店繳費，至今始知尚有未繳之停車費單據，惟當時異議人並未
    收受停車場管理中心之催繳單據，根本不知尚有未繳交之停車費用，高雄市政府
    警察局公共停車場管理中心逕行舉發，並掣發違反道路交通管理事件通知單（高
    市警交大相字第ＢＳ0000000號、ＢＲ0000000號、ＢＳ0000
    000號）三紙，嚴重影響異議人權益，爰請撤銷該處分以維權益等語。
三、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書三份（原處分案號：宜監字第裁四三〡
    ＢＳ0000000號、宜監字第裁四三〡ＢＲ0000000號、宜監字第裁
    四三〡ＢＳ0000000號），已由交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站於
    九十二年四月十四日裁決，並於九十二年四月十七日合法送達異議人，由異議人
    所居住之基隆市安樂四期三標國宅管理委員會之管理員曹靜宜收受，此有掛號郵
    件收件回執一紙存卷可考。而本件異議人遲至九十二年五月十六日始具狀聲明異
    議提出於交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站，此有蓋有交通部公路局臺北區
    監理所宜蘭監理站收受異議人異議狀時蓋印之日期章戳（為九十二年五月十六日
    ）之異議人聲明異議書狀在卷足稽，是本件異議人提出本件異議顯已逾法定二十
    日之期間，揆諸首揭規定，其異議並非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  李  佳  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
