【裁判字號】    92,交易,72
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年三月十六日下午五時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＥＦ─九一三八號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路往大眾路（西向
    東方向）行駛，行經錦草路一一三之一號旁之無號誌交岔路口，本應注意支線道
    車應暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未停讓來車通過，即貿然直行，適騎乘車牌號碼ＬＥＦ─八九五號機車，其後搭
    載陳盈听之謝承志，沿孝威村經孝東路往錦草堤岸道路行駛，於經過該交岔路口
    時，亦疏未減速慢行，致兩車發生擦撞，謝承志、陳盈听人車倒地後，陳盈听因
而受有左側股骨骨折、左側膝開放性骨折、左側肩及上臂挫傷、左側膝下腿擦傷
    之傷害；謝承志受有胸部挫傷、雙膝挫傷之傷害。
二、按被告死亡者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第二百五十二條第六款定有明文
    。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款亦
    有明文。經查，本件被告甲○○業於九十二年五月十五日死亡，此有臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書影本、法務部戶役政電腦查詢資料等件在卷
    可稽。本件公訴人於九十二年七月九日向本院提起公訴，揆諸前開法條規定，本
    件起訴不合程式，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
