【裁判字號】    92,交聲,77
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十二年六月三日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、移送機關移送意旨略以：異議人甲○○○於民國九十二年五月三日十一時十三分
    在台北縣板橋市○○路路邊紅線停車，經台北縣政府警察局板橋分局交通分隊以
    北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異
    議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，爰依法裁決並處
    罰鍰新台幣九百元。
二、異議人異議意旨則以：異議人於九十二年四月二十九日晚問，將上開汽車停放於
    板橋市○○路○路邊小汽車停車格內，於九十二年五月四日晚間至現場準備將車
    輛駛離，卻發現車輛已不在該處。因當時天色已晚，無法看清地上違規通知，並
    於隔日再至現場查看，始發現該路段已改畫為紅線，異議人之車輛已遭拖吊。惟
    上開路段改為紅線，並無正式之公告或任何通知，異議人並無意違規，爰依法聲
    明異議。
三、經查，異議人之上開車輛於九十二年四月二十九日晚間已停放台北縣板橋市○○
    路路邊，此為異議人所自承。惟台北縣板橋市○○路路邊小型汽車停車格，係於
    九十二年四月三十日改繪設禁止臨時停車線，有台北縣政府九十二年七月二十五
    日北府交停字第○九二○四六○八一一號函為證。異議人於上開處所停放該車時
    ，原未有禁止臨時停車之標線，自難令異議人負違規停車之責。至移送機關依
    台北縣政府警察局之函文，認舉發理由係認異議人將上開車輛停放該處，已逾劃
    線後三日之免責期，惟所謂「僅劃線後三日得免責」，其依據何在，本屬有疑。
    又上開處所道路標線之改繪，是否業經公告周知，該公告是否業經相當期間，均
    乏證據可佐。移送機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
