【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求確認債權關係不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人甲○○○、乙○○應各自負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹
萬玖仟玖佰零陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認債權關係不存在事件，經本院八十九年度訴字第一○
    七號、台灣高等法院九十年度上字第一三五二號判決確定，其訴訟費用應由相對
    人甲○○○、乙○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所列本
    件程序費用新台幣（下同）一百七十元，實際僅需一百零二元，贅列六十八元應
    予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林雅鋒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
