【裁判字號】    90,訴,254
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分割共有物等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：請求判命兩造所共有如附圖所示之房屋准予現物分割，分割方式：房屋依
    附圖所示編號Ｉ部分，面積七三點Ｏ八平方公尺全部歸原告所有，附圖所示編號
    II部分，面積一Ｏ六點六四平方公尺，全部歸被告所有，編號Ｄ水井部分二點三
    七平方公尺，二人各分一半。
二、陳述：
（一）坐落於宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段八四地號土地上如附圖所示房屋，即門牌
      號碼為宜蘭縣員山鄉○○路二十四號之一房屋（以下簡稱系爭房屋），迄今未
      辦保存登記，原係被繼承人訴外人黃連庚所有，嗣由兩造繼承共有之。被告嗣
      於委託原告辦理繼承登記時，本已同意依訴之聲明所示方式分別使用系爭房屋
      ，然被告竟於辦理繼承登記後，拒絕原告使用，致無法達成分割協議，爰請求
      鈞院准予判決分割，分割方式並如訴之聲明所示。
（二）被告對於系爭房屋究竟是否原為被繼承人訴外人黃連庚一人所有之爭點，先於
      民國九十一年四月二十六日鈞院訊問時主張系爭房屋為其單獨所有，後又於同
      年七月十九日辯稱「我是將我父親的房屋多次整建」，再於同年八月六日鈞院
      履勘現場時，辯稱：「房屋應該分割我使用」，復於九十二年四月二十五日稱
      ，願意客廳左邊兩間供原告使用等語，屢於鈞院陳述不一，顯見其所辯均不實
      在；被告深知系爭房屋於五十一年間重建時所花費用，非其當時能力所及，故
      又於勘驗現場時與證人均稱系爭房屋並非兩造父親單獨所有，而是與證人共同
      所有等語，顯可知被告所述前後自相矛盾。系爭房屋改建整修之資金實由原告
      所得支付，為不願有所遺憾，願終老於斯。
（三）四十七年間，兩造之祖父訴外人黃義臨主持分產各立門戶之前，係大家庭，生
      活作息均在坐落同段七七九地號土地及其上戶籍為宜蘭縣員山鄉湖東村九鄰二
      十九號，黃義臨於四十八年十月三十一日過世，當時兩位叔叔黃圳鏗、黃橙燊
      時年尚幼小，就讀於宜蘭農校，所分得之產業均須另行代為照顧，兩造被繼承
      人黃連庚負起供養兩老兩位幼叔之責，兩位幼叔之田產均由黃連庚代為耕作，
      當時原告已國小畢業，被繼承人囑原告須隨同撐起家業始可由兩造承繼遺產。
      因家中生活清苦，無法改善，原告因而央請舅公出面商得黃連庚同意外出工作
      打拚，賺積工資悉數繳給黃連庚建蓋住屋，現住屋係五十一年建蓋，足資證明
      係被繼承人之遺產，此更有稅籍資料可佐。而現住之廚房係由右側之舊豬舍改
      建而成，而廚房屋頂之整修係於八十九年間，由被告辦理，但所需費用仍自被
      繼承人財產中提撥【即八十九年一月二十八日提用現金新台幣（下同）二萬七
      千一百元，八十九年五月八日提用現金一萬二千元，八十九年八月十六日提用
      現金七千五百元】。
（四）被告於本件訴訟中舉證人黃圳鏗、黃橙燊二人之證詞，主張兩造之父親黃連庚
      所遺留坐落宜蘭縣員山鄉○○路二四號之一房屋，係證人及黃連庚等人之父即
      兩造之祖父共同起造，而由兩造之叔父及父親等人繼承，黃橙燊等人復證稱曾
      同意或與黃連庚共同出資翻修系爭建物，故非屬黃連庚一人所有，原告不得請
      求分割云云。惟查：系爭房屋雖未曾辦理所有權第一次登記，但房屋稅籍資料
      僅登記黃連庚一人所有，果該屋建於兩造之祖父時代，何以兩造之父親及叔父
      一代僅有黃連庚一人登記？證人黃橙燊何以近四十年未曾主張權利？顯見所證
      與常情不符。復以，依房屋稅之起課年月為五十九年一月，表示該屋在五十九
      年始成為課稅對象，果系爭房屋係兩造之祖父所興建，則房屋因年久折舊，應
      再無課稅價值可言，豈可能在五十九年重新起課？是原告主張於五十一年出資
      予被繼承人黃連庚重新增建，稅捐稽徵處於五十九年起課房屋稅，應屬正當，
      系爭房屋非兩造祖父所遺留至今，至為明確。證人黃圳鏗及黃橙燊雖證稱係由
      渠等與黃連庚共同出資整修，仍應舉證以實其說，否則其證詞不足為有利於被
      告之認定。
（五）被告於訴訟進行中仍不願讓原告使用房屋，更冷語譏以：「慢慢等，奈我如何
      ？」等語，顯見被告並無誠意讓原告使用系爭房屋。
（六）至原由台灣土地銀行於八十五年五月一日支出一百零六萬四千零七十元，並於
      八十五年五月三日轉存改為定存八十萬元，其本金及利息均由被告保管應請被
      告詳為說明。
三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本、房屋稅籍證明書、遺產明細表、應繼分明
    細表、房屋照片、分割圖、地籍圖、系爭房屋之勘測圖、員山農會存款紀錄、房
    屋稅籍證明書（編號Ｚ0000000000號證明書）、託收票據明細表、員
    山榮民醫院病歷摘要、九十一年八月六日現場履勘系爭房屋草圖為證，請求至現
    場履勘、向稅捐機關函詢房屋稅單上所載課稅房屋宜蘭縣員山鄉○○路二四號是
    否即現門牌號碼同路二十四號之一之房屋。
貳、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求就坐落宜蘭縣員山鄉○○路二十四號之一房屋准予分割一節，既
    屬不當且違法：
    該房屋之原始起造人乃被告之祖父黃義臨，黃義臨於日據時代昭和十二年五月二
    十日即民國二十七年即已遷居於系爭房屋現址，並供眾子女居住，兩造之被繼承
    人黃連庚當時年僅十六歲，焉有資力及能力興建房屋？然原告不查，據以叔姑們
    早年因婚姻遷出各立門戶，即誤以為黃連庚借住系爭房屋屋數十年期間，曾出資
    整修破舊房舍，而遽予認定系爭房屋係被繼承人黃連庚一人所有，請求由兩造逕
    予繼承，此舉令被告無法向各堂兄弟姐妹們交待。是系爭房屋所有權既為黃義臨
    所有，顯然應俟原所有權人之卑親屬（即叔姑）辦訖繼承後，兩造再就被繼承人
    黃連庚之應繼分部分辦理繼承登記，始於法有據。
三、證據：提出日據時代戶籍謄本、營利事業登記證、委任書為證。
丙、本院依職權向宜蘭地政事務所函調宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段原告原請求分割
    之土地及建物之最新登記謄本暨繼承登記資料、查詢系爭房屋是否曾為繼承登記
    ，向宜蘭稅捐稽徵處函查兩造被繼承人申報遺產稅之相關資料、宜蘭縣員山鄉○
    ○路二十四及二十四號之一房屋之稅籍資料及房屋平面圖，向員山鄉農會查詢黃
    連庚存款資料。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。原告於九
    十年一月十六日起訴後，於九十年七月二十五日補充訴之聲明為：一、被告應協
    同原告就兩造之被繼承人黃連庚所有宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段如九十年七月
    二十五日聲請狀之附表所示共二十四筆土地，建物部分為門牌號碼員山鄉○○路
    二十四號之一平房一棟，辦理分別共有之繼承登記。二、前項兩造共有坐落宜蘭
    縣蜊埤路二十四號房屋（嗣經兩造確認應為同路二十四號之一），准予分割。三
    、第一項兩造共有之土地，准予分割等語。嗣於九十一年四月二十六日準備書狀
    撤回前揭第一項聲明中之土地部分及訴之聲明第三項。再於同年七月十九日追加
    黃連庚所有之員山農會存款三萬二千三百五十五元（帳號00000000號）
    ，及車牌號碼ＩＷ－七九九五號之汽車一輛之遺產，並請求併予分割遺產（見九
    十一年七月十九日言詞辯論筆錄）。復於九十二年一月二十日以補充陳明狀撤回
    前揭黃連庚所有於員山農會之存款及車牌號碼ＩＷ－七九九五號汽車一輛，並於
    書狀中載明係為請求分割共有物，而變更聲明如事實欄原告聲明所示，將已變更
    為分割遺產事件再變更回原有之分割共有物訴訟，惟原告請求之目的乃為求分割
    使用系爭房屋，經核應不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許。
二、本件原告起訴主張：坐落宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段八四地號土地上如附圖所
    示建物即系爭房屋（門牌號碼為同鄉○○路二十四號之一），原為兩造之被繼承
    人黃連庚所有，嗣由兩造繼承共有之，因兩造無法達成分割協議，爰訴請裁判分
    割系爭房屋，分割方式為：系爭房屋依附圖所示編號Ｉ部分，面積七三點Ｏ八平
    方公尺全部歸原告所有，附圖所示編號II部分，面積一Ｏ六點六四平方公尺，全
    部歸被告所有，編號Ｄ水井部分二點三七平方公尺，二人各分一半等語。被告則
    以：系爭房屋原並非兩造被繼承人黃連庚單獨所有，其原始起造人應為兩造祖父
    黃義臨，是兩造之叔父輩黃橙燊、黃圳鏗等多人對於系爭房屋均有應有部分存在
    ，且系爭房屋並未辦理繼承登記，原告請求分割共有物非屬適法等語置辯。
三、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其
    當事人之適格，始能謂無欠缺。如未以該共同訴訟人之全體一同起訴或被訴，而
    法院誤為適格之當事人，對之就訴訟標的為實體之裁判，該裁判縱經確定，對於
    應參與訴訟之共同訴訟人全體均無若何效力可言，最高法院六十七年台抗字第四
    八０號著有判例。是分割共有物之訴，屬固有必要共同訴訟，必須全體共有人一
    同起訴或被訴，當事人適格始無欠缺。
四、查坐落宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段八四地號之土地為祭祠公業福德祠所有，如
    附圖所示建物即系爭房屋（門牌號碼為同鄉○○路二十四號之一），迄今未辦理
    保存登記及繼承登記等情，為兩造所不爭執，並有土地登記謄本（見本院卷第二
    百四十一頁）、本院囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所繪製之房屋勘驗成果圖、九十一
    年五月二十二日宜蘭縣宜蘭地政事務所宜地一二四字第Ｚ○○○○○○○○○號
    函可資參照，堪信為真實。
五、被告辯稱系爭房屋並非兩造被繼承人黃連庚所有乙節，經證人即兩造叔父黃圳鏗
    證稱：系爭房屋為其父黃義臨所有，黃義臨並於系爭房屋坐落之土地設定地上權
    登記在案，黃義臨過世後系爭房屋並未分割，由渠等兄弟共同繼承，黃連庚取得
    其同意後翻修系爭房屋，故系爭房屋是兩造父親與渠等兄弟共有，原告不能單獨
    請求分割。證人黃橙燊亦證稱：系爭房屋為黃連庚與渠共同翻修等語（分見九十
    一年八月六日訊問筆錄、九十二年六月二十五日言詞辯論筆錄），互核與被告所
    辯大致相符。觀諸宜蘭縣員山鄉○○段大湖小段八四地號土地之土地登記謄本，
    確實載有於三十九年九月一日以建築改良物為目的而設定地上權，地上權人為黃
    義臨之登記，足認被告前揭辯稱應屬非虛，系爭房屋原應為黃義臨起造，應屬無
    誤。原告雖提出系爭房屋之課稅資料，主張其上僅列兩造被繼承人黃連庚為納稅
    義務人，足見系爭房屋原為黃連庚一人所有云云。惟未辦保存登記即建物第一次
    登記之建物所有權，係歸屬於該建物原始建造人，而稅捐機關就未為建物所有權
    第一次登記之房屋，所為房屋稅納稅義務人之登載與房屋稅繳納通知書所列載之
    納稅義務人，僅係稅捐稽徵機關為便利徵稅、寄發稅單所作權宜性措施，不足以
    為房屋所有權人之認定依據，故原告僅憑課稅資料主張系爭房屋原為黃連庚一人
    所有，即無足取。從而，系爭房屋既為兩造祖父黃義臨起造，原告即應列黃義臨
    之全體繼承人為被告始稱適法，原告僅列被告甲○○一人為被告，當事人之適格
    即有欠缺，原告之訴並無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核均不影響判決結果
    ，已無庸逐一論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官    黃月雲
附圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
