【裁判字號】    92,易,148
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鐵質四角椅
壹張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月二十七日下午一時許，在宜蘭縣員山鄉○○路九十二
    之四號其住處，因友人甲○○隨意在其前揭住處翻動東西起爭執，竟因此基於普
    通傷害之故意，在其住處前，持其家中所有之鐵質四角椅砸打甲○○，致甲○○
    因此受有頭部撕裂傷二處、左臉擦傷二處及背部挫傷二處之傷害。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及本院審理時到庭供承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節大致相符，復有行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷書一紙及鐵質四角椅照片二
    幀附卷可稽，堪信被告自白與事實相符，事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又上開鐵質四角椅一張為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供承在
    卷，雖未扣案，惟並無證據證明業已滅失，爰併予宣告沒收。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，因本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十一  日
附錄法條：
刑法第二百七十七條(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
