【裁判字號】    92,交易,68
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文，又刑事事件於偵查中或於第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定者，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮
    市調解條例第二十五條第二項亦有明文規定。查本件告訴人邱源地告訴被告甲○
    ○過失傷害案件，檢察官認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人與被告於民
    國九十二年七月十七日在宜蘭縣員山鄉調解委員會成立調解，告訴人並同意撤回
    刑事告訴，該調解書並經本院核定，有本院九十二年度核字第六二八號調解卷宗
    在卷可按，依照首開說明，視為告訴人於調解成立時撤回告訴，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款
    、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
