【裁判字號】    92,基簡,645
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分補充暨更正記載：「(一)甲○○
    竊取檢察官聲請簡易判決處刑書所載冷氣機之時間為九十二年六月十九日上午十
    一時許；(二)甲○○所竊得之冷氣機，現值約新臺幣八萬餘元」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    爰審酌被告不圖以正當方式獲取財物，妄想以此方式不勞而獲，其手段殊不足取
    ，觀念亦極待矯治，且衡酌被告所竊取財物之價值及被告迄未賠償告訴人所受損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲做，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
