【裁判字號】    92,訴緝,27
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四一九號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十年十月二十三日夜間九時二十五分許，見乙○○所有之ＭＬ─
    五五七號計程車停放在基隆市安樂國中前之停車場，竟突萌不法所有之意圖及損
    壞他人物品之故意，趁四下無人之機會，先以其隨手撿拾之石塊將上開車輛之右
    後車窗敲碎，以此方式損壞乙○○所有之物，足以生損害於乙○○，再藉由該右
    後車窗入內翻動車上物品，意欲竊取乙○○置放在車內之財物。嗣因乙○○前往
    該址取車，當場目擊甲○○正在其車內翻動、搜尋財物，乙○○旋委請路人報警
    並當場將甲○○逮捕，甲○○始未得逞。
二、案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指述
    之情節相符，且有上開車輛之照片四幀在卷可佐，堪認被告自白與事實相符，可
    以採信。綜上所陳，本件事證明確，被告毀損及竊盜之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之普通竊盜未遂罪、刑法第
    三百五十四條之毀損他人器物罪。公訴人雖稱被告「係先以客觀上足以致人死傷
    之螺絲起子撬開車門未果，始持不明鐵條敲毀上開車輛之右後車窗」，以此方式
    進入該車行竊，而認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪嫌云云，並舉「員警曾在案發現場查獲『非』屬『告訴人』所有之螺絲起子及
    鐵條各乙支」等情詞為其論據，然查，案發地點（安樂國中前之停車場）既屬任
    何人皆得以自由前往、逗留之「公共場所」，則員警事後在案發現場發覺之上開
    螺絲起子及鐵條，係被告或告訴人以外之『第三人』攜往現場之可能，即屬無從
    完全排除，從而，本院又如何能單憑上開螺絲起子或鐵條均「非」「告訴人」所
    有或持有乙節，即驟認案發現場查獲之螺絲起子及鐵條，必係被告攜往行竊之工
    具？更何況，告訴人車內確實遺留有碎裂石塊或石硝之事實，迭經告訴人於警詢
    及本院調查時陳述在卷，由此情節以觀，亦堪認被告自白「係以『石塊』敲碎告
    訴人右後車窗入內行竊」等語之情節，確與事實相符，而屬堪可採信。被告既查
    無公訴人所指之「攜帶螺絲起子或鐵條」行竊之事實，且被告本次行竊之工具，
    復僅係隨手撿拾而得之「石塊」，則被告所觸犯者，即應係刑法第三百二十條第
    一項、第三項之普通竊盜罪名，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊盜罪名云云，容有未洽，惟其起訴之
    基本事實既屬同一，本院自應予以審理，並職權變更起訴法條。被告以石塊損壞
    告訴人車輛右後車窗玻璃之目的，係為入內竊取告訴人置放在車內之財物，其所
    犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百二
    十條第一項、第三項之竊盜未遂罪名處斷。又被告以石塊敲碎前揭車輛之車窗玻
    璃後入內翻動物品以尋覓財物，顯已著手為竊盜構成要件行為之實行，嗣則因告
    訴人查覺而未生竊得他人財物之結果，為未遂犯，應依同法第二十六條前段之規
    定，減輕其刑。爰審酌被告不圖以正當方式獲取財物，妄想以此方式不勞而獲，
    其手段殊不足取，其觀念亦極待矯治，惟慮及其犯後態度尚稱良好、已表悔悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條，刑法第三百二十條第
一項、第三項、第三百五十四條、第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王亞樵到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
