【裁判字號】    92,訴,299
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑捌
月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○曾因妨害兵役治罪條例案件，經台灣高等法院以九十一年度上訴字第二五
    六號判處有期徒刑七月確定，並於九十一年十二月十三日執行完畢。甲○○係基
    隆市後備司令部因案停役原因消滅回役臨時召集補服役期之應召員，應補服役期
    一年五月二十一日，意圖避免臨時召集，於九十二年二月九日十九時許，收受臨
    時召集令後，竟未於指定日期即同月十七日中午十二時至「龍岩營區」報到，無
    故逾入營期限二日。
二、案經基隆市後備司令部移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告自白不諱，且有臨時召集令受領回執一份及陸軍第六軍團補
    充兵營九十二年二月二十四日（九二）博愛字第０九０號函在卷可參，足認被告
    之自白與事證相符。被告確有於九十二年二月九日十九時收受召集令，並知應於
    同月十七日報到補服兵役甚明，乃竟意圖避免臨時召集，未向上開營區報到，無
    故逾入營期限二日以上，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款（起訴書誤載為第五條『第一
    項』第五款）之意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日之罪。被
    告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告前已有妨害兵役治罪條例前科，此次
    再次違犯，考量其犯罪之動機、手段、目的、所生損害、生活狀況、智識程度及
    犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑八月，並依同條例第二十三條之規定，宣
    告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第五條第
第五款、第二十三條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如
主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
【附錄論罪法條】
妨害兵役治罪條例第五條第一項第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
    五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
