【裁判字號】    92,交易,27
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
四、一四五二號），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國九十二年一月二日夜間十一時許，在基隆市○○區○○街口飲用酒
    類，至其欲離開該地之時，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。乃乙
    ○○明知酒精性飲料會導致反應遲頓，酒後駕車有發生車禍之可能性，仍萌生酒
    後駕駛動力交通工具之犯意，於九十二年一月二日夜間十一時五十分許，駕駛車
    牌號碼二三五─ＬＥ號營業用小客車，由基隆市○○街經環港街往臺北縣瑞芳鎮
    方向行駛，乃乙○○駕駛上開車輛行經基隆市○○街、北寧路口，欲由環港街左
    轉進入北寧路之時，竟因酒後反應遲頓，注意力下降，而與甲○○騎乘，後載丙
    ○○之ＹＢＯ─一０九號機車發生碰撞，並因而分別致甲○○受有右背、手及下
    肢多處挫傷之傷害；丙○○受有右脛骨粉碎性骨折之傷害（傷害部分業據甲○○
    、丙○○分別撤回告訴）。乙○○於肇事後，為警測得其呼氣酒精濃度值高達每
    公升０．七一毫克，已達酒後不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經被害人甲○○、丙○○訴由基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜，改依通常程序審理。
    理由
壹、有罪部分
一、右揭事實業據被告乙○○於本院調查、審理時坦承不諱，且有酒精濃度檢測表正
    本乙紙在卷可考；而被告於飲用酒類後，確因注意力降低而肇致本件車禍發生之
    事實，亦據被告自陳在卷，並經告訴人甲○○、丙○○指述綦詳，且有基隆市○
    ○○道路交通事故現場圖暨調查報告表乙件及現場照片十一幀在卷可佐，堪認被
    告飲用酒類後，確已處於不能安全駕駛之狀態無誤。本件事證明確，被告酒後不
    能安全駕駛而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕
    駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自身安危，更枉顧公眾安全
    ，惟慮及其犯後坦承犯行、深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆，併諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○駕駛上開車輛於前揭時、地，本應停讓左方幹道直行
    車先行，且應隨時注意車前狀況以採取必要之安全措施，而依當時情形，復無不
    能注意之情事，竟因酒後反應遲頓，注意力下降，而疏未注意，貿然駕駛車輛左
    轉，致與告訴人甲○○騎乘，後載告訴人丙○○之ＹＢＯ─一０九號機車發生碰
    撞，並因而分別致告訴人甲○○受有右背、手及下肢多處挫傷之傷害；致告訴人
    丙○○受有右脛骨粉碎性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，告訴人並已當庭對被告撤回告訴（詳見本院
    九十二年度基交簡字第一六七號九十二年六月九日訊問筆錄），諸前開說明，被
    告被訴過失傷害部分之犯行，自應為不受理判決之諭知。
參、本件既查有前述應為不受理諭知之情節，即有刑事訴訟法第四百五十一條第四項
    但書所列不宜以簡易判決處刑之原因，從而，檢察官聲請本院以簡易判決處刑，
    容有未洽，爰依職權改依通常程序進行審理，併此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三
條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王亞樵到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                              法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
