【裁判字號】    92,瑞簡,35
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五０六號），本院判決如左：
    主   文
甲○○共同輸入私菸，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之大
衛杜夫國際包私菸陸佰包、黑色大衛杜夫私菸壹萬包、白色大衛杜夫私菸捌仟伍佰包
、峰牌私菸壹萬伍仟伍佰包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科及加減：
  (一)被告甲○○、案外人莊藝富及其他姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。
  (二)爰審酌被告素行不佳，前已有違反菸酒管理法之犯行，本次復再度違反菸酒管理
    法之規定，顯見其法紀觀念薄弱，實不宜輕處，惟慮及其本次係因貪圖小利而犯
    罪，且犯後亦於偵查中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，
    並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)扣案如主文所載之私菸，均應依菸酒管理法第五十七條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    一      日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條前段：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
