【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第三
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第一七０四號
    裁定交付強制戒治，嗣戒治期滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年
    十二月三十日，以九十一年度戒毒偵字第九二號為不起訴處分確定。詎甲○○復
    基於概括之犯意，自九十二年農曆春節後某日起，至同年四月十四日止，連續在
    基隆市○○區○○街七巷六號二樓住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十二年四月十七日十三時許，其母親吳秀鳳發現甲○○正要施
    用毒品，因而報警處理，為警趕赴上址查獲，並扣得甲○○所有供施用毒品海洛
    因所用之注射針筒一支。
二、案經基隆市警察局第四分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，且有被告所有施打毒品海洛因所用之注射
    針筒一支扣案可佐，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用第一級毒品海
    洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第一七０四號裁定交付強制戒治，嗣戒治期
    滿，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月三十日，以九十一年度
    戒毒偵字第九二號為不起訴處分確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，此為該條例第二條第二項第一
    款所明定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物及其犯罪動機
    、次數、品行、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係被告所有，施打毒品海洛因所用之物，然並
    無證據可認係專供施打毒品海洛因用，而無其他用途，故對該扣案物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第三項，判決
如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
