【裁判字號】    92,基簡,657
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二四０三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，又按刑法第三十八條第一項第二款、第三款所謂供犯罪所用之物及犯罪所得
    之物，均需與犯罪具直接關係始足當之，本件被告之犯罪型態，僅係消極未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而構成違法，並非以扣案之電子遊
    戲機具作為不登記之犯罪工具，自難認該機具係供犯罪所用之物，而扣案之新臺
    幣三千四百七十元，亦非因本件犯罪所得之物，故均不依刑法第三十八條規定宣
    告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七     月    三十     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年    八     月      四     日
附錄論罪法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
