【裁判字號】    92,連聲,14
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度連聲字第一四號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現於福建金門監獄執行徒刑中）
                        大陸地.
右受刑人因假釋中付保護管束案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請書所載如附件。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
    刑法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                          法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
   書記官  韓  經  綸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
