【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                          九十二年度簡字第一六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
右當事人間因地價稅事件，原告不服臺南縣政府中華民國九十二年三月四日府行法字
第０九二００三三七０八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第
    一百零七條第一項第十款規定甚明。次按「人民因中央或地方機關之違法行政處
    分，認為損害其權利或法律上利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，．．．
    得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」同法第四條第一項前段亦定有明文。故提起
    撤銷訴訟須以「行政處分」之存在為前提，而所謂「行政處分」，依訴願法第三
    條第一項規定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力
    措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言，倘非對外生何法律上之效果
    者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願及撤銷訴訟，合先敘明。
二、原告起訴意旨略以：原告所有坐落臺南縣鹽水鎮○○段九八之四二地號土地，前
    經臺灣臺南地方法院民事執行處公開拍賣，由債權人黃清繁於八十六年五月十三
    日承受，雖債權人於八十九年十月三十日始經臺灣臺南地方法院發給不動產權利
    移轉證書，此僅是形式外觀法律登記行為，然系爭土地自債權人承受之日起，即
    已由債權人承受、管理、使用及收益，實質上經濟事實關係及所產生之實質經濟
    利益，均屬債權人，依最高行政法院即改制前行政法院八十六年度判字第八十七
    號判決意旨，按實質課稅原則，該筆土地應課徵稅捐，應自八十六年五月十三日
    起，由債權人負擔云云。
三、經查，原告所有坐落臺南縣鹽水鎮○○段九八之四二地號土地，經臺灣臺南地方
    法院民事執行處公開拍賣，由債權人黃清繁於八十六年五月十三日承受，嗣於八
    十九年十月三十日始經臺灣臺南地方法院發給不動產權利移轉證書，系爭土地八
    十九年以前之地價稅，被告仍以原告為納稅義務人發單開徵，惟原告自八十六年
    起即未依限繳納，經被告移送執行，原告認系爭土地已於八十六年拍賣，該筆土
    地應課稅捐應自承受日起由拍定人負繳納義務，及原告曾於八十八年間就八十八
    年度地價稅向原處分機關表示不服（申請復查），惟均未經被告查證審理云云，
    而分別於九十年十二月七日及九十一年十月四日就八十九年度（原告誤認為九十
    年）地價稅執行事件（法務部行政執行署臺南行政執行處九十年度地稅執字第六
    九五三七號），向法務部行政執行署臺南行政執行處聲明異議，經該處以九十一
    年十月十四日南執愛九十稅執字第六九五三七號函請被告查明逕復，案經被告查
    明結果以九十一年十一月一日縣稅財字第０九一０一二四六六三號函復原告：「
    ．．．法院於納稅義務基準日（九月十五日）之後始核發不動產權利移轉證書，
    致八十九年地價稅納稅義務人仍為台瑞，依上開規定（行為時土地稅法施行細則
    第二十條及財政部四十九年八月二日台財稅發第０五七０一號令規定）本處據以
    核課無誤。」等情，此有原告九十年十二月七日及九十一年十月四日聲明異議函
    影本各一份、法務部行政執行署臺南行政執行處九十一年十月十四日南執愛九十
    稅執字第六九五三七號函影本一份、原告九十一年十一月一日縣稅財字第０九一
    ０一二四六六三號函影本一份、臺灣臺南地方法院八十九年十月三十日發給八十
    四年南院鵬執明字第七七一九九號不動產權利移轉證書影本一份附於原處分卷足
    憑，堪信為真實。再查，本件原告係對被告九十一年十一月一日縣稅財字第０九
    一０一二四六六三號函表示不服，惟按該函文僅係重申被告就系爭土地之八十九
    年地價稅，原核課處分仍以原告為納稅義務人向原告核課並無違誤，乃重申原行
    政處分（八十九年地價稅之核定）之內容，本身並非一新行政處分，不生任何法
    律效果，對於原告之權益亦無損害之情事，原告自不得對其提起訴願，訴願決定
    由程序上予以不受理，自無不合。是本件原告之訴為不備起訴要件，應予駁回。
    又依程序不合，實體不究之原則，兩造實體之爭議，爰不再予論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官 林 勇 奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                            法院書記官  黃玉幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
