【裁判字號】    92,附民,233
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二三三號
    原      告  昱程工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  三樺田股份有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  太田榮志
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度重訴字第七０號違反組織犯罪防制條例等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）四千七百三十八萬六千
    七百五十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告前向原告詐騙一千二百萬元，目前尚有九百五十八萬六千七百
    五十五元未還，另向原告詐騙施工，尚有工程款三千七百八十萬元未付，原告因
    此受有四千七百三十八萬六千七百五十五元之損害，因此，依民法第一百八十八
    條第一項、第一百八十五條、第一百八十四條規定提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反組織犯罪防制條例等一案，其中常業詐欺部分業經刑事判決認
    定並不成立詐欺行為，而不另為無罪之諭知在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    黃仁松
                                                法  官    陳威龍
                                                法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                書記官     盧聰明
中    華    民    國      九十二      年       八       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
