【裁判字號】    92,簡,1396
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一三五
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○因不滿鄰居乙○○○之女牽狗至其位於高雄市鎮四十三號住處
    騎樓前排尿。於民國九十一年十月十日上午八時許，在該住處前，見乙○○○甫
    自醫院返家，丙○○、甲○○分別持土鏟、鋁棒各一支趨前理論，雙方乃引發口
    角。詎丙○○、甲○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，於爭執中，甲○○先叫乙○
    ○○下跪，隨後丙○○出手毆打乙○○○左臉頰一下，並持該土鏟對乙○○○身
    體壓制，乙○○○見狀伸手欲行阻擋卻摔倒在地，因而受有左顴骨部腫脹三×三
    公分、右膝皮下瘀血六×三公分及擦傷三×二公分等傷害。
二、訊據被告丙○○、甲○○均矢口否認右揭犯行，被告丙○○辯稱：雙方僅發生口
    角，並無毆打告訴人乙○○○云云；被告甲○○辯稱：伊在家中聽聞爭吵聲始出
    來，伊無毆打告訴人之意思云云。惟查：右揭犯罪事實，業據告訴人分別於偵查
    及本院審理時指訴綦詳，而被告丙○○、甲○○二人復坦承確因告訴人之女牽狗
    至其住處前排尿，而引起二人之不滿，始於前開時地分別持土鏟、鋁棒各一支與
    告訴人發生爭執，進而由被告丙○○與告訴人發生拉扯等情（詳偵卷第九、一○
    頁）；且案發現場之錄影帶，雖未錄得三人爭執及毆打之畫面，惟案發前後確有
    被告丙○○手持土鏟橫越前鎮街○○○路人圍觀之情節，有本院九十二年七月十
    七日勘驗筆錄附卷足憑；而告訴人復因此受有上開傷害，亦有乃榮醫院出具之驗
    傷診斷書一份在卷可稽，是被告二人於前開時地與告訴人發生爭執，進而由被告
    丙○○毆打告訴人之事實，足堪認定。另被告甲○○如無傷害之犯意，何須手持
    鋁棒與告訴人理論，是被告二人間具有傷害之犯意聯絡甚明。準此，本件事證已
    臻明確，被告二人之傷害犯行，洵堪認定。
三、核被告二人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告二人就前
    開傷害犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人僅因鄰居
    所養之狗排尿於其住處之騎樓，即共同毆傷告訴人，行為自不可取，惟念其二人
    均無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全案紀錄表附卷可按，且告訴人
    所受之傷勢尚屬輕微及被告二人之犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
