【裁判字號】    92,訴,1210
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因幫助施用毒品案件，經本院以九十年度訴字第一八七號判處有期徒刑
    四月確定，甫於民國九十一年四月四日執行完畢。又於九十年間，因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    一年十二月三日，以九十一年度戒毒偵字第一一０六號為不起訴處分確定。猶不
    知戒絕毒癮，明知海洛因係第一級毒品，竟於九十二年一月二十四日，在高雄縣
    鳳山市○○里○○街三一０巷二之二號住處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣因
    其為列管毒品人口，未依警方通知前往警局接受採尿，為警於同年月二十六日下
    午三時許，在高雄縣鳳山市○○路三八七巷尋獲，並採尿送驗而查知上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警尋獲後所採
    集之尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司九十二
    年二月十一日報告編號：ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報
    告一份附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，應可採為論罪之依據。則被告
    右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。又被告前於九十年間，因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十一年十二月三日，以九十一年度戒毒偵字第一一０六號為不起訴處分確定，
    有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於
    五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，犯罪事證明確，應依法論
    科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。被告竟持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。其施用第一級毒品前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告前因幫助施用毒品案件，經本院以九十年度訴字第一
    八七號判處有期徒刑四月確定，甫於民國九十一年四月四日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    案件，先後經觀察、勒戒、強制戒治，並由檢察官為不起訴處分，仍未戒絕毒品
    ，再犯本件施用毒品犯行，顯見其無悔改之意，意志不堅，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，
    尚未害及他人，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
