【裁判字號】    92,易,1488
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆（每顆均為半粒，其中壹顆為黃色錠劑，另壹顆為紅色
錠劑），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒
    品，不得非法持有，竟仍於民國九十二年三月十五日二十三時三十分許，在高雄
    市苓雅區○○○路一六五號「高速餐廳ＰＵＢ」座位區內，由一年籍、姓名不詳
    綽號「小孟」之成年男子交付第二級毒品ＭＤＭＡ二顆供其持有、準備施用。嗣
    經警於九十二年三月十六日凌晨一時五十分許在上開餐廳查獲，並當場扣得甲○
    ○持有之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆（每顆均為半粒，其中一顆為黃色錠劑，另一
    顆為紅色錠劑）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭持有第二級毒品ＭＤＭＡ之犯罪事實供認不諱，且被告遭
    警查獲時扣案之第二級毒品二顆（每顆均為半粒，其中一顆為黃色錠劑，另一顆
    為紅色錠劑）經送驗結果，確為ＭＤＭＡ，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九
    十二年六月三十日報告編號0000－000至0000－000號檢驗報告一
    份附卷可稽，足認被告之自白核與事實相符。另被告於遭警查獲時所採尿液送驗
    結果，均未檢出嗎啡、安非他命及ＭＤＭＡ成份，亦有高雄市立凱旋醫院煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附於偵查卷內（第十五頁）可參，足認被告於前揭時、地取得
    ＭＤＭＡ之後，確實未及施用即為警查獲。事證明確，被告右揭持有第二級毒品
    之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查ＭＤＭＡ係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，不得
    非法持有；故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十一條第二項之
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告現年二十歲，教育程度為專科學生（在學中），
尚無犯罪前科，素行良好，僅因一時失慮、偶罹刑章，犯後已坦承犯行、頗有悔
    意等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示
    儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案第二級
    毒品ＭＤＭＡ二顆（每顆均為半粒，其中一顆為黃色錠劑，另一顆為紅色錠劑）
    ，屬毒品危害防制條例所列之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，爰併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行執務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
