【裁判字號】    92,簡,2911
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第七○
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法三百零五條恐嚇危害安全罪及同法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪。上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌
    被告不思循正當途徑解決財務糾紛，動輒恐嚇及傷害告訴人，且犯後未坦承犯行
    ，及犯罪所生之危險與告訴人所受之傷勢等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，及均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
