【裁判字號】    92,訴,1828
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
七三九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛英案件，經強制戒治期滿，
    由本署檢察官於民國九十二年四月二日，以九十二年度戒毒偵字第二九一號不起
    訴處分確定。惟查被告甲○○復於九十二年六月八日二十三時五十分前溯二十四
    小時內，在高雄市某處施用第一級毒品海洛英，為警於九十二年六月八日，在高
    雄市○○區○○街二十四號查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用毒品罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。經查，本件被告前於九十二年五月一日十三時五十分回溯二十四小時內
    之某時許施用第一級毒品海洛因等犯行，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十二年六月十三日以九十二年度毒偵字第三六七五號提起公訴，並以九十二年
    訴字第一八二七號繫屬本院在案，此有該起訴書一件附卷可查。而本件被告前開
    被訴施用第一級毒品海洛因等犯行，與上開起訴部份，時間緊接，僅相差一月，
    且手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪。是公訴
    人於九十二年六月三十日就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      七      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      七      月        三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
