【裁判字號】    92,交簡,1647
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，犯罪事實並補充
    如下：「甲○○領有普通小型車之駕駛執照」、「甲○○肇事後立即委託路人報
    案，並留在肇事現場，對於未發覺之犯罪，主動向事故處理警員坦承肇事，而接
    受裁判」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後立即委託路人報案，並留在肇事現場，對於未發覺之犯罪，主動向事故
    處理警員坦承肇事，而接受裁判，業據被告供述在卷，並有被告之警訊筆錄附卷
    可佐，核與刑法第六十二條前段規定之自首要件相符，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告駕車疏未注意交通安全規則，致被害人死亡，惟念其犯後坦承犯行，並與被
    害人家屬達成和解，有和解書一份在卷足參，態度良好，及被害人就本件車禍之
    發生亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷足按，因過失而犯罪，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
