【裁判字號】    92,訴,1374
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前從事保險業，曾代丙○○辦理保險，而持有丙○○
    之身份證影本，嗣於民國八十九年九月二十五日，竟意圖為自己不法之所有，未
    取得丙○○之同意，擅自以丙○○所有之上開身分證影本，向甲○○○股份有限
    公司北高雄營運處（現為甲○○○股份有限公司高雄營運處，下稱甲○○○高雄
    營運處）申辦行動電話，並冒用丙○○名義填寫行動電話業務租用申請書（署名
    三枚）、同意書（署名乙枚）各二份，致甲○○○股份有限公司陷於錯誤而核發
    0000000000、0000000000號之行動電話ＳＩＭ卡予林女，
    足生損害於丙○○及甲○○○股份有限公司。乙○○取得上開行動電話ＳＩＭ卡
    後，即意圖取得免付通信費用之不法利益，並基於概括之犯意，財八十九年十月
    間起迄九十二月間上，連續利用上開ＳＩＭ卡對外通信聯絡，合計積欠八十九年
    十一月至九十年三月間之通信費用新台幣（下同）十三萬八千七百元。因認被告
    所為係涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，及同法第三
    百三十九條第一、二項之詐欺取財、詐欺得利罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查被告乙○○於八十八年七月初某日，在高雄縣鳳山市○○路某統一超商內拾獲
    陳美如所遺失之身分證影印本一張，而意圖為自己不法之所有，將之侵占為己有
    （追訴權時效已消滅）。嗣於八十九年七月間，經不知情之甲○○○公司職員林
    淑真推銷申辦行動電話門號，心想如以先前拾獲之陳美如身分證申辦，可規避繳
    納通話費之義務，即另行基於行使偽造私文書及意圖為自己不法利益之概括犯意
    ，於八十九年七月十五日九時五十分許，持陳美如之身分證影本，以傳真方式，
    向甲○○○南區分公司北高雄營運處所辦理行動電話門號，冒用陳美如之名義，
    在甲○○○股份有限公司南高雄營運處軍公教公營事業機構行動電話業務租用申
    請書二紙上之申請人、備註欄、領卡簽認欄內及同意書二紙上之立同意人欄偽造
    陳美如之署押各一枚，合計八枚，而偽造私文書，且將該申請書、同意書交予甲
    ○○○南區分公司南高雄營運處人員申請辦理行動電話，分別申請門號︰00
    0000000、000000000號等二支行動電話門號，足以生損害於
    陳美如之信用，及甲○○○公司管理電信之正確性。乙○○於取得前開行動電話
    門號後，自己使用000000000號該行動電話門號，0000000
    00號行動電話門號則交與知情之男友朱正川使用（涉犯詐欺得利罪嫌部分，另
    由檢察官偵查中），均自前開行動電話號碼開通開始，連續在各處撥打電話，致
    使甲○○○公司行動電話通信系統陷於錯誤，而對於行動電話號碼之電話門號提
    供電信服務，乙○○即藉此取得使用行動電話通信免付費使用，直至甲○○○公
    司停話為止，乙○○獲得使用無線電話通信之財產上不法利益，總計通訊使用費
    門號000000000號計新台幣（下同）四萬七千零七十元（公訴人誤載
    為四萬七千零四十元）、000000000號計七萬零四百零三元。嗣經內
    政部警政署電信警察隊第三中隊循線查獲（乙○○偽以陳美如名義所申請之前開
    行動電話門號ＳＩＭ卡二張未經扣案），而乙○○嗣僅繳納前述通話費五千五百
    四十三元。而被告因上開行使偽造私文書、詐欺得利犯行，經本院於九十一年五
    月十七日以九十一年度訴字第八六號判決有期徒刑四月，並緩刑三年，嗣未上訴
    而於九十一年六月十四日確定等情，有本院九十年度訴字第八六號刑事判決、本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。而本件被告所為之上開犯行，其
    犯罪手法與前開被告經本院判決確定之犯罪事實均屬相同，皆係以他人之身分證
    影本連同偽造不實之軍公教公營事業機構行動電話業務租用申請書向甲○○○股
    份有限公司申辦行動電話二支，且時間僅相隔二月餘，顯係基於概括犯意，觸犯
    相同之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力
    ，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，本件自應依法為免訴之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
