【裁判字號】    92,訴,1382
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八二號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    榕威有限公司  設高雄市○○區○○路四三六號五樓
                             .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟貳佰貳拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、丁○○分別於民國八十四年三月十五日、八十五年九月三日
    與伊簽立保證書，就被告榕威有限公司於現在（包括過去所負現在尚未清償）及
    將來對伊所負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣
    （下同）一千萬元為限，願與榕威有限公司連帶負全部清償責任。而榕威有限公
    司於八十五年九月四日向伊借款七十五萬元，約定利息按年息百分之九點九八計
    算，嗣後則按伊之基本放款利率機動調整，並約定自八十五年九月四日起至八十
    五年十二月四日止，到期一次清償本金，如未按期履行，除按約定利率計算遲延
    利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。榕威有限公司
    又於八十五年九月三十日另向伊借款四十二萬元，除借款利率按年息百分之九點
    九八計算，嗣後按伊基本放款利率加年息百分一點七六機動調整，及借款期間為
    八十五年九月三十日起至八十五年十二月三十日止外，其餘約定均與上開借款相
    同。詎上開二筆借款均已屆清償期，榕威有限公司並未依約清償（目前二筆借款
    之年息均為百分之九點九八），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
    約金未為清償，而丙○○、丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與榕威有
    限公司負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出授信約定書三件、利率變動表一件、借據、放款單筆貸放攤還及收息
    記錄查詢單及保證書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告榕威有限公司邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向其借得一
    百十七萬元之款項後已屆清償期而未依約返還，經核算結果，尚有如主文所示之
    款項未為受償之事實，業據其提出授信約定書三件、利率變動表一件、借據、放
    款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單及保證書各二件為證，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    榕威有限公司既係系爭債務之借款人，被告丁○○、丙○○則為系爭債務之連帶
    保證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚
    未清償之借款本金五十五萬七千二百二十六元，及如附表所示之利息並違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B      法院書記官  王敏東
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│請求本金│利率  │原借款金額│ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │額（新台│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │幣）    │）    │          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │      │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │十九萬五│9.98% │七十五萬元│八十六年八月八日  │八十六年八月八日│
│    │千一百四│      │          │                  │                │
│    │十八元  │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │三十六萬│9.98% │四十二萬元│八十六年八月八日  │八十六年八月八日│
│    │二千零七│      │          │                  │                │
│    │十八元  │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
