【裁判字號】    92,交簡,1632
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五五
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十一年十月十二日凌晨五時二十分許，駕駛車牌號碼
    ＸＮ─九七九五號自小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○路由南往北方向行駛，行經該
    路段二六一號前時，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，該路段速限
    復僅為四十公里，不得超速行駛，且應注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施
    ，而當時天候陰天、有晨光、路面狀況乾燥、無障礙物，客觀上並無不能注意之
    情形，竟仍疏未注意車前狀況，且未減速慢行，而以時速超過四十公里之速度，
    貿然通過前揭交岔路口，致發現沿行人穿越道，由中興路西向東徒步穿越前揭交
    岔路口之行人甲○○時，煞避不及，遂撞及甲○○，致受有左橈骨骨折之傷害。
    事故發生後，乙○○於員警趕赴事故現場時，即向之自承為肇事者，並未逃避而
    接受調查。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查時坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊、偵查時所指訴之情節相符，復有警製道路交通事故調查報告表、現場照片
    六幀附卷可資佐證，而告訴人受有左橈骨骨折之傷害，亦有國軍岡山醫院診斷證
    明書乙紙在卷可佐。按行車速度，應依標誌之規定；汽車行近行人穿越道前，應
    減速慢行；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第一百零三條前段分
    別定有明文。本件事事故路段速限為四十公里，事故當時天候陰天、有晨光，事
    故路段路面狀況乾燥、無障礙物，客觀上並無不能注意之情形，有前揭道路交通
    事故調查報告表可佐，顯見事故當時客觀上並無不能注意之情形，乃被告竟疏未
    注意車前狀況，未減速慢行，而以時速超過四十公里之速度，貿然通過前揭交岔
    路口，致發現沿行人穿越道，由中興路西向東徒步穿越前揭行人穿越道之告訴人
  時，煞避不及，而撞及告訴人，其過失責任已明，並與告訴人所受之傷害，具有
    相當因果關係，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會九十二年六月十三日高
    屏澎鑑字第九二一一三七號函鑑定意見書亦可資參酌，是本件事證至此已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告行經行人
    穿越道不依道路交通相關法規讓行人優先通行，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項規定加重其刑。又其於肇事後於員警趕赴事故現場時，即向之自承
    為肇事者，並未逃避而接受調查，此有警訊筆錄在卷可稽，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告駕車未遵守速限，貿然超速行駛
    未禮讓行人穿越道上之行人先行而肇事，情節非輕，惟其犯後坦承過失犯行，未
    與被害人達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
