【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險等案件，不服本院中華民國九十二年六月三十日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年七月十四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十二年七月二十五日始行上訴，有本院之收文章在卷可稽，是本件
    被告上訴顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  陳  明  富
                                      法  官  劉  定  安
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
