【裁判字號】    92,簡,2941
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易刑事判決                    九十二年度簡字第二九四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因重利案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第二００六五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○乘他人急迫，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、乙○○共同幫助乘他人急迫，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。而被告甲○○及乙○○
    基於幫助之犯意，介紹被告丙○○與借款人認識，核渠等所為，係均犯刑法第三
    百四十四條重利罪之幫助犯，併依幫助之例，減輕其刑。又被告甲○○及乙○○
    二人間，對於幫助被告丙○○借款，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。審
    酌被告丙○○年富力壯，卻不思循正途謀生，竟以年息高達六十分之利率貸款於
    急需款項之人，獲取暴利，惡性非輕，惟念及從事放款之時日非久，所造成之損
    害非鉅，復於犯罪後坦承犯行，態度良好；而被告甲○○及乙○○雖否認犯行，
    然二人僅係幫助被告丙○○與借款人接洽，並未直接參與重利犯行等一切情狀，
    爰分別量處如主文所示之刑及均諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百四十四條、第三十條第一項、第二項、第二十八條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
