【裁判字號】    92,簡,2132
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二六五、一
○八五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙貳
支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：本件被告之犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載外，於事實部分，茲補充：甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經法院合併
    定應執行有期徒刑十三年一月二十三日確定，於民國九十年七月三日經核准假釋
    出獄（九十六年六月二十八日假釋期滿，不構成累犯）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項之竊盜未遂罪，及同條第一項之竊盜罪
    。被告所犯上開二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，雖有既遂、未遂之區別，
    惟其竊盜之基本社會事實則同一，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以情節較重之竊盜既遂罪
    論，並依法加重其刑。爰審酌被告為圖小利，竟竊取他人財物，對被害人造成之
    損失非微，更嚴重影響社會治安及良善風氣，惟念其業將竊盜所得返還被害人，
    且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、至扣案之鑰匙二支，為被告所有，係供被告本件犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收；另扣案之車牌號碼ＪＦＷ－○九五號重
    型機車一部，雖為被告犯罪所得之物，然為被害人乙○○所有，本院爰不為沒收
    之諭知，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項
    、第三項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
