【裁判字號】    92,婚,943
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第九四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國七十七年十一月二十六日結婚，婚後共同約定以高雄
    市前鎮區○○○路一二號之住所為同居履行地。始初雙方尚能相安無事，然自八
    十四年間開始，被告即常無故離家出走，終至九十年九月二十七日，被告離家後
    至今未返家同居，並失去聯絡，沒有被告任何消息。按夫妻互負同居之義務，為
    民法第一千零一條所明定，被告離家出走，未與原告履行同居，又未告知其所在
    何處，置原告及家庭於不顧，為此，訴請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本二份、受理查詢人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊問
    證人王朝村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告主張兩造於七十七年十一月二十六日結婚，婚後共同約定以
    高雄市前鎮區○○○路一二號為同居履行地，始初雙方尚能相安無事，然自八十
    四年間開始，被告即常無故離家出走，終至九十年九月二十七日，被告離家後至
    今未返家同居，並失去聯絡，沒有被告任何消息之事實業據原告提出戶籍謄本二
    份、受理查詢人口案件登記表影本一份為證，並據證人即原告之父王朝村到庭證
    稱：「（問：知悉兩造相處情形為何？）兩造於七十七年十一月二十六日結婚，
    婚後有搬過幾次家而租房子，最後於八十三年間約定住在高雄市前鎮區○○○路
    十二號，而且兩造有同住該處，後來被告從八十四年開始就常常無故離家，最近
    一次於九十年九月二十七日又無故離家出走，至今未回，也沒有他的消息，也沒
    有寄生活費給原告，後來原告在九十一年六月二十六日向前鎮分局草衙派出所報
    案，但是至今都沒有被告任何消息。」等語明確（見本院九十二年六月二十日言
    詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
