【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人癸○○
右列被告因毒品等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０五四五號），本
院判決如左：
    主  文
壬○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又刑事訴訟上證明之資料，無論其
    為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」
    之證據法則，即不得遽為不利被告之認定；此有最高法院民國（下同）四十年台
    上字第八六號、三十年上字第八一六號、七十六年度台上字第四九八六號判例意
    旨可資參照。且「罪疑惟輕」、「無罪推定」原本即為刑事訴訟法之大原則，尤
    其晚近刑事訴訟制度與憲法保障人權思想相結合下，該二原則益形重要，此由最
    高法院於九十年九月四日以九十年度第七次刑事庭會議決議二十五年上字第三七
    ０六號判例（該判例之要旨為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從各
    方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍屬不
    能證明，要難遽為無罪之判斷。）不再援用，亦可見其端倪。
三、公訴人認被告壬○○涉犯肅清煙毒條例第五條第一項運輸、販賣毒品海洛因罪及
    懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口逾公告數額罪，係以非共同被告之
    共犯己○○、甲○○之供述為唯一論據，然訊據被告壬○○堅決否認有何上開犯
    行，辯稱：我只認識己○○、甲○○，其餘吳恩倫（起訴書誤繕為吳恩輪）、庚
    ○○、丙○○、丁○○、丑○○、辛○○、乙○○、戊○○等人我都不認識，我
    沒有與己○○、甲○○共同自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販賣，我不知道他們
    為何會這樣說，我想可能是他們在與我喝酒時有講出本案運輸毒品之事，他們懷
    疑是我去密報檢舉而懷恨在心，所以才會誣陷我等語。
四、經查：
（一）共犯己○○、甲○○雖迭次於偵審中指述被告是本件走私販賣毒品海洛因案之
      主謀，然關於先後二次自緬甸走私毒品海洛因回台販賣之出資額、匯款、分紅
      利得、購買及銷售管道等部分，渠等先後及彼此間之供述，均有如下之矛盾扞
      格之處：
    關於八十六年七月間第一次走私毒品海洛因部分：共犯己○○供稱：「第一次
      走私毒品進口，我共賺取新台幣（下同）二百五十萬元，甲○○分得五十萬元
      ，另『大頭』（即指被告壬○○）賺得多少錢我不清楚。」（見八十七年度偵
      字第九六一號偵查卷第三頁），「第一次走私海洛因磚十塊回來後我不知道有
      毒品，我從外面看是螃蟹，壬○○酒醉的時候有說毒品十塊，我沒有拿到報酬
      ，只有事後向他借一百五十萬元。」（見臺灣高等法院高雄分院八十九年度上
      重更(三)字第一０七號卷(二)第十二頁）等語，其就私運毒品進口，獲利或取得報
      酬之情形，供述已非一致，且嗣又翻異前供，改供稱：「我們沒有走私十塊海
      洛因磚，這是調查局叫我承認的。」（見臺灣高等法院高雄分院九十年度上重
      更(四)字第一０四號卷第一０九頁）。共犯甲○○則供稱：「第一次走私海洛因
      磚十塊回來後直接拿給壬○○，他也沒有拿給我們處理，我沒有拿到什麼報酬
      ，只有向他借五十萬元。」等語（見臺灣高等法院高雄分院八十九年度上重更
      (三)字第一０七號卷(二)第十二頁），非但與共犯己○○所供述之獲得五十萬元之
      報酬乙節並不相符，且嗣亦翻異前供，改供述：「八十六年七月我們沒有去載
      毒品，被抓到的時候，是調查局叫我配合的。」（見臺灣高等法院高雄分院九
      十年度上重更(四)字第一０四號卷第一０九頁）。
    關於八十六年十二月間第二次走私毒品海洛因之出資額、匯款及分紅利得部分
      ：共犯己○○先係供稱：「第二次走私毒品的貨款，『大頭』拿出一百五十萬
      元，我出資三十萬元，餘款俟接貨三日後吳恩倫會派人前來收取。」（見八十
      六年度偵字第二九七六六號偵查卷第七頁反面），「走私進口毒品之資金是由
      我與『大頭』合資購買。」（見八十七年度偵字第九六一號偵查卷第三頁），
      「甲○○並沒有交一百萬元給我。」（見臺灣高等法院高雄分院八十七年度上
      重訴字第二九號卷九六頁），嗣則改稱該筆款項係借款，供稱：「我先前向壬
      ○○借一百五十萬元，這一百五十萬元是壬○○叫我匯款到戊○○的帳戶。」
      （見臺灣高等法院高雄分院八十九年度上重更(三)字第一０七號卷第十一頁），
      「我向壬○○借一百五十萬元，其他的一百萬元，是壬○○陸陸續續給我的生
      活費。」（見臺灣高等法院高雄分院九十年度上重更(四)字第一０四號卷第一一
      五頁），「我向壬○○借一百五十萬元，另外一百萬元是我幫壬○○做事情，
      壬○○給我的。」等語（見臺灣高等法院高雄分院九十年度上重更(四)字第一０
      四號卷第三八０頁）。共犯甲○○則供稱：「第二次走私毒品我自我本身戶頭
      提領一百萬元予己○○。」（見八十六年度偵字第二九七六六號偵查卷第十六
      頁反面），已與共犯己○○所供述之甲○○並未交付一百萬元等語不相符合，
      且其嗣又翻異前詞，否認有出資，改供陳係被告壬○○出資一百萬元交予伊匯
      款給戊○○，其供稱：「（問：今天第二次夾藏毒品你投資多少﹖）答：我沒
      有投資。」（見八十六年度偵字第二九七六六號偵查卷第五十四頁），「壬○
      ○拿一百萬元給我，叫我匯去台北戊○○的帳戶，我在五甲他的住處拿錢的。
      」（見八十九年度偵字第二０五四五號偵查卷三七、三八頁），「己○○交給
      我一百萬元叫我匯款，我以我妹妹乙○○名義自合庫三民支庫匯至戊○○之帳
      戶。」（見本院九十一年度重訴字第二九號卷九十一年七月九日訊問筆錄），
      「我從我的帳戶提領一百萬元匯給台北的戊○○，是壬○○拿給我這帳戶的，
      我並沒有自我的戶頭提領一百萬元予己○○。」（見臺灣高等法院高雄分院八
      十七年度上重訴字第二九號卷九六頁），「我取貨後是交給壬○○，不是交給
      己○○，我有分到五十萬，一百萬是壬○○叫我轉給戊○○，我有向吳恩倫訂
      小公蟳一百五十至二百公斤，錢是壬○○交給己○○再交給我去匯的，是壬○
      ○叫我去載貨的。」（見臺灣高等法院高雄分院八十七年度上重訴字第二九號
      卷第一０八頁），「壬○○交給我現金一百多萬元，我匯款一百萬元，其餘的
      是他借給我做生意的。」（見臺灣高等法院高雄分院八十九年度上重更(三)字第
      一０七號卷第十一、十二頁），「我匯過去的一百萬元，是壬○○之前陸續存
      在我妹妹的帳戶內交給我的。」等語（見臺灣高等法院高雄分院九十年度上重
      更(四)字第一０四號卷第一一二頁）。足見共犯己○○、甲○○各自所供關於購
      買毒品係何人出資、匯款之情形，先後已非一致，且互核二人供詞亦多所歧異
      。
    關於何人與吳恩倫接洽購買毒品海洛因及何人負責銷售部分：共犯己○○供稱
      ：「絕大部分之毒品均係透過『大頭』出售牟利，我本身銷售之管道較為缺乏
      ，故大部均委託『大頭』出售。」（見八十六年度偵字第二九七六六號偵查卷
      第七頁反面），「由我與緬甸吳恩倫接洽毒品，由甲○○出面接貨，再由『大
      頭』出面販售，我與『大頭』言明海洛因每塊販售一百萬元，雙方平分該販售
      金額，另抽取每塊海洛因五萬元給甲○○做為交通費。」等語（見八十七年度
      偵字第九六一號偵查卷第三頁），其乃供陳係由伊與吳恩倫接洽購買毒品事宜
      ，而由被告壬○○負責毒品銷售。共犯甲○○則供稱：「（問：你們走私進口
      的海洛因磚是如何銷售的﹖）答：均是由己○○負責聯絡，由我擔任送貨交通
      ，主要銷售對象要問『阿泰』才知道。」（見八十六年度偵字第二九七六六號
      偵查卷第十六頁反面），「八十六年十二月間由緬甸走私海洛因磚三十六塊回
      台灣，是由壬○○在緬甸買，我至嘉義要載到高雄給他，但在嘉義即被查獲。
      」（見八十九年度偵字第二０五四五號偵查卷第十四頁反面），「整個案子是
      壬○○在接洽，也是他和吳恩倫在接洽的。」（見八十九年度偵字第二０五四
      五號偵查卷三八頁），「第二次走私毒品是由我聯絡的，壬○○與己○○要我
      去聯絡從緬甸進口螃蟹事宜。」等語（見本院八十七年度重訴字第六號卷第一
      六八頁），其則係供稱毒品交易係由被告與吳恩倫接洽購買、私運事宜，何人
      銷售則不知道。
（二）關於本案之其他相關證人之證述部分，證人丑○○證稱：「我不認識壬○○，
      也不知道己○○等人自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販賣之事，是甲○○拜託
      我一塊到嘉義交流道附近接運進口蟳，邀我幫忙搬運，所以我才會在查緝現場
      。」（見八十六年度偵字第二九七六六號偵查卷第二十六頁反面、本院九十一
      年度重訴字第二九號卷九十一年九月三十日訊問筆錄）。證人丙○○證稱：「
      我不認識壬○○，也不知道己○○等人自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販賣之
      事。八十六年十二月十二日左右，我曾接到一位不知名的男子來電，他說要開
      釣蟳場，因要降低成本所以要我向緬甸訂小規格的活蟳，他有匯款給我，我有
      依約定向緬甸訂貨，至於進口手續及領貨我沒有接洽，都委由報關行處理。」
      （見八十六年度偵字第二九七六六號偵查卷第二十三頁、本院九十一年度重訴
      字第二九號卷九十一年十月三日訊問筆錄）。證人丁○○證稱：「我不認識壬
      ○○，也不知道己○○等人自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販賣之事。我在八
      十六年十二月二十五日凌晨二點半左右有自桃園國際機場載活蟳至新竹、嘉義
      ，本件是鉅航報關行委託我載送的，由北至南在全省各地都有下貨，至嘉義交
      流道嘉果火雞肉店旁檳榔下貨時就被埋伏的調查員查獲毒品。」（見本院九十
      一年度重訴字第二九號卷九十一年十月三日訊問筆錄）。證人辛○○證稱：「
      我不認識壬○○，也不知道己○○等人自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販賣之
      事。我是己○○之女友，八十六年十月十六日己○○向我借用我在高雄市農會
      營北分部之帳戶匯款五十萬元至台北第一信用合作社長安分社戊○○之帳戶內
      ，我有同意借他，但是他自己去匯的，至於匯款的用途、金額我均不清楚，他
      沒有告訴我。」（見本院九十一年度重訴字第二九號卷九十一年十月三日訊問
      筆錄）。證人戊○○證稱：「我不認識壬○○，也不知道己○○等人自緬甸運
      輸走私毒品海洛因回台販賣之事。我是緬甸華僑，從事旅行業，因為中緬沒有
      邦交，所以客戶會透過我處理事情，因很多台商到緬甸投資，會向我買機票，
      也請我幫他們匯錢過去，八十六年十月十六日及同年月十八日所匯給我的五十
      萬及一百萬元應該也是同樣的情形，當時我沒有覺得有何異樣，我不認識吳恩
      倫，我是依客戶要求將上開款項轉匯給吳恩倫。」（見本院九十一年度重訴字
      第二九號卷九十一年十月三日訊問筆錄）。證人乙○○證稱：「我不認識壬○
      ○，也不知道己○○等人自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販賣之事。八十六年
      十月十八日我哥哥甲○○叫我從我在合作金庫三民支庫的帳戶電匯一百萬元至
      戊○○台北第一信用合作社長安分社之帳戶，我問他做何用途，他說是他朋友
      叫他匯的，我就沒有再追問實際的用途。」（見本院九十一年度重訴字第二九
      號卷九十一年十月十七日訊問筆錄）。證人庚○○證稱：「我不認識壬○○，
      八十六年七月間及十月間我在緬甸做海鮮生意，我哥哥己○○拜託我跟吳恩倫
      講買毒品的事情，己○○跟我說錢已經匯過去了，叫我去緬甸時去看看吳恩倫
      那邊到底有沒有準備好毒品海洛因，我去緬甸時有去找吳恩倫，我問他有沒有
      準備好海洛因，他告訴我他自己會與台灣這邊連絡。至於己○○等人共向吳恩
      倫購買幾次海洛因？時間、數量、價錢各為何？以及他們將海洛因夾藏在活蟳
      中走私回台等事情我都不知情。」（見本院九十一年度重訴字第二九號卷九十
      一年十月十七日訊問筆錄）。證人子○○證稱：「我認識壬○○，壬○○曾向
      我借一輛貨車，他說他朋友要搬家，是壬○○帶他朋友去開車，隔天壬○○朋
      友的弟弟開車來還我。」（見臺灣高等法院高雄分院九十年度上重更(四)字第一
      ０四號卷第三三二、三三三頁）。本案上開相關證人除子○○外，餘均不認識
      被告，且均不知道本案共同被告己○○等人自緬甸運輸走私毒品海洛因回台販
      賣之事，而子○○固認識被告，然其亦僅證稱被告曾以朋友要搬家為由向伊借
      一輛貨車，準此，上開證人丑○○、丙○○、丁○○、辛○○、戊○○、乙○
      ○、庚○○、子○○之證詞，均無法據為認定被告有參與本件私運、販賣毒品
      海洛因之犯罪事實。
（三）由檢察官核發交由調查員執行監聽作業之通訊監察報告，其內容大抵是己○
      ○與吳恩倫討論進口「某種特定物品」之事，因金三角附近橋樑斷裂，改採用
      第三方案，進口時間勢必延後。己○○指示庚○○在緬甸將事情處理好再回
      來。己○○指示甲○○向丙○○訂購一百五十至二百公斤之小公蟳，要求丙
      ○○將上開小公蟳載運至嘉義交流道嘉果檳榔攤，並預付五萬元貨款至丙○○
      之帳戶。己○○與甲○○約定在十四箱活蟳中註記有「♂」及「Ｓ」記號之
      其中四箱，即夾藏有「某種特定物品」，接貨完成後由甲○○撥打己○○00
      00000000號呼叫器並留言代號「八八八」等事宜。此有監聽錄音帶九
      捲及通訊監察報告十八份在卷可憑（見八十七年度偵字第九六一號偵查卷第十
      二頁至七十四頁），上開通訊監察報告之通話內容縱認係關於毒品交易運送事
      宜，惟相關內容完全未提及被告壬○○之名字或被告壬○○之綽號「大頭」，
      自難以上開監聽錄音帶及通訊監察報告為不利於被告之認定。
（四）且按「刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為有罪判
      決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法旨
      意乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制
      ，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用非共同被告之共犯之自白或其他
      不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其
      犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險
      。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非共同被告之共犯
      之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有
      罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即
      仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對
      可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力，若不為調查，而
      專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。矧犯毒品危害防
      制條例第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三
      項、第七條第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一
      、二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，同條例第十七條定有
      明文，則犯上開罪之人，如供出毒品之來源因而破獲者，既得藉以要求寬典減
      輕其刑，為擔保其所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有足以令人確信
      其陳述為真實之補強證據。上開所謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（含對向
      犯罪之共犯），所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其
      他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，
      非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實
      獲得確信者，始足當之。又共同被告或共犯之前後供述是否相符、有無重大矛
      盾、指述是否堅決、態度是否肯定、與被告是否相識，所述被告之家庭狀況及
      電話號碼是否無誤等情，僅足為判斷其供述是否具有瑕疵之參考，因仍屬自白
      或對己不利陳述之範疇，尚不足作為其供述與事實相符之補強證據。」，此有
      最高法院八十七年度台上字第三四七二號、九十一年台上字第四０八二號、九
      十一年台上字第六０八五號判決意旨可資參照。公訴人認被告涉犯走私、運輸
      、販賣毒品海洛因等罪，係以共犯己○○、甲○○之供述為唯一論據，然共犯
      己○○、甲○○涉犯運輸、販賣毒品海洛因罪，倘渠等供出毒品來源因而破獲
      ，即得依法減輕其刑，為避免渠等因要求寬典減輕其刑而虛捏事實為不利於被
      告之陳述，尤應有足以令人確信渠等陳述為真實之補強證據，始得據以為被告
      斷罪之憑據。然關於先後二次自緬甸走私毒品海洛因返台販賣之出資額、匯款
      、分紅利得、購買及銷售管道等部分，共犯己○○、甲○○先後及彼此間之供
      述，均有諸多矛盾扞格之處已詳如上述，是渠等之上開自白已有嚴重之瑕疵；
      此外，證人丑○○、丙○○、丁○○、辛○○、戊○○、乙○○、庚○○、子
      ○○之證詞，均無法證明被告壬○○與本件走私、運輸、販賣毒品海洛因之犯
      罪事實有何關聯，亦不足據為不利於被告之認定已詳如上述；而卷附之通訊監
      察報告中通話內容完全未提及被告壬○○之名字或被告壬○○之綽號「大頭」
      ，自亦無法據此證明被告有參與本件犯行；職是，本件除共犯己○○、甲○○
      有瑕疵之自白外，並無其他補強證據足以擔保渠等上開自白之真實性，自不得
      僅執共犯己○○、甲○○有瑕疵之自白遽採為被告斷罪之唯一依據。
五、綜上所述各情，衡諸上開規定及判例意旨，公訴人所舉對被告壬○○不利之證據
    尚未達到通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理之懷
    疑存在，本院無從形成有罪之確信，此外，復查無其他積極證據足以證明被告有
    何公訴人所指肅清煙毒條例第五條第一項運輸、販賣毒品海洛因罪及懲治走私條
    例第二條第一項私運管制物品進口逾公告數額罪等犯行，其犯罪不能證明，自應
    為無罪判決之諭知。
六、本案被告壬○○既判決無罪，則移送併案審理部分（臺灣高雄地方法院檢察署九
    十一年度偵字第二六二九號）即與本案無連續犯之裁判上一罪關係，自應退回原
    移送機關另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭文俐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三  十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊  崑  山
                                          法  官  柯  彩  燕
        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
