【裁判字號】    92,訴,592
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第五九二號
    原      告  高雄縣橋頭鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃榮作律師
    被      告  甲○○        .
                乙○○        .
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十七日下午四時十分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日，原告應提出擔保林居修新台幣七百五十萬元借款之抵押物價值
之證明資料。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
