【裁判字號】    92,訴,1732
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬肆仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十一年一月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年八月十日向原告借款新台幣（下同）三百
    二十萬元，約定自八十七年八月十日起至九十四年八月十日止，按月攤還本息，
    利息按週年利率百分之八點七五計算，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，如逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告並提供其所有之不動
    產設定抵押權供擔保。詎被告自八十七年九月十日起即未按期攤還，經聲請拍賣
    抵押物，由本院以九十年度執字第二五一六六號強制執行程序受償，因雙方於借
    款契約中尚有約定被告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全
    部債務，原告得就違約金優先於本金抵償，故原告將執行所得金額先行抵充上開
    借款計算至九十一年一月二十九日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所
    示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出貸款契約、授信約定書、本院九十年度執字第二五一六六號強制執行
    金額計算書分配表各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借得之款項未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務
    視為到期，經其聲請拍賣抵押物，經本院九十年度執字第二五一六六號強制執行
    程序受償結果，將所得金額先行抵充借款之利息、違約金及本金，尚有如主文所
    示之本金、利息及違約金未為清償，業據其提出貸款契約、授信約定書、本院九
    十年度執字第二五一六六號強制執行金額計算書分配表等為證。本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金為調查之結果，與原告所述之事實相符。又
    被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給
    付如主文所示之本金、利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
