【裁判字號】    92,簡,2313
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一０六
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事實及理由
一、甲○○因所駕駛億力開發企業股份有限公司（下稱億力公司）所有車牌號碼ＯＱ
    ─二八五七號自用小客車罰款未繳，已被註銷並吊扣車牌，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國九十二年二月上旬某日上午十時許，在台中市○○路附近大停車場
    內，以億力公司所有足供兇器使用之螺絲起子一支，竊取乙○○所有而由其兄蕭
    金懷使用之ＭＲ─七九三○號車牌二面，得手後懸掛於前開自用小客車使用，於
    同年四月二十七日下午六時十五分許，在嘉義市○○路○段與幼獅路口為警查獲
    。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警偵訊及本院審理時坦白承認，核與被害
    人乙○○之兄蕭金懷指訴之情節相符，並有贓物認領保管書、行車執照各一份及
    查獲照片二幀在卷可資佐證，是被告之自白顯與事實相符，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對於人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具有危險性之物品均屬之，且祗須行竊時攜帶之為已足，不以初有行兇之意圖
    為要。查本件被告行竊時所使用之螺絲起子係金屬製品，質地堅硬，長約十五至
    二十公分等情，業據被告供承在卷（詳本院卷第二八頁），客觀上足以危害他人
    生命身體之安全，自屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪。爰審酌被告任意竊取他人車牌，行為自不足取，惟其犯罪情節
    尚屬輕微，犯罪所生之危害亦非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告雖於七十六年間曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，
    惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。另被告供本案竊盜所用之螺絲起子一支，乃為億力公司所有，此
    經被告供述在卷（本院卷第二八頁），與刑法第三十八條之規定有違，自不得宣
    告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十一條第一項第三
    款、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
