【裁判字號】    92,交簡,1705
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一九
五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。查被告曾於民國九十年間，二次因公共危險案件，經本院判處
    有期徒刑三月、六月，並定應執行有期徒刑八月確定，於九十一年十月二十六日
    執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告已有二次公共危險犯行，有
    卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，仍不知警惕而再次於飲酒後騎乘
    機車，漠視其酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安
    全於不顧，本次於飲酒後酒精濃度達每公升零‧九六毫克，且因而發生交通事故
    ，幸未造成任何人受傷等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
