【裁判字號】    92,訴,944
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四四號
    原      告    己○○
    原      告    丙○○
                  乙○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    戊○    住同.
    原      告    丁○○  住台北市○○區○○街三十巷三九弄十二號二樓
    法定代理人    甲○○  住同.
    被      告    庚○○  住高.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落高雄市○○區○○段七０一地號土地，其分割方法為如附圖所示：(一)編
號Ａ部分，面積六十七點五二平方公尺，由原告丙○○、乙○○、戊○及丁○○各按
其應有部分十二分之一比例維持共有；(二)編號Ｂ部分，面積六十七點五三平方公尺，
分歸原告己○○取得；(三)編號Ｃ部分，面積六十七點五二平方公尺，分歸被告取得。
訴訟費用由被告負擔百分之三十三、原告丙○○、乙○○、戊○及丁○○共同負擔百
分之三十三、原告己○○負擔百分之三十四。
    事實及理由
一、被告庚○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落於高雄市○○區○○段第七０一地號土地（下稱系爭土地）
    ，為伊與被告所共有，應有部分比例依序為己○○三分之一、丙○○、乙○○、
    戊○、丁○○各十二分之一、被告三分之一。又系爭土地依其使用目的並無不能
    分割之情形，且兩造亦無不為分割之協議，惟被告現去向不明，致無法達成協議
    分割，爰依民法第八百二十三條之規定，請求判決如主文第一項所示之分割方案
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為何聲明或陳述。
三、原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分比例依序為原告己○○三分之一、丙
    ○○、乙○○、戊○、丁○○各十二分之一、被告三分之一。又系爭土地依其使
    用目的並無不能亦無因法令或使用目的不能分割之情形，然仍無法協議分割之事
    實，業據提出土地登記謄本、地籍圖謄本、分割方案草圖各一份及現場照片為證
    。被告經合法通知，並未到庭，復未提出書狀爭執，則依本院調查結果，原告此
    主張，堪信為真實。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項及同法第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。又定共有物
    分割之方法，固可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限，應斟酌當事人
    之聲明，各共有人之利害關係，並共有物之性質、價格、利用價值及分割後之經
    濟效益，而為適當之分配，要以維持全體共有人之公平為標準。復按分割共有物
    係以消滅共有關係為目的，因之法院為分割共有物之裁判時，不能創設新的共有
    關係，但如部分共有人明示就分得部分願維持共有者，則為例外，得就分得部分
    繼續維持共有（最高法院六十九年台上字第一八三一號判例意旨可資參照）。經
    查，系爭土地並無使用目的上不能分割之情事，且未訂定不能分割之協議乙節，
    為兩造所不爭執，其中無使用目的上不能分割之情事，並據本院現場履勘屬實，
    有九十二年六月二十日勘驗筆錄及現場照片附卷可稽，堪可認定。又原告丙○○
    、乙○○、戊○及丁○○既表示願意就分得之土地按其應有部分維持共有關係，
    而原告己○○亦表同意，而被告則係公示送達未到場陳述相關分割意見，則揆諸
    前開判例意旨所示，自應准許。
五、復按裁判上定共有物分割方法時，法院本有自由裁量之權，應斟酌當事人之聲明
    ，各共有人之利害關係，並共有物之性質、價格、利用價值及分割後之經濟效益
    ，而為適當之分配，且以維持全體共有人之公平為標準，不受任何共有人主張之
    拘束（最高法院七十二年台上字第三八八三號、七十八年台上字第二一四一號判
    決要旨參照）。茲將本院所採分割方案說明如下：系爭土地坐落高雄市○○區○
    ○段，土地座南朝北，為長方形，面臨六米寬巷道，目前為空地，並無建物，亦
    無人使用，兩側為建地，均為住宅區，屬於高雄市第三十七期重劃區內之第四種
    住宅區等情，已據本院勘驗屬實，並有勘驗筆錄、照片及原告提出之高雄市政府
    都市發展局土地使用分區證明書在卷可稽。因系爭土地右側之同段七０二地號土
    地為原告丙○○、乙○○、戊○及丁○○所共有，故以附圖所示分割方法，將緊
    鄰七０二地號土地之編號Ａ部分分歸原告丙○○、乙○○、戊○及丁○○取得並
    按其應有部分各十二分之一比例維持共有、編號Ｂ分歸原告己○○取得、編號Ｃ
    分歸被告取得，將可使兩造分別取得其欲分得之土地，且均可面臨巷道，分割後
    每筆土地均可對外通行，各人分得之土地地形均為方正完整，便利使用，符合經
    濟效益及當事人之意願。
六、綜上所述，本院考量系爭土地之性質、實際狀況，分割後之土地經濟效益、及共
    有人之意願等情狀，認以附圖所示分割方法較為適當，並能維持兩造間之和諧、
    公平及經濟利益，爰採為分割方法。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
