【裁判字號】    92,撤緩,123
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第九一五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告之情形者，撤銷
    其宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，前經臺灣台中地方法院於民
    國八十九年二月十八日，以八十八年度訴字第二三○八號判處有期徒刑一年六月
    ，緩刑五年，於八十九年三月十八日確定。茲該受刑人於緩刑期內仍不知悛悔，
    復因違反著作權法案件，經臺灣嘉義地方法院於九十二年一月九日，以九十年度
    簡上字第八一號判處有期徒刑三月確定。是其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之
    宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告等語。
三、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
