【裁判字號】    92,訴,1564
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七００號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○明知其曾於民國九十一年二月二十四日下午二時許，在高雄縣鳳山市○○
    街大喜市大樓十一樓樓梯間，交付劉仲堯內裝第一級毒品海洛因粉末之透明夾鏈
    袋一包，劉仲堯亦知悉其所交付之物係第一級毒品海洛因之事實，因劉仲堯當日
    下樓後即為警臨檢查獲持有上開毒品，要求甲○○為虛偽之證述，使劉仲堯脫免
    刑責，甲○○竟基於偽證之犯意，於九十一年八月十三日，在國防部南部地方軍
    事法院九十一年度和審字第三五七號劉仲堯被訴違反毒品危害防制條例案件審理
    中，以證人身分應訊，對於案情有重要關係之事項，供前具結，而虛偽證稱：九
    十一年二月二十四日十四時許，劉仲堯到我住處大喜市大樓樓下與我聊天，跟我
    要香煙，我交給他後即到樓上拿ＣＤ，而我香煙內放有海洛因，重量多少忘了，
    而交香煙給他時，忘了裏面有海洛因，我海洛因是裝於夾鏈袋內置於煙盒，與香
    煙放一起，海洛因毒品是我的，與劉仲堯無關，劉仲堯不知煙盒內有毒品云云，
    嗣經承辦法官陸續傳喚查獲警員出庭作證，發覺甲○○之證述不實，於九十一年
    十二月三十日上開案件審理中，再次傳喚甲○○出庭作證，甲○○始自白前揭具
    結作證於案情有重要關係之事項為虛偽陳述。
二、案經國防部南部地方軍事法院函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本案偵、審及九十一年十二月三十日國防部南
    部地方軍事法院九十一年度和審字第三五七號案件審理中均坦承不諱；核與另案
    被告劉仲堯於上開案件審理中供承：當日十四時多騎機車到高雄縣鳳山市○○街
    大喜市大樓甲○○住處樓下，他帶我上十一樓，從樓梯間的變電箱拿出用透明夾
    鏈袋包裝的海洛因給我，我下樓後被警察臨檢，並在我口袋搜出海洛因，之前因
    為害怕才說不知道是海洛因等語相符（上開案件九十二年一月二十一日及同年二
    月二十七日訊問筆錄參照）；且另案被告劉仲堯前揭非法持有第一級毒品海洛因
    之犯行，亦經國防部南部地方軍事法院以九十二年度和判字第一六七號判處有期
    徒刑五月，有上開判決書一份在卷可佐。此外，復有被告甲○○於九十一年八月
    十三日在上開案件審理中，以證人身分供前具結之結文及為虛偽陳述之訊問筆錄
    各一份附卷可稽。綜上足認，被告甲○○前揭自白與事實相符，應可採為論罪之
    依據。本案事證明確，被告甲○○犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。又被告甲○○於九十一
    年十二月三十日國防部南部地方軍事法院九十一年度和審字第三五七號案件審理
    中，即該案裁判確定前，自白其於該案具結作證於案情有重要關係之事項為虛偽
    陳述，有該次訊問筆錄及證人結文在卷足憑，核與刑法第一百七十二條之規定相
    符，應減輕其刑。爰審酌被告甲○○明知為不實事項，猶於法院作證時就案情重
    要關係之事項，供前具結而為虛偽陳述，足以影響司法審判權行使之正確性，惟
    念其於所虛偽陳述之案件審理中即時坦承犯行，尚未致審判發生錯誤，犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第一
百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百六十八條
 (偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於
案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
