【裁判字號】    92,簡,2909
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四八七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之制式子彈壹顆（口徑9mm，彈底標記為「S&B 9mm LUGER」）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補充
    ：(1)被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十五年四月十五日以八
    十五年訴字第八五五號判處有期徒刑三年二月，復於八十五年六月三日撤回上訴
    而確定。另因肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年十月一日以八十五年度訴字
    第二二一七號判處有期徒刑三年六月，並於八十五年十月二十九日確定。嗣二罪
    併執行之，而於八十九年六月五日假釋，假釋期滿日期為九十三年六月二十五日
    （未構成累犯）；(2)被告於九十二年二月二十七日某時在高雄市新崛江商場拾獲
    具有殺傷力之制式子彈乙顆（口徑9mm，彈底標記為「S&B 9mm LUGER」），並將
    之放置於車牌號碼ＵＴ─四六七六號自小客車駕駛座旁之小皮包內，未經中央主
    管機關許可而持有之。
二、核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之「未經許可持有子
    彈」罪。本院審酌被告非法持有制式子彈乙顆，對社會治安造成之隱藏危害甚大
    ，且被告前因肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年四月十五日以八十五年訴字
    第八五五號判處有期徒刑三年二月，復於八十五年六月三日撤回上訴而確定。另
    因肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年十月一日以八十五年度訴字第二二一七
    號判處有期徒刑三年六月，並於八十五年十月二十九日確定。嗣二罪併執行之，
    而於八十九年六月五日假釋，假釋期滿日期為九十三年六月二十五日，有本院被
    告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按。是被
    告所為固未構成累犯，但其於假釋中再為本件犯行，足見其不思悔改；惟另考量
    被告於警詢及偵查中已能坦承犯行，態度尚屬良好，且其雖持有前揭子彈，但尚
    查無其以之從事不法活動，且持有之子彈僅乙顆，數量尚屬非鉅等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並各就有期徒刑及罰金部分，分別諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之前揭制式子彈乙顆（口徑9mm，彈底標記
    為「S&B 9mm LUGER」），具有殺傷力，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第二款所規定之彈藥，依該條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得持
    有之，自屬該條例所規定之違禁物無訛，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定
    ，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
    未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台
    幣五百萬元以下罰金。
    未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台
    幣三百萬元以下罰金。
    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑
    ，併科新台幣七百萬元以下罰金。
    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新
    台幣三百萬元以下罰金。
    第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
