【裁判字號】    92,重訴,101
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟萬元，及自民國八十九年十二月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之九點八七五計算之利息，暨自民國九十年一月二十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告丙○○邀同被告甲○○○、乙○○為連帶保證人，於民國 (下同) 八十九年
    九月二十五日向原告借款新台幣（下同）三千萬元（下稱系爭借款），約定利息
    按週年利率百分之九點八七五計算，嗣依基本放款利率加碼週年利率百分之二點
    二五機動調整，按月繳息一次，屆期清償本金，清償期為九十年九月二十五日。
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部分在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年十二月二十五日起即未繳息 (當時
    應繳利息之利率為百分之九點八七五)，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而被告甲○
    ○○、乙○○為系爭債務之連帶保證人，依法應與被告丙○○負連帶給付責任，
    爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：如主文第一項所示
    。
三、被告抗辯：
    被告甲○○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。被告丙○○則以：其曾於八十五年間，同意由訴外人唐宗標以其名義向原告借
    款三千萬元，期限一年，惟嗣所隔年更換簽訂之借據皆未經其同意；至原告所提
    出而於八十九年間所簽訂借據（下稱系爭借據）上之印鑑章印文，係因前曾多次
    託唐宗標至銀行領款，遭未經授權訂約借款之唐宗標盜蓋於系爭借據上所致等語
    ，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
    被告丙○○曾於八十五年間，以被告甲○○○、乙○○為連帶保證人，向原告借
    款三千萬元。原告起訴所據以請求之系爭借據，係於八十九年間所簽訂，且系爭
    借據之印鑑章印文，與八十五年間被告所簽訂借據上之印鑑章印文相同。
五、得心證之理由：
    本件爭點在於：原告與被告丙○○間是否存在消費借貸關係？
  (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任；私文書經本人簽名、蓋
    章或按指印者，推定為真正，民事訴訟法第二百七十七條及第三百五十八條分別
    定有明文。又印章由自己蓋用，或由有權使用之人蓋用為常態，由無權使用之人
    蓋用為變態，故主張變態事實之當事人，應就此負舉證責任，倘不能舉證證明其
    係被人盜用，依民事訴訟法第三百五十八條規定，經本人蓋章之私文書即應推定
    為真正，最高法院七十四年度臺上字第四六一號及第二一四三號判決意旨可供參
    酌。又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。
  (二)經查原告主張被告丙○○邀同被告甲○○○、乙○○為連帶保證人，向其借款三
    千萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其提出借據一份、授信
    約定書三份及放款帳務序時紀錄明細表、借款明細表為證。本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相
    符。又被告乙○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，
    視同自認。再查依原告與被告所簽訂之授信約定書第二條均約定：「立約人因名
    稱、組織、章程內容、印鑑、代表人、代表人權限範圍或其他足以影響貴庫權益
    變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴庫，並辦妥變更或註銷留存印鑑
    之手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴庫所為之交易，立約
    人均願負其責任」，則系爭借據上既係蓋用被告丙○○所留存供審核權利義務事
    項之印鑑，為兩造所不爭執，依上開約定，原應推定系爭借據為真實。
  (三)再查被告丙○○雖以：系爭借款係唐宗標於八十九年間，利用其委請唐宗標至銀
    行領款而交付印鑑章之機會，盜用其印鑑章而與原告簽訂借據等語，資為抗辯。
    惟查依原告所提出之系爭借據，被告丙○○之印鑑印文係屬真正一節，原為其不
    爭執之事實。衡諸社會一般生活之經驗，留存特定金融機構供審核權利義務事項
    之印鑑章之使用，足以表示本人之意思表示，而與特定金融機構間發生約定之法
    律效果，與普通印章之使用原屬不同，非有特殊原由，應不致有任意將特定印鑑
    章交付他人之情事。被告丙○○既主張係交付後遭盜用，自應就此違反社會生活
    常態之事實負舉證責任，而被告就此無法舉證，所辯原難採信。再參以蓋用被告
    丙○○印鑑章之借據多達三十二張，簽訂日期自八十五年間起至八十九年間止，
    間隔一個月至五個月不等，則以其蓋用印鑑章次數之頻繁及間隔跨越數年度之情
    事，倘非丙○○交付唐宗標上開印鑑章並授權其使用，應不致出現上情，足認被
    告丙○○上開抗辯不足採信，被告丙○○與原告間確實存在消費借貸關係一節，
    已足認為真實，原告上開主張亦堪認為真實。
六、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之
    借款本金三千萬元及利息與違約金，即屬正當，應予准許。
七、本件事證已明，兩造其餘主張或陳述，不影響本件判決結果，爰不另一一論述，
    附此說明。
八、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
