【裁判字號】    92,保險,42
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度保險字第四二號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣新台幣壹佰肆拾萬元自民國九十二年四月十一日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告明知飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○點二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之○點○五以上者不得駕車，其竟於民國九十年
    十一月二日凌晨二時許，在酒後（每公升○點五一毫克）仍駕駛車牌號碼Ｅ五--
    一九一八號自用小客車沿高雄市○○○路由西往東方向與訴外人黃志平競駛，嗣
    於行至該路與忠孝一路交岔路口附近時，乃不慎撞及伊所承保之由訴外人李清涼
    所駕駛之車牌號碼ＹＸＦ--三二一號輕型機車，致訴外人李清涼傷重不治死亡，
    後伊即依強制汽車責任保險法之規定賠付受害人李清涼之繼承人即訴外人胡春財
    、胡志鋒、胡志明死亡賠償金新台幣（下同）一百四十萬元完畢，而被告即加害
    人係因酒醉駕車而致肇事，伊在給付上開保險金之範圍內依法自得向被告求償，
    爰依強制汽車責任保險法第二十七條之規定，請求被告應給付如主文第一項所示
    之金額及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年四月十一日起至清償日止按週年利
    率百分之五計算之利息。
三、被告則以伊向訴外人新光保險公司購買責任保險時已包含酗酒駕車責任險項目，
    故本件事故發生後理應由伊投保之保險公司支付受害人李清涼，惟原告在案發後
    、理賠之前並未事先告知以讓伊通知承保之新光保險公司理賠以減輕負擔，其理
    賠後又向伊追償，此已失保險之意義，且伊承保之新光保險公司已答應分攤七十
    萬元予原告，此部分自應予以扣除，況本案車禍之發生係因受害人李清涼越線停
    紅燈以致遭伊撞擊，是則受害李清涼對於本案之發生與損害之擴大係與有過失，
    則原告縱得請求伊予以賠償，其請求之金額自應予減半，爰聲明求為判決駁回原
    告之訴，如受不利之判決，並願供擔保請准免為假執行之宣告。
四、本件原告主張被告於上開時日在酒後（每公升○點五一毫克）駕駛車牌號碼Ｅ五
    --一九一八號自用小客車沿高雄市○○○路由西往東方向與訴外人黃志平競駛，
    嗣於行至該路與忠孝一路交岔路口附近時，乃撞及伊所承保之由訴外人李清涼所
    駕駛之車牌號碼ＹＸＦ--三二一號輕型機車，致訴外人李清涼傷重不治死亡，後
    伊即依強制汽車責任保險法之規定賠付受害人李清涼之繼承人即訴外人胡春財、
    胡志鋒、胡志明死亡賠償金一百四十萬元完畢之事實，業據其提出與所述相符之
    強制汽車保險理賠計算書、汽車保險理賠申請書、剪報、汽車險賠案肇事查案記
    錄單、汽車肇事賠償給付結案同意書、收據、台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體
    證明書、戶籍謄本等件在卷可證，而被告更因上開犯行，經本院刑事庭認定其構
    成以競駛之方式致生往來之危險因而致人於死，且服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛而判處應執行有期徒八年八月，亦有本院九十年度重訴字第六七號
    刑事判決在卷可憑，被告於此亦不爭執而堪信原告之此部分主張為真實，惟被告
    則另以前揭情詞置辯。經查：
    (1)、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕車
        之情事者，保險人仍應依強制汽車責任保險法親定給付保險金，但得在給付
        金額範圍內，向加害人求償，另汽車交通事故之發生，如可歸責於被保險人
        或加害人以外之第三人者，保險人得於給付金額範圍內代位行使被保險人對
        於該第三人之損害賠償請求權，強制汽車責任保險法第二十七條第一款、第
        三十一條第一項分別定有明文，是該法對保險人得「代位行使」被保險人對
        於該第三人之損害賠償請求權者既已明文規定其適用情形，則依「明示其一
        排除其他」之原則，該法另定有保險人得為求償之規定，其請求權自均係立
        法者另有考量而非在代位權行使之列，被求償者自不得援引代位權之瑕疵繼
        受觀念而主張保險人應繼受被保險人之過失瑕疵而為免責抗辯者自明。本件
        被告固以受害人李清涼因越線臨停而於系爭車禍之發生與損害之擴大與有過
        失，因認原告應負擔其被保險人之二分之一過失而僅得減半求償云云，惟本
        件原告據以求償之依據乃係強制汽車責任保險法第二十七條之規定，依前開
        說明，本條乃係得獨立據以行使之規定而非代位行使之權利，是縱受害人李
        清涼於系爭車禍之發生容有過失，保險人之原告亦不繼受其請求權之過失瑕
        疵而仍得於給付金額範圍內向加害人全額求償，被告所辯原告應負擔其被保
        險人之二分之一過失而僅得減半求償云云自無足採。
    (2)、本件原告乃因其被保險車輛發生汽車交通事故致死而依規定賠付其繼承人等
        一百四十萬元已如上述，是原告賠付系爭保險金乃係依其契約責任而為，與
        被告是否另行投保酗酒駕車責任險而該保險公司應否賠償並無關連，其於此
        自無任何通知或與之互算折抵分攤之義務，而被告雖謂以訴外人新光產險公
        司於本案願意賠付原告七十萬元，惟其迄於本件言詞辯論終結前均尚未理賠
        ，且被告於其是否業已賠付之事實亦未舉證以實其說，所辯原告就此七十萬
        元不得請求賠償云云亦無足採。
    綜上所述，本件原告依法乃得於其給付金額範圍內向被告全額求償，並不受限代
    位行使規定而須繼受其被保險人與有過失之瑕疵，而被告向第三人所投保之酗酒
    駕車責任險迄今亦未賠付，原告自得於其賠付之一百四十萬元之範圍全額請求被
    告賠償，從而本件原告依強制汽車責任保險法第二十七條所定請求被告應給付如
    主文第一項所示之金額及其遲延利息，依法即無不合，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第第三百八十五條第一項、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
