【裁判字號】    92,交附,162
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告乙○○應給付原告甲○○新臺幣一百零三萬三千八百
    七十七元。(二)請准免供擔保請求宣告假執行。其陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀
    所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
乙○○刑事部份（九十二年度交易字第一三四號），已於民國九十二年七月十一日辯
論終結在案，茲原告甲○○於同年七月二十三日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首
開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 黃三友
                                                法  官 涂裕洪
                                                法  官 王雅苑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
