【裁判字號】    93,簡,3279
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第三二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十三年度偵緝字第一０九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於偵訊之供述。
  (二)劉喬武於警詢之供述。
  (三)大陸地區人民非法入境大陸人（漁）民基本資料表、查獲大陸人民偷渡入境初步
    偵訊（清查）資料表各一份。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項之規定論處。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例之目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展
    外，亦係考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家
    安全利益，被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸地區人
    民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭之公平
    性，均有危害，且於犯後否認犯行，犯罪後態度欠佳，惟念其雇用之時間僅約三
    月，人數亦僅一人，對社會所生之危害尚小等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    七    月        三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    七    月        三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
