【裁判字號】    92,簡,2923
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二九二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九一五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附件附表所示之扣案香菸共萬仟貳佰陸拾支沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除增列「甲○○基於概括犯意，自九十二年一月間起以
    每包二十元至二十五元不等之價格，在高雄市○○區○○路與十全路口之『跳蚤
    市場』擺攤陳列並多次販賣予不特定人牟利」等語外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立，是被
    告意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，出賣予他人而得利，核其所為，係
    犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十三條之明知為同
    法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法第四十七條明知
    私菸而販賣罪處斷。又被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告查扣之私菸數量達三萬三千二百六十枝，數量
    非多，且犯後坦承，態度良好，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案如附件附表所示之物品，係被告所有之物，且係
    查獲之私菸，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十五
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
 簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
