【裁判字號】    92,訴,1533
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬柒仟零玖拾肆元，及自民國九十一年十月二
十四日起至清償日止，按年息百分之六點七五計算之利息，並自民國九十一年十一月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丁○○於民國八十五年六月十三日，邀同被告劉玉玲為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）二百零一萬元及一百三十三萬元，約定利息分別按年息
    百分之九．二五及七．二五計算，嗣後則依伊基本放款利率機動調整，並約定自
    八十五年六月十三日起至一０五年六月十三日止，均分二四０期，於每月十三日
    給付本息，如未按期給付利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定
    利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，
    劉玉玲並提供其不動產設定抵押權與伊以供擔保。詎丁○○自九十一年七月十三
    日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（當時基本放款利
    率為年息百分之六．七五），經伊聲請拍賣抵押物後，因兩造約定得由伊就受償
    金額決定抵充順序，經伊以拍賣金額抵充核算結果，尚有如主文所示之本金及利
    息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據及戶籍謄本各二份、本院九十年度執字第三九三一七號強制執行
    金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告劉玉玲為連帶保證人，於向其借得二百零一萬元及
    一百三十三萬元之款項後未依約清償，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    拍賣抵押物就受償金額核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出借據、本院九十年度執字第三九三一七號強制執行金額計算書分配表為證
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言，此從民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明」最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨可供參酌。本件丁○
    ○為借款人，劉玉玲為連帶保證人，丁○○既應就全部債務負清償之責，則劉玉
    玲基於連帶保證人之身分，依前開判例意旨，自應就此債務與丁○○負連帶給付
    之責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本
    件尚未清償之借款一百七十一萬七千零九十四元，及如主文所示之利息並違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
