【裁判字號】    91,交易,748
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六五三０
號），本院高雄簡易庭認不應以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第一四０九號），簽
移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年五月二十日中午十一時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＺＥ—九五二二號自用小客車，沿高雄市○○○路機車道，由西往東方
    向行駛，途經四維二路與學源路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，作隨時停車之準備，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，貿然通過上開交岔路口，適有乙○○騎乘車牌號
    碼ＯＮＱ—七０三號重型機車沿學源路，由北往南逆向駛至，遂撞及乙○○所騎
    乘之機車右前車頭處，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷併腦震盪、右側頭皮撕
    裂傷、軀幹多處挫傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告甲○○係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理時撤回告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
