【裁判字號】    92,交簡,1703
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載外，於犯罪事實部分，茲補充：甲○○前於民國八十八年間，因竊盜案件，經
    臺灣高等法院臺中分院於九十年二月二十七日，以八十九年度上易字第二二二一
    號判處有期徒刑三月確定，並於九十年十月三十日執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前於八十八年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中
    分院於九十年二月二十七日，以八十九年度上易字第二二二一號判處有期徒刑三
    月確定，並於九十年十月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可佐，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒
    者為高，竟於飲酌酒類後，仍不知謹慎，猶騎乘具有高度危險性之輕型機車，無
    視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通往來之安全
    ，並致生車禍事故，且犯後否認犯行，不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
