【裁判字號】    92,附民,302
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三二號
    原      告  甲○○○○份有限公司台灣南區電信分公司
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國九十二年度訴字第一三七四號），已於九十二年七月十
    六日辯論終結在案，茲原告於同年七月二十一日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆
    諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    七    月      三十      日
                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年    七    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
