【裁判字號】    92,交附,83
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度交易字第七四八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）二十五萬六千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於民國九十年五月二十日中午十一時四十分許，駕駛車牌號碼ＺＥ—
    九五二二號自用小客車，沿高雄市○○○路機車道，由西往東方向行駛，途經四
    維二路與學源路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，作隨
    時停車之準備，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，貿然通過上開交岔路口，適因原告騎乘車牌號碼ＯＮＱ—七０三
    號重型機車沿學源路，由北往南駛至，遂與被告汽車發生擦撞，致原告人車倒地
    ，受有頭部外傷併腦震盪、右側頭皮撕裂傷、軀幹多處挫傷等傷害，為此請求二
    十五萬六千元之損害賠償等語。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。又刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判
    決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項及第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，原告提起附
    帶民事訴訟即與法不合，揆諸首揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲
    請，失所附麗，亦應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
