【裁判字號】    92,交自,20
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○自訴被告丙○○涉嫌業務過失致死（被害人為洪橋）等
    事實，前經自訴人向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十二年五月九日以臺灣高雄地方法院檢察
    署九十二年度偵字第九九八三號開始偵查，業經甲○調取該偵查卷宗核閱屬實，
    則自訴人對同一案件於九十二年六月十日再行自訴，依前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
