【裁判字號】    91,自,556
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五五六號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因偽造文書案件，經提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正如理由二、所示之各項證據原本，逾期不補正，
裁定駁回自訴。
    理  由
一、按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之；又自訴狀應記載犯罪之事實及證據，刑事
    訴訟法第三百二十條第一項、第二項第二款分別定有明文，此乃提起自訴法定必
    備之程式。
二、本件自訴人提起本件自訴，因未於自訴狀上提出相當之證據原本，經本院於九十
    一年十二月二十五日當庭曉示自訴人應於七日內補正。茲自訴人雖於期限內補正
    若干程式之欠缺，但仍未充足補正。茲再定期限命自訴人應補正如下證據：
    （一）動產抵押證明、塗銷憑證原本；
    （二）借款契約及本票原本；
    （三）當票憑證原本；
    （四）切結書及協議書原本；
三、綜上，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十二    年    七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
