【裁判字號】    92,附民,303
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三三號
    原      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  張仲發即乙○.
右列被告因九十二年年度自字第一五八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告丁○○、甲○○、丙○○新台幣八十三萬元
    。
    其陳述略稱：被告張仲發（原名：乙○○）於民國八十九年六月間，在高雄縣燕
    巢鄉金山村與原告等聚會時，明知臺灣高鐵經過之台南縣歸仁鄉○○段被徵收土
    地之地上物查估補償案尚未核定，竟對原告謊稱其與沿線地主共同經營之樹木種
    植數公頃、苗木數萬株，高鐵相關單位已完成地上物查估，並已核定補償金額，
    只等高鐵局撥款，然目前因有苗木及工資急於付清，亟需現金，基於朋友立場，
    願作價割愛，以每株新台幣（下同）一千二百元之代價換取現金，原告因被告之
    謊言陷於錯誤，信以為真，原告丁○○乃向被告購買五百一十株，原告丙○○、
    甲○○則向被告共同購買二百株，並將價金共計八十五萬二千元交付予被告，被
    告並保證三個月內即可取回本金及應得之權利金，不料，時至今日被告仍未履行
    當初之承諾，反而避不見面，為此請求被告應給付原告丁○○、甲○○、丙○○
    八十三萬元。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告張仲發被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
