【裁判字號】    92,附民,119
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一九號
    原      告  百成行股份有限公司
    法定代理人  莫慶隆
    訴訟代理人  陳富勇律師
    被      告  乙○○○○份有限公司
    被  告  兼
    法定代理人  甲○○○
右列被告因九十一年度重訴字第七０號違反組織犯罪防制條例等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）五億七千六百六十九萬
    二千四百七十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：(一)、原告本係從事紡紗業、織布業、印染整理業等營業。透過訴外
    人柯文海之介紹，陳彬、田書綸自八十九年二月底間起與原告公司董事長莫慶隆
    、董事高昭茂接觸。其時陳彬以傳統產業應轉型為題，推銷ＰＫＧ廠（即含紅外
    線無線通訊ＩＲＤＡ及紅外線遙控模組）整廠買賣，強調交易速度要快以利商機
    ，並帶同前往臨廣加工出口區參觀廠房，佯稱保證每個月訂單、利潤，如無法達
    到目標，一年後即全部買回，並負擔全部損失等語。嗣百成行公司董事長莫慶隆
    與甲○○○見面，甲○○○更吹噓以其擁有日本高科技光電產品技術、生產線及
    訂單，倘若合作，必可讓百成行成功轉型，創造利潤，並談及營運初期，無論生
    產、銷售、業務等均由甲○○○及其「經營團隊」負責運作，保證乙○○○○份
    有限公司（以下簡稱：台和全球公司）自百成行公司電子事業部成立之日起，即
    將所有有關ＰＫＧ產品之全部訂單轉進以百成行名義承接，同時保證此項業務產
    品之營業收入及營業淨利可達到約定數據、「ＰＫＧ業務產品之銷售金額自二０
    ００年起連續兩年內，每年至少達百分之十之成長率」、「技術提供、原料提供
    、銷售單位及預定量產時間等均由台和全球公司負責」、「因台和全球公司因素
    ，造成百成行公司電子事業部連續四季虧損及因誠信問題而致百成行公司電子事
    業部之損失時，台和全球公司應買回百成行電子事業部之投資金額」。百成行公
    司因而陷於錯誤，於八十九年五月間簽訂合作契約書，進行廠房設備及技術之移
    轉，甲○○○集團並安排日籍人士長琦彰、野上耕嗣以錫隆公司之名義，於八十
    九年五月股東常會改選董監事時，分別當選為董事及監察人，以加強百成行公司
    之信任。該公司因而陸續給付價款共計三億一千零九十三萬八千六百三十四元。
    甲○○○隨即將百成行公司所給付之價款挪作私用。由於百成行公司成立高雄分
    公司及高雄廠，從事電子零組件產品之生產後，甲○○○集團根本沒有依上開議
    定事項執行，且百成行公司電子事業部八十九年度事業部之營收有五千二百萬元
    係來自於銷貨給甲○○○集團，此部份之帳款無法回收，始悉受騙，為維護公司
    及股東權益起見，百成行公司遂停止支付剩餘之設備款一億一千二百二十九四萬
    九千四百四十八元。(二)、原告於九十年二月八日以郵局存證信函通知台和全球公
    司，謂其已違反合作合約書第四條第一項、第四條第四項以及第九條第二項第三
    款，並請其於三十日內改善，逾期未改善即依約終止合約；詎其置之不理，原告
    乃於九十年三月二十一日以郵局存證信函通知其終止合約。
    (三)、依原告與台和全球公司簽訂之合作合約書第十一條第二項，其應買回原告投
    資金額之計算包括電子事業部投資金額、電子事業部之虧損以及已投入電子事業
    部資金之利息成本，此二項金額合計為五七六、六九二、四七四元。(四)、爰依公
    司法第二十三條第二項、民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項提
    起本件訴訟。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告並未對原告為詐欺行為，自無須為任何賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反組織犯罪防制條例等案，其中常業詐欺部分業經刑事判決認定
    不成立犯罪而不另為無罪諭知在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，
    其假執行聲請，失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
      審判長法  官    黃仁松
                                                法  官    陳威龍
                                                法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官    盧聰明
中    華    民    國      九十二      年       八       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
