【裁判字號】    92,交簡,1652
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金陸仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告前因賭博案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第二六三六號
    判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年四月二十二日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知酒後不能安
    全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，竟仍無視於其他用路人之
    公共安全，於飲酒後（經警測得其呼氣酒精濃度每公升０．三七毫克，換算於前
    該肇事時為每公升０．四一七毫克）仍駕車等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
