【裁判字號】    92,上易,94
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第九四號
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
      訴訟代理人  湯瑞科律師
      被上訴人    甲○○              住台北市○○區○○路一號三樓
      訴訟代理人  許明德律師
                  吳芝瑛律師
                  鄭勝智律師
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十二日臺灣屏東
地方法院九十一年度訴字第八八八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分，（一）確認(1)上訴人丙○○就訴外人林和順於屏東市○○里○○街
    三二之二號所飼養管理而經台灣屏東地方法院九十一年執字第一六三五七號執行
    事件所查封之豬隻一百五十一隻之所有權存在；(2)上訴人乙○○就訴外人林和順
    於同一地點經同一執行案件所查封之豬隻一百隻之所有權存在。（二）台灣屏東
    地方法院九十一年執字第一六三五七號強制執行事件，就前項豬隻所之強制執行
    程序應予撤銷。
三、第一、二審訴訟費用，除確定部分外，均由被上訴人負擔。
貳、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
一、本件遭屏東法院民事執行處九十一年執字一六三五七號執行案件所查封之系爭豬
    隻，係分別屬於上訴人所有，並非第三人林和順所有，證據如下：
（一）系爭豬隻於九十一年十一月十八日遭被上訴人甲○○聲請查封時，豬隻飼養人
      林和順並不在場，但林和順之妻及女兒林梅燕（即系爭豬隻保管人）即已當場
      表明「查封之豬隻為第三人所有，其等僅代為飼養」等語（見執行卷九十一年
      十一月十八日查封筆錄第五點所載），顯見並非林和順與上訴人於事後始行勾
      串甚明。且果若系爭豬隻非屬第三人所有，則林和順之妻及女兒林梅燕應無法
      於當場即得作此反應之理，益見其真。反之，若認林和順早有準備而事先交代
      其家人作如此之陳述，則林和順顯可利用更無爭議之方式為之（例如事先簽訂
      契約，並請求法院公證之），何須於查封後再找人來表明該人係豬隻所有人，
      徒滋生更多爭議，由此亦顯見應無所謂預作準備之情事存在。既無預作準備之
      情形，則林和順之妻及女兒既均當場表明系爭豬隻為第三人所有，僅請林和順
      代為飼養管理者等語，即甚有可信之處。
（二）就本件事實最為瞭解之林和順本人在原審及  鈞院之證述中，均明確表示系爭
      豬隻確為上訴人所有，伊僅係代為飼養賺取代養費及一些紅利而已。乙○○亦
      有提出九十一年十一月一日提領現金三十萬元之銀行存款存摺為證，均足認系
      爭豬隻確分屬上訴人所有無誤。
（三）雖原判決以林和順與上訴人間於原審時所為之陳述互有部分矛盾之處，而認系
      爭豬隻非屬上訴人所有，惟原判決所認矛盾之處，均屬細微之節，就豬隻為上
      訴人所有之基本事實部分並無齟齬之處，至於該些細節部分，其中有關合約書
      之簽立日期，上訴人等本不諱言係事後補簽，但此並非法所禁止，事實上，補
      正合約書純係供法院瞭解確有豬隻交付飼養之事，並非契約之成立或生效要件
      ，契約實則早已生效。至上訴人乙○○所主張之合約簽立日期，係指查封不動
      產前確有簽立書面契約，但尚未簽章而已，故與證人林和順之認知有所不同導
      致供述之差異。另關於飼養費用部分，差異原亦不大，僅原審認為不符常情而
      已，但何謂常情？恐見仁見智及因人、因事、因地而有不同，何況些微供述上
      之差異，亦可能因記憶或認知等因素而產生不同，不能因此而否認本件基本事
      實之存在，亦即，系爭豬隻為上訴人所有。
（四）事實上，被上訴人本人對系爭豬隻之飼養，並未參與，殆不可能知悉系爭豬隻
      所有權之歸屬，僅因被上訴人之立場必須查封林和順之財產後，其債權始得獲
      償，故即斬釘截鐵表示系爭豬隻為林和順所有，此種說法，純粹基於立場不同
      及利益而立論，並非實情，應無可採之處。
（五）至於林和順前向被上訴人借款時，曾書立借據載明「若無法償還該款時，本人
      願意以豬隻、二棟豬舍以及農舍來處理債務」等語，雖具有法律上約定之效力
      ，但此為八十八年簽約當時之情況，林和順不可能預知九十年、九十一年或九
      十二年等未來情況如何？以及未來之豬隻究竟真屬於何人所有？故系爭豬隻為
      何人所有，自應依事實及證據為判斷，應非被上訴人空言否認所可為功。
二、被上訴人另抗辯略稱：即令林和順所證述屬實，但系爭豬隻既為林和順以自己名
    義而購得，則上訴人等應僅取於隱名合夥或委任關係之地位而已，尚無排除強制
    執行之權云云。惟依民法第五百四十一條所定，受任人因處理委任事務所收取之
    物或為委任人所取得之權利，均應交付或移轉於委任人。而所謂交付或移轉，就
    動產而言，依民法第七百六十一條所定，讓與人與受讓人間，亦得訂定契約，使
    受讓人因此取得間接占有，以代交付。足見林和順代上訴人等所購入之豬隻，應
    已為上訴人所有，僅係由林和順直接占有，以執行事實上飼養及管理之責而已，
    系爭豬隻之所有權人已係上訴人等，應無疑義。故被上訴人以上開法律論點爭執
    上訴人已非系爭豬隻之所有人，並無可採。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決上訴駁回。
貳、陳述：除引用與原審判決書記載相同者外，另補稱：
一、上訴人與林和順簽立之合約書，均係執行法院查封系爭豬隻後所偽立。查，證人
    林和順已於原審證稱：「（廖雲祥的合約書是何時簽的？）都是最近的時候簽的
    」、「（乙○○的合約書是何時簽的？）是最近才簽的．．．我是查封後才蓋指
    印的」、「（丙○○的合約書是何時簽的？）都是查封之後補簽的」等語無訛（
    見一審卷第四十至四十一頁），足徵上訴人係與林和順勾串偽立「合約書」，以
    躲避被上訴人查封林和順所有豬隻之情，灼然甚明。
二、證人林和順之證詞與上訴人之陳述互相矛盾，顯係臨訟勾串，不足採信：
（一）上訴人乙○○於原審稱：「我每個月給證人現金八千元，現金目前還沒有付過
      錢」（見一審卷第四十三頁），惟證人卻稱乙○○每月均給八千元，都是在一
      個月內給現金等語（見一審卷第四十頁），顯見證人之證詞係臨訟勾串不足採
      信。
（二）上訴人丙○○於原審調查時陳稱：「．．並沒有簽收的資料．．我們並不需要
      合約書，庭呈的合約書都是事後彙整，到現在賣了多少豬我並不清楚，收入多
      少也不知道，我總共出資多少我定沒有算過」等語（見原審卷第四四至四五頁
      ）。足徵，倘如丙○○所稱，其自八十八年起即委任林和順飼養管理豬隻，期
      間長達三年多，且投資之金額又多達三十八萬元，則丙○○豈有對於購買豬隻
      之時間、出資金額均毫無記憶之理？又豈有未曾與林和順訂立任何契約或簽收
      帳冊之理？
（三）上訴人雖主張，原判決所認矛盾之處，均屬細微之節云云，惟查，上訴人等與
      林和順之陳述矛盾之部分尚包括：豬隻之取得、數量（飼料屬委任事務之必要
      費用）、委任報酬之約定等證明契約存否之重要證據。上訴人等與林和順倘非
      臨訟勾串，豈會各自陳述，漏洞百出。
三、系爭豬隻確為林和順所有：
（一）上訴人主張：系爭豬隻於九十一年十一月十八日遭被上訴人甲○○聲請查封時
      ，豬隻飼養人林和順並不在場，但林和順之妻及女兒林梅燕（即系爭豬隻保管
      人）已當場表明：「查封系爭豬隻為第三人所有，其等僅代為飼養」等語，顯
      見並非林和順與上訴人於事後始行勾串云云。然，林和順之妻及其女兒林梅燕
      ，自係因林和順早有準備而事先交代其如此陳述，以便達到躲避執行之目的。
      況，系爭豬隻若遭拍賣，將即刻影響林和順及其妻、女之生計，足徵林和順之
      妻、女，與本案執行案件至有利害關係，渠等陳述顯然偏頗，不足採信。上訴
      人復指林和順可利用無爭議之方式（例如事先簽定契約，並請求法院公證之）
      云云，然上訴人既未與林和順簽約並請求法院公證，已無從提出公證書舉證證
      明豬隻寄養之事實，自不得反而援引「未曾簽約、公證」之事實，為有利上訴
      人之陳述。
（二）尤有進者，林和順向被上訴人借款時，即書立借據，載明「若無法償還該款時
      ，本人願意以豬隻、兩棟豬舍以農舍來處理債務」等語，足徵證人於借款時，
      即以系爭豬隻及豬舍等充作還款之保證，則系爭豬隻確為證人林和順所有，亦
      甚明瞭。
四、縱認上訴人所提之「合約書」與證人林和順之證詞均屬實（此為假設語，被上訴
    人堅詞否認），然系爭豬隻均為林和順以自己之名義購買而取得所有權，上訴人
    僅居於隱名合夥或委任關係之地位，當無排除強制執行之權利：
（一）查，上訴人丙○○於原審陳稱：「我對豬是外行的」（見一審卷第三十二頁）
      、「（出資的情形為何？）我是負責出錢而已請證人幫我養而已」（見一審卷
      第四十四頁）、「（有無和證人去萬丹看過豬？）並沒有，都是證人自己去看
      豬買豬」（見一審卷第四十五頁）。而，證人林和順亦證稱：「丙○○都是要
      我去買豬．．．（他）都是給我現金買豬」（見一審卷第三十九頁）、「（和
      丙○○去買豬是自己去還是和丙○○去的？）是我自己去的」等語無訛（見一
      審卷第四十一頁）。上訴人乙○○復陳稱：「（出資情形如何？）我出資二十
      萬是現金．．．證人並沒有告訴我一隻小豬多少錢及向誰買的」、「我原本是
      在台南作保力龍。想要投資豬，是證人的兒子介紹的，想說多少賺一點」等語
      （見一審卷第四十三頁）。
（二）綜上觀之，系爭豬隻均係證人林和順以「自己之名義」挑選、購買並飼養，上
      訴人等對於林和順向何人購買豬隻？如何購買豬隻？均未參與，更不知情，從
      而系爭豬隻既係林和順以自己之名義購買，其所有權自應歸屬證人林和順，而
      上訴人並未出名參與買賣及豬場之經營，縱認上訴人確曾出資（此為假設語，
      被上訴人堅決否認），亦僅居於隱名合夥或委任之地位，何來足以排除強制執
      行之權利？
（三）上訴人雖辯稱：依民法第五百四十一條及第七百六十一條所定，讓與人與受讓
      人間，亦得訂定契約，使受讓人因此取得間接占有，以代交付。足見林和順代
      上訴人等所購入之豬隻，應以為上訴人所有，僅係由林和順直接占有云云。惟
      查：交易習慣上，讓與人與受讓人再以契約約定占有改定者，通常係以有其他
      法律關係（已移轉占有為內容）存在為前提（如讓與人與受讓人間再成立租賃
      契約、使用借貸契約等情形）。依舉證責任分配法則，上訴人自應舉證證明其
      與林和順間確有占有改定之契約存在；上訴人未舉證已實其說，空言主張已取
      得系爭豬隻所有權，洵屬無據。
五、況，系爭豬隻係於九十一年十一月十八日由台灣屏東地方法院查封，然依上訴人
    丙○○之合約書（第一份）日期觀之，丙○○出資購豬隻之日期為「九十年四月
    十日」，與查封日期相去一年半餘，則上訴人丙○○所稱之豬隻是否即為九十一
    年十一月十八日遭查封之系爭豬隻？顯非無疑，從而縱認上訴人所提之「合約書
    」屬實，亦不足以證明上訴人丙○○出資所購豬隻，即為系爭豬隻。上訴人等主
    張渠等有足以排除強制執行之權利，而提起本件第三人異議之訴，顯無理由。
      理      由
一、上訴人起訴主張：原法院九十一年度執字第一六三五七號強制執行程序（下稱系
    爭執行程序），查封坐落屏東市○○里○○街三二之二號土地上豬舍內之黑豬，
    計大豬一百十九隻、中豬三十八隻、小豬一三九隻及種母豬二隻，共二百九十八
    隻，其中大豬七十四隻、中豬三十八隻、小豬三十九隻共一百五十一隻係上訴人
    丙○○所有，其中小豬一百隻係上訴人乙○○所有，係上訴人於九十年十二月間
    陸續出資購買，全權委託訴外人即系爭執行程序之債務人林和順飼養、管理，系
    爭執行程序，竟誤以上開豬隻為林和順所有，逕予查封。爰依強制執行法第十五
    條規定，訴請確認上訴人丙○○、乙○○就上開豬隻之所有權存在，及將系爭強
    制執行程序撤銷等情。（原審共同原告廖雲祥部分，經原審為其敗訴判決後未據
    聲明不服）。
二、被上訴人則以：系爭豬隻為債務人林和順所有，並非上訴人等委託林和順飼養、
    管理，上訴人提出之合約書係查封後所偽立，不足以證明系爭豬隻係上訴人所有
    ；縱認上訴人確曾出資購買，亦僅居於隱名合夥或委任之地位，何來足以排除強
    制執行之權利，其提起本件第三人異議之訴，顯無理由等語資為抗辯。
三、查上訴人主張上開系爭執行程序所查封之上述豬隻中之大豬七十四隻、中豬三十
    八隻、小豬三十九隻為上訴人丙○○所有，小豬一百隻為上訴人乙○○所有，而
    委託林和順飼養、管理之事實，固據提合約書為證（見原審卷第八至十四頁），
    並舉證人即債務人林和順以為證明，然為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。
    經查：
（一）上訴人提出其等與債務人林和順所訂立之合約書，究係何時簽立，據債務人林
      和順於原審證稱：「（問：乙○○的合約書是何時簽的？）是最近查封後才簽
      訂的，因為我們要向法院請求並沒有任何資料，我是查封之後才蓋指印的。」
      、「（問：丙○○的合約書是何時簽的？）都是查封之後補簽的。」等語（見
      原審卷第四十、四十一頁）；上訴人丙○○亦陳稱：「（問：庭呈五張合約書
      是何時寫的？）合約書是最近一起寫的，最近才整理出來」等語（見原審卷第
      三二頁），並在本院承認係事後補寫的。是上開合約書均係於九十一年十一月
      十八日查封系爭動產後始行簽立甚明，至上訴人乙○○主張合約書係在九十一
      年十一月五日就簽立，因林和順沒有蓋指印，訴訟中再補蓋云云，但與上述林
      和順所證不符，並無可採。更顯出上訴人與林和順間就系爭豬隻通謀虛偽之情
      ，欲蓋彌彰。
（二）又關於系爭豬隻購養之情形，查，上訴人乙○○於原審陳稱：「我只知道在十
      一月五日買了一百隻小豬，我知道是因為我十一月五日有找證人寫契約書．．
      ．我每個月給證人現金八千元，現金目前還沒有付過錢」等語（見原審卷第四
      三頁），而證人林和順則於原審證稱：乙○○每個月都給我八千元，都是在一
      個月內給我現金等語（見原審卷第四十頁）。乙○○主張於九十一年十一月五
      日與林和順簽訂委任飼養豬隻之合約書及交付酬勞等情形均與林和順所證不符
      ，亦與乙○○在本院主張是第一次委託林和順去買系爭之一百隻小豬，這筆錢
      是二十萬元，也是買前之九十一年十一月一日先給的云云（見本院卷第二八頁
      ）不符。至上訴人乙○○在原審提出之第一商業銀行活期存款存摺影本一張，
      僅可證明乙○○於九十一年十一月一日有提領現金三十萬元，惟尚無法據此證
      明該三十萬元中之二十萬元即為其在原審所稱九十一年十一月五日交付林和順
      之二十萬元或在本院主張九十一年十一月一日交付林和順之二十萬元。況乙○
      ○所稱九十一年十一月五日有與林和順訂立合約書時交付林和順二十萬元云云
      ，亦與其在本院主張是在九十一年十一月一日交付林和順二十萬元云云，互不
      一致，顯無可採。則上訴人乙○○主張其有委託林和順飼養管理系爭查封之小
      豬一百隻云云，並無可採。次查，上訴人丙○○於原審陳稱：「．．並沒有簽
      收的資料．．我們並不需要合約書，庭呈的合約書都是事後彙整，到現在賣了
      多少豬我並不清楚，收入多少也不知道．．之前賣多少之我並不知道，我總共
      出資多少我並沒有算過」等語（見原審卷第四四、四五頁）；而林和順亦證稱
      ：「丙○○的豬隻現在還剩下多少，我不清楚．．我不管丙○○養幾隻豬都只
      收他七千元」等語（見原審卷第三九頁），在本院證稱：「丙○○的豬隻到底
      幾隻我記不得了，分幾次買的也忘記了，每次買豬之前，他就把錢給我，買幾
      隻我跟他講，他就給我錢，詳細幾隻我記不得了」之語（見本院卷第二九頁）
      。惟上訴人丙○○既稱其自八十八年起即委任林和順飼養管理豬隻，期間長達
      三年多，投資之金額又多達三十八萬餘元云云，竟然對於其購買豬隻之時間、
      出資金額均不予詳細記錄或於每次委託飼養時與林和順訂立書面契約或簽收帳
      冊？而林和順對於丙○○現有之豬隻多少竟然亦不清楚？殊與事理有違，實難
      令人置信。又上訴人丙○○與債務人林和順均在原審陳稱丙○○不論寄養多少
      隻豬隻都僅需每個月給付林和順七千元云云，但參以原審另一原告廖雲祥委託
      林和順飼養管理五十隻豬隻亦需每個月給付林和順七千元等情，不僅與一般常
      情不符，亦與上訴人丙○○提出之合約書記載每次委託飼養均應給付七千元，
      共應給付林和順三萬五千元，並非僅需給付七千元等互異，尚難信為實在。再
      系爭豬隻係於九十一年十一月十八日查封，而上訴人丙○○提出之第一份合約
      書記載丙○○出資購豬隻之日期為「九十年四月十日」，與查封日期相距一年
      半餘，按之一般常情，應無飼養一年半餘之豬隻尚未出售之理，則查封之系爭
      豬隻，上訴人丙○○主張為其所有，亦非無疑；是上訴人丙○○主張系爭查封
      大豬七十四隻、中豬三十八隻、小豬三十九隻為其委託林和順飼養者云云，顯
      與事實不符而無可採。
四、再依下列事證足認系爭豬隻確為林和順所有：
（一）債務人林和順向債權人即被上訴人借款時，即書立借據，載明「若無法償還該
      款時，本人願意以豬隻、兩棟豬舍以農舍來處理債務」等語，有被上訴人提出
      該借據與借條影本各一紙可稽（見本院卷第三四、三五頁），足徵林和順於借
      款時，即以其豬舍及豬舍內所飼養之豬隻等充作還款之保證；而林和順亦自借
      款後定時、部分、清償還款至九十一年三月二十九日尚欠一百十萬元，有上述
      借條影本足證，顯見林和順係以其所有豬舍養豬之所得還債，其自己既需養豬
      還款，何有可能再有餘裕受他人委託養豬？此從系爭執行程序所查封之債務人
      林和順豬舍內之全部豬隻計大豬一百十九隻、中豬三十八隻、小豬一百三十九
      隻，共二百九十八隻，竟全部為上訴人及原審共同原告廖雲祥主張為其等三人
      所有，而非林和順所有，可知不符常理。而林和順以其所有豬舍為他人養豬，
      每月收丙○○八千元、乙○○七千元（尚分文未收）、廖雲祥七千元，並不包
      括飼料錢在內，飼料需由林和順自行收集市場之剩餘飯菜等情，為林和順證述
      在卷（見本院卷第三０頁），比之林和順自己養豬之收益，顯然相差太多，林
      和順實無置自己利益不顧而為他人養豬之理。
（二）系爭豬隻均係林和順一人前往以「自己之名義」挑選、購買並飼養，上訴人等
      對於林和順向何人購買豬隻？如何購買豬隻？均未參與，更不知情，為上訴人
      所不否認，從而系爭豬隻既係林和順以自己之名義購買，其所有權自應歸屬林
      和順，而上訴人並未出名參與買賣及豬場之經營，縱認上訴人確曾參與出資之
      事，亦僅居於隱名合夥或委任之地位，而為其與林和順個人間之內部關係，應
      無所有權可言，當無足以排除強制執行之權利至明。上訴人雖辯稱：依民法第
      五百四十一條及第七百六十一條所定，讓與人與受讓人間，亦得訂定契約，使
      受讓人因此取得間接占有，以代交付。足見林和順代上訴人等所購入之豬隻，
      應為上訴人所有，僅係由林和順直接占有云云。惟查，上訴人對其主張此項有
      利於己之事實，並未舉證證明其與林和順間確有占有改定之情事或契約關係存
      在，自難信其所辯為可採而認其已取得系爭豬隻所有權。
（三）上訴人又以系爭豬隻於九十一年十一月十八日查封時，豬隻飼養人林和順並不
      在場，但林和順之妻及女兒林梅燕已當場表明：「查封系爭豬隻為第三人所有
      ，其等僅代為飼養」等語，顯見並非林和順與上訴人於事後始行勾串云云。然
      查系爭豬隻若遭查封拍賣，將即刻影響林和順及其妻、女之生計，足徵林和順
      之妻、女，與本件執行案件有極大利害關係，林和順為求達到避債之目的，非
      不可能事先交代其妻女如此陳述，則林和順妻女之陳述顯然偏頗，不足為上訴
      人有利之證明。
五、綜據上述，上訴人主張系爭查封之林和順於屏東市○○里○○街三二之二號所飼
    養管理豬隻，為上訴人委託林和順飼養管理，屬上訴人所有云云，既尚無可採。
    從而，上訴人依所有權之法律關係，請求判決(一)確認(1)上訴人丙○○對於其中大
    豬七十四隻、中豬三十八隻、小豬三十九隻之所有權存在。(2)上訴人乙○○對於
    其中小豬一百隻之所有權存在。(二)系爭執行程序就系爭豬隻所為之強制執行程序
    應予撤銷，均為無理由。原審據此為上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨求
    予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
