【裁判字號】    92,上易,848
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十二年度上易字第八四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度易字第一八七號中華民國九
十二年五月七日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第
五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨以其僅行竊幾塊磁磚而已，原審量處有期徒刑一年二月，顯
    然過重云云。惟查，被告所竊取之財物係磁磚四包及磁磚黏著劑一包，已據被告
    於警訊時供述明確，並於原審審理時所不否認，復經誼昌建設有限公司監工周永
    杰指訴綦詳（據周永杰陳稱，被告所竊取之財物約值新台幣四千二百元），又有
    贓物領據一紙（其上贓物名稱、數量，記載為磁磚黏著劑一包、全家福磁磚四十
    塊）可憑，所辯僅竊取數塊磁磚，係事後圖求減輕刑責之飾詞；而被告前曾有違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件、贓物及多次竊盜前科，其違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，甫於九十年五月三十日易科罰金執行完畢，其前次所犯竊盜罪，經判
    處有期徒刑八月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年
    ，於八十八年四月二十一日縮短刑期出獄，仍不知悔改，又犯本案，原審量處有
    期徒刑一年二月，尚稱妥適，被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日
本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
