【裁判字號】    92,毒抗,152
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
六月十三日裁定（九十二年度毒聲字第三八二七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審以：(一)聲請意旨詳如附件聲請書所載。(二)經核屬實，應依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被告甲○○應
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查原審裁定，核無不合。被告之尿液，係以免疫學分析法予以初驗，再以最精
    密之ＧＣ／ＭＳ方法予以複驗，此有尿液檢驗成績書一份附卷可稽，自可排除偽
    陽性產生之可能。被告抗告意旨，以原審未審酌被告是否在不知情之狀態下誤食
    毒品，亦未就尿液送驗過程是否有瑕疵予以查明云云，空言指摘原裁定不當，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
