【裁判字號】    89,上,99
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第九九號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右上訴人與被上訴人屏東縣警察局間拆屋還地事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金額及價額新台幣（下同）參仟伍佰肆拾參萬參仟元，第三審
應徵裁判費為伍拾捌萬肆仟陸佰肆拾陸元；且依民事訴訟法第四百六十六條之一規定
，提起第三審上訴，應委任律師為訴訟代理人，本件上訴人提起上訴，並未委任律師
為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，
限該上訴人於送達本裁定後七日內，如數向本院繳納裁判費並補正訴訟代理人之欠缺
，逾期未為補正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B2      法官  徐文祥
不得抗告
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
