【裁判字號】    92,聲再,95
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失致死等案件，對於本院九十二年度交上訴字第一一號中華民國九十二
年六月十日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度交易字第四一九號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛，經鈞院判處有期徒刑四月，又過失致人於死，判處有期徒刑二年
    ，應執行有期徒刑二年二月確定在案。據聲請人之父所述，其於本件車禍發生後
    ，恰好在現場附近之岡山火車站，因好奇心至現場觀看，發現肇事車輛是自家的
    ，故留在現場等待警察，而當時聲請人亦在現場另一端，與友人一起等待警察。
    警員陳俊文到達時，聲請人之父乃向其表示該肇事車輛是他家的，並未表示其駕
    駛，聲請人經他人通知警員到達，即立刻至陳俊文警員面前，表示是其駕駛，自
   應符合自首規定，原審就此未予審酌，竟認聲請人之行為與自首要件不符，實有
    不當，故請令陳俊文警員與聲請人之父對質，以證聲請人所述不虛。又據聲請人
    所知，同案另一被告劉阿彩於肇事後，即先行離開，嗣經警方依車牌資料方聯絡
    到劉阿彩，原審僅依陳俊文之片面供詞，稱劉阿彩於事發後就站在車外等，並向
    陳俊文表示是她開的車，原審對此未詳為調查，未盡調查之責；爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款規定聲請再審等情。
二、經查，聲請人之承認為肇事人，並不符自首要件，確定判決係依據首先到場之警
    員陳俊文所證「去時現場很亂，有很多人在場，我就問白色汽車是誰開的，後來
    有一個人說是他開的，經查明是甲○○的爸爸，我向他拿取證件供筆錄之用，後
    來消防隊來才發現有人被壓死在車底下，現場很多人說不是他開的，是他兒子開
    的，我就說頂替有刑責，叫他去找他兒子出來，當時他爸爸也沒有承認頂替，只
    說會叫他兒子過來，經過數分鐘他兒子才到場，經我詢問是否他開的車，他就承
    認是他開的」，及聲請人於警訊所供「我均在現場，約五分鐘後，警方到達現場
    將我查獲」等情，已於判決理由明。是確定判決就聲請人之承認為肇事人，並
    不符自首要件，已予審酌。證人陳俊文係執行公務之人員，與聲請人並無利害關
    係，要無虛偽陳述之必要，其證言足認為真實可採。聲請人之父是否能為聲請人
    有利而足以動搖確定之證言，無從認定，自不能謂為確實之新證據。至同案被告
    劉阿彩是否於事發後離去，與聲請人之是否自首無關。
三、綜上所，聲請再審意旨難認為有再審之理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       七       月      三十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
