【裁判字號】    92,上訴,799
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第七九九號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人  甲○○
      即  被  告
      選任辯護人  吳建勛律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月七日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月七日執行羈
    押，至民國九十二年八月六日止，羈押期間即屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國    九十二      年      七        月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
