【裁判字號】    92,毒抗,143
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十二年度毒抗字第一四三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六
月十一日裁定（九十二年度毒聲字第三七三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因意外，導致身體受有粉粹性骨折之傷害，因一時受他人
    之引誘而施用毒品。經檢察官送觀察勒戒後，已深知悔悟，無再施用毒品之傾向
    ，原裁定依檢察官之聲請，認抗告人有繼續施用毒品傾向，裁定令抗告人強制戒
    治一年，顯有未合，為此提起本件抗告。
二、原裁定以：抗告人因涉犯施用第一級毒品安非他命，經以九十二年度毒聲字第二
    四九一號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，
    有該所九十二年五月七日高所坤戒勒字第一０五八號函附卷可稽，經檢察官聲請
    裁定入戒治處所施以強制戒治，經核屬實，依毒品危害條例第二十條第二項後段
    ，裁定抗告人甲○○施用第一級毒品，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，
    應令入戒治處所施以強制戒治壹年云云。
三、惟查：原裁定認抗告人經送臺灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，有繼續施
    用傾向，其所憑以認定之依據，係臺灣高雄看守所九十二年五月七日高所坤戒勒
    字第一０五八號函，惟遍查全卷並無該函，究竟有無該函存在﹖自有詳加查明之
    必要。又抗告人經觀察、勒戒後，是否有繼續施用傾向﹖涉及專業領域，宜由專
    家判斷，原裁定以臺灣高雄看守所上開函件資為判斷之依據，亦有未合。抗告意
    旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  李嘉興
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       七       月     三十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
