【裁判字號】    92,上訴,798
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            九十二年度上訴字第七九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○自民國玖拾貳年捌月柒日起延長羈押貳月。
      理      由
一、被告甲○○因常業竊盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十二條、第三百四
    十六條第一項、第三項罪嫌重大，被告前開犯行有事實足認有反覆實施之虞，並
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第五、八款規定，於民國九十二
    年五月七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年八月七日起，再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                    法官  黃壽燕
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       七       月       三十     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
