【裁判字號】    92,上易,1057
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五七號
    上訴人  即
    自  訴  人  甲○○○○發股份有限公司
    代  表  人  蔡錦榮
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第一二九號中
華民國九十二年六月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨以：被告乙○○就職於本公司高雄市三民區○○○路五二八號所屬超商
    ，就職期間連續多次以少打發票作假帳而將發票中少打之金額侵占私吞，並偷竊
    香煙、飲料等，今查就業期間，大夜班每日金額少於新臺幣五百至一千五百元不
    等，短收平均金額超過五成以上，從而發現該惡行，經通知其本人及其家長到場
    ，該被告坦承不諱並在其家長周玉里陪同下寫立悔過書一紙，惟於事後教唆多名
    不良分子至本店騷擾、恐嚇不得向其提起告訴，否則對公司不利，因認被告所為
    係涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴。」刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文
    。故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴；非因犯罪而被害之人，不得提起
    自訴，乃當然之解釋。該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限
    ，於財產法益被侵害時，必須其財產之所有權人，或對於該財產有事實上管領力
    之人，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能認為直接被害之人，最
    高法院八十年度第三次刑事庭會議可供參酌。
三、經查：依自訴人所提出之自訴意旨內容觀之，被告縱有如自訴人所稱之業務侵占
    犯行，受害者亦為被告當時所任職位於高雄市三民區○○○路五二八號之九利商
    行，經原審法院依職權查詢高雄市政府建設局營利事業資料，九利商行之負責人
    係為蔡淑貞，且為獨資，並非自訴人，有上開查詢結果一紙附卷可稽（原審卷第
    三七頁），揆諸前開說明，自訴人既非犯罪之被害人，依法即不得提起自訴。
四、原審因而為本件自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之，核無不合。自訴人上
    訴，未具理由，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
