【裁判字號】    91,上易,192
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第一九二號
      上  訴  人  亞得利亞科技股份有限公司
?
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  蔡東賢律師
                  吳文淑律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  李孟哲律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年五月六日臺灣高雄地方
法院九十年度訴字第二五六一號第一審判決提起上訴，並於本院為訴之追加，本院判
決如左：
      主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人於本院追加請求被上訴人應將道歉啟事「道歉人甲○○，女，身份證字號
    ：Ｚ000000000號，茲因不當假扣押亞得利亞科技股份有限公司（法定代理人：
    乙○○）之銀行帳戶，造成其商業及名譽上重大損害，特此道歉。」，於聯合報
    頭版報頭下長6.7公分、寬4.9公分之版面，經濟日報頭版報頭下長25公分、寬9
    公分之版面，工商時報報頭下長25公分、寬8.5公分之版面，各刊登一日。屬於
    擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書規定，應予
    准許，無須對造同意，合先明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人為上訴人公司股東兼公司資源經營部經理，因與上訴
    人理念不合，於民國九十年七月三日聲請台灣高雄地方法院對上訴人為假扣押，
    並於同日取得九十年全字第三七八四號假扣押裁定，同年月四日由該院發出九十
    年執全字第二一八六號執行命令，將上訴人存於中國信託商業銀行東高雄分行及
    如原判決附表所示銀行帳號於新台幣（下同）三百零一萬之範圍內查封，事後被
    上訴人未提出本案訴訟，且聲請撤銷假扣押裁定，致公司之存款被不當凍結，銀
    行信用受損。訴外人大陸亞普電子公司於九十年八月十三日向上訴人訂購價值單
    價七十四萬元之箱式拒控燒結爐二台及價值三百十八萬元之涂裝機一台，共計交
    易四百六十六萬元，上訴人以獲利百分之二十一計算，應可獲利九十七萬八千六
    百元，惟因被上訴人之假扣押行為，致上訴人喪失上開利益。又被上訴人聲請假
    扣押上訴人在中國信託商業銀行東高雄分行帳號內存款，該銀行為保全其債權，
    乃將上訴人尚未清償之融資一千四百四十九萬一千一百九十三元（原融資金額二
    千九百零六萬九千七百五十三元）先以上訴人活期存款帳戶內之之存款抵銷，上
    訴人若欲再融資，需重新繳納百分之零點一手續費，從而，依融資金額及期間比
    例計算，上訴人乃損失手續費至少七萬二千四百五十六元，爰請求七萬元，再上
    訴人因此遭受商譽上之損失，被上訴人應以刊登道歉啟事方式賠償等情，依民事
    訴訟法第五百三十一條之規定，於原審求為命被上訴人給付一百二十三萬五千元
    及自九十年七月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。原審為
    上訴人全部敗訴之判決。於本院減縮並依民法第一百九十五條之規定追加聲明：
    (一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人一百零四萬八千六百元，及自九十年七
    月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人應將上開道歉啟
    事於聯合報頭版版頭下長六點七公分、寬四點九公分之版面，經濟日報頭版報頭
    下長二五公分、寬九公分，工商時報報頭下長二五公分、寬八點五公分之版面，
    各刊登一日。
三、被上訴人則以：上訴人未能舉證證明其與訴外人大陸雅普電子公司訂有正式合約
    ，此由提出之報價單尚未有雙方簽名蓋印一節即可得證。且報價單上載明「擬採
    購.. 請提供報價及交貨期為何」等語，顯然僅在估價階段，此外縱有該筆交易
    ，上訴人亦無法舉證證明可純獲百分之二十一之利益，依該公司八十九年之營利
    事業所得稅申報書所載，其純益率僅百分之一點二，且依上訴人公司於九十年七
    、八月在中國信託商業銀行之帳戶記錄觀之，上訴人公司之資金充足，被上訴人
    僅扣押其三百零一萬元，上訴人何來數千萬元之資金無法動用？至於上訴人所主
    張關於中國信託東高雄分行之融資借款損失部分，上訴人所稱於該分行貸款金額
    百分之一之費用非手續費，應係該銀行承購上訴人公司應收債款合約（上訴人公
    司對華新科技股份有限公司及飛元科技股份有限公司債權）之保險金，即風險承
    擔費用，且該銀行抵銷融資後，華新公司、飛元公司仍將貸款匯至該銀行帳戶，
    足見中國信託雖將上訴人貸款擅自抵銷清償，然彼等之合約仍然有效，該保險功
    能直至上訴人公司與銀行之契約屆滿才解除，因此上訴人並無損害發生等語，資
    為抗辯。於本院聲明：上訴駁回。
四、上訴人主張其存於中國信託商業銀行東高雄分行及如原判決附表所示之帳戶存款
    ，於九十年七月四日遭被上訴人聲請假扣押查封，事後被上訴人未提起假扣押請
    求之本案訴訟，並撤回假扣押程序等事實，業據上訴人提出九十年全字第三七八
    四號裁定、九十年執全字第二一八六號執行命令及撤銷假扣押裁定各一份為證，
    且為被上訴人所不爭執，堪信屬實，依民事訴訟法第五百三十一條規定，本件上
    訴人自得請求被上訴人賠償因假扣押所受之損害。惟上訴人主張因上開假扣押程
    序而受有一百零四萬八千六百元元及自九十年七月四日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息之損失部分，被上訴人則否認之並以前詞置辯：經查：
  (一)上訴人主張喪失與訴外人大陸亞普公司訂約機會之損失部分：
    上訴人主張訴外人大陸亞普電子公司於九十年八月十三日向其訂購價值七十四萬
    元一台之箱式拒控燒結爐二台及價值三百十八萬元之涂裝機一台，共計交易四百
    六十六萬元，以獲利百分之二十一計算，應可獲利益九十七萬八千六百元，惟因
    被上訴人之假扣押行為，致上訴人喪失上開利益等情，固據提出報價單及經海峽
    交流基金會認證（〈九二〉南核字第００七三六一號）之二００三年一月二十一
    日廣東省公證員協會（二００三）深證民參字第二六四號公證書為證。依該公證
    書之記載，亞普公司願意依該公證書之記載，亞普公司願意依上訴人公司之報價
    採購產品。然為被上訴人否認，經查，該報價單僅載明亞普電子公司請求上訴人
    提供報價及交貨期之事實，尚無法證明一經上訴人報價，即會為亞普電子公司所
    接受，而與上訴人成立買賣契約。上訴人雖又提出經海峽交流基金會認證之公證
    書，惟按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之人民團體
    驗證者，推定為真正，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條固有明文規定，
    該條文中所謂推定為真正，係指形式上之真正而言，至該文書之內容是否足以證
    明某一待證事實存在，其真實性、適法性如何，仍需法院綜合一切事實證據予以
    判斷，並非該文書一經提出，法院即不須就其他應依職權調查之事項予以調查，
    此觀同條例施行細則第八條之規定自明。被上訴人否認該公證書內容，縱令該公
    證書屬實，惟上訴人亦不能證明其能如期交貨之事實。是上開公證書亦不能為上
    訴人有利之認定。是上訴人主張應可獲利益九十七萬八千六百元，尚無可採。
  (二)上訴人主張受有融資貸款手續費損失部分：
    上訴人主張中國信託銀行於融資予上訴人銀行時，收取百分之一之承購管理費，
    於客戶因他人假扣押而遭其提前追繳墊款後，並不退還該承購管理費，而依該銀
    行與上訴人公司間之債權承購同意書，原融資期間為一年（九十年五月三十日起
    至九十一年五月三十日止），但因被上訴人不當假扣押致使該銀行提前以上訴人
    公司之活期存款金額抵銷融資，實際融資期間不到三個月（九十年七月四日即遭
    回收），即有九個月左右之承購管理費屬於上訴人公司未受融資利益卻預付出之
    損失，則上訴人至少受有原融資期間與實際融資期間差額之損失（九／十二），
    今上訴人為便於計算，僅請求承購管理費之一半等情，雖據提出債權承購同意書
    、存證信函、中國信託商業銀行股份有限公司繳款收據等為證。惟查，證人陳欽
    賢即中國信託商業銀行高雄區域中心中小企業放款部經理到庭證稱：「（聲請融
    資核准後就是要手續費？）因為這筆是屬於應收帳款融資，應收帳款融資都要收
    帳務管理費，只要每次有發票過來融資時手續費都要扣。如果要墊款還有墊款利
    息，這是有幫它申請一個授信額度。授信額度不會受到假扣押影響，因為有收到
    假扣押通知，所以會做抵銷債權，這是本來就該收取，只是提早收取而已。應收
    帳款是分為買方信用風險及融資，手續費絕對不會受影響，因為是買買方信用風
    險，類似是保險的功能，融資也只是額度關係，我們也有去二、三次瞭解公司營
    運狀況。」、「當初融資一千四百萬元，有假扣押之後能否再融資？手續費會不
    會再增加？）手續費還是要交，這部分不會受影響但墊款部分有權利先抵銷，融
    資是屬於墊款，應收帳款業務有一個手續費九是帳務管理費，這是針對買方的新
    用風險，如果買方倒掉，銀行要負責這個貨款，還有就是墊款是之間有簽授信合
    約、簽本票，在有收到假扣押通知時，怕會影響到債權，就會先做抵銷的動作，
    才先就融資部分做抵銷動作」、「（原先一千四百萬元融資時有繳百分之一的手
    續費，已被扣除，之後再向銀行融資是否仍要繳百分之一手續費？）手續費還是
    要繳的，只要有開發票的話還是可以拿發票來做。融資不需要手續費，一千四百
    萬元是買買方信用風險，應收帳款是針對買方與賣方，是賣方怕買方付不出錢來
    ，跟銀行簽一個信用合約，如果在九十天之後，買方付不出的話，銀行就要賠償
    當初應付的金額，這是應收帳款收取百分之一費用的功能。墊款卻是向銀行借款
    的功能，所以銀行在收到假扣押通知時，當然會先做抵銷動作（就是融資部分）
    。」等語（原審卷第一五五至一六一頁），足認上訴人既積欠中國信託商業銀行
    一千四百萬元，則該銀行自可將之與上訴人存於該銀行同額之存款抵銷，此與上
    訴人是否欲申請新融資而需支付手續費無關。是以上訴人主張受有百分之零點零
    五手續費之損失，並無可採。
五、上訴人請求被上訴人刊登報紙部分：
    按民法第一百九十五條，以不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者為要件，
    上訴人就被上訴人有如何之故意過失，自應負舉證責任。而民事訴訟法第五百三
    十一條之請求權，乃本於假扣押裁定之法定事由而生，不以債權人故意或過失為
    要件。本件上訴人自不得僅以被上訴人有民事訴訟法第五百三十一條之事由，即
    認定被上訴人有何故意過失，被上訴人聲請假扣押係依法律規定提供擔保，且被
    上訴人並非以故意破壞上訴人公司商譽，而係假扣押上訴人之銀行帳戶，其主要
    目的乃金錢財產保全，而非打擊上訴公司之名譽，是上訴人主張被上訴人應負民
    法第一百九十五條之責任，自屬無據，從而上訴人請求被上訴人應將道歉啟事「
    道歉人甲○○，女，身份證字號：Ｚ000000000號，茲因不當假扣押亞得利亞科
    技股份有限公司（法定代理人：乙○○）之銀行帳戶，造成其商業及名譽上重大
    損害，特此道歉。」，於聯合報頭版報頭下長6.7公分、寬4.9公分之版面，經濟
    日報頭版報頭下長25公分、寬9公分之版面，工商時報報頭下長25公分、寬8.5公
    分之版面，各刊登一日，自無從准許。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付一百零四萬八千六百元，及自九十年七月四
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審就上
    開部分為上訴人敗訴判決並駁回其假執行之聲請，核無違誤，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。另上訴人於本院追加請求刊登報
    紙部分，尚屬無據，應一併駁回。
七、據上論結，本件上訴及追加之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
