【裁判字號】    92,抗,180
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八號
    抗  告  人
    即聲請  人  甲○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年七月九日裁定，提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條第一項但書之情形外，不
    得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段，定有明文。
二、經查：抗告人即聲請人甲○○前向原審法院聲請交付審判，經原審法院以其程序
    不合法且不得補正為由，於民國九十一年十二月二十日，以九十一年度聲判字第
    一一一號裁定駁回其聲請在案，嗣抗告人向原審法院提起抗告，亦經原審法院以
    該裁定依法不得抗告，予以駁回，此有原審裁定二份在卷可佐。抗告人對原審裁
    定又提起抗告，經本院於九十二年七月九日駁回其抗告確定在案。而依前開說明
    ，本件裁定既屬依法不得再抗告，是本件抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
