【裁判字號】    92,苗簡,592
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二五一三號），及移
院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機臺「
麻將台」肆臺、「小瑪莉」貳臺、「鑽石賓果」壹臺（內含ＩＣ卡柒片）及機臺內代
幣伍仟伍佰肆拾玖枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應補充記載為：「甲○○基於概括之犯意，未依電子遊戲場
    業管理條例規定向主管機關申請辦理營利事業登記，先自民國（下同）九十二年
    六月三日起，在苗栗縣竹南鎮大厝里七二號其所經營之「喜相逢釣蝦場」內，擺
    設電子遊戲機麻將台及小瑪莉各二台（內有代幣共五千五百枚），供不特定人把
    玩，迨於同年六月九日十五時四十六分許，為警在上址查獲，並扣得上開電子遊
    戲機四台及代幣五千五百枚；續自九十二年六月十七日起在苗栗縣竹南鎮○○街
    四○號其所經營之「安鈦釣蝦場」內，擺設電子遊戲機麻將台二台、鑽石賓果一
    台（內有代幣共四十九枚），供不特定人把玩，迨於同年六月廿二日十一時二十
    五分許，為警在上址查獲，並扣得上開電子遊戲機三台及代幣四十九枚。」；證
    據部分應補充記載為：「訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人陳明華、
    鍾亮慶、簡忠毅之證述相符，並有照片七幀、苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所
    臨檢紀錄表二紙、電子遊戲機共七台、代幣計五千五百四十九枚扣案可佐。」外
    ，其餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處罰。被告二次未依電子遊戲場業管理條例規定向主管機關申
    請辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。至
    聲請人請求移送併辦審理之事實（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第二
    六九七號移送併案審理部分），核與聲請人起訴部分之犯罪事實，屬裁判上一罪
    ，為起訴效力所及，有前開移送併案偵查卷宗附卷足稽，本院自得併予審理，附
    此敘明。爰審酌被告有多次賭博罪之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告於九十二
    年六月九日第一次經查獲後，旋即於同年月十七日再度非法擺設電子遊戲機營業
    ，顯不知悔改、暨查獲之電子遊戲機數量及犯罪後均能供承犯行之態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機
    臺「麻將台」四臺、「小瑪莉」二臺、「鑽石賓果」一臺（內含ＩＣ卡共計七片
    ）及機臺內代幣共計五千五百四十九枚等物為被告所有，供犯本件之罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
