【裁判字號】    91,交簡上,39
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第三九號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    兼上訴  人
    被      告  乙○○
    兼上訴  人
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服本院簡易庭九十一年度苗交簡字第八二七號
中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九
十一年度偵字第二五六六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴意旨執陳：對原審判決無意見，只是判太重了，伊已經和柳志
    祥、周陳錦達成和解，但是甲○○○部分要求太高了，他們要求新臺幣（下同）
    壹仟多萬元，調解時也要求至少捌佰萬元，伊無法支付等語。上訴人即公訴人上
    訴執陳：據告訴人陳稱被告尚未與告訴人和解，而告訴人業已呈重度肢障狀態，
    原審判決過輕等語。惟查：本件車禍，業據被告乙○○於警詢及、台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官偵查應訊時坦承不諱，核與告訴人甲○○○、被害人柳志祥、
    周陳錦及證人黃怡宜於警詢時之證詞相符，復有酒精濃度測試單、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、苗栗縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、道路交通事故調查報告表各一份、診斷證明書二紙及肇事後之現場照片
    九張等在卷可稽。是本件車禍確係被告過失所致，業據原審明，被告即上訴人
    僅執陳原審判決太重，而無何具體事証供本院審酌，況參酌被告至今尚未與告訴
    人達成和解等情，其上訴為無理由，應予駁回。上訴人即公訴人執陳原審判決過
    輕，惟被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，原審處有期徒刑
    月，過失傷害人致重傷部分，處有期徒刑伍月，其量刑業將被告尚未與告訴人
    和解部分考量，且於原審判決中說明，是其上訴亦無理由，同應駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法官  陳  鴻  斌
                                    法      官  林  誌  誠
                                    法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  劉  秋  雯
中      華      民      國     九十二     年     七     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
