【裁判字號】    92,苗簡,616
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六一六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之小鋤頭壹支及裝魚塑膠筒壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告有違反麻醉藥品管理條例及公共危險之前案紀錄，此有台灣苗栗地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件在卷可稽
    ，素行欠佳、本件竊得財物為竹筍四條（市價約新台幣一百元），犯行所生損害
    甚輕微、犯罪動機係竊筍供己食用及犯後供承犯行，尚知悔悟之態度等一切情狀
，從輕量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。扣案之小鋤頭一支
    及裝魚塑膠筒一個均係被告所有，且供本件犯罪所用，業經被告供述在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
