【裁判字號】    92,苗簡,533
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五三三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行之「經法院判處有期徒刑於八十七年五月十二日執行
    完畢，」更正為「經法院判處有期徒刑七月確定，並於民國八十七年五月十二日
    執行完畢，」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其二次犯行，時間
    緊接、手段相同、所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑；又被告前因竊盜罪，經法院判
    處有期徒刑七月，於八十七年五月十二日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢五年
    之內，再犯本件之刑，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告
    有多次竊盜前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見
    其素行不良、暨其犯罪動機、手段、所竊取財物之價值及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
