【裁判字號】    92,苗簡,626
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二五八○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金新台
幣拾萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○未經許可，僱用大陸地區人楊萍在臺灣地區工作，核其所為，係犯
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告未有犯罪
    前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，素行良好、僱用之
    時間非長，人數僅一人，犯罪情節尚輕、犯後未能全盤吐實之態度及檢察官之求
    刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫
    不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
