【裁判字號】    92,苗簡,521
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八四九號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，累犯，乙○○處有期徒刑伍月，甲○○處有期徒
刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之賭桌壹張、燈具壹台、撲克牌參
張及賭資新台幣陸仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第三行之「甲○○」以下補充「前因懲治盜匪條例案件，經
    法院定其應執行有期徒刑八年六月，甫於八十九年一月三十日縮刑期滿執行完畢
    ，」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪，被告二
    人與同案被告曾炎輝間，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。查被告
    乙○○及甲○○有聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄及上揭事實欄所載論罪科刑執
    行情形，均有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可參，其二人於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，各加重其刑。爰審
    酌被告乙○○有三次賭博前科及詐欺罪；被告甲○○有五次賭博前科及傷害罪、
    恐嚇罪、妨害兵役條例罪、殺人未遂罪、違反動產擔保交易及懲治盜匪條例等不
    良紀錄，顯見被告二人之素行皆不佳，又被告乙○○犯後坦承態度良好，被告甲
    ○○犯後飾詞卸責，態度不佳，併參酌聲請人之具體求刑等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭桌一張、燈具一台及
    撲克牌三張係當場賭博之器具；現金六千二百元係在賭台上之財物，依刑法第二
    百六十六條第二項規定均宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第二百六十六條第二項、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
