【裁判字號】    92,苗簡,603
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行之「九十一年三月一日執行完畢」更正為「九十一年二月
    二十八日執行完畢」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因懲
    治盜匪條例案件，經台灣桃園地方法院以七十九年度訴字第三二三號判處有期徒
    刑十年六月，嗣經台灣高等法院以七十九年度上訴字第四六二八號駁回上訴確定
    ，於九十一年二月二十八日縮短刑期執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、懲
    治盜匪條例、恐嚇、賭博、麻藥等多項前科，素行不佳（有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽）及其犯
    罪動機、犯罪情節及犯罪後未能坦承有收受贓物故意之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併同時諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
