【裁判字號】    92,苗簡,552
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。又被告前曾於民國九十
    年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於九十年十一月十四日執行
    完畢，此有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告有賭博、竊盜、傷害、詐欺、違反槍砲彈藥
    刀械管制條例等多項前科紀錄，素行欠佳、本案犯罪之手段、地點、所得利益新
    台幣三百十五元、所生危害及被告犯罪後矢口否認其犯行，不知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
