【裁判字號】    92,聲,530
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一一號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（送鑑定前含袋毛重零點參公克；經鑑定結果淨重零點
零陸公克、包裝重零點貳參公克）、肆包（含袋重貳點陸公克）、伍包（含袋重拾肆
點玖公克）及第二級毒品安非他命貳包（含袋重貳點玖公克）、貳包（含袋重參點貳
公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署以八十
    九年度毒偵緝字第三七二號、八十九年度毒偵字第二００二、二０一六號、八十
    九年度偵字第三七０四號（聲請書誤為八十九年度毒偵字第三七０四號）偵查終
    結，為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因一包含袋重零點三公克、四包
    含袋重二點六公克、五包含袋重十四點九公克；第二級毒品安非他命二包含袋重
    二點九公克、二包含袋重三點二公克，分別係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款之第一級及第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬（聲請書誤為「沒收」）等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    七    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
