【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五三一號提存事件，聲請人所提存之提存物：中央政府建設公
債八十四年度甲類第一期債票參張，面值合計新臺幣參拾萬元（壹拾萬元券參張，票
號：８４Ａ０２５７４Ｂ、８４Ａ０２５７５Ｂ、８４Ａ０２５７６Ｂ號，附帶息票
期數：第十六期至第二十期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第八五○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十四年度甲類第一期債票三張，面額合計新臺幣三十萬元整（十萬元券三張），
    經以本院九十一年度存字第五三一號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業
    經聲請人撤回強制執行之聲請，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出本院九十一年度
    裁全字第八五○號民事裁定、本院九十一年度存字第五三一號提存書、苗栗中苗
    郵局第五○八號存證信函及掛號郵件收件回執（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
