【裁判字號】    92,苗簡,598
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀為已
    足」（司法院院字第二○三三號解釋可資參照），又刑法第三百零九條第一項之
    「侮辱」只須有蔑視或不尊重而輕蔑他人人格之行為即足構成，即對於他人作否
    定的評價，無論以言詞、動作等方式，均該當於侮辱之構成要件。查被告於不特
    定人皆可進入且當時有第三人即證人錢慧珍、謝怡芳等人在場之「雅沏花園簡餐
店」，以「幹你娘」、「插你媽個Ｂ」「你夫妻倆到處騙錢」之語詞，辱罵告訴
    人之行為，顯係以粗鄙之言詞輕蔑他人人格，而有侮辱告訴人之意。核被告所為
    ，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告甲○○無前科紀錄，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可資參考，足見其素行良好、犯罪動機起因
    於告訴人積欠被告債務不還，惟其犯後未能坦承侮辱之犯行，且迄未能與告訴人
    達成和解，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國  九十二    年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
