【裁判字號】    91,重國,2
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度重國字第二號
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  戊○○律師
    被      告  苗栗縣造橋鄉僑樂國民小學
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱炎浚律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖佰陸拾萬捌仟伍佰玖拾元，及自民國九十一年七月九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣參佰貳拾萬貳仟捌佰陸拾參元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣玖佰陸拾萬捌仟伍佰玖拾元，為原告
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新臺幣（下同）一千二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告係被告學校四年級學生，於民國九十年十一月二十六日下午二時許，課
        間休息時間，原告使用被告學校設置管理之鞦韆，因該鞦韆之設置及管理有
        欠缺，致原告跌落地面，受有頭部外傷併嚴重腦挫傷及頭骨骨折、硬膜外出
        血、顱內出血等傷害，經治療後現已成植物人。
    二、按「公有公共設施，因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體受有損害者，
        國家應負損害賠償責任」，「依第三條第一項請求損害賠償者，以該公共設
        施之設置或管理機關為賠償義務機關」國家賠償法第三條第一項、第九條第
        二項定有明文。本件被告學校為其校園內鞦韆設施之設置及管理機關，因大
        部分國小學生為年齡六歲至十二歲之兒童，其對周遭危險之察覺及應變能力
        遠不如成年人，是其就讀之學校，有義務令學生熟悉校區環境，並應對危險
        性設施之使用予以教育、告誡或限制，如此學校對於校區內相關設施之設置
        及管理，始能謂為無缺。
    三、系爭鞦韆之設置及管理，不符合「臺灣省各級學校公共安全查核手冊」之標
        準，顯有欠缺：
    （一）依臺灣省教育廳八十一年十月編印之「臺灣省各級學校公共安全查核手冊」
          其中安全查核表「鞦韆」項目規定，搖擺範圍應設有沙坑或草坪，且需設
          有危險警告標誌（查核表鞦韆項目第二、五款）。然系爭鞦韆於事發時，
          其搖擺範圍內，並未設置沙坑或草坪，只有光禿堅硬之地面。甚者，在搖
          擺範圍可及之處，尚有「水泥」及「鐵管」舖設之地面設置，顯不符安全
          標準。且鞦韆搖擺範圍及周邊附近均無「危險警告標誌」，即至本件事故
          發生後，被告學校始臨時在鞦韆附近建物（第四根柱子）張貼「請不要盪
          高」之警語，足見被告於本件事故發生前，就系爭鞦韆之設置及管理確有
          欠缺。
    （二）又依臺灣省國民小學兒童遊戲循環活動器材防止運動意外事件注意事項第
          七條規定：「器材表面須加油漆，尤以鋼管或鐵質材料，‧‧惟『學童使
          用時須手握或足踏之部位，不可使用一般油漆，應採用不滑油漆或塑膠漆
          』，以免滑落發生意外」。然查系爭鞦韆為鐵質鏈條（含手握部份）並未
          上漆（當然未使用不滑油漆），且腳踏部位，僅使用一般油漆而非使用「
          不滑油漆」，設置顯有欠缺。另同前注意事項第九條規定：「利用唱遊課
          、課外運動、分組活動等，加強指導學童正確使用方法，較具危險性器材
          ‧‧除在活動前加以規定外，並由教師在旁督導」，然本件被告於事發之
          前，並未指導學童正確使用鞦韆之方法，在原告使用系爭鞦韆之時，亦無
          教師在旁督導，被告對系爭鞦韆之管理，顯然有所欠缺。
    四、原告於事發時係僅九歲之兒童，竟因使用系爭設置及管理有欠缺之鞦韆跌落
        地面，致頭部與堅硬之地面撞擊重創，而成為植物人，故原告所受傷害與鞦
        韆之設置及管理欠缺間自有因果關係存在。
    五、損害賠償之計算，依國家賠償法第五條規定，適用民法之規定，爰依法請求
        截至本件起訴時之損害賠償如左：
    （一）醫療費用：二百五十六萬三千零六十七元。
          「按全民健康保險法第一條後段固規定，該法未規定之事項應適用保險法
          相關規定。惟全民健康保險性質上係屬健康、傷害保險，除有全民健康保
          險法第八十二條規定之情形外，依保險法第一百三十條、第一百三十五條
          準用同法第一百零三條之規定，全民健康保險之保險人不得代位行使被保
          險人因保險事故所生對於第三人之請求權，要無保險法第五十三條規定適
          用之餘地。是全民健康保險之被保險人，非因汽車交通事故受傷害，受領
          全民健康保險提供之醫療給付，其因侵權行為所生之損害賠償請求權並不
          因而喪失」最高法院八十九年度台上字第八○五號民事裁定足資參照。準
          此，原告可請求之醫療費用包括掛號費、健保提供之醫療給付，及原告自
          行負擔部份，合計為二百五十六萬三千零六十七元。
    （二）增加生活上需要之費用：一千零八十八萬九千四百三十七元。
        (1)原告受傷住院，增加生活上之需要所支付之雜費，例如抽痰管、看護墊、
          踝足支架‧‧等支出，計五萬零一百七十二元。
        (2)看護費：一千零八十三萬九千二百六十五元。
          原告因本件事故，已成為植物人，日常生活全賴他人照料，無法自理，目
          前原告雖由父母照顧，但親屬間看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢
          ，此種親屬間基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，應認被害人受
          有相當親屬看護費用之損害，此有最高法院八十九年度台上字第一七三四
          號判決足資參照。原告於本件事故發生時，年僅九歲，依內政部統計處公
          布八十九年臺閩地區女性簡易生命表，原告有七○．一○年之平均餘命。
          另依強制汽車責任保險給付標準第二條第三項規定看護費用每日一千元之
          標準，一年為三十六萬五千元，以餘命七十年計，依霍夫曼式計算法，扣
          除中間利息，被告應一次給付原告一千零八十三萬九千二百六十五元（
          365,000X 29.00000000=10,839,265）。
    （三）喪失勞動能力之損失：八百五十六萬八千九百七十二元。
          原告於事故發生時雖年僅九歲，若非本事故發生，成年後並非無勞動能力
          ，且查原告在校學業成績優異，每學期均獲學校頒發獎狀鼓勵，另在繪畫
          、音樂方面等課外活動，亦屢獲肯定，各方面表現均甚突出，若非遭逢本
          件事故，原告將來之前途未可限量。再者，「按身體或健康受侵害，而減
          少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，
          蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不相符，現有收入
          高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存
          勞動能力之價值，應以其能力在『通常情形』下『可能』取得之收入為標
          準」，最高法院六十一年度台上字第一九八七號判例足稽。為此，爰依行
          政院主計處發布之八十九年各行業受雇員工每人每月平均薪資為四萬一千
          八百七十四元為據，每年收入五十萬元，計算原告成年後，在通常情形下
          可取得之收入，再依勞動基準法第五十四條規定，強制退休年齡為六十歲
          ，以原告二十歲成年至六十歲退休，可工作四十年，而原告事發時年九歲
          又一個月，依霍夫曼式計算法計算一次給付之金額表，扣除中間利息，是
          原告成年後喪失勞動能力所受損失為八百五十六萬八千九百七十二元
          ((25,416,227-8,278,283)X500,000 /1,000,000=8,568,972)。
    （四）精神慰撫金：二百萬元。
          原告受傷時年僅九歲，自受傷後一直住院治療，創傷極鉅，歷經多次病危
          通知，全憑堅定之求生意志對抗病魔，始能存活至今，然原告現已因腦部
          重創而成為植物人，終生難以復原，從一原本天真活潑、勤奮向學、未來
          不可限量之兒童，變成終生依賴醫院治療及親人照護始能苟活之植物人，
          其精神所受之煎熬至艱且鉅，著實令人不忍，爰請求精神慰撫金二百萬元
          。
        綜上所列，合計被告應賠償原告二千四百零二萬一千四百七十六元之損害賠
        償，惟因原告家庭遭逢此一變故，已傾全部資力救護原告，又原告父母目前
        均罹患憂鬱症，實無資力負擔高額訴訟費用，爰暫先請求一千二百萬元，其
        餘請求權暫不主張。
    六、依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之，賠償義
        務機關自開始協議之日起，逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠
        償之訴，國家賠償法第十四條第一項、第十一條第一項定有明文。原告業於
        九十一年一月二十三日以書面請求賠償，被告亦於九十一年二月八日召開國
        家賠償協調會議，迄今已逾六十日仍無法成立協議，原告爰依法提起本件損
        害賠償之訴。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一、被告雖提出該校運動遊戲器材使用管理辦法、運動場管理辦法、運動器材管
        理辦法，惟查：
    （一）原告否認上開管理辦法之真正，上開管理辦法乃被告隨時可自行製作之文
          件，且縱其為真，亦不過係本件事故發生後，被告為應付教育主管機關檢
          查而製作之文件，不足採信。況縱上開管理辦法係在本件事故發生前即已
          制定，然徒法不足以自行，於本件事故發生之際，系爭鞦韆設施既有設置
          或管理之欠缺，自不能因上開管理辦法之存在，即排除被告應負之國家賠
          償責任。
    （二）被告所提之上開管理辦法或遊戲區器材設備安全查核表，並未就系爭鞦韆
          韆設施之設置及管理尚有欠缺。
    二、被告辯稱系爭鞦韆係四十餘年前設置，並無國家賠償法之適用云云，洵非可
        採：
        按國家賠償法施行細則第二條規定「‧‧請求國家賠償者‧‧以公有公共設
        施設置或管理之『欠缺及其所生損害』均在本法施行後者為限」，顯然以設
        置或管理之「欠缺」及因該欠缺所生之「損害」發生於國家賠償法施行後，
        即為已足，並非以公物之設置亦必須在國家賠償法施行後為要件，即縱公有
        公共設施設置於國家賠償法施行前，惟於國家賠償法施行後，因該公物之設
        置或管理有欠缺，致人民因而發生損害，人民仍對之有求償權。若被告所辯
        ：公物之設置必須於國家賠償法施行後，始有該法適用之邏輯成立，無異免
        除所有於國家賠償法施行前設置之公共設施之國家賠償責任，顯非國家賠償
        法之立法本意。是被告辯稱系爭鞦韆設置於四十餘年前，並無國家賠償法之
        適用云云，委無足採。
    三、不論原告所引用臺灣省教育廳頒布之上開「安全查核手冊」或「注意事項」
        ，是否仍有效，公有公共設施既然存在，且提供予不特定多數人使用，即必
        須具備應有之安全狀態、作用或功能，以避免危害發生，維護公共安全。核
        系爭鞦韆因設置於被告校區內，而國小學童為年紀六至十二歲之稚齡兒童，
        對於危險之應變能力及肢體靈活度遠不如成年人，故其擺盪範圍可及之處，
        地面應設置沙坑或草坪，以供使用鞦韆不幸跌落或滑落地面之小朋友，能有
        適度之緩衝，減少損害；且於鞦韆鏈條手握或腳踏部份，亦應使用不滑油漆
        ，以避免兒童跌落鞦韆之機會。再者，鞦韆周圍並應設置警語，提醒小朋友
        該設施隱藏之危險性，令其等提高警覺；並應於課堂上或課外時間由師長教
        導正確之使用方法；使用時亦應有師長在旁督導，以避免危險發生。如此被
        告對於校區內相關設施之設置及管理，始能謂為無缺。因此並非前揭臺灣省
        教育廳頒布之函令仍為有效，被告始有維護系爭鞦韆設施可供安全使用之義
        務，被告一再以前揭教育廳函令、法規已因精省而失效為由，主張原告不得
        以之作為被告就系爭鞦韆之設置或管理有否欠缺之標準，似謂精省後，就鞦
        韆設施已無任何安全標準存在，無論其如何設置或管理，均無缺失可言，如
        此辯解顯然不合情理。
    四、又被告辯稱：正常使用鞦韆之擺盪幅度，不會超過五十度，不知其主張根據
        何在？惟若鞦韆使用擺盪幅度不得超過五十度，而被告竟提供擺盪幅度可超
        過五十度之鞦韆供國小學童使用，並無任何限制或避免危害發生之措施，被
        告之設置及管理亦有欠缺。被告再辯稱：若於鞦韆往前擺盪時滑落，亦係落
        於泥土草地內，更無觸及前方水泥走道之可能云云，所為辯解，顯然不符物
        理定律。查鞦韆正常向前搖擺時，有向前之力量存在，若使用人不慎滑落，
        基於物理慣性定律及離心力作用，使用人仍會向前方移動，且將因地心引力
        之作用而掉落前方地面，被告抗辯與經驗法則不符，自無可採。
    五、否認被告製作之光碟及譯文之真正：
    （一）譯文上所載之學童，均未經法院直接調查，所為陳述僅屬訴訟外陳述，並
          無證據能力。
    （二）該光碟錄影是由被告學校教職員（劉玉珠主任）與學生間之對話，學生在
          答話之際，甚有可能迎合師長之要求、暗示或不敢據實回答，且學生在師
          長面前，是否能暢所欲言，毫無隱瞞，並非無疑？其等答話之真實性自有
          可疑。
    （三）問話師長有多處誘導訊問之情形，在未建立背景事實之情形下，即以問話
          者自己預期之事實訊問學生，以譯文第五、六頁之情形最嚴重，所為對話
          自有可議。
    （四）學生接受訊問時為集體接受訊問，甚有可能因為同儕壓力，使受訊學生，
          為配合其他學生之先前答話而為回答。
    （五）譯文多處標明「生」回答，不知是哪一位學生，或全體一致回答，證據價
          值不易判斷。
    六、被告抗辯其已盡預防危險發生之注意義務，不須負國家賠償責任云云，亦非
        可採：
        按國家賠償法第三條第一項之國家賠償責任，係採無過失責任主義，不以故
        意過失為要件，只須公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體
        或財產受到損害，國家即應負賠償責任，至於國家或其他公法人對於該設置
        或管理之欠缺有無故意或過失，或對防止損害之發生已否善盡其注意義務，
        均非所問。至於國家賠償法第三條之立法理由雖載「須公物管理機關對防止
        損害之發生未善盡其義務」等語，似採過失賠償主義，但不為向來之司法實
        務所採。且管理機關對防止損害之發生是否善盡其注意義務，似可由管理有
        無欠缺涵蓋（即無過失責任賠償，當然包括過失責任賠償），且國家賠償法
        第三條第一項並無如第二條第二項規定過失責任賠償之明文，自以無過失責
        任為可採，如此對人民之生命、身體、財產之保障方能謂足夠，因此被告所
        辯其已盡預防注意義務，核與國家賠償之要件無關，無庸詳加討論。且縱被
        告已盡注意義務，然公物之設置或管理仍有欠缺時，仍不因此免除其應負之
        國家賠償責任，特此敘明。
    七、另被告再以系爭鞦韆經過多人使用均沒事，原告出事即係原告不正常使用，
        辯稱本件事故之發生與該鞦韆之設置管理欠缺無關云云，然以被告辯解之邏
        輯試舉一例，即可知被告所辯邏輯，不合情理，例如某一供公眾通行高流量
        之道路，路面有一坑洞，甲行該坑洞跌倒受傷，請求國家賠償，道路管理機
        關以：這坑洞已經存在三天了，行經這道路坑洞者不知有幾人，只有你跌倒
        ，足見路面坑洞與你所受傷害間，無因果關係存在。如此解釋，豈合情理！
        實則所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實
        ，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，有此行為之同一條件
        ，可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即
        有相當之因果關係存在。本件被告就系爭鞦韆之設置管理既有欠缺，在該相
        同之條件下，使用者誠可發生相同滑落鞦韆而受有傷害之結果，足見該欠缺
        與原告之受傷間確有因果關係存在。
    八、就被告對原告請求賠償數額之爭執，說明如下：
    （一）被告主張依法務部行政解釋，就保險支付之醫療費用，不得請求國家賠償
          云云，不得拘束依法審判之法院，且向來之司法實務亦不採被告主張之法
          務部解釋，在此略舉二例，在勞保支付醫療費時代，最高法院認勞保所支
          付之醫療費用仍可請求國家賠償，在健保支付醫療費之現在，最高法院仍
          持相同見解。是被告應負之國家賠償責任，並不因健保給付而免除。再者
          ，原告所受之損害為「身體傷害」，醫療費用額雖可作為計算原告所受損
          害金錢賠償之方法，但非損害本身，自不可因健保支付醫療費用，即認原
          告未受有任何損害，被告無庸賠償。
    （二）被告抗辯：原告完成養成教育所需支出之費用，應自所請求之喪失勞動能
          力損失部分予以扣除云云，惟查：被告並未說明主張扣除之費用應如何計
          算，所為抗辯已屬無的。再者，若非遭此變故，原告在成年前所需之教育
          費用，亦將由原告之父母因扶養之需而支出，並非原告自行支出，原告並
          無因未支出教育費而受有利益，何來損益相抵。
    （三）至過失相抵部分，被告應先證明系爭鞦韆之正確使用方法為何？其如何設
          置或管理鞦韆，俾使用者能按正確方法使用？國小幼童對系爭鞦韆之使用
          方法應負之注意義務程度為何？原告就系爭鞦韆之使用有何注意義務之違
          反？方可釐清原告就損害之發生有否過失。
  肆、證據：提出診斷證明書六件、臺灣省各級學校公共安全查核手冊、臺灣省國民
      小學兒童遊戲循環活動器材設施防止運動意外事件注意事項、最高法院八十九
      年度台上字第八○五號民事裁定、醫療費用證明單二件、住院醫療費用明細、
      醫療費用收據四件、全民健保住院醫療費用明細表、免用統一發票收據十一張
      、統一發票八紙、最高法院八十九年度台上字第一七三四號判決、八十九年臺
      閩地區簡易生命表、霍夫曼係數表、成績通知單四張、獎狀二張、各行業受僱
      員工每人每月平均薪資表、國家賠償請求書、僑樂國民小學校園意外事件賠償
      協議紀錄（均影本）及照片十二張為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告主張其為被告學校四年級學生，於九十年十一月二十六日下午二時許課
        間休息時間，使用學校鞦韆設施，跌落地面，受有頭部傷害，現已成植物人
        一節，係屬事實，被告不爭執。
    二、被告為國民小學，而學童之運動、遊戲活動係德智體群四育發展之必要課程
        ，絕無可能予以禁止。被告亦深知國小學童活潑好動，易肇危險，故向來對
        校內運動遊戲設施使用安全之管理維護極其注重，並切實督促學校人員履行
        ，以預防危險發生。而本件事故發生之前，被告之具體做法，計有：
    （一）於九十年一月十日制定「苗栗縣僑樂國民小學運動場管理辦法」、「運動
          器材管理辦法」及「苗栗縣僑樂國小運動遊戲器材使用管理辦法」，其中
          後者，更分別就器材之定期或隨時檢查維修方式、老師固定或隨機指導學
          生如何正確安全使用器材、如何指導學生避免危險等事項，予以詳細規定
          ，作為管理維護之依據。
    （二）對學生作定期及不定期器材安全使用之宣導，有本件事故發生前拍攝之照
          片十七幀、學校日誌十四份可稽，足證被告確以定期及不定期方式，反覆
          指導學生如何正確使用器材，並再三提醒及禁止學生危險行為，並非僅有
          公文形式作業而已。
    （三）定期作器材設備安全檢查，除有上開學校日誌可憑外，並有事故發生前之
          「公共安全查檢表」足證。
    三、原告指稱系爭鞦韆之擺盪範圍地面未設置沙坑、草坪，在擺盪範圍可及之處
        ，有水泥、鐵管舖設之地面，鞦韆鐵鏈及踏板，未漆上不滑油漆，且事故發
        生時，無人在側督導，均屬違反臺灣省教育廳編印之「台灣省各級學校公共
        安全查核手冊」、「台灣省國民小學兒童遊戲循環活動器材防止運動意外事
        件注意事項」，其設置及管理為有欠缺云云，並非的論。
    （一）蓋系爭鞦韆設置於國家賠償法施行之前，迄今已有四十餘年之久，依國家
          賠償法施行細則第二條規定，本件不符合請求國家賠償之要件。
    （二）再原告所引臺灣省教育廳頒布之上開「手冊」或「注意事項」，僅屬行政
          規則，自精省後，業已廢止，不再適用，有內政部八十八年十二月十五日
          台八八內民字第八八○九一三三號函及苗栗縣政府函可稽，從而原告以之
          作為判斷國民小學運動或遊戲器材之設置或管理是否有欠缺之依據，已非
          妥洽。
    （三）其次，要求運動遊戲器材設施表面油漆之目的，在維持耐用，防止蝕鏽，
          及美化運動環境，無關乎安全，反而，倘予著漆，則手握及腳踏部分，始
          須考量安全，而要求應著以止滑漆，防止滑落，此觀原告引用之上開「注
          意事項」七之全文文義即明。因此縱系爭鞦韆未上漆，亦僅係未符合美化
          標準，與使用安全性無關，亦與本件事故之發生無關連。
    （四）再系爭鞦韆高二．九六公尺，靜止之時，鞦韆踏板距離前方（應係後方之
          誤）水泥走道有二．五三公尺，於此範圍之內，則係泥土草地。而一般正
          常使用鞦韆之擺盪幅度，不會超過五十度，因此，擺盪範圍不可能觸及後
          方水泥走道；且鞦韆往前擺盪時，使用者之身軀向後斜仰，重心係置於身
          軀後側，而擺幅不大，所生衝力亦不大，亦即縱此時滑落，亦係落於擺盪
          幅度內之泥土草地上，而非落於擺盪範圍之外，更無觸及後方水泥走道之
          可能，此自原告提呈之照片，即足徵其擺盪範圍僅止於水泥走道之內側，
          並不及於水泥走道。原告主張系爭鞦韆搖擺範圍可及之處，有水泥、鐵管
          舖設之水泥走道云云，恐有誤會，其據此指摘該鞦韆設置及管理有欠缺，
          亦非正論。
    （五）又本件事故發生時，固無老師在旁，然被告於本件事故發生前即一再定時
          或不定時指導學童正確使用各種運動遊戲器材之方法，亦隨時提醒及禁止
          學生之危險或不當使用行為，以學童之智識程度，非不能理解。而學童上
          課時間使用系爭器材時，學校均有任課老師在側指導，但下課時間，被告
          學校礙於人手，殊不可能期待派員於各種器材旁隨時查看，倘據此指摘被
          告管理有欠缺，即顯未考量學校編制、器材數量之實際狀況，屬不當加重
          學校責任與負擔，倘因此令學校負賠償責任，則因任何一種運動或遊戲器
          材均具有潛在性危險，如此勢將使學校於編制及人力不足之狀況下，採取
          全面禁用方式管理，其結果係因噎廢食，完全悖離教育宗旨。況依原告所
          引上開「注意事項」九，亦載明：「利用唱遊課或體育課、課外運動、分
          組活動等，加強指導學童正確使用方法，較具危險性器材，如高迴輪、旋
          轉儀等，除在活動前加以規定外，並由教師在旁督導」，係著重在課堂活
          動中，對學童充分宣導正確使用方法，並於使用特別具有危險性器材時，
          應有老師在旁督導，非指學校應無時無刻，不論器材是否是具高度危險之
          迴轉輪、旋轉儀，抑是尋常之鞦韆、爬杆，均須派員監督學童使用。是原
          告引用上開「注意事項」，指摘本件事故發生時，無老師在旁督導，為屬
    四、本件事故發生之經過及緣由，經被告事後查證，系爭鞦韆係位於高年級（即
        五、六年級）教室旁，平時亦由高年級學生於課餘使用，而原告於事發時間
        ，與多名同年級學生至該處嬉玩，嬉玩前，並先上鞦韆後方之廁所，甫洗完
        手，雙手溼滑時，即與同年級學生受邀和多名高年級學童比賽，比賽方式係
        參賽者將鞦韆盪高後，由裁判開始數一二三，數到三喊「停」時，參賽者須
        立刻煞停鞦韆，先煞停者為贏。而原告恐係基於好勝心，有意與高年級學生
        較量，即不循正常方式而使勁擺盪，據當時在場目睹之學童述稱，其擺盪高
        度，甚至超過廁所屋頂（高二．五四公尺），其腳下踏板，已與鞦韆吊索橫
        杆同高，仍未歇止，嗣恐因其擺盪過高，且又急於煞停以贏取比賽，使腳踩
        之踏板翻轉，無法站穩，並因雙手溼滑，未能抓穩，致被拋出，落於草地之
        外，頭部並碰觸水泥走道，肇致不幸。上開事實，亦有被告於事發後翌日（
        即九十年十月二十七日）調查發生原因經過所製作之光碟片及譯文可稽，從
        而被告於事發前既已作切實之檢查及宣導，已極盡預防危險發生之注意義務
        ，實難令負賠償責任。
    五、本件事故之發生，係因原告不當使用系爭鞦韆所致，難認其受傷與系爭鞦韆
        之設置管理間有何相當因果關係：
    （一）按被害人之損害與公有公共設施之設置或管理欠缺間，須具有相當因果關
          係，而所謂相當因果關係，係指無此行為，必不生此損害，有此行為，通
          常即足生此種損害，是為有因果關係。無此行為，必不生此種損害，有此
          行為，通常亦不生此種損害者，即無因果關係，有無因果關係，應綜合具
          體情事客觀判斷（參見法務部八十、三、十八法八十律字第○四二二九號
          函。
    （二）任何一種運動或遊戲器材，均具有潛在性之危險，唯有循正常方式使用，
          始能避免或降低危險。鞦韆是自古以來即存在並常見之遊戲器材，以吊索
          、踏板將人懸空，由使用人施力，作適度擺盪，以達到遊戲效果。而鞦韆
          擺盪過高時，使用人因受擺盪力量影響，本即較不易抓穩吊索、站穩踏板
          ，而易生摔落或拋出之危險，為眾所週知之常識，即便稚齡幼童亦能明瞭
          ；且欲停下鞦韆時，本應停止使力，讓鞦韆擺盪力量減小而逐漸自然停止
          擺盪，倘於擺幅甚大時，突然反其力量令其煞停，則甚易肇致摔落或拋出
          之危險，此亦為眾所週知之事。是使用鞦韆嬉戲時，其正常使用方法即須
          使用人抓穩吊索、站妥踏板，並自行控制鞦韆之擺幅，不能過高過鉅，停
          止鞦韆時，亦不能猝然反其力量而煞停。茲系爭鞦韆之設置結構，並無異
          於其他學校或場所設置之鞦韆，且其設置四十餘年來，先後就讀被告學校
          之學童有數萬人，無日不在使用，然俱未發生任何意外，其原因在於使用
          者均能遵循使用常軌。而本件事故之發生，並非因鞦韆吊索斷裂、踏板脫
          落、或結構有瑕疵所致，而係因原告未循正常方式使用使勁擺盪，並急於
          反其力量予以煞停，恐復因雙手溼滑，致一時未能抓穩站妥，遂遭過大之
          擺盪力量拋至擺盪範圍以外之水泥走道。而相同條件下，其他循常軌使用
          系爭鞦韆之學童俱未發生意外，原告反於正常使用方法即肇致意外，則倘
          原告無上開不正常使用行為，顯不致發生事故，從而原告之行為始與事故
          發生間，具有相當因果關係，系爭鞦韆之設置管理與事故發生間並不具備
          相當因果關係。
    六、對原告請求數額之爭執：                                                                                                        第 十二 頁
    （一）醫療費用部分：
          按國家損害賠償係以填補損害為目的，無可填補之損害即應無賠償。原告
          請求之醫療費用中，其經全民健保支付部分，原告本身並未實際支付，即
          顯無可填補之損害，原告此部分之請求，已失依據（參見法務部七七、八
          、十七法七七律字第一三六七○號函）。況全民健保之性質，屬強制性保
          險，類同於社會福利，目的在填補被保險人無力支付之醫療費用，性質上
          與任意保險顯不相同，此自全民健保之保險人不得代位向第三人求償，即
          明其本即具有社會福利性質。因此，倘謂被保險人於全民健保為其支付醫
          療費用，已無此部分損失之後，復可再次請求損害賠償，無異可藉此獲取
          利益，其結果將迥失全民健保填補損失之目的，並與其社會福利性質相悖
          。
    （二）增加生活上之需要部分：
          被告對此部分之計算不爭執。
    （三）喪失勞動能力損失部分：
          原告於事故發生時年僅九歲，於成年後，固難謂無勞動能力，但原告要具
          備勞動能力之前提，在成年之前須有正常之養成教育。是原告完成養成教
          育所需支出之費用，既因本件事故後原告已成植物人而免除，則此項費用
          自應予扣除。
    （四）精神慰撫金部分：
          此部分應審酌兩造資歷、經濟能力等各種因素，以為斟定。
    （五）過失相抵部分：
          按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償或免除之，民
          法第二百十七條第一項定有明文，此項規定依國家賠償法第五條，於國家
          損害賠償，亦有適用。本件事故之發生，倘認被告應負公有公共設施設置
          及管理欠缺之賠償責任，則因其發生原因，係原告於雙手溼滑情形下，過
          度盪高，並急於煞停而不當使用鞦韆，始為肇事主因，爰請求大幅減輕賠
          償金額。
    七、本件事故發生，非任何人所樂見，而原告因此成為植物人，亦殊堪憐憫，故
        被告於事發後，即積極為原告爭取補償，並未相應不理，嗣原告請求國家賠
        償，經苗栗縣政府審查認為不符賠償要件，未予准許後，被告亦主動為其發
        動全縣募捐，期能協助原告。迄今為止，除由被告校長陪同善心人士親往原
        告家中，直接交付原告家屬三十餘萬元外，另募得五百六十餘萬元，亦已交
        付原告家屬，作為往後照顧原告之經費。是原告提起本件訴訟，尚非有據。
        退言之，倘被告仍須賠償，則請求以分期給付方式為之，俾利長遠照顧原告
        。
  參、證據：提出苗栗縣僑樂國民小學運動場管理辦法、運動器材管理辦法、苗栗縣
      僑樂國小運動遊戲器材使用管理辦法、學校日誌十四件、公共安全查檢表五件
      、內政部函及苗栗縣政府函、光碟片及譯文、國民小學課程標準節本、剪報及
      領據（均影本）及照片十九張；並聲請訊問證人劉玉珠、黃郭鍾、林培彥。
丙、本院依職權訊問證人徐碧梅、黃盈綺、黃敏筑、羅怡芬、邱施綸、吳建豪、余浩
    綸、彭思霖。
    理      由
一、本件原告主張：其係被告學校四年級學生，於九十年十一月二十六日下午二時許
    ，課間休息時間，使用被告學校設置管理之鞦韆，因該鞦韆搖擺範圍之地上，未
    鐵管，又鞦韆周邊附近均無危險警告標誌，鞦韆之鐵質鏈條（含手握部份）並未
    上漆，且踏板部位，僅使用一般油漆而非使用不滑油漆，再者被告於本件事發前
    ，亦未指導學童正確使用鞦韆之方法，在原告使用系爭鞦韆時，亦無教師在旁督
    導，被告對系爭鞦韆之設置及管理有欠缺，致原告跌落地面，頭部撞及水泥走道
    ，而受有頭部外傷併嚴重腦挫傷及頭骨骨折、硬膜外出血、顱內出血等傷害，經
    治療後現已成為植物人。原告所受之傷害與系爭鞦韆設置及管理之欠缺間有相當
    因果關係，爰請求被告賠償醫療費用二百五十六萬三千零六十七元、增加生活上
    需要之支出一千零八十八萬九千四百三十七元、喪失勞動能力之損失八百五十六
    萬八千九百七十二元及精神慰撫金二百萬元，共計二千四百零二萬一千四百七十
    六元，原告僅暫先請求一千二百萬元，餘請求權保留日後行使等語。
二、被告則以：被告於本件事故發生前，即於九十年一月十日制定「苗栗縣僑樂國民
    小學運動場管理辦法」、「運動器材管理辦法」及「苗栗縣僑樂國小運動遊戲器
    材使用管理辦法」，作為管理維護之依據；並對學生作定期及不定期之器材安全
    使用宣導；及定期作器材設備安全檢查，其對預防危險之發生，已盡注意之義務
    。又系爭鞦韆設置於國家賠償法施行之前，迄今已有四十餘年之久，依國家賠償
    法施行細則第二條規定，本件並不符合請求國家賠償之要件。再原告所引用臺灣
    省教育廳頒布之上開「手冊」或「注意事項」，僅屬行政規則，自精省後，業已
    停止適用，原告以之作為判斷系爭鞦韆之設置或管理有否欠缺之依據，並非妥洽
    。而要求運動遊戲器材表面油漆之目的，在維持耐用，防止鏽蝕，及美化運動環
    境，無關乎安全，因此，縱系爭鞦韆未上漆，亦僅係未符合美化標準，與使用安
    全性無關。再系爭鞦韆高二．九六公尺，靜止之時，鞦韆踏板距離後方水泥走道
    有二．五三公尺，於此範圍之內，則係泥土草地，而一般正常使用鞦韆之擺盪幅
    度，不會超過五十度，故系爭鞦韆擺盪範圍不可能觸及後方水泥走道；又本件係
    原告不循正常方式使用鞦韆而使勁擺盪，其擺盪高度，甚至超過後方廁所屋頂二
    ．五四公尺之高度，終因高度太高，使腳踩之踏板翻轉，無法站穩，並因雙手溼
    滑，未能抓穩，致被拋出，落於草地之外，頭部碰觸水泥走道，肇致不幸。是本
    件事故之發生，既係原告不當使用鞦韆所致，難認其受傷與系爭鞦韆之設置管理
    有何相當因果關係。又原告請求之醫療費用，應扣除全民健康保險已給付之部分
    ，喪失勞動能力損失部分，亦應扣除原告成年以前完成養成教育所需支出之費用
    ，精神慰撫金部分，則應審酌兩造資歷、經濟能力等各種因素，以為斟定。退步
    言，原告於雙手溼滑情形下，過度盪高，並急於煞停而不當使用鞦韆，其對本件
    事故之發生亦與有過失，應予過失相抵等語，資為抗辯。
三、經查原告主張：其係被告學校四年級學生，於九十年十一月二十六日下午二時許
    ，課間休息時間，使用被告學校設置管理之鞦韆，於擺盪中跌落鞦韆後方水泥走
    道上，致受有頭部外傷併嚴重腦挫傷及頭骨骨折、硬膜外出血、顱內出血等傷害
    ，經治療後現已成為植物人等事實，業據其提出診斷證明書及系爭鞦韆照片等件
    為證（見本院卷第一六、一七頁、第二一至二五頁），復為被告所不爭執，堪信
    原告此部份主張為真實。惟原告主張本件係因被告對系爭鞦韆之設置及管理有欠
    缺，始致原告於使用系爭鞦韆時跌落鞦韆後方之水泥走道上，傷及頭部，而成植
    物人，被告應負國家賠償責任等語，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本
    件應究明者，厥為被告就系爭鞦韆之設置或管理有無欠缺？若有欠缺，原告就本
    件損害之發生，是否與有過失？及原告請求賠償之項目及金額是否有理由？茲分
    述如次：
四、被告就系爭鞦韆之設置或管理有無欠缺？
（一）按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國
      家應負賠償責任，國家賠償法第三條第一項定有明文。又本法於其他公法人準
      用之。同法第十四條亦有明定。次按國家賠償法第三條所定之國家賠償責任，
      係採無過失賠償主義，即以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人
      民受有損害為其構成要件，非以管理或設置機關有過失為必要。最高法院八十
      五年度台上字第二七七六號判例可資參照。再者，公有公共設施因設置或管理
      有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。所謂設
      置有欠缺，係指公有公共設施於建造之初即存有瑕疵而言，例如設計不良、位
      置不妥、基礎不固、材料窳劣及施工不當等情形，於該公共設施設置時即已存
      在者；所謂管理有欠缺，係指設置建造後未善為保管，致其設施發生瑕疵而言
      ，例如維護不周、保管不當、疏於檢修等，致該公共設施事後發生瑕疵者。
（二）本件系爭鞦韆設置於被告校園之角落，面向球類練習場及操場，後方為廁所及
      倉庫，在系爭鞦韆與廁所、倉庫間有一長條形水泥走道，水泥走道邊緣靠近鞦
      韆處有一鐵管，鞦韆距前方球類練習場（亦為水泥地）為三‧四七公尺，距後
      方水泥走道為二‧四三公尺，系爭鞦韆之高度自頂端至踏板為二‧九三公尺，
      鞦韆所在位置下方為草地及泥土地，業據本院履勘現場，製有勘驗筆錄在卷可
      稽（見本院卷第二五五頁），而兩造就上開現場相關位置及距離等，復均不爭
      執，堪認為真實。
（三）本件系爭鞦韆所在位置下方為泥土地，間或有部分草地，固據本院履勘現場查
      明屬實，而應認被告此部份設置符合臺灣省政府教育廳編印之「台灣省各級學
      校公共安全查核手冊」所附「台灣省各級學校公共安全查核表」，關於鞦韆項
      目之查核標準第二點：搖擺範圍是否設有沙坑或草坪之規定。惟查：該鞦韆距
      前方球類練習場之水泥地僅三‧四七公尺，距後方水泥走道更僅二‧四三公尺
      ，而經本院履勘現場結果，鞦韆擺盪至一般學童經常擺盪之高度時（見本院卷
      第二七七頁照片所示），其踏板已至後方水泥走道邊緣，若此時學童不慎跌落
      ，實有掉落至後方水泥走道之可能；參以國小學童正值好動年齡，其等經常利
      用鞦韆作為比賽，並且將其盪得相當高，甚至有時會自鞦韆擺盪中自上躍下，
      凡此危險動作應為學校及老師所能預見，故而學校對於鞦韆所在之位置及其附
      近相關之設施是否具備安全性，即應為相當之注意，易言之，學校對於學童因
      使用鞦韆所可能發生跌落之危險亦應一併考量，並予注意，對於學童可能自鞦
      韆跌落之位置，更應注意避免危險之擴大。而本件被告竟選擇在前後方皆舖設
      有水泥地之處設置系爭鞦韆，且系爭鞦韆距後方水泥走道更僅二‧四三公尺，
      一般合理之擺盪幅度即足使踏板到達後方水泥走道邊緣，該設置之地點，已有
      不當，況系爭鞦韆距離後方水泥走道僅二‧四三公尺，致學童因擺盪鞦韆不慎
      跌落時，甚有可能跌落至水泥走道上，而肇致嚴重之傷害，從而被告將系爭鞦
      韆設置於上開不安全之地點，其對公有公共設施之設置自屬有欠缺。退步言，
      縱系爭鞦韆係先設置於上開地點後，被告始於其前後方舖設水泥，則被告對系
      爭鞦韆附近設施之設置或管理，亦屬有欠缺。被告辯稱正常之擺盪範圍不會觸
      及後方水泥走道云云，洵無可採。
（四）至被告雖辯稱：系爭鞦韆設置於國家賠償法施行之前，迄今已四十餘年，故本
      件依國家賠償法施行細則第二條規定，並無國家賠償法之適用云云，惟查系爭
      鞦韆已設置四十餘年之事實，未據被告舉證以實其說，已難遽信；況縱認系爭
      鞦韆設置於國家賠償法施行之前，然因其設置後持續使用迄今，被告均未就其
      後發生本件事故，自仍有國家賠償法之適用。被告前揭所辯，亦無足採。
（五）被告又辯稱：本件係因原告不當使用鞦韆，將其盪得太高，始致跌落水泥走道
      ，其受傷與鞦韆之設置管理間無相當因果關係云云，惟查：原告係於鞦韆擺盪
      中跌落鞦韆後方之水泥走道，撞及頭部，致受有頭部外傷併嚴重腦挫傷及頭骨
      骨折、硬膜外出血、顱內出血等傷害之事實，為兩造所不爭執，則倘被告未於
      系爭鞦韆後方距離僅二‧四三公尺之處舖設水泥走道，而係草地或沙坑，則原
      告縱因此跌落該處，亦不致造成上開嚴重之傷害，足見原告之受傷與上開水泥
      走道之設置，二者間顯有相當因果關係。被告所辯，自無可取。
（六）被告再辯稱：臺灣省政府教育廳編印之「台灣省各級學校公共安全查核手冊」
      暨所附「台灣省各級學校公共安全查核表」，已因精省之故而停止適用，並提
      出內政部函及苗栗縣政府在卷足佐（見本院卷第一一九、一二○頁），惟查：
      上開手冊之規定，固因精省而停止適用，然於檢視鞦韆是否具備應有之安全狀
      態時，仍非不可以之作為參考之標準。是被告前揭所辯，亦屬無據，不足採信
      。
（七）被告另辯稱：其於本件事故發生前已制定「苗栗縣僑樂國民小學運動場管理辦
      法」、「運動器材管理辦法」及「苗栗縣僑樂國小運動遊戲器材使用管理辦法
      」，作為運動器材管理維護之依據；並對學生作定期及不定期之器材安全使用
      宣導；及定期作器材設備安全檢查，其對預防危險之發生，已盡注意之義務，
      自不須負損害賠償責任云云。惟查：「國家賠償法第三條第一項所規定公有公
      共設施因設置或管理欠缺而生之國家賠償責任，係採無過失責任賠償主義，不
      以故意或過失為責任要件，祇須公有之公共設施因設置或管理有欠缺，致人民
      生命、身體或財產受損害，國家或其他公法人即應負賠償責任，至國家或其他
      公法人對該設置或管理之欠缺有無故意或過失，或於防止損害之發生已否善盡
      其注意義務，均非所問」，最高法院七十三年度台上字第五八四號判決可資參
      照。是縱被告前揭所辯為真，亦僅係被告就預防危險之發生業已盡其注意之義
      務，揆諸前揭說明，仍不能因此免除被告之國家賠償責任。被告所辯，亦無足
      採。
五、原告就本件損害之發生，是否與有過失？
（一）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
      民法第二百十七條第一項定有明文。
（二）本件據當時與原告在場盪鞦韆或在旁觀看之學童徐碧梅、黃盈綺、黃敏筑、彭
      思霖、羅怡芬、邱施綸、余浩綸、吳建豪等人於本院履勘現場時，除證人黃盈
      綺證稱原告盪得很高，但沒有到廁所屋頂那麼高外，其餘證人皆證稱原告當時
      盪得比廁所屋頂還高，或證稱原告盪到廁所屋頂之高度等語（見本院卷第二五
      四至二六○頁），參以上開證人皆係國小五、六年級之學童，並在其等所熟悉
      之被告學校內，由本院一一隔離訊問之，而其等證述之內容亦大致相符，足認
      其等之證詞，應屬真實，堪以採信。參以不論係何種遊戲設施，使用者均應在
      正常合理之範圍予以使用，始不致肇生危險，而原告於使用系爭鞦韆時，竟將
      其盪高至約後方廁所之高度，業據前揭證人徐碧梅等人證述在卷，則原告因不
      當使用系爭鞦韆致跌落地面受傷，其對本件損害之發生，自屬與有過失，揆諸
      上開規定，本院得減輕被告之賠償金額或免除之。本院審酌事發時原告年僅九
      歲，難免好動，亦難免與同儕間競賽而作出危險之舉動，實不能過於苛責其不
      當使用系爭鞦韆之責任，另參以被告學校方面確已進行遊戲設施（包括鞦韆在
      內）之安全宣導，除有安全宣導照片及學校日誌在卷可佐外（見本院卷第八六
      至一一八頁），並據上開證人徐碧梅等人證述在卷，是本院認原告應負擔百分
      之六十之過失責任，始為允當。
（三）至被告辯稱：原告洗手後雙手濕滑未擦乾即盪鞦韆，終自鞦韆滑落，原告為與
      有過失云云，為原告所否認，亦未見被告舉證證明之，而本院依職權訊問上開
      徐碧梅等八名證人結果，亦無從證實上情，是被告所辯，誠非可取。
六、原告請求賠償之項目及金額是否有理由？
（一）按國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定。國家賠償法第五條定有明
      文。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他
      人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
      時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，
      亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
      第一項、第二項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件因被告就系
      爭鞦韆及附近設施之設置管理有欠缺，致原告跌落水泥走道，致受有頭部外傷
      並嚴重腦挫傷、頭骨骨折、急性硬膜下出血、硬膜外出血、左側臚內出血及右
      側延遲性臚內出血之傷害，依前述說明，被告自應負國家損害賠償責任。
（二）茲就原告請求被告賠償之項目及數額，應否准許，分述如下：
    (1)醫療費用部分：
      本件原告支出之醫療費用包括掛號費三百五十元、健保提供之醫療給付二百
        五十二萬一千零八十三元，及原告自行負擔部份四萬一千六百三十四元，合
        計為二百五十六萬三千零六十七元，有原告提出之醫療費用證明單二件、住
        院醫療費用明細、醫療費用收據四件、全民健保住院醫療費用明細表、免用
        統一發票收據十一張、統一發票八紙等件為證（見本院卷第二七至三○頁）
        ，上開支出之數額，復為被告所不爭執，堪信原告此部份主張為真實。
      至被告雖辯稱：原告不得請求健保已給付之部分云云，惟查：保險制度，旨
        在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生
        ，係以定有支付保險費之保險契約為基礎。又全民健康保險法第六十九條之
        一規定：「保險對象不依本法規定參加保險者，處新臺幣三千元以上一萬五
        千元以下罰鍰，並追溯自合於投保條件之日起補辦投保，於罰鍰及保險費未
        繳清前，暫不予保險給付。」準此，於繳清保險費前，健保局暫不予保險給
        付，故全民健康保險之保險給付與保險費間具有對價關係，與一般之保險契
        約並無差異，最高法院九十一年度台上字第八五七號判決可資參照。次按，
        「全民健康保險法第一條後段固規定，就該法未規定之事項應適用保險法相
        關規定。惟全民健康保險性質上係屬健康、傷害保險，除有全民健康保險法
        第八十二條規定之情形外，依保險法第一百三十條、第一百三十五條準用同
        法第一百零三條之規定，全民健康保險之保險人不得代位行使被保險人因保
        險事故所生對於第三人之請求權，要無保險法第五十三條規定適用之餘地。
        是全民健康保險之被保險人，非因汽車交通事故受傷害，受領全民健康保險
        提供之醫療給付，其因侵權行為所生之損害賠償請求權並不因而喪失」。最
        高法院八十九年度台上字第八○五號民事裁定亦足資參照。是揆諸前揭說明
        ，原告請求被告賠償包括健保給付在內之醫療費用共二百五十六萬三千零六
        十七元，核屬有據，應予准許。被告前開所辯，不足採信。
    (2)增加生活上需要之費用：
      查原告因受傷，計支出抽痰管、看護墊、踝足支架等雜費，共五萬零一百七
        十二元，業據提出免用統一發票十一紙及統一發票八張為證（見本院卷第三
        一至三六頁），亦為被告所不爭執，堪信屬實。
      又原告因本件事故，已成為植物人，為被告所不爭執，復有原告提出之診斷
        證明書六件在卷可稽（見本院卷第一六、一七頁），足認原告確須人日夜看
        一七三四號判決，認親屬間看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種
        親屬間基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，應認被害人受有相當於
        親屬看護費用之損害。是原告主張其於本件事故發生時，年僅九歲，依八十
        九年臺閩地區女性簡易生命表，原告有七○．一○年之平均餘命。另依強制
        汽車責任保險給付標準第二條第三項規定看護費用每日一千元之標準，每年
        為三十六萬五千元，以餘命七十年計，依霍夫曼式計算法，扣除中間利息，
        被告應一次給付原告之金額為一千零八十三萬九千二百六十五元（365,000X
        29.00000000=10,839,265），為有理由，應予准許。
    (3)喪失勞動能力之損失：
      查原告於本件事故發生前在校學業成績優異，屢獲學校頒發獎狀，另在繪畫
        、音樂方面等課外活動，亦獲肯定，參以原告之身體健全，應可認若無本件
        事故發生，自可期待原告於成年後有勞動能力。次按「所謂減少及殘存勞動
        能力之價值，應以其能力在『通常情形』下『可能』取得之收入為標準」最
        高法院六十一年度台上字第一九八七號判例足稽。本件依據原告導師在成績
        單上之評語，原告在校表現優異，勤勉好學，做事認真，是若無本件事故發
        生，應可認其將來在學歷及工作之表現亦佳，原告主張依行政院主計處發布
        之八十九年各行業受雇員工每人每月平均薪資四萬一千八百七十四元作為計
        算原告將來每月薪資之標準，尚屬合理（一年薪資共五十萬二千四百八十八
        元，原告以五十萬元計算，並無不可），自原告二十歲成年起至六十歲強制
        退休，可工作四十年，依霍夫曼式計算法，扣除中間利息，則原告成年後喪
        失勞動能力所受損失為一千零八十二萬一千三百零七元（21.00000000X
        500,000=10,821,307），原告僅請求被告賠償八百五十六萬八千九百七十二
        元，並無不可，應予准許。
      被告辯稱原告養成教育所須支出之費用，已因原告成為植物人而不須支出，
        該項節省之費用應予扣除云云，惟查：原告養成教育之費用，係由其父母所
        支出，並非原告自行支出，原告並未因不須支出教育費用而受有利益，是被
        告辯稱上開費用應自本項喪失勞動能力之損失部份扣除，自屬無據。
    (4)精神慰撫金：
      原告因被告校園內之鞦韆及附近設施設置地點不當，致遊戲中跌落撞擊頭部，
      而成植物人，終生難以復原，其精神上受有鉅大之痛苦，堪可認定，故其依民
      法第一百九十五條規定請求被告給付相當之精神損害賠償，要無不合。本院斟
      酌原告年僅九歲即遭此巨變，從此生不如死，及被告係一國民小學，其就系爭
      鞦韆，雖有設置不當之欠缺，但已盡安全宣導之責等一切情狀，認原告請求二
      百萬元慰撫金，尚屬合理，應予准許。
    以上一至四項，合計被告應給付原告二千四百零二萬一千四百七十六元之損害賠
    償。
七、而原告就本件事故應負擔百分之六十過失責任，已如前述，是依前開民法第二百
    十七條規定應減輕被告賠償金額百分之六十，即被告應賠償原告九百六十萬八千
    五百九十元（24,021,476×40％＝9,608,590），從而原告請求被告賠償九百六
    十萬八千五百九十元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年七月九日）起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，逾此部分之請求，要屬無據
    ，應予駁回。
八、被告固請求本院准將上開賠償金額由其分期給付，惟查：除關於喪失或減少勞動
    能力或增加生活上之需要所支出之費用，法院得因當事人之聲請，定為支付定期
    金，民法第一百九十三條第二項定有明文外，其餘賠償項目並無類此之規定，被
    告尚無請求定為支付定期金之權利。本院審酌被告學校能否於原告生存期間均存
    在，非無疑義；且倘將本件賠償金額定為支付定期金，則將來貨幣貶值，對原告
    甚是不利，爰不准被告定為支付定期金之請求，併此敘明。
九、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果，與本案判決結果無影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
十、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核就原告勝訴部份，均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依附，應併予駁回之。
十一、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
