【裁判字號】    92,交易,28
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴過失傷害部分不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告（懷德海．邁克．大衛）經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪及同法第一百八十五條之三之公共危險罪提起公訴，其中有關過失傷害罪
    部分，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○及其
    法定代理人劉金蘭共同具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰就公訴過失傷害罪部
    分，不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                     臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
