【裁判字號】    92,苗交簡,210
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二一
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第十五字以下補充「十時至十五時間，在其堂弟楊金城家
    中，及同日」、第二行第四字之句點刪除及第三行第二字以下補充為「同日二十
    一時二十分許，在通霄鎮五北里慶雲寺前廣場，擦撞到被害人王秀美所有之ＨＶ
    ─七○五二號自小客車，致該車左後保險桿受損後離去，又於‧‧‧」之外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告有妨害公務、竊盜、傷害等前案紀錄，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且呼氣酒精濃度值達每公升○‧五九毫克，明
    知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之
    尊重及業已肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
