【裁判字號】    92,苗簡,541
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    家暴恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
二號），本院判決如左：
    主      文
乙○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「乙○與甲○○係夫妻關係」以下補充「為家庭暴力防治
    法所稱之家庭成員，」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查本件被害人甲○○係被告乙○之配偶，具家庭暴力防治法第三條第一款之家庭
    成員關係，被告實施家庭暴力之恐嚇行為，所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告前因傷害
    案件，經台灣台中地方法院判處拘役十五日確定，甫於九十二年一月三十日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，卻不知警惕，短時
    間內即再犯本件之刑，顯見其法紀觀念薄弱，併參酌其犯罪之動機、手段、對於
    被害人所生危害、犯後承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案彈簧刀一支，雖屬被告所有，惟並非
    供被告犯罪所用之物，業經被告供述在卷，並經被害人甲○○證述屬實，參見九
    十二年五月二十二日訊問筆錄，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
