【裁判字號】    92,易,1857
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月十日晚間八時二十分許，在台北縣五股鄉○○路○段
    六十一巷六號前，因停車問題與乙○○○發生爭吵，竟憤而基於傷害之犯意，徒
    手毆打乙○○○，致黃女受有右手上臂擦傷二Ⅹ二公分、腹部右腰側挫傷十Ⅹ六
    公分、三Ⅹ六公分、左手臂挫傷瘀傷六Ⅹ五公分、右膝擦傷及左膝擦傷十Ⅹ十公
    分等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴請台北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○承坦於前揭時地因停車問題與告訴人乙○○○互起爭執進而拉扯
    之事實，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊不知告訴人傷勢何來云云。然查：
    右揭傷害之犯罪事實，業據告訴人乙○○○指訴綦詳，並有行政院衛生署台北醫
    院出具之診斷證明書在卷可稽。更且被告所為辯解，經法務部調查局進行測謊鑑
    定結果，認「被告所辯當天沒有毆打乙○○○；被告手臂是被告訴人乙○○○抓
    傷的」等詞，均呈情緒波動反應，研判有說謊一節，有法務部調查局九十一年十
    二月二十四日調科參字第九一００七八四一六０號測謊報告書在卷可憑。是被告
    所為辯解，不足採信。事證明確，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科、
    犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷勢，及被告犯罪後之態度及尚未與告訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  成  龍
中    華    民    國    九十二    年      七        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
