【裁判字號】    92,訴,1017
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬仟伍佰貳拾伍元，及其中肆拾陸萬玖仟陸佰貳拾貳
元自民國九十一年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八四計算之利
息，並按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十一月十八日向原告借款二筆，金額分別為新臺幣
      （下同）一百萬元、一百五十萬元，第一筆借款之清償期原為八十七年十一月
      十八日，嗣經展延至八十九年十一月十八日，第二筆之清償期則為一百年十一
      月十八日，利息部分第一筆按原告基本放款利率加百分之一計算，第二筆按原
      告基本放款利率加百分之一點八計算，嗣後並均隨原告基本放款利率之變動而
      調整，還款方式為按月攤付本息。兩造另約定如遲延清償時，除按上開利率計
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
      ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後即未依約繳納
      本息，經原告聲請拍賣被告所提供之擔保物後，於九十一年七月十一日獲償一
      百八十七萬九千一百零一元（不含執行費），尚餘本金四十六萬九千六百二十
      二元，及自九十一年三月二十一日起之利息、違約金，暨九十一年三月二十日
      前未受償之違約金四萬三千九百零三元迄未清償，迭經催討，均無效果，爰依
      消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示金額之借款、利息及違
      約金。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、借款契約、借款憑證、借款展期約定書、分配表、基
          本放款利率變動表影本各乙份、放款利息查詢單影本二份、授信明細查詢
          單影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第四五○○號拍賣抵押物執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十一月十八日向其借款二筆，金額分別為一百萬元
    、一百五十萬元，清償期依序為八十九年十一月十八日、一百年十一月十八日，
    利息部分第一筆按原告基本放款利率加百分之一計算，第二筆按原告基本放款利
    率加百分之一點八計算，嗣後並均隨原告基本放款利率之變動而調整，還款方式
    為按月攤付本息。兩造另約定如遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部份按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自借款後即未依約繳納本息，經原告聲請拍賣
    被告所提供之擔保物後，於九十一年七月十一日獲償一百八十七萬九千一百零一
    元（不含執行費），尚餘本金四十六萬九千六百二十二元，及自九十一年三月二
    十一日起之利息、違約金，暨九十一年三月二十日前未受償之違約金四萬三千九
    百零三元迄未清償，迭經催討，均無效果等事實，業據其提出借款契約、借款憑
    證、借款展期約定書、分配表、基本放款利率變動表影本各乙份、放款利息查詢
    單影本二份、授信明細查詢單影本三份為證，核屬相符，並經本院調取本院九十
    年度執字第四五○○號拍賣抵押物執行卷宗核閱屬實；被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，即應視同自認，從而原告之主張自堪信為真
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又兩造借款契約第九條明定：「借款人對貴行所負之
    一切債務，如有左列情形之一時，無須由貴行事先通知或催告，貴行得隨時對借
    款人收回部分借款，減少對借款人之授信額度或縮短借款期限，或視為全部到期
    ：(一)任何一宗債務不依約清償本金時……」，有卷附上開借款契約影本乙份為憑
    ；而第一筆借款部分業已屆清償期，第二筆借款部分被告自八十九年十一月十八
    日起即未依約繳納本息，亦有放款利息查詢單影本二份、授信明細查詢單影本三
    份在卷可證。按被告既已不依約清償本金，原告自得依前開規定視第二筆借款為
    全部到期，揆諸前揭法條之規定，原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主
    文第一項所示金額之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
