【裁判字號】    92,簡,1715
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八三九
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆、紙牌籌碼寫「一○○○」參拾壹張、「五○○」
拾伍張、塑膠籌碼「一○○」拾伍個、帳冊陸本、賭客聯絡電話壹本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告無前科，犯罪之動機、目的、意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博而助
    長投機風氣有害社會秩序，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、扣案之賭具麻將牌一副、骰子三顆、紙牌籌碼寫「一○○○」三十一張、「五○
    ○」十五張、塑膠籌碼「一○○」十五個、帳冊六本、賭客聯絡電話一本，為被
    告所有，且係供本案犯罪所用之物或犯罪預備之物，均依刑法第三十八條第一項
    第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
