【裁判字號】    92,聲,1390
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一三九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡  端
                郭志華
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二八九
號），本院裁定如左：
    主  文
蔡端、郭志華繳納之保證金各新臺幣壹萬元、萬元均沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人蔡端、郭志華因被告甲○○犯竊盜罪，經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額各新臺幣一萬、三萬元，由具保人各出具
    現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度執更字第一二四九號案件執行時逃匿，有同署送達證書影本四份、拘提暨
    拘提報告書影本一份、同署通知書影本二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資
    料三份及保證金收據影本二份等附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一
    節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從
    而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
