【裁判字號】    92,易,1427
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四二七號
    具  保  人  陳佩玲
    被      告  甲○○
右列具保人因被告傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四二０號），
本院裁定如左：
    主  文
陳佩玲繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣萬元，由具保人陳佩玲繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七      月      三十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      七      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
