【裁判字號】    91,訴,2138
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  吳天明
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七八一號）
，甲○判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。
附表所示支票參紙均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國六十五年間因犯偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以六十五年
    度訴字第二七五八號判處有期徒刑四月，於六十六年八月一日確定，於同年十二
    月一日易科罰金執行完畢（未構成累犯）；猶不知警惕，於八十六年十二月十五
    日前為朝聯實業有限公司（下稱朝聯公司）之負責人，於八十六年十二月十五日
    以新台幣（下同）四十萬元之出資額轉讓給丁○○，並將朝聯公司之負責人變更
    登記為丁○○，而乙○○仍持有朝聯公司之印章及彰化銀行中和分行之○三之0
    000000號帳戶之支票簿未交還朝聯公司，乙○○明知並未經朝聯公司之授
    權，竟仍基於概括犯意，於九十年三月間某日，連續在台北市○○路八十七號，
    蓋妥朝聯公司及負責人乙○○印章後，交付予丙○○，授權丙○○簽發如附所示
    票載發票日分別為九十年六月七日、九十年六月十五日、九十年七月十五日，金
    額分別為六百三十萬元、二百零六萬六千八百元、一百七十八萬九千八百元之支
    票三紙而行使之，致生損害於朝聯公司。嗣乙○○在有偵查犯罪權限之機關尚不
    知其犯罪行為前，於九十年九月十四日主動向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官坦
    承犯行接受偵訊而自首。
二、案經乙○○自首暨由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及甲○審理時坦承不諱，核與朝聯公司
    負責人丁○○及證人即提示兌領人戊○○證述情節相符（見臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官九十年度他字第二七五八號卷第十二頁、甲○九十二年七月十一日審
    判筆錄），顯見被告簽發支票前並未得朝聯公司有權代表人之同意甚明。而朝聯
    公司之負責人確已於八十六年十二月十五日由乙○○變更為丁○○，有經濟部中
    部辦公室九十二年五月一日經（九二）中辦三字第九二三０八八五０九０號函在
    卷可稽。此外，復有附表所示支票之退票理由單影本附卷可稽。被告因有權占有
    人丁○○誤認為八十六年十二月十五日前朝聯公司之支票係屬於被告所有，而未
    向其請求返還，被告因而占有上開三紙支票，於法固無違犯，然並不因此取得代
    表朝聯公司製作票據之權限，其擅而填載發票人等票據應記載事項，創設有價證
    券之權利屬實，並進而行使，自不容其以此三紙支票已經丁○○之允許而占有，
    卸免偽造票券之刑責。故事證明確，應依法論處。
二、按銀行支票為有價證券之一種，偽造該項支票不限於簽票人是否實在，縱屬以自
    己之化名而偽造支票，仍不失為偽造有價證券，最高法院四十六年度臺上字第一
    四五五號判決足資參照。被告既非朝聯公司有權代表之人，擅以朝聯公司名義簽
    發支票，並持以行使，其行為已當論處，是核被告所為，仍應論以刑法第二百零
    一條第一項偽造有價證券罪；其行使偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次偽造有價證券之行為，時間緊接，
    方法相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；又被告偽造附表所示支票後，在有偵
    查犯罪權限之機關尚不知其犯罪行為前，即主動向臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官坦承犯行接受偵訊，合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    ，並先加後減之。爰審酌被告因一時誤念偽造有價證券，其犯罪之動機、目的、
    手段、知識程度、所生危害、及犯罪後已知悔悟，主動自首接受裁判等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。如附表所示之支票三紙，為偽造之有價證券
    ，是不問屬犯人與否，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十六條、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官    張 成  龍
中        華        民        國    九十二    年    七    月    三十    日
九十一年度訴字第二一三八號判決附表
┌─────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┐
│票載發票人│票面金額│發票日期│付  款  銀  行│ 支票號碼 │帳     號 │
├─────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│朝聯股份有│六百三十│九十年六│彰化商業銀行中│ＢＣ３５４│00-00000-0
│限公司    │萬元    │月七日  │和分行        │１２６７  │-0        │
│          │        │        │              │          │          │
├─────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│朝聯股份有│二百零六│九十年六│彰化商業銀行中│ＢＣ３５４│00-00000-0│
│限公司    │萬六千八│月十五日│和分行        │１２６３  │-0        │
│          │百元    │        │              │          │          │
├─────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│朝聯股份有│一百七十│九十年七│彰化商業銀行中│ＢＣ３５４│00-00000-0│
│限公司    │八萬九千│月十五日│和分行        │１２６２  │-0        │
│          │八百元  │        │              │          │          │
└─────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
