【裁判字號】    92,交簡,735
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第三行中行駛方向應
    改為「由臺北縣土城市○○路由東往西行駛」，第七行應增加「測得呼氣酒精濃
    度為每公升零點七六毫克」等語，及證據欄中測試觀察記錄表應改為「刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察記錄表」等語，應予更正外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告乙
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．七六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一一四二五
    被      告  乙○○    女三十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住台北縣土城市○○路一巷三號二樓
                          身分證統一編號：Ｙ二二一六五九七號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○明知在飲酒後不能安全駕駛動力交通工具（酒精測試濃度為每公升○點七
    六毫克），仍於民國九十二年六月四日六時三十分許，駕駛車牌號碼ＺＣ─三四
    九○號自用小客車，由台北縣土城市○○路由北往南行駛，行經該路三段二六七
    號前時，不慎撞擊前方同向由甲○○○所騎乘之車號ＦＰＩ─二一二號重型機車
    ，致甲○○○受有四肢多處、背部及左肩受有挫傷等傷害，且甲○○○機車車頭
    、外殼及後車身等亦受有損害（涉嫌傷害、毀損部分，另為不起訴處分），經警
    據報前往處理查獲。
二、案經台北縣政府警察局土城分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○○證述情節相符，而被
    告為警查獲當時酒精測試濃度為每公升○點七六毫克等情，亦有呼氣酒精濃度測
    試單一紙在卷可憑，復有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件
    通知單、測試觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表及事故照片十二張附卷
    可佐，本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        檢察官 林 珮 菁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        書記官 趙  昌  榮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
