【裁判字號】    93,交聲,787
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十三年度交聲字第七八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十三年六月十七日北監營字第裁四Ｏ—ＡＩＪ五Ｏ二四六六號裁決處分（原舉發
案號：臺北市政府警察局信義分局交通分隊九十三年四月三十日北市警交大字第ＡＩ
Ｊ五Ｏ二四六六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在人行道臨時停車者，處新臺幣（下同）三百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第一款定有明文。
二、原處分機關略以：異議人甲○○於民國九十三年四月二十八日十八時三十七分許
    ，駕駛車牌號碼為Ｌ五─三Ｏ八號營業小客車，在臺北市○○路○段一五Ｏ號前
    ，因「在人行道臨時停車」之違規事實，經臺北市政府警察局信義分局交通分隊
    值勤員警掣開北市警交大字第ＡＩＪ五Ｏ二四六六號舉發違反道路交通管理事件
    通知單當場舉發，然異議人拒絕簽收該舉發通知單，經員警在舉發通知單上載明
    受處分人拒絕簽收之事由而視為受處分人已收受該舉發通知單，嗣異議人提出申
    訴，經交通部公路總局臺北區監理所於九十三年六月十七日以北監營字第裁四Ｏ
    —ＡＩＪ五Ｏ二四六六號違反道路交通管理事件裁決書裁處異議人罰鍰新台幣六
    百元。異議意旨略以：伊當時開車到基隆路二段加油站那裡，伊剛好要上廁所，
    加油站有廁所，當時是下班時間，沒有辦法停車，所以將車停在加油站的人行道
    上，伊以前停在加油站內，被告加油站的人趕，伊才停在人行道上，伊並非故意
    違規，實在因無處可停車，伊跟警察好話講盡，警察還是不理伊等語。
三、經查受處分人即異議人於右揭時、地在人行道臨時停車並拒絕簽收違規通知單之
    事實，業經證人即舉發員警陳志榮到庭結證屬實，其證稱「（問：本件舉發的過
    程如何？）我是在基隆路那邊疏導交通，異議人當時不在車內，營小客車停在人
    行道上，影響行人的出入」、「（問：當時異議人有無簽紅單？）沒有簽，異議
    人說他只是要上洗手間，說我們沒有必要這樣舉發」等語（參見本院九十三年七
    月十九日訊問筆錄），且異議人亦自承確實將前揭車輛停放在人行道上（詳同上
    訊問筆錄），是異議人前揭違規事實堪以認定，至聲明異議意旨所述，並無礙本
    件違規事實之認定。從而，原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰六百元，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    九十三    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
