【裁判字號】    92,交聲,1064
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年六月二十日所為之處分（原處分案號：北監營字裁四０─Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼ＱＯＯ─一三Ｏ號輕
    型機車，於民國九十二年四月十七日十九時五分在臺北縣板橋市○○○路因「紅
    線違規停車」，經台北縣警察局板橋分局員警以北縣警交字第Ｃ0000000
    0號通知單逕行舉發之。異議意旨略以：異議人於上開時間將機車停放於停車格
    靠外側第二格被他人移動，但仍在停車格內，並無紅線停車之違規事實，爰聲明
    異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查：異議人所有車牌號碼ＱＯＯ─一三Ｏ號輕型機車，於九十二年四月十七日
    十九時五分，停放於臺北縣板橋市○○○路前，由執勤員警依紅線違規停車逕行
    舉發等節，固有交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書一份
    、採證照片一幀在卷可稽，且證人甲○○（採證警員）於本院訊問時具結證稱：
    「我在現場看的時候，車子就是照片上停放的位子，已經有壓到紅線，所以我們
    依法告發。這台車子，車身傾斜，壓到紅線的位子比較多，而且依照現場照片看
    ，旁邊已經不可能有停車格」等語（參見本院九十二年七月廿五日訊問筆錄），
    並提出現場照片二幀、採證照片一幀在卷為佐，惟觀之本件採證照片，異議人之
    上開機車後車輪部分確實可見屬於機車停車格之清晰白線，異議人辯稱將機車停
    放於停車格內一節，尚非全然無據。雖證人甲○○證稱該車有壓到紅線，且壓到
    紅線的位子比較多，惟依據證人甲○○提出之採證照片、現場照片，異議人之機
    車恰在機車停車格最左側位置，由相片拍攝之角度並無法判讀異議人之機車確實
    有紅線停車之事實，自難遽以採證照片作為不利異議人之認定。從而，異議人陳
    稱並無紅線停車之事實等語，應非無稽，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇宥維
中      華      民      國九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
