【裁判字號】    92,訴,1238
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人吳天明
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○自民國玖拾貳年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○以被告所犯毒品危害防制條例
    第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌，犯嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，且所犯
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款及第三款規定，於民國九十二年五月九日執行羈押在
    案。
二、茲經甲○依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
    十二年八月九日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     七    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
