【裁判字號】    92,訴,1614
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又施用
第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，先後由台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民
    國八十八年六月二十四日及八十八年十一月十六日，以八十八年度偵字第一四０
    二八號、八十八年度毒偵字第二三七號不起訴處分確定。甲○○又再因二次施用
    毒品案件，經法院裁定送強制戒治，並分別由台灣板橋地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，嗣經本院分別於八十九年七月十二日以八十九年度易字第一四一八號判
    處有期徒刑八月，八十九年十月四日判決確定、九十年八月十七日以九十年易字
    第一五九二號判處有期徒刑九月確定，二案接續執行（指揮書執畢日期為九十二
    年七月十九日），詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    犯意，復於九十二年二月一日，在台北縣板橋市○○路四○六號住處，以己有之
    吸食器一個及注射針筒一支，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    個一次，施用完畢，即將吸食器一個及注射針筒一支丟棄，為警於九十二年二月
    一日十四時許，在臺北縣板橋市○○路一六七號前查獲，並扣得第三級毒品Ｋ他
    命一包（淨重０．一五公克）及一罐（淨重０．三公克）。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且查被告為警查獲時所
    採之尿液，經送檢驗後有毒品安非他命及嗎啡之陽性反應，有台灣檢驗科技股份
    有限公司九十二年二月十八日出具之濫用藥物尿液檢驗報告一件附卷可稽。被告
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，先後由台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於民
    國八十八年六月二十四日及八十八年十一月十六日，以八十八年度偵字第一四０
    二八號、八十八年度毒偵字第二三七號不起訴處分確定。甲○○又再因二次施用
    毒品案件，經法院裁定送強制戒治，並分別由台灣板橋地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，嗣經本院分別於八十九年七月十二日以八十九年度易字第一四一八號判
    處有期徒刑八月，八十九年十月四日判決確定、九十年八月十七日以九十年易字
    第一五九二號判處有期徒刑九月確定之事實，復有台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書、起訴書及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案記錄表各一件在卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告甲○○所為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一
    級毒品罪及施用第二級毒品罪。被告施用第一級、第二級毒品前之持有第一級毒
    品海洛因，及持有第二級毒品安非命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯上開二罪，罪名互殊，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告
    之前科素行、犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。扣案之第三
    級毒品Ｋ他命一包（淨重０．一五公克）及一罐（淨重０．三公克），非被告所
    有，亦非供本件犯罪所用之物，已據被告於審理中供明在卷，尚不得於本件依法
    沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
