【裁判字號】    92,簡,1727
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二二○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，累犯，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點伍公克、淨重零點參公克）、吸食器壹個，均沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前
    後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。另查被告前曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑五月確定，
    嗣於九十一年三月十一日執行完畢一情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，被告於受有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應加重其刑。又被告於有偵查權限之機關及公務員發覺其所為上開犯罪前
    ，即至臺北縣政府警察局中和分局自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段關
    於自首之規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及其犯罪後坦承犯
    行，已見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命一包（毛重零點五公克、淨重零點三公克），屬於查獲之毒品，
    應依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收並銷毀之。
    另扣案之安非他命吸食器，為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
