【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九四九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原本受雇於鍵興精密工業有限公司，職司駕車送貨之
    工作，為從事汽車駕駛業務之人。其於民國九十一年五月二日上午，駕駛車牌號
    碼五Ｎ─八一九二號自小貨車，沿台北縣五股鄉○○路○段由五股往泰山方向行
    駛，嗣於同日九時三十分許，途經該路段之德音托兒所前，本應注意車前狀況並
    隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而當時視線及路況皆正常，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意採取適當之措施；適乙○在該址穿越馬路，被告甲
    ○○貿然直行，車子之右方後照鏡擦撞乙○，致其倒地，受有下顎骨骨折之傷害
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
