【裁判字號】    91,重訴,663
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第六六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊金順律師
                陳佳雯律師
    被      告  陸陸建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月十三日上午十時四十分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日。原告應具狀更正被告之法定代理人為乙○○，被告如委任律師
到庭，應提出由法定代理人乙○○具名之委任狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
