【裁判字號】    92,交易,423
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六二一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月九日五時三十五分許，明知其已
    酒醉不能安全駕駛動力交通工具，竟駕駛其車號：七Ｔ－三二六一號自用小客車
    ，途經臺北縣土城市○○路三十六號前，竟駛入來車道，而撞及乙○○所駕駛之
    機車，致張某頭部等處受有傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語（被告甲○○所犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車
    公共危險罪部分，另由本院以九十二年度交簡字第五七七號簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪（起訴書略載為刑法第二百八
    十四條之罪），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於本院第一審辯論終結前因與被告達成和解而具狀撤回告訴，此有刑事撤回
    告訴狀及臺北縣土城市調解委員會調解書各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件
    被告所犯過失傷害罪部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    三  十日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    三  十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
