【裁判字號】    92,交簡,587
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
０四號），本院判決如左：
        主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○於民國九十二年五月二日十三時許起，在臺北縣新莊市○○街○
    路邊攤飲酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＧＪ
    Ｑ─九九七號重機車，由前揭飲酒處欲回板橋市○○街住處，於同日十七時許，
    沿福壽街由新莊往板橋方向行駛，行經臺北縣新莊市○○路與大觀路口時，為執
    勤警員臨檢查獲，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙八一ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣
    政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○於警詢、偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及舉發違反
      道路交通管理事件通知單影本附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七    月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年     七    月     三十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
