【裁判字號】    92,簡,1250
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一二五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充如下：(一)犯罪事實補充：「被告於所誣告之案件裁判確定前，即
    於警詢中自白誣告犯行」、(二)理由補充：「按犯第一百七十一條之罪，於所誣告
    之案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，查
    本件被告於警詢時即已自白犯罪，而合於前開減刑事由，應依法減輕其刑」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，又被
    告於裁判確定前自白犯行，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足稽，其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵、審教訓當知惕礪
    而無再犯之虞，本院因認前開對其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
