【裁判字號】    92,易,1067
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六三０九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○係豪得國際貿易有限公司（豪得水電工程有限公司之關係企業）之經銷商
    ，於民國（下同）九十一年四月二十一日下午二時三十分許，在台北縣土城市○
    ○路○段二十八號一樓豪得水電工程有限公司（以下簡稱豪得水電公司）內，因
    豪得水電公司員工乙○○涉嫌侵占公司之款項，丙○○竟基於傷害之犯意，向乙
    ○○丟擲椅子、杯子，及徒手毆打乙○○，並於員警張啟煌據報到場處理時，仍
    繼續毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、右手臂及右膝挫傷併瘀傷和腹部挫傷
    之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有傷害乙○○之犯行。惟查，右揭犯罪事實，業經告訴
    人即被害人乙○○指訴綦詳，核與證人即台北縣政府警察局土城分局員警張啟煌
    於偵查中及本院調查時均證稱：「（問：你有看見丙○○打人？）當時有看見他
    有動手打乙○○，乙○○是他們的會計，有侵占他們財物，我們有移送。」、「
    （問：九十一年四月二十一日下午二時許，是否有至台北縣土城市○○路○段二
    十八號？）有的，當時是處理公司會計侵占案件，本來我休假，但他們公司會計
    甲○○打電話給我：：當時乙○○有被丙○○打，丙○○毆打乙○○的胸口，也
    有打其頭部，丙○○毆打告訴人很多拳，非常用力，乙○○有跌倒，撞到牆角，
    當時是否有流血，我沒有印象，我有制止：：當時我很生氣被告（丙○○）在我
    面前動手」等語（見台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六三０九號卷
    宗九十一年十一月七日偵訊筆錄及本院卷宗九十二年六月二十五日調查筆錄）大
    致相符，此外，並有財團法人恩主公醫院、台北市立和平醫院出具之診斷證明書
    各一紙在卷可資佐證，被告空言否認，無非卸責之詞，委無足採。本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度、犯罪後猶否認犯行未見
    悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年     七      月    三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     八      月     一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
