【裁判字號】    92,交簡,577
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六二一號），
於本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件除證據部分尚應補充刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表影本一紙
    、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表影本一紙、道路交通事故現場圖一
    紙、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、被害人乙○
    ○於警訊及偵查中之指訴及被告甲○○於本院訊問後之自白外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件，被告甲○○涉犯過失傷害罪部分另由
    本院以九十二年度交易字第四二三號諭知不受理之判決）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。被告所犯酒後駕車公共危險罪與過失傷害罪（業經本院另案
    諭知不受理判決，已如前述），兩者一為故意犯，一為過失犯，係不同之二行為
    ，公訴人認有想像競合犯之裁判上一罪關係，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，
    酒後呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍駕車行駛於市區道路上，顯已對整體交通安全危害甚大，並兼衡被告之
    素行、此次犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年      七    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      七    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
