【裁判字號】    92,簡,1939
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    妨害電腦使用罪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○四
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以不正方法將不正指令輸入電腦，製作財產權之得喪、變更紀錄，而得財產上
不法之利益，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○係向「遊戲橘子數位科技股份有限公司」申
    請該公司「天堂」網路遊戲帳號「000000000000」，經由連接該網
    路遊戲之「青春」伺服器（設於臺北縣中和市○○路七三六號十二樓之二）把玩
    該網路遊戲，嗣於九十一年十二月十五日上午八時十三分許（聲請書誤載為「八
    時三十分許」），在網路遊戲內以其設立之「大精神腰帶」人物，向同於該網路
    遊戲把玩之告訴人甲○○騙得帳號、密碼後，旋以進入告訴人帳號內輸入指令操
    控告訴人帳號內設立之「花生牛奶」、「jewel」、「Lag娃娃」等人物，接續將
    告訴人帳號內具有財產利益之虛擬裝備、武器、寶物等物（如聲請書所載，價值
    約新臺幣一萬四千零二十七元）賣出、交換、丟下，轉移變更至被告上開帳號內
    之不正方法，而得財產上不法之利益，其後復將上開不法取得之虛擬裝備、武器
    、寶物等財產利益，於上開網路遊戲內轉賣，得款六千元，供己花費殆盡等情，
    應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告上開所為，係以不正方法使上開網路遊戲主機之電磁紀錄，發生上開具財
    產利益之虛擬裝備、武器、寶物之權利得喪變更，而取得財產上不法利益，應係
    犯刑法第三百三十九條之三第二項之利用電腦詐欺罪。聲請意旨認被告所為係犯
    同法第三百五十九條之無故變更他人電腦之電磁紀錄罪、同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪云云，惟刑法第三百五十九條之罪，係本件被告行為後，始於
    九十二年六月二十五日公布增訂之罪，自不得以行為後增訂之處罰規定相繩，況
    參諸該條立法理由之說明，有關電腦中財產權得喪變更電磁紀錄之不法變更行為
    ，係屬同法第三百三十九條之三規定之處罰範圍，二者規定處罰範圍有別，本件
    被告之犯行，係涉有財產權之得喪變更紀錄，故亦非刑法第三百五十九條規定處
    罰之犯行；至刑法第三百三十九條，係一般詐欺犯行之處罰規定，而同法第三百
    三十九條之三，係針對利用電腦設備詐欺之特別規定，本件自應優先適用刑法第
    三百三十九條之三之電腦詐欺特別規定處罰之，基上理由，聲請意旨上開所認，
    容有未洽，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機目的、使用之手段、犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條之三第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之三
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相
關設備，製作財產權之得喪、變更記錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一○○四五號
    被    告  乙○○  男  十八歲（民國○○○年○○月○○日生）
                      住台北縣三重市○○路三十九巷二三八號
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○在橘子數位科技股份有限公司網路遊戲，伺服器「青春」內遊玩，使用客
    戶識別碼ＩＤ「大精神腰帶」，並自稱係甲○○之小叔，因而騙得甲○○之帳號
    「ＢＡＢＹＶＲＵＢＹ」及密碼「000000000」號等資料後，竟基於意
    圖為自己不法所有之犯意，於民國九十一年十二月十五日上午八時三十分許，在
    台北縣三重市○○○路二一八號二樓「超現戰綱路咖啡店」進行網路遊戲時，未
    經甲○○之同意或授權，即利用該網路咖啡店內之電腦設備，以自己所申請之橘
    子數位科技股份有限公司網路遊戲客戶識別碼ＩＤ「大精神腰帶」帳號「000
    000000000」號進入甲○○帳號：「ＢＡＢＹＶＲＵＢＹ」內用網路「
    交換」、「丟下」及「領出」等方式，竊取甲○○在天堂網路遊戲內有價值之「
    加七紅騎士頭巾」、「加六細劍」、「加五內衣」、「加六精靈斗篷」、「加四
    鋼鐵手套」、「加四鋼鐵長靴」、「加七精靈鏈甲」、「加六精靈盾牌」、「加
    ０力量魔法頭盔」、「強化自我加速藥水」、「治癒藥水」、「游戲現金」、「
    加六尤米」、「加０細劍」、「加０紅騎士之劍」、「加六紅騎士之劍」、「加
    ０瑪那魔仗」、「加六瑪那魔仗」、「加０體質短劍」「加六愛爾慕的祝福」、
    「加０內衣」、「加０紅騎士斗篷」、「加四法師全套」、「加四騎士面甲」、
    「祝福瞬間移動捲軸」、「復活捲軸」、「變形捲軸」、「魔法寶石」、「寶石
    」、「治癒藥水」、「風之淚」、「精靈玉」及「游戲現金」等虛擬寶物、裝備
    及武器後，再移轉至自己所申請之客戶識別碼ＩＤ「大精神腰帶」帳號「000
    000000000」內。嗣經甲○○發覺有異，而報警循線查得上情。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局移送偵辦。
              證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    有有遊戲橘子數位科技股份有限公司所出具之網路游戲帳號清單、帳號證明暨贓
    物認領保管單等在卷可稽，本件事證明確，被告罪嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係在刑法第三百五十九條及第三百三十九條第一項等罪嫌。又被告
    所犯上開二罪嫌間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，請從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        檢察官  林  俊  峰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        書記官  許  惠  君
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十九條
(妨害電腦使用罪)
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者
，處五年以下有期徒刑拘、 役或併科二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
