【裁判字號】    92,易緝,134
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第八八０二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國七十九
    年五月三十一日十八時許，在臺北市○○○路○段三０一號地下室，竊取甲○○
    所有置於上址之車號：000－0000號輕機車一部；得手後，復於同年六月
    二十二日十四時十七分許，在臺北縣市竊取賴榮所有之車號：000－000
    0號輕機車一部，並將號牌卸下，改懸掛於前開竊得甲○○所有之機車上使用，
    嗣於同年七月間，被告乙○○騎至臺北縣三重市○○○路百勝車行租車以為質押
    ，因遲未交租款，由其友即同案被告吳劍龍代繳租金後，將該機車駛回，吳劍龍
    明知來源不明之贓車，乃於同年九月十六日凌晨二時許，騎經三重市○○○路與
    重陽路二段路口時為警查獲，因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之連
    續竊盜罪嫌等語（同案被告吳劍龍所犯收受贓物罪部分，業經本院於七十九年十
    二月二十六日以七十九年度易字第四三七五號判處有期徒刑三月，如易科罰金以
    三十元折算一日確定）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○被訴於七十九年五月三十一日、同年六月二十二日連續犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告於審理中因逃匿，經本院於八十年四月
    十三日發布通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八
    號解釋，本件被告乙○○所犯刑法第三百二十條第一項最重本刑為五年有期徒刑
    之竊盜罪，其追訴權時效為十年，加計四分之一停止期間為十二年六月，扣除自
    七十九年九月十七日開始實施偵查日起至八十年四月十三日發布通緝日止之六月
    又二十七日期間，其追訴權之時效業於九十二年七月十九日完成。本件被告所犯
    竊盜罪之追訴權時效既已完成，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    三  十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
