【裁判字號】    92,聲,1402
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四０二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳英超
右聲請人因被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物〔九十二年度聲沒
字第三九九號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包〔淨重零點肆肆公克〕沒收並銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又海洛因係修正前毒品危害防
    制條例定義之第壹級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
貳、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署民國〔下同〕九十二年度毒偵字第一九
    五八號被告陳英超涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣
    案之毒品海洛因一包〔淨重零點肆肆公克〕，係屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收並銷毀之等語。
參、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
肆、經查，前開扣案之毒品海洛因壹包，經送法務部調查局鑑定結果，確含第壹級毒
    品海洛因成分，淨重零點肆肆公克〔包裝重零點貳壹公克〕，有該局九十二年七
    月三日調科壹字第０六０００七二七四號鑑定通知書一紙在卷可考。本院認聲請
    人之聲請核無不合，爰依修正前毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
