【裁判字號】    92,家聲,59
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○○係夫妻關係，因感情破裂，已於二○○三年
    三月十日經大陸湖南省衡陽市雁峰區人民法院判決兩造離婚，並經財團法人海峽
    交流基金會（九二）核字第○二三○八七號驗證屬實，為此，依台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲請裁定認可等語。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。經查，本件聲請人固檢具離婚公證書、判決生效證明書影本及財團法人海
    峽交流基金會（九二）核字第○二三○八七號驗證書，聲請本院認可大陸地區裁
    判，然聲請人於聲請時並未檢送上開湖南省衡陽市雁峰區人民法院離婚民事判決
    書正本、前開判決之生效證明書正本、前開民事判決生效證明書之公證書正本、
    前開民事判決書及生效證明書經財團法人海峽交流基金會驗證之證明書正本，經
    本院於民國九十二年五月八日裁定命聲請人於裁定送達翌日起三十日內補正上述
    欠缺，該裁定已於九十二年五月十三日送達予聲請人，有送達證書等件在卷可稽
    ，然聲請人逾期迄今仍未補正。職是，本院無法知悉上開民事判決真正與否。從
    而無法由卷附資料為准予認可大陸地區裁判，自應予駁回聲請人之聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
