【裁判字號】    92,易,1620
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四一七五號
），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年六月四日二十三時二十
    分許，在台北縣三峽鎮○○路○段一一二號乙○○所經營之便利商店內，竊取店
    內陳列販賣之ＤＵＮＨＩＬＬ牌香煙五包，得手後離去，嗣經乙○○觀看店內拍
    攝之監視錄影帶，始發覺報警查獲上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三峽新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署偵
    查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前述犯罪事實，已經被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○於本
    院審理時指訴情節大致相符，並有被害人提出之監視錄影帶一捲可資佐證。事證
    明確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告前無不良素行，
    犯罪所生之損害不大，暨其犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、公訴意旨另以：被告於前揭時地連續五次竊取店內ＤＵＮＨＩＬＬ牌香煙，每次
    一包共五包云云。惟被告於本院審理中供承其係一次偷拿五包，而非分五次各偷
    拿一包等語，經查便利商店內陳列販賣之香煙體積不大，被告殊無於同一時地分
    五次各拿一包，徒增被查獲風險之必要，再參以告訴人於本院訊問時自承其所提
    出之監視錄影帶是被告最後一次偷香煙之錄影帶，約一星期以前之錄影帶因重複
    使用已洗掉等語，從而除被告於本院審理中所坦承之一次竊盜犯行外，其餘公訴
    人所指訴之竊盜犯行，並無確切補強證據佐證，尚不能執為不利被告之認定，惟
    公訴人認此部分與前開起訴判罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為不起
    訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
    判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
