【裁判字號】    92,婚,612
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居彰化.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十八年四月二十八日結婚，婚後育有一女，夫妻間感情原本融洽
      ，詎被告竟見異思遷，於九十一年九月間，無故自兩造設於台北縣土城市○○
      路九七巷十四號二樓之住所離家出走，未告知行止，毫無音訊，而無故拒絕履
      行同居之義務，經原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法第一千零一條之規定，
      訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母謝端端。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
四、原告主張被告婚後於九十一年九月間無故自兩造設於台北縣土城市○○路九七巷
    十四號二樓之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母謝端端到庭證述屬實（參見本院九
    十二年六月五日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履
    行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真
    實。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年       七     月     三十    日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年       八     月      一     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
