【裁判字號】    92,聲,1396
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（九十二年度執聲字第四七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年，併科罰金
新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管
    制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
    款、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
