【裁判字號】    92,交聲,1015
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０一五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人，對於原處分機關於九十二年三月二十一日，以北監自裁字第裁四０—
Ｃ00000000號所為之裁決（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十一年四月二
十一日北縣警交字第Ｃ00000000號）處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○，於民國九十一年四月二十七日，持
    逾期駕駛執照，駕駛Ｖ四—四九一八號自用小客貨車，行經臺北縣新莊市○○路
    、中正路口，為警攔查後掣單舉發，經移送原處分機關，以受處分人違反道路交
    通管理處罰條例第二十三條第一項第六款規定，科罰鍰新台幣三千六百元，並扣
    繳駕照。異議意旨則以：關於本件駕駛人於九十一年四月二十七日十八時二十五
    分，在中正路思源路口持逾期駕駛執照駕駛之違規事件，該違規車輛即Ｖ四—四
    九一八號自用小客貨車，車主為甲○○，並非我的車輛，且違規當時我還在公司
    上班，尚未下班，應是我之前因駕駛執照過期，丟進公司之垃圾桶後，被人撿去
    冒用，有上下班出勤報表乙份可資證明，因此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、經查：車牌號碼Ｖ四—四九一八號自用小客貨車之駕駛人，持逾期駕駛執照駕車
    ，經警於九十一年四月二十七日下午六時二十五分為警攔查掣單舉發之事實，業
    經證人及臺北縣政府警察局新莊分局員警陳建杉到庭證述明確（見本院九十二年
    七月十六日訊問筆錄），舉發員警雖因事隔太久，無法辨識異議人是否即為當時
    駕車之人，惟車號Ｖ四—四九一八號自用小客貨車之所有權人為甲○○，並非異
    議人，此觀證人甲○○到庭證稱：「車輛確實為我所有，當時是借給朋友使用，
    但事情經過太久，已忘記借給何人，我並不認識異議人，並未借車給他」等語（
    見本院九十二年七月十六日訊問筆錄），足證違規當時該車輛並非由異議人所駕
    駛，應屬無疑。又異議人稱本件所載違規時間，其正於公司上班，尚未下班乙節
    ，有異議人提出「相互股份有限公司」刷卡時間線上查詢表及日出勤時間明細表
    各乙紙在卷可稽，其中記載異議人於九十一年四月二十七日下班打卡時間為十八
    時三十二分，比違規時間晚七分鐘，可證異議人於違規時間仍在公司上班，並未
    行經上開路段屬實。且異議人亦於庭訊中當庭書寫其姓名五遍，依據目視方式觀
    察，與舉發違反道路交通管理事件通知單上簽名筆跡並不相同，此有該通知書及
    異議人當庭書寫姓名五遍之筆錄乙紙附卷供參，亦足證明該通知書並非異議人親
    筆簽收，再衡諸證人陳建杉亦到庭證稱：「我們舉發時，只看駕照、行照，不會
    檢查身分證，如果有出示行照，就會對車牌號碼，被舉發車輛並沒有報案遺失。
    」等語（見本院九十二年七月十六日訊問筆錄），異議人所稱其證件遺失遭人冒
    用行使乙節，有其可能性。綜合上述各點研判，本件遭舉發之駕駛人是否果為異
    議人，實有疑問，則原舉發機關據以上開違規事由而為舉發裁決，自難遽以信實
    。此外，復查無證據證明異議人有持逾期駕照駕駛之情事，原處分機關未予詳查
    ，遽以裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰，以期適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
