【裁判字號】    92,交簡,536
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０二八一號），
於本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實除被告甲○○騎乘車牌號碼：ＤＵＨ－九一三號輕型機車行經肇事
    地點，適有行人乙○○斯時正欲穿越道路，理應注意在未設有行人穿越道亦非禁
    止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越之規定，而依
    當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意左右有無來車，即逕自穿越該段道路
    ，亦與有過失，被告甲○○所騎乘之輕型機車因而不慎撞及行人乙○○之左後側
    ，而非斯時行人乙○○正站立在該處道路旁遭被告騎車擦撞，應予更正，另被告
    甲○○於肇事後隨即護送告訴人乙○○至醫院並報警處理，於有偵查犯罪職務之
    公務員知悉其犯罪前，即主動向臺北縣政府警察局永和分局交通分隊自首並坦承
    肇事，應予補充；暨證據部分尚應補充臺北縣政府警察局永和分局交通事故補充
    資料表一紙、告訴人乙○○於本院調查時之指訴及被告甲○○於本院訊問後之自
    白外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向警方自首並坦承肇事，有臺北
    縣政府警察局偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表一紙在卷足憑，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告尚無不良前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，及被告此次犯罪之過失程度、所生危害、
    於本院審理時坦承犯行、犯後態度尚稱良好、惟係因賠償金額未達成協議方未能
    與被害人達成和解及被害人亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    三  十  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
