【裁判字號】    92,交簡,590
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  湯應欽  律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七二九號），於
本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實除被告甲○○駕駛車號：八Ｆ－九五五八號自用小客車行經肇事地
    點左轉時，適告訴人乙○○騎乘車號：ＱＸ六－七八三號輕機車自對向直行駛至
    該肇事路口，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並
    無不能注意之情事，竟亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致與
    被告所駕駛之前開自用小客車不慎發生碰撞，其亦與有過失，應予補充；暨證據
    部分尚應補充臺北縣政府警察局海山分局交通分隊道路交通事故調查報告表（現
    場草圖）影本一份、道路交通事故調查報告表影本一紙、酒精測試紀錄紙影本二
    紙及被告甲○○於本院訊問後之自白，另現場及車損照片共計有十六幀，亦應補
    充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查本件
    被告駕車肇事地點正位於臺北縣政府警察局前，故警方係主動知悉本件車禍發生
    ，自行前往處理，並自行知悉肇事人姓名，有臺北縣政府警察局偵辦交通事故案
    件「涉嫌人是否自首」調查表一紙在卷足憑，即難認被告符合刑法第六十二條前
    段自首之規定，附此敘明。爰審酌被告之素行、此次犯罪之過失程度、被害人所
    受之傷勢等所生危害，及被告於本院審理時已坦承犯行、犯後態度尚稱良好、惟
    係因賠償金額未達成協議方未能與被害人達成和解、被害人亦與有過失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    三  十  日
    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
