【裁判字號】    92,簡,1750
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五０號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＴＯＥ  ＭＹＩ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一三四
號），本院判決如左：
    主  文
ＴＯＥ  ＭＹＩＮＴ  ＫＹＩ變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之經變造「甲○○」國民身分證上所貼ＴＯＥ  ＭＹＩＮＴ  ＫＹＩ照片壹張沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告ＴＯＥ  ＭＹＩＮＴ  ＫＹＩ所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失
    物罪及同法第二百十二條之變造特種文書罪。被告所犯侵占遺失物罪與變造特種
    文書罪間，有方法、目的之牽連關係，係牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重以變造特種文書罪處斷。爰審酌被告其犯罪手段、所生危害，犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    至扣案之經變造甲○○國民身分證上所貼ＴＯＥ  ＭＹＩＮＴ  ＫＹＩ照片壹張
    ，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
