【裁判字號】    91,易,3254
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十一年度易字第三二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二七二號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾於民國七十八年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院於七十九年二月
    九日以七十八年度訴字第三三五號判處有期徒刑四年六月，嗣經臺灣高等法院於
    七十八年八月二十二日以七十八年度上訴字第二五二七號判決駁回上訴，於七十
    八年八月二十二日確定，嗣於八十二年六月八日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日
    為八十四年四月七日（未構成累犯）。詎其不知悔改，竟與甲○○（另為不受理
    判決）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年九月二十八日十二
    時五十分許，在臺北縣土城市○○路、成功街口旁工地，見路旁放置屬於漢城營
    造公司所有之大新牌型號：ＳＧＡ一九ＨＸ之發電機一臺（值新臺幣二萬元
    ），無人看守，遂萌生為自己不法所有之意圖，及基於竊盜之犯意聯絡，推由甲
    ○○下車搬運該發電機一臺，由丙○○騎乘機車在旁接應，得手後由丙○○騎機
    車，甲○○在後座手扶該發電機，逕自駛離現場。迨至同日下午一時四十五分許
    ，丙○○與甲○○途經臺北縣土城市○○路與大安路口時，經巡邏警察發覺有異
    而當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○及共犯甲○○於警詢、偵訊及本院審理中均坦承
    不諱，核與證人即工地主任乙○○之證述情節相符，此外並有贓物認領保管單乙
    紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告就上揭犯行，與甲○
    ○有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告前已有竊盜前科，僅
    因缺錢花用，再臨時起意為本件犯行，兼衡其品行、犯罪之動機、目的、手段、
    所竊得之財產價值、所生危害及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     七     月     三十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    張  成   龍
中      華      民      國    九十二     年     七     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
