【裁判字號】    92,易,1915
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月二十八日十四時許，在台北縣新莊市○○路四三五號
    前，因見甲○○坐於其夫陳進來之汽車上，一時氣憤，竟基於傷害人身體之犯意
    ，出手抓住甲○○之頭髮不放，致甲○○受有右額淺擦傷一‧五Ⅹ０‧一公分、
    左顳頭及瘀腫四Ⅹ四公分、左枕頭及瘀腫二Ⅹ二公分、左食指瘀腫二Ⅹ一公分之
    傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    有證人鄭文彬即當天到場處理之警員證稱：「當天接獲報案後到場處理，看到甲
    ○○坐在車上，乙○○用手抓住李女之頭髮不放，陳進來則在旁邊勸乙○○有事
    好好講，並欲將乙○○拉開，‧‧‧我們（指警員）到場時要求乙○○將手放開
    時，乙○○才放手」等語；證人即被告之夫陳進來亦證稱：「當天我約甲○○及
    其他四名朋友唱歌，我與甲○○先到，甲○○在我車內等候，之後乙○○到場，
    即上前以雙手抓住甲○○之頭髮，我則抓住乙○○之雙手手腕，並要其放手」等
    語（見偵卷第二十頁反面、第二十一頁）；復有醫院之診斷證明書一紙附卷可稽
    。事證明確，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科、
    犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷勢，及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  成  龍
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
