【裁判字號】    92,婚,570
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第五七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於於起訴狀上記載被告居住於台北縣板橋市○○路三○二之二
    號，然經本院囑託台北縣政府警察局海山分局查覆被告居住情形，被告並未居住
    於該址，且屋主曹順添表示不認識被告之人，有該分局九十二年五月五日函及查
    訪表在卷可稽，顯見原告起訴並未依法記載被告之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書。嗣經本院於九十二年七月十五日裁定，命原告於五日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定於九十二年七月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第家事庭
                                          法      官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                          法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
