【裁判字號】    92,易,1855
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九七七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○任職於希勝有限公司從事吊車維修工作，係從事於業
    務之人，於民國（下同）八十七年十月二十九日，受公司指派至佳佳農品實業有
    限公司（設台北縣新莊市○○路二二七號六樓之一，下稱佳佳公司）安裝修好之
    吊車時，因人手不足，欲找人協助安裝，被告丙○○原應注意安裝位置位於鍋爐
    上方，極具危險性，應找有經驗並有能力之人協助，並應做好安全防護，而依當
    時之客觀情形，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，臨時找佳佳公司之新進
    員工甲○○協助，且無任何安全防護，即進行安裝，嗣甲○○踩在鍋爐上移動時
    ，不慎跌入鍋爐內之熱水中，全身百分之二十五受有二度及三度燙傷。嗣經甲○
    ○以書狀向本署提出告訴，經本署偵查起訴，認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按「告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決」，又「告訴乃論之
    罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之」。刑事訴訟法
    第三百零三條第三款、第二百三十七條第一項分別定有明文。經查：
（一）依告訴人甲○○之告訴狀所載：「被告於八十七年十月二十九日至佳佳公司修
      理吊車時，因人手不足，故要求告訴人幫忙將馬達從車上抬下來，站在台上煮
      沸熱水之鍋爐上，以便安裝在鍋爐上方之吊車，告訴人當即詢問被告搬到鍋爐
      上方會不會發生危險，被告稱以前都是這樣更換的，告訴人於是幫忙將馬達幫
      上鍋爐，一站上去因重心不穩，告訴人右腿即跌落滾燙之熱水中，致全身百分
      之二十五以上遭受三度燙傷」等語（見乙○九十二年度他字第九三三號卷內之
      告訴狀），告訴代理人林劭樊於檢察官偵查時亦指稱：「佳佳公司並未指派告
      訴人協助，是被告到現場時，看到告訴人在場，就叫告訴人幫忙」等語（見同
      上卷宗九十二年四月二日偵訊筆錄），是以告訴人於案發當日八十七年十月二
      十九日即已知悉被告為加害人之事實，故其告訴應自知悉犯人之時起，於六個
      月內為之。
（二）告訴人告訴意旨雖指陳：「被告於事發後，即隱匿不見，希勝有限公司非但拒
      不提供被告姓名年籍資料，並否認有派員至佳佳公司肇致告訴人所有傷害之事
      實，致告訴人求償無門，歷經近四年，告訴人就杜少陵（希勝有限公司之負責
      人）藏匿被告之事實提出告發：：是告訴人接獲不起訴處分書時，始知當日希
      勝有限公司派至佳佳公司者即為被告丙○○」等語（見同上告訴狀），惟告訴
      人於得悉犯人時，若欲追訴應即向警察機關或檢察官提出申告，由檢、警機關
      依職權發動偵查，而非待得為告訴之人查明犯人之姓名年籍資料後始得提出告
      訴。
（三）是告訴人既早於八十七年十月二十九日因被告要求協助將馬達安裝在鍋爐上方
      之吊車上，告訴人因而跌入鍋爐滾燙之熱水中，致遭受燙傷之事實，已然知悉
      被告為犯罪嫌疑人，惟其於九十二年三月十四日始向檢察官提出告訴，顯已逾
      六個月之告訴期間，揆諸上開規定，本院自無從加以審理，爰依法諭知不受理
      之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     七     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
