【裁判字號】    92,簡,479
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬在勤律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六○一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。電子遊戲機具肆台
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於臺北縣板橋市○○路一八○號「倉田家企業社」使利商店之負責人
    ，明知該商店未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，竟自民國九
    十年間某日起，未向主管機關臺北縣政府申請辦理經營電子遊戲場業之營利事業
    登記，即與某不詳年籍姓名之成年人基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由該不
    詳年籍姓名之人提供利用電子操縱以顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機具
    四台 (含名稱為「選物販賣機」之抓娃娃機一台、七龍珠彈珠台三台) ，而由甲
    ○○擺放在前開「倉田家企業社」前之騎機內，供不特定顧客投幣把玩而共同經
    營電子遊戲場業，嗣於九十二年二月十八日晚上八時二十分許，為臺北縣政府聯
    合查報小組查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業
    紀錄表一件。３現場照片五張可證，被告罪證明確。
三、按電子遊戲場業管理條例係於八十九年二月三日經總統公布施行，於同年二月五
    日始生效，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，該條例第十五條定有明文，本件被告未依上開規定辦理營利事業登記
    ，擅自於上址「倉田家企業社」前騎機內設置電子遊戲機具四台，供不特定人為
    益智或娛樂類之遊戲，而經營電子遊戲場業，應依同條例二十二條規定論處。被
    告與提供電子遊戲機具之某不詳年籍姓名成年人彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可參，其素行尚佳，及其犯罪之動機、手段、目的、擅自經營電
    子遊戲場業之期間及對社會秩序、公共安全所生損害，與犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至前述之電子遊戲機具四
    台 (含名稱為「選物販賣機」之抓娃娃機一台、七龍珠彈珠台三台) ，係供被告
    犯罪所用之物，且屬被告之共犯所有，此經其供承在卷，雖該等機具並未扣案，
    惟尚無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
