【裁判字號】    92,簡,1663
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○有多次竊盜前科（不致使本案犯行構成累犯），
    且更正甲○○竊取機車之地點係臺北縣中和市○○路二七四號（聲請書誤繕為二
    四七號）前外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有多
    次竊盜前科，猶不知心生悔悟，竟貪圖一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手
    段、所造成之損害及犯罪後已坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中       華       民       國     九十二    年    七     月    三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中       華       民       國     九十二    年    八     月     一      日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
