【裁判字號】    92,交簡,542
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於（一）犯罪事實第一行「乙○○」下
    補充：「前於民國八十七年間曾因賭博案件，經本院以八十七年度重簡字第四一
    五號判處罰金一千二百元，甫於同年八月十一日繳清罰金執行完畢（未構成累犯
    ），詎猶不知悔改，復」、於（二）證據補充：「證人即被害人甲○○之證言、
    交通事故駕駛人是否自首調查表、臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理交通
    事故補充資料表、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通事件通知單二紙等證物」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按飲酒後吐氣所含酒精成分達每公升零點四○毫克者，其肇事率為一般正常人之
    六倍，若達每公升零點五○毫克，其肇事率為一般正常人之七倍，此有中央警察
    大學交通學系暨交通管理管理研究所研究製表之酒精濃度與肇事率之關係表可資
    參照。被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升○．四八毫克，仍駕駛車輛因而致甲○○
    受有傷害，有臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理交通事故補充資料表一紙
    在卷可稽。再者，輔以其他客觀事實，如附卷之被告之刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表，該表記載被告於酒後駕駛致發生交通事故，經警方處理時
    察覺，被告全身充滿酒味等情事。而附卷之汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄表之檢測內容記載，臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊警員樊世昌要求被
    告閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一○○一到一○三○，而若數錯數目或
    無法於三十秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測者為不合格，然其檢測結果係被告仍不
    合格，且核與被告於九十二年六月五日偵訊時自承：「我有感覺喝了酒反應精神
    都比較不好。」（見九十二年度偵字第一一四六八號卷第三十八頁背面）相符。
    是以，被告已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態。被告飲酒後駕車吐氣所含
    酒精濃度已高達每公升○點四八毫克，其不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，自
    無疑義。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒
    後將導致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽車行駛於道路上
    ，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下
    ，貿然行駛於公眾通行之道路中，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產
    安全之觀念，甚為可訾，爰審酌被告坦承犯行且犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭（須附繕本）。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
