【裁判字號】    92,簡,1716
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前因犯詐欺罪，經本院於民國八十八年十月二十二日
    以八十八年度板簡字第九七七號判處有期徒刑七月，緩刑四年，於八十九年一月
    十三日確定，現仍在緩刑中；且被告甲○○復因違反動產擔保交易法案件，經本
    院於八十九年二月二日以八十八年度板簡字第一六六八號判處拘役三十日，如易
    科罰金以三百元折算一日，嗣於八十九年三月二十日確定，並於八十九年六月三
    日易科罰金執行完畢（於本案尚不構成累犯），竟猶不知警惕，應予補充；暨證
    據部分「附條件買賣契約書」應更正為「訂購大同產品附條件買賣繳款保證書」
    ，並應補充訂購大同產品附條件買賣契約繳款保證辦法及繳款紀錄各一紙影本外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行、前
    已有違反動產擔保交易法前科，竟一犯再犯，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、迄今尚未完全賠償被害人損失及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      七    月    三  十  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      七    月    三  十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
