【裁判字號】    92,聲,1381
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一三八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三八六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品ＭＤＭＡ共壹包（驗餘淨重零點零參公克）及
第二級毒品安非他命壹包（淨重貳點參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，均應沒收之；又海洛因
    、安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級
    、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品
    所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之；其未經裁判
    沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋亦足資參照。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、
    器具，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四
    條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第二七號被告楊淑
    儀違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因及第
    二級毒品ＭＤＭＡ共一包（經查：驗餘淨重○‧○三公克）（聲請書誤載為海洛
    英一包淨重○點四公克）及安非他命（淨重二‧三公克），分見臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度保管字第九四六號贓證物品清單、臺灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度煙保管字第五二號贓證物品清單、獲案毒品表（參照臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度毒偵字第一三一四號案卷，海洛因現由調查局統一保管中）
    、法務部調查局八十九年二月十六日人工鑑別編號第000000000號鑑定
    通知書等附卷可稽，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬之等語。經核無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將
    上開毒品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
