【裁判字號】    92,訴,1724
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五
四九號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○基於施用毒品海洛因之概括犯意，自民國九十一年五
    月中旬起至同年五月底止，及於九十二年五月上旬某時止，連續在台北縣鶯歌鎮
    ○○街五一巷十二號二樓居處，施用第一級毒品海洛因。嗣於九十二年五月三日
    下午四時四十五分許，在上址為警查獲，並扣得毒品海洛因一包（驗餘淨重○．
    三六公克）、注射針筒一支、斜口吸管一支。案經台北縣政府警察局三峽分局報
    請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，定有明文。
三、經查，本件被告於案件起訴繫屬本院後，業於九十二年六月七日在臺北縣鶯歌鎮
    ○○街五十一巷十二號四樓死亡，有台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書一
    紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
