【裁判字號】    91,易,3254
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與丙○○（另為判決）基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國九十一年九月二十八日十二時五十分許，在台北縣土城市○○路、成
    功街口旁工地，竊得該處工地主任乙○○所持有之大新牌發電機一部，丙○○騎
    乘機車後載手扶發電機之甲○○，於同日十三時四十五分許，行經同市○○路○
    ○路口，經巡警發覺異狀當場查獲，因認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。次按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦
    均有其適用，且連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應
    就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三
    百零三條第二款，就繫屬在後之案件諭知不受理判決，最高法院著有六十年度臺
    非字第七七號判例及八十六年度臺上字第一六四七號判決可資參照。
三、經查：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十月十四日八時許，在台
    北縣三峽鎮○○街五巷口，以其所有客觀上具危險性足供凶器使用之螺絲起子，
    竊取陳登洲所有車號ＬＶ─七五二三號自小客車，供己遊玩之用，因認被告涉犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪之犯罪事實，業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二０一六九號提起公訴，於九十一年十一
    月十九日繫屬本院，由本院以九十一年度易字第三二二二號審理中，並認本案（
    即被告九十一年九月二十八日十二時五十分許所犯之竊盜罪）與檢官所起訴之案
    件（即九十一年十月十四日上午八時許所犯之竊盜罪）有連續犯關係，於九十二
    年七月九日判決被告連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑九月，有臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官九十一年度偵字第二０一九六號起訴書、本院九十一年度易字第三
    二二二號刑事判決、臺灣高等法院全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽。本件被告被訴於九十一年九月二十八日十二時五十分之竊盜
    行為，核與前開判決之竊盜犯行，所認定之事實，為同一案件，而為前開已起訴
    部分之效力所及，則公訴人就同一案件，向本院重行起訴而於九十一年十一月二
    十日始繫屬本院，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     七     月     三十      日
臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二     年     七     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
