【裁判字號】    92,簡,2020
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                甲○○
                丙  ○
                辛○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九七八號
），本院判決如左：
    主  文
己○○、丁○○、甲○○、丙○、辛○○、乙○○、庚○○、戊○○在公眾得出入之
場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。扣案之賭具天九牌
壹付、骰子顆及賭資新臺幣拾貳萬壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案證物漏載賭具骰子三顆，應予補述
    外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰分別審酌被告己○○、丁○○、甲○○、丙○、辛○○、乙○○、庚○○、戊
    ○○等人之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。扣案之賭具天九牌一付、骰子三顆及賭資新臺幣十二萬一千元，併均予依
    法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第一三九七八
   被      告  己○○   男四十二歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住宜蘭縣員山鄉○○路四四０號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
               丁○○   女三十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣中和市○○路八四號一樓
                        身分證統一編號：Ｈ00000000號
               甲○○   男二十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路六二巷二王弄六號一樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
               丙  ○   男四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市北投區○○○路○段十二巷五弄十七號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
               辛○○   男五十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路二六二號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
               乙○○   男二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣新莊市○○路五號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
               庚○○   男三十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣三峽鎮○○路六六號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
               戊○○   男三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住宜蘭縣壯圍鄉○○路二二五巷二一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條敘述如左：
  犯罪事實
一、己○○、丁○○、甲○○、丙○、辛○○、乙○○、庚○○、戊○○自民國九十
    二年七月十八日八時起，在台北縣樹林市○○街四十三號之公眾得出入之場所，
    以天九牌為賭具，再以比大小方式論輸贏方式賭博財物，嗣於同日十時許經警當
    場查獲，扣得賭具天九牌一付及賭資新台幣十二萬一千元。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
   證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告己○○、丁○○、甲○○、丙○、辛○○、乙○○、庚○○
    、戊○○自白不諱、且所供情節相互印證一致，又有賭具及賭資扣案足稽。被告
    犯嫌均堪以認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六第一項前段之普通賭博罪嫌。如事實欄
    所載之扣案賭具及賭資並請依同條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    九    十    二    年     七    月    三   十  日
                                    檢  察  官 楊勝男
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      書記官  梁正佳
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
