【裁判字號】    92,簡,1984
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公務員因過失致職務上依法拘禁之人脫逃，處拘役拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係臺北縣政府警察局永和分
    局警備隊警員，於輪值該分局拘留所內房勤務時，疏未注意致拘留所內收容之非
    法入境大陸地區女子黃丹，於民國九十二年六月七日上午七時十分許脫逃，嗣經
    警追捕，始於同年月八日上午十時五十分許，在臺北縣永和市○○路四一一號將
    黃丹緝獲，應予補充更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告品行、獎懲記錄、值勤過失情節、事後處理情形及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    六十三條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十三條
公務員縱放職務上依法遂捕、拘禁之人或便利其脫逃者，處一年以上、七年以下有期
徒刑。
因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三八四一號
    被  告  甲○○  男  四十七歲（民國四十四牛年十一月十六日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    住台北縣林口鄉○○○街六巷六號九樓之一
右被告因脫逃案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○係台北縣政府警察局及和分局警備隊警員，支援該分局拘留室
              （留置室）擔任看管人犯勤務，其於民國九十二年六月七日輪值擔任
              當日二時至八時之內房勤務，應注意遵守收容人犯之規定，將拘留室
              之二門均上鎖，適有該拘留室內收容之大陸地區非法入境之黃丹表示
              欲上廁所，甲○○乃開門讓黃丹上廁所，惟其竟疏未注意於黃丹上完
              廁所後，將黃丹帶進拘室內並鎖上房門，致黃丹乘機逃逸。案經台北
              縣政府警察局永和分局報請偵辦。
二、犯罪證據：右揭事實，業據被告查振國坦承不諱，核與證人黃丹證述之情節相符
              拘留所勤務時間配置簿附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第一百六十三條第二項之罪嫌（報告意旨認係
                  同條第一項，顯有錯誤）。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        書記官  張  芷  瑜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百六十三條
(公務員縱放或便利逃脫罪)
公務員縱放職務上依法逮捕拘禁之人或便利其脫逃者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失致前項之人脫逃者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
