【裁判字號】    92,繼,692
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六九二號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○係被繼承人乙○○之胞姊，被繼承人乙○○
    於九十二年五月二十八日死亡，聲明人願意拋棄繼承云云，並提出戶籍謄本、繼
    承系統表、繼承權拋棄書等為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）
    父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。」；「前條所定第一順序繼承人，以親
    等近者為先。」；「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等
    之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百三十八條、一千一百三十九條、一千
    一百七十六條第五項分別定有明文。
三、本件被繼承人乙○○與聲請人甲○○○，係屬姊弟關係，而被繼承人於九十二年
    五月二十八日死亡之事實，固據聲請人提出戶籍謄本為證。惟聲請人係第三順序
    之繼承人，必待被繼承人之第一、二順序之繼承人均拋棄或喪失繼承權，其始成
    為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，本件被繼承人乙○○於「九十二年五月二十八日」死亡，配偶已離異，其
    子劉正雄已先於八十九年十月三十日死亡，劉正雄育有二子劉庭宏、劉茂光，此
    有戶籍謄本可證，渠二人復無拋棄或喪失繼承權，自應由該二人代位繼承，是被
    繼承人乙○○之第一順序繼承人既尚有第一親等之劉庭宏、劉茂光，則繼承順序
    在後之本件聲明人甲○○○即非屬繼承人，其遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰
    予駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
