【裁判字號】    92,簡,1713
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第六五０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告轉讓安非他命予他人，對於他人之身體健康有莫大之危害，然被告犯
    後坦承犯行，甚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之
    協助及督促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條
    第一項之規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適
    當之督促，並發揮付條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，
    以觀後效。至被告所轉讓之毒品安非他命一包（約重零點五公克），並未扣案，
    且被告供稱該安非他命亦已轉讓予「雅惠」之女子，「雅惠」再將之以新臺幣一
    千元之代價販賣予陳永昌施用等情，業據被告與證人陳永昌供證明確，足徵上開
    安非他命既已經陳永昌施用而不存在，本院無從宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第八條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
