【裁判字號】    92,簡,1610
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第六三六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之子彈參顆沒收之；又未經許可持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之武士刀貳把沒收之。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之武士刀貳把、子彈參顆均沒收之。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告未經許可擅自持有刀械，對他人生命、身體安全已構成潛在威脅，並
    審酌其品行、智識程度、生活狀況、犯罪動機目的，及犯後坦承犯行之態度悟等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。扣案之武士刀二支及子彈三顆均為違禁物，爰依刑法第
    三十八條第一項第一款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十四條第三項，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
