【裁判字號】    92,簡,1723
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於「犯罪事實」欄中甲○○前科資料之
    記載，更正為「甲○○前有多項前科，曾因犯贓物罪，經本院以八十九年度易字
    第二０五二號判決有期徒刑十月確定，又因犯竊盜罪，經本院以八十九年度易字
    第二六八０號判決有期徒刑六月確定，再因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以八十九年度易字第三七九０號判決有期徒刑九月確定，上開贓物罪與竊盜罪，
    經本院裁定定應執行有期徒刑一年二月確定，該一年二月之刑期與前開九月之刑
    期接續執行，刑期起算日期為民國八十九年九月十一日，指揮書執畢日期為九十
    二年一月二十一日」，並於「證據並所犯法條」欄二、前科資料之記載更正為「
    查被告前曾有犯罪事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑」之外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告為貪小利，竟收受盜贓，然犯後坦承犯行，甚有悔意，態度尚佳，且
    贓物係屬重機車一輛等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
