【裁判字號】    92,易,1212
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。已使用
過留有安非他命殘渣之鋁泊紙壹張沒收銷燬之。安非他命吸食器一組沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方
    法院於八十七年十二月十四日以八十七年度易字第一四四四號判決免刑。復因於
    八十九年十月間施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年
    十月十一日以八十九年毒聲字第二五二一號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，經臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，認其無繼續施用之傾向，由臺灣台北
    地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十六日以八十九年度毒偵字第三一二六
    號為不起訴處分確定；猶不知悔改，明知甲基安非他命經現行之毒品危害防制條
    例列為第二級毒品，不得施用、持有。仍基於施用安非他命之犯意，於九十二年
    二月二十三日十七時許，在臺北縣五股鄉○○○路五號米琪汽車旅館二一○房，
    以將安非他命置入鋁箔紙上，用火燒烤後吸食其所生煙燻之方式，施用安非他命
    一次，嗣於九十二年二月二十四日凌晨二時三十分許，為警在上址查獲，並扣得
    安非他命吸食器乙組及留有殘渣之鋁泊紙乙張。甲○○於前述時地經警查獲後，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十二年二月二十四日以九十二年
    度毒聲字第六二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十二年二月二十四日經採
    尿送驗結果，確呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十二年三月六日濫用藥物尿液檢驗報告一件在卷足憑（見九十二年度毒偵
    字第七九七號卷第四十三頁），是依前述補強證據已足擔保被告就上開事實所為
    任意性之自白，具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白確屬真實
    ，堪以採信。此外，並有安非他命吸食器乙組及留有殘渣之鋁泊紙乙張等物扣案
    足資佐證，事證明確，被告施用安非他命之犯行，洵堪認定。
二、又被告於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十七年度易字第一四四四號判決免刑。復因於八十九年十月間施用第二級毒品
    安非他命案件，經臺灣臺北地方法院以八十九年毒聲字第二五二一號裁定送勒戒
    所觀察、勒戒後，經臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，認其無繼續
    施用之傾向，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三一二六
    號為不起訴處分確定，被告復犯本案施用毒品安非他命犯行等情，有臺灣臺北地
    方法院八十七年度易字第一四四四號刑事判決、臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    八十九年度毒偵字第三一二六號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、全國施用毒品案件紀錄表等各一份附卷足憑，被告三犯施用毒品罪，自應依
    法論罪科刑。
三、按安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。被
    告施用安非他命之行為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。其施用前後持有安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。爰審酌被告曾因施用毒品經送勒戒所觀察、勒戒後，仍未能戒斷其
    施用毒品之惡習，惟因施用毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他人，犯罪後業
    已坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、扣案之留有第二級毒品安非他命殘渣之鋁泊紙乙張，其與毒品於物理外觀上附合
    而難予析離，且如強予析離於經濟上亦所費不貲，是依社會一般通念，為警所查
    扣之鋁泊紙與殘餘之第二級毒品安非他命殘渣，業已結合成為一體而無從強加析
    離，是安非他命既屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，上
    開鋁泊紙自亦應依前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬
    之。又扣案之吸食器一組，係被告所有，供其施用毒品所用之物，業經被告供承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      七    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
