【裁判字號】    92,聲,1418
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四○五號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第一二七四號被告謝益卿違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之海洛因一包（
    初驗淨重一‧九公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級
    毒品，因屬違禁物品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但
    書等規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
