【裁判字號】    92,再易,25
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二五號
    再審  原告  仁贊工程有限公司
    法定代理人  謝仁焜
    訴訟代理人  謝仁楷
右再審原告聲請再審事件事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告應於本裁定送達後五日內，補正再審聲請狀上再審被告之名稱及事務所或營
業所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件再審原告聲請再審，未據於再審聲請狀上載明再審被告之名稱及事務所或營
    業所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
