【裁判字號】    92,簡,1345
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一○八○二
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年四月三十日下午十九時
    許，在臺北縣中和市○○路○段一三五號地下室權威撞球場內，趁乙○○未注意
    之際，竊取其所有之行動電話一支（序號：000000000000000）
    ，得手後供己使用。嗣於同年五月二十四日下午二十時三十分許，甲○○攜帶上
    開電話前往上開權威撞球場時，為鄭力緯撞見而報警查獲，並扣得上開行動電話
    一支。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何上開犯行，辯稱：該手機是伊在永和樂華夜市以新
    臺幣三千元向攤販買的，當時伊曾警員去找當時販售予伊手機之攤販，惟隔壁攤
    販稱賣手機的是流動攤販而未遇，被害人指訴渠曾向伊詢問手機乙事，應係渠誤
    認云云。惟查，右揭犯罪事實，業據被害人乙○○於本院審理時證稱：「在九十
    二年四月三十日，伊到權威撞球場打電腦，當伊去廁所，回來後手機就不見了，
    當時伊看到被告進入網咖繞了一圈就離開了，當天伊還跟著他，問他是否有看到
    伊的手機，當時他說沒有，等到五月份伊到網咖做工讀生，被告又去那裡打電腦
    ，因為伊本身之前有跟他說過話，所以伊記得他，等他來的時候伊就懷疑他，所
    以一直注意他是否有攜帶手機，剛好伊走過去時，看到他拿出手機，就是伊的手
    機，並且伊也檢查手機序號，確實也是伊的手機，但他說他是去樂華夜市買的，
    當時好像是店長說要報警的，後來警察也有帶他去樂華夜市找賣電話的人，但是
    他說店沒有開」等語明確（參見本院九十二年七月二十五日訊問筆錄），且被害
    人與被告並非熟識，亦無怨隙，衡情應無設詞誣陷之必要，復經本院諭請被害人
    當庭指認被告，其亦堅詞肯定確認被告所為無誤，此外，復有贓物認領保管單附
    卷為證，是被告前揭辯解，顯為事後卸責之詞，不足為採。從而罪證明確，被告
    犯行，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態度，兼衡其生活狀況、智識程度
    等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份附卷為憑，其因一時失慮，偶罹刑典，本院認經此刑之宣告後，其應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
