【裁判字號】    92,訴,1453
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑一年二月，併科罰金新臺幣二萬元確定，甫於九十一年一月十九日縮短刑期
    執行完畢；前又因施用毒品案件，經本院依檢察官聲請分別以八十七年度毒聲字
    第一七七八號裁定及九十年度毒聲字八六六號裁定，而將甲○○二度送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十
    七年十月二日以八十七年度偵字第一四八三八號不起訴處分書及於九十年三月八
    日以九十年度毒偵字第七九九號不起訴處分書為不起訴處分在案，詎彭傳富猶不
    知悔改，又基於施用第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命之犯意，於九十一
    年十一月十六日，在臺北縣蘆洲市○○路二四三巷七弄一號四樓住處內，將安非
    他命與海洛英一起置入吸食器內燒烤產生煙務之方式，施用海洛英及安非他命一
    次。嗣於九十一年十一月十六日凌晨三時許，在上開住處前，為警查獲，經採尿
    送驗後始查知上情。嗣甲○○九十二年四月三十日經本院以九十二年度毒聲字第
    一三四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而被告於九十一年十一月十
    六日日於偵查中所採尿液經送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確有
    煙毒（嗎啡）反應及甲基安非他命反應，亦有該中心九十二年二月六日（九二）
    宇鑑字第０一０八三號函在卷可稽；又被告前因施用毒品案件，先後經依本院裁
    定二度送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官分別於八十七年十月二日以八十七年度偵字第一四八三八號不起訴處分書
    及於九十年三月八日以九十年度毒偵字第七九九號不起訴處分書為不起訴處分在
    案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書電腦列印本一件在卷可
    考，被告再因本件施用毒品行為，經本院於九十二年四月三十日以九十二年度毒
    聲字第一三四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有該裁定正本附卷可憑。
    是被告三犯本件施用第一、二級毒品罪，應堪認定。本案事證明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、查海洛英及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一、二款明定之第
    一、二級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪；其持有海洛英、安非他命之低
    度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，不另論罪；又被告同時將海洛因及安
    非他命置入吸食器內燒烤而施用之行為，顯然係以一施用行為，觸犯施用第一級
    毒品及施用第二級毒品二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段規定，
    從一重之施用第一級毒品罪處斷，公訴人認被告係施用海洛因及安非他命各一次
    ，容有誤會。末查被告前於八十九年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本
    院判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣二萬元確定，甫於九十一年一月十九
    日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其於
    受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前經二度觀察、勒戒，仍未戒斷其
    施用毒品之惡習，惟念其犯行係戕害其自身，對社會治安尚非危害甚鉅，暨其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
