【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告侵占等案件，不服中華民國九十二年五月十四日本院九十二年度簡
字第八號第一審判決（起訴案號，臺灣澎湖地方法院檢察署九十年度偵字第四六九號
，經原審改依簡易判決處刑，處刑前案號，本院九十一年度易字第四三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原有夫妻關係，協助經營澎湖縣馬公市○○路三十號乙○○為負
    責人之大統鐘錶眼鏡行，嗣乙○○因二人感情不睦，於民國八十八年間離家出走
    ，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於九十年四月六日（起訴書誤載為同月十一
    日），在澎湖縣政府營利事業統一發證變更登記申請書、同意書、委託書等文書
    上，記載大統鐘錶眼鏡行之負責人由乙○○申請變更為甲○○等不實事項後，偽
    造乙○○之簽名並盜用乙○○留存之印鑑簽章蓋用其上，持向澎湖縣政府觀光局
    （起訴書誤載為建設局）申請辦理大統鐘錶眼鏡行負責人之變更登記，使承辦公
    務員將上開不實事項，登載於職務上所掌之公文書後發給營利事業登記證，甲○
    ○又進而將大統鐘錶眼鏡行內乙○○所有由甲○○管理之鐘錶、眼鏡及相關營業
    設備，以變易持有為所有之意思，侵占入己並予處置，足生損害於乙○○及澎湖
    縣政府對於營利事業登記資料管理之正確性。
二、案經乙○○訴由臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院改依簡易判決
    處刑。
    理  由
一、程序部分：按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為
    宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第
    四百四十九條第二項定有明文。本件檢察官以通常程序起訴之案件，被告甲○○
    於原審法院九十二年四月十五日訊問時，就檢察官起訴之犯罪事實，均明白表示
    認罪，並同時聲請簡易判決處刑一節，有當日訊問筆錄可憑，且經被告親自簽名
    確認無誤。按照前述法律規定，原審法院將全案逕以簡易判決處刑，自無不符，
    合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於檢察官起訴書犯罪事實欄所載：告訴人乙○○原為大統鐘錶
    眼鏡行負責人，被告未經告訴人同意，擅自簽署告訴人姓名並盜用告訴人印章在
    相關申請書表上，持向澎湖縣政府主管公務員不實辦理大統鐘錶眼鏡行負責人變
    更登記，且將店內資產據為己有自行處置等情，均自承無誤，核與告訴人所述情
    節大致相符，並有大統鐘錶眼鏡行營利事業登記證、澎湖縣政府營利事業統一發
    證變更登記申請書、同意書、委託書、被告與告訴人和解書附卷可稽，被告犯行
    足堪認定。
三、原審因而依據刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十五條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條等規定，並審酌被告坦承犯行，態度良好，與告訴人
    又曾有夫妻關係，共同經營大統鐘錶眼鏡行，嗣因相處不睦，告訴人離家在外，
    被告未及深慮，遽以非法方式變更負責人名義，乃一時不慎而罹刑章，且被告並
    無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，素行頗佳等一切情狀，
    對被告量處有期徒刑四月，並諭知以三百元折算一日之易科罰金折算標準，又將
    被告在澎湖縣政府營利事業統一發證變更登記申請書、同意書、委託書上偽造之
    「乙○○」署押各一枚宣告沒收，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。檢察官
    據告訴人所請，以原審量刑過輕，被告則以原審量刑過重，且適用簡易程序有誤
    為由，分別提起上訴，經核均無理由，皆應駁回。此外，被告前未受有期徒刑以
    上刑之宣告，業如前述，其因一時失慮，偶罹刑典，受此次偵審程序及科刑判決
    後，當知警惕而無再犯之虞，且其犯罪後已與告訴人和解，告訴人亦表明為被告
    求處緩刑之意，有和解書一份存卷可參，因認被告所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，本院併予宣告緩刑二年。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                              臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                  審判長法官  洪兆隆
                                        法官  周祖民
                                        法官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                                       書記官  劉竹苞
附錄法條如原判決


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
