【裁判字號】    92,重訴,71
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零柒萬柒仟陸佰拾貳元，及自民國九十年十二月二
十一日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國九十年十二月二十
一日起至清償日按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○於民國八十一年七月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人向
    原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）四百萬元及二百萬元，並約定八十四
    年七月十三日、八十五年三月二十四日為該二筆借款到期日，利率自借款日起按
    原告基本放款利率分別加碼為年息百分之十點五、十點一五之利率計付利息（現
    為年息百分之十點五），並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，即
    喪失期限利益，視為全部到期。詎被告分別於八十四年十月二十四日及同年十一
    月十三日起即未依約繳息，依約應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物求償後
    ，被告尚積欠八百零七萬七千六百三十二元及如主文第一項所示之利息及違約金
    ，且迭經催討均不獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    清償上開借款。並聲明：求為判決如主文所示。被告則均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表、戶籍謄本各一件為證，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，且
    提出書狀爭執，應視同自認，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
