【裁判字號】    92,易,343
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年訴字
    第六九四號判決判處有期徒刑三年四月確定，並於同年四月十五日入監服刑，其
    所宣告之刑本應執行至九十年八月十四日屆滿，惟於八十九年一月二十六日即獲
    假釋出獄。惟乙○○並未因此心生警惕，竟意圖為自己不法之所有，於假釋期間
    之九十年七月二十六日上午六時許，在屏東縣屏東市○○里○○路九四六號前，
    以其所有之鑰匙一支（未據扣案）竊取許福信所有之車號Ｊ九－二○三六號（起
    訴書誤載為Ｊ九－二○三九號）自用小客車一部（價值約新台幣（下同）十三萬
    元）供己代步使用。九十年八月十九日晚間二十二時許，乙○○在屏東縣高樹鄉
    ○○○道路旁將上開車輛交予友人甲○○使用（甲○○收受贓物部分，業經本院
    以九十一年度屏簡字第二三四號判決判處罰金四千元確定）。嗣於同年月二十二
    日下午四時三十分許，在屏東縣鹽埔鄉○○村○○路甲○○所有之蓮霧園旁空地
    為警查獲（汽車已發還許福信）。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，經核與告訴人許福信指訴之情節及證人甲○
    ○、劉文隆所證述之情節相符，且有公路監理電子閘門汽車車籍查詢資料一紙在
    卷可查，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、竊取物品之價值、曾有違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管
    制條例、毒品危害防制條例及偽造文書等犯罪前科（卷附台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表參照）、素行非佳，於本院審理中坦承犯行等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
