【裁判字號】    92,交聲,65
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    受處分人即  統賀交通有限公司
    異  議  人
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄區監理所屏東監理站九十
二年六月十一日屏監稽違車字第八二－Ｚ00000000號裁決聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。有前
    二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至三
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超
    載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一
    公噸計算；又汽車駕駛人，違反上開規定時，除依原條款處罰鍰外，並予記違規
    點數二點，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項、第六十三條
    第一項第二款分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：統賀交通有限公司之司機乙○○於民國九十二年五月一日晚
    上，駕駛車號六Ｋ－二五○號營業大貨車裝載水果，由南二高北上行經田寮、新
    營、斗南、員林、后里、造橋、楊梅等收費站地磅，均未有違規超載，為何於同
    年月翌日凌晨一時五十五分許，行經泰山收費站過磅時，經警以異議人所有上開
    營業大貨車，超重二點四八公噸為由舉發，應係該處地磅誤差所致，且交通部曾
    規定超載在百分十以內為容許範圍，加以泰山收費站地磅為電子系統，有一百公
    斤之誤，故此計算基準，二十四噸加百分之十之重量為二十六點四○，再加一百
    公斤之地磅誤差，等於二十六點五○公噸，因此異議人所有上開營業大貨車並未
    超載，經異議人提出陳情，但國道公路警察局第一隊仍以泰山收費站磅秤結果為
    準，以致陳情無致，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、查交通部臺灣區○道○○○路局所設之地磅，因顧及地磅具有法定正負公差，其
    正負公差為一百公斤以下。是以，同一車輛經過不同地點之地磅，其顯示總重不
    完全相同仍屬正常現象。又貨車超載之認定，除考量量測儀器之正負公差外，另
    為考量特殊狀況，如天雨、加油、加水等導致總重量增加之因素，而訂有容許百
    分之一之誤差值，以避免爭議等節。業據證人即取緝員警丙○○到庭證述綦詳，
    復有交通部臺灣區○道○○○路局九十二年七月八日管字第○九二○○一五六五
    四號函附卷可佐。而本件受處分人之司機乙○○駕駛上述營業大貨車，確曾於九
    十二年五月二日凌晨一時五十五分許、行經國道一號北上三十五．四公里泰山收
    費站處過磅時，為警會同司機過磅結果總重為二十六．四八公噸，已超過該車裝
    載貨物核定之總重量二十四公噸，超重二點四八公噸，已逾容寬量百分之十（二
    點四○公噸）之限度，而超出八十公斤等事實，有內政部警政署國道公路警察局
    九十二年五月二日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙在卷可參；又泰山收費站地磅，係經由經濟部中央標準檢驗局
    檢驗合格，亦有內政部警察署國道路公路警察局第一警察隊九十二年五月二十六
    日公警國一交訴字第○九二○○○一八八六號函及經濟部標準檢驗局度量衡器檢
    定合格證書各一份附卷可查，是該地磅之準確性毋庸置疑。是以，依前揭所述，
    受處分人之司機駕駛之上揭車輛裝載貨物超過核定總重量之事實已明，受處分人
    空言否認上情，要無足採。從而，原處分機關本諸權責，裁處罰鍰一萬三千元並
    記違規點數一點，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      八      月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
