【裁判字號】    92,補,275
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求回復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣捌拾貳萬元，折合銀元貳拾柒萬仟佰拾元，應徵第一審
裁判費銀元仟零柒元肆角，折合新臺幣玖仟零貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
