【裁判字號】    91,訴緝,41
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七
○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定，並於八十六年五月一日執行完畢，惟猶不知悔改，復於八十六年九
    月九日晚間九時許之前七十二小時內某時，在屏東縣佳冬鄉某香蕉園內，以針筒
    注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同日晚間九時許經警採尿送驗查
    獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告於本院審理中坦承不諱，且其於八十六年九月九日晚間九時許
    為警查獲時所採取之尿液，經送往屏東縣衛生局及法務部調查局檢驗結果，均呈
    嗎啡陽性反應及煙毒反應無誤，此有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第八六○五二一
    號煙毒麻醉藥品委託檢驗結果通知書及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可憑
    ，足認其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查毒品海洛英原為肅清煙毒條例第二條所稱之「煙毒」。依該條例規定，被告施
    用海洛英之行為，應依該條例第九條第一項規定之罪刑處斷。惟被告行為後，立
    法院於八十六年十月三十日三讀通過修正肅清煙毒條例，且將法規名稱改為毒品
    危害防制條例，並於八十七年五月二十日由總統公布施行，而於同年月二十二日
    生效。依該條例第二條規定，海洛英列為第一級毒品。施用第一級毒品者，應依
    同條例第十條第一項規定之罪刑處斷。茲將「毒品危害防制條例」與「肅清煙毒
    條例」整體比較結果，以修正後之毒品危害防制條例第二十條第二項、第三十五
    條第三款規定：該條例修正施行前繫屬之案件經觀察勒戒後認無繼續施用傾向者
    ，應為免刑判決之規定，對被告較為有利，是被告犯罪後法律已有變更，應依刑
    法第二條第一項前段規定適用毒品危害防制條例第十條第一項之規定處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前有如事實
    欄所示之科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，
    其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依法應加重其刑
    。惟毒品危害防制條例第二十條第二項及第三十五條第三款規定：審判中之案件
    ，由法院依修正後之規定將被告送觀察勒戒、強制戒治期滿者，應為免刑之判決
    。經查本件被告施用毒品部分，經本院於八十七年六月十一日裁定送觀察勒戒結
    果，認有繼續施用毒品之傾向，故於八十七年七月十日再行裁定施以強制戒治一
    年。同年十一月三日被告戒治期間已滿三月以上，成績評定合格，遂由本院裁定
    停止戒治。然被告於停止戒治保護管束期間，又施用毒品，而由本院於八十八年
    五月二十八日裁定撤銷停止戒治。被告至九十一年十一月十一日始緝獲到案執行
    ，並於九十二年七月二日執行強制戒治完畢。此有本院裁定三份、台灣屏東看守
    所屏所衛字第六一六號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙、台灣高雄
    女子戒治所報請停止戒治報告表一紙、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一
    紙及台灣高雄女子戒治所九十二年七月十五日高女戒總決字第○二二三號受戒治
    人出所通知書一紙在卷可憑（本院八十七年訴字第三八九號卷第二十頁、第二十
    四頁、第四十頁、四十四頁、第六十頁、第六十五頁；本院九十一年訴緝字第四
    一號卷第十九頁），依毒品危害防制條例第三十五條第三款之規定，應為免刑之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
