【裁判字號】    91,訴,894
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八九四號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  史乃文律師
    複  代理人  楊申田律師
                曾慶雲律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  沈榮生律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將鄭貴寶所有坐落屏東縣屏東市○○段第五一○之一一地號土地，以被告為權
利人，權利範圍：全部，權利價值：新臺幣貳佰萬元，存續期間：自民國九十年一月
一日至民國九十年三月一日止，於民國九十年一月四日由屏東縣屏東地政事務所以九
十年屏登字第六一○號設定之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告二人起訴主張：原告二人均參加訴外人鄭貴寶為會首所召開之互助會於民國
    八十九年八月間遭倒會。鄭貴寶為清償合會債務，於九十年一月二十六日簽發票
    面金額為新臺幣（以下同）三十五萬元之即期本票一張交由原告二人收執。惟因
    本票不能兌現，原告二人乃持以聲請本票裁定。經本院以九十一年度票字第一二
    四二號裁定准許後，原告二人又聲請本院以九十一年度執字第一一九二四號就鄭
    貴寶之財產為強制執行。惟鄭貴寶為免其財產被強制執行，竟與被告甲○○就其
    所有坐落屏東縣屏東市○○段（以下均同段）第五一○之一一地號土地（以下簡
    稱系爭土地）虛偽為抵押權之設定。就系爭土地以被告為權利人，於九十年一月
    四日由屏東縣屏東地政事務所以九十年屏登字第六一○號設定權利價值二百萬元
    ，權利存續期間自九十年一月一日至九十年三月一日止，權利範圍全部之抵押權
    （以下簡稱系爭抵押權）。致原告之債權不能獲得完全之滿足，為此爰依民法第
    一百八十四條第一項之規定，聲明求為判決如主文所示。
二、被告則以：鄭貴寶夫婦自八十四年起迄九十年間止向被告借貸四百餘萬元，嗣雙
    方結帳，鄭貴寶夫婦無法清償，鄭貴寶始於九十年初將其所有系爭土地提供被告
    設定系爭抵押權。而設定抵押權是在本票發生之前，且鄭貴寶尚有其餘財產可供
    執行，故不可能詐害原告二人之債權等語置辯，故聲明請求駁回原告之訴。
三、查原告二人主張其參加鄭貴寶召集之合會，鄭貴寶於八十九年八月間倒會後為清
    償其合會款，於九十年一月二十六日簽發面額三十五萬元之本票一張交由原告二
    人收執。嗣因本票不能兌現，原告二人乃持以聲請本票裁定。經本院以九十一年
    度票字第一二四二號裁定准許後，原告二人又聲請本院以九十一年度執字第一一
    九二四號就鄭貴寶之財產為強制執行。於此期間鄭貴寶於九十年一月四日與甲○
    ○就系爭土地設定系爭抵押權等事實，業據原告提出本票裁定、土地登記謄本各
    一份、互助會單七份（以下均為影本）為證，並經本院依職權調閱九十一年度執
    字第一一九二四、一一九二三號執行卷宗、九十一年度票字第一二四二號本票裁
    定卷宗核閱屬實，被告就此亦不爭執，應堪信為真實。
四、系爭抵押權是否虛偽設定？原告是否得請求被告將系爭抵押權塗銷？
  (一)按債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不
    動產為第三人設定抵押權者，債權人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記
    ，亦可行使代位權，請求塗銷登記（最高法院七十三年台抗字第四七二號判例參
    照）。
  (二)查被告抗辯其自八十四年起至九十年間，曾匯款予鄭貴寶及訴外人即鄭貴寶之妻
    林玉瑟合計四百三十一萬二千元（其中匯給鄭貴寶五十九萬二千元及林玉瑟二百
    八十萬九千元留有收據，匯給林玉瑟七十九萬及鄭貴寶十二萬一千元未留執據）
    之事實，已據其提出電匯申請書、匯款回條各三張、匯款執據三十三張、匯款三
    聯單一張為證，並有本院調取之鄭貴寶存款往來明細二份為證，雖堪信為真實。
    然查被告曾參加鄭貴寶及林玉瑟召集之合會，有互助會單七份附卷可證，且被告
    與林玉瑟為姐妹關係，其間之匯款原因容有多端，不能排除被告是為返還借款或
    為給付會款而為匯款，故尚難僅憑被告與鄭貴寶及林玉瑟有資金往來之事實，即
    認定鄭貴寶與被告間有四百三十一萬二千元之借款債權存在。是被告抗辯鄭貴寶
    夫婦積欠其四百三十一萬二千元一節，尚難採信。
  (三)次查鄭貴寶於八十九年八月倒會，除對於原告二人負有三十五萬元之債務，另亦
    對於林連宗負有二十四萬元之債務。並曾於八十九年八月間提供其所有五一○之
    一二、五一○之一三地號土地、二九六建號建物為共同擔保，供訴外人台新國際
    商業銀行（以下簡稱台新銀行）設定本金三百萬元之第一順位最高限額抵押權（
    實際借款二百五十萬元，現尚積欠二百四十一萬五千四百四十一元），又於「九
    十年一月四日」提供五一○之一二地號土地及二九六建號建物為共同擔保，供訴
    外人林獻輝設定權利價值一百八十萬元之抵押權。而原告之財產，以不動產土地
    及田賦共六筆及房屋二幢等較具價值。其中五一○之一二、五一○之一三地號土
    地及二九六建號建物，依鑑定之結果，價值合計為三百九十七萬一千零九十八元
    ，已供台新銀行及林獻輝設定抵押權，依抵押權之登記及台新銀行之函文所示，
    其欲擔保之債權至少有四百二十一萬五千四百四十一元之數額。又其中五一○之
    一六地號及系爭土地，依鑑定之結果價值合計為二百四十四萬四千元，則供被告
    設定系爭權利價值二百萬元之抵押權。其餘五一○之一五地號為交通用地，依鑑
    定結果價值為八萬六千八百元。其餘之財產價值則均不高，此見卷附之土地登記
    謄本六份、台新銀行九十二年六月十一日台新總法制字第九二一九三○號函及鑑
    估報告即明。且依鑑估報告所示，鄭貴寶所有之不動產財產總值為六百九十三萬
    零二百九十一元，而其所負之債務，合計應有四百八十萬五千四百四十一元（24
    0000+0000000+0000000+350000=0000000）。而鄭貴寶對於被告並未負有債務，
    已如前述，竟於九十年一月四日就被告所有不動產中價值較高者設定權利價值二
    百萬元之系爭抵押權。嗣後被告並於本院九十一年執字第一一九二三號執行程序
    中聲明參與分配，此有本院依職權調取之前開卷宗可證。衡情被告及鄭貴寶應係
    考量鄭貴寶所負之前開債務，如加上此一虛偽之二百萬元債務，即可達六百八十
    萬五千四百四十一元之數額，再加上因強制執行拍賣所生之土地稅費及執行費用
    ，參考不動產拍賣之實務及市場行情現況，將可使原告二人獲償困難。如果財產
    真遭拍賣，並可藉此取回拍賣之價金。據此，應足以認定其二人設定抵押權之目
    的在避免將來鄭貴寶之財產被強制執行。是被告與鄭貴寶雖均有設定抵押權之意
    思表示，但顯然均無受其意思表示拘束之意，其二人間前開設定抵押權之意思表
    示應屬通謀虛偽甚明。
  (四)綜上所述，被告與鄭貴寶為避免系爭土地被強制執行，乃虛偽設定系爭抵押權，
    揆諸前開說明，原告自得請求被告將系爭抵押權塗銷。
六、從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段之規定，求為判決如主文所示，核
    無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       三十   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月        三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
