【裁判字號】    92,訴,351
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零捌萬伍仟伍佰貳拾陸元，及自民國八十七年六月三日起
至清償日止，按週年利率百分之十一點六計算之利息，並按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十三年六月一日向原告借款新台幣（下同）三百萬
    元，約定以週年利率百分之十一點六計算利息，約定逾期在六個月以內者，按約
    定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。詎
    被告自八十七年六月三日起即未依約繳納本息。嗣原告向本院聲請拍賣抵押物後
    ，經受分配二百零七萬六百九十二元，尚有二百零八萬五千五百二十六元未受清
    償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：(一)被告應給付原告二
    百零八萬五千五百二十六元，及自八十七年六月三日起至清償日止，按週年利率
    百分之十一點六計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。(二)願供擔保
    請准宣告假執行。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據影本、授信約定書影本、本院強制執行金
    額計算書分配表影本、戶籍謄本各一份為證，且被告未到庭爭執，並經本院依職
    權調閱本院八十五年度執全字第四七一號、八十五年度全字第五九二號、八十六
    年度執字第二十七號執行卷宗審核屬實，堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付二百零八萬
    五千五百二十六元，及自八十七年六月三日起至清償日止，按週年利率百分之十
    一點六計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許
    。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
