【裁判字號】    91,訴,334
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三四號
    原      告  天萊有限公司
    法定代理人  丑○○○
    訴訟代理人  黃奉彬律師
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                辛○○      住.
                子○○      住.
                壬○○      住.
                庚○○      住.
                癸○○      住.
                己○○      住.
                利運通實業股份有限公司
                            設台北市○○○○段六九號一樓
    法定代理人  丙○○      住台北縣三重市○○路○段一二○巷十二號二樓
    右  一  人
    訴訟代理人  葉銘進律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告辛○○、壬○○、庚○○、己○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情
    形之一者，不在此限：三、減縮應受判決事項之聲明。民事訴訟法第二百五十五
    條第一項但書第三款定有明文。本件原告原起訴聲明：被告利運通公司與甲○○
    應共同給付二十七萬七千二百元；與乙○○應共同給付七萬五千六百元；與丁○
    ○應共同給付二十二萬一千二百元；與戊○○應共同給付三十九萬四千八百元；
    與辛○○應共同給付三十二萬四千八百元；與子○○應共同給付二十六萬二千九
    百二十元；與壬○○應共同給付七萬二千八百元；與庚○○應共同給付十萬三千
    六百元；與癸○○應共同給付二十四萬三千六百元；與己○○應共同給付十九萬
    六千元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日按週年利率百分之五計算之利息
    ，嗣就上開聲明中關於被告利運通公司與戊○○應共同給付三十九萬四千八百元
    部分，變更為請求被告利運通公司與戊○○應共同給付三十五萬九千零二十九元
    ，經核原告上開訴之變更，係屬減縮應受判決事項之聲明，核與前開規定相符，
    應予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告利運通實業股份有限公司（下稱利運通公司），自民國八十九年
    八月起透過訴外人黃永居之介紹，與被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、辛
    ○○、子○○、壬○○、庚○○、癸○○、己○○以其等所共同養殖之虱目魚欲
    更換魚飼料為由（原向總發企業股份有限公司訂購，下稱總發公司），向原告公
    司購買魚飼料，約定每月月底結算貨款一次，詎被告自九十年三月起迄八月止未
    再依約給付貨款，並積欠如下之金額：被告甲○○新台幣（下同）二十七萬七千
    二百元、乙○○七萬五千六百元、丁○○二十二萬一千二百元、戊○○三十九萬
    四千八百元、辛○○三十二萬四千八百元、子○○二十六萬二千九百二十元、壬
    ○○七萬二千八百元、庚○○十萬三千六百元、癸○○二十四萬三千六百元、己
    ○○十九萬六千元，合計共二百一十七萬二千五百二十元，經原告會算八十九年
    十一月份至九十年二份之帳款，被告尚溢付原告三萬五千七百七十一元，爰將此
    部分溢付之金額自積欠貨款最多之被告戊○○三十九萬四千八百元中扣除，扣除
    後被告戊○○積欠之貨款為三十五萬九千零二十九元，爰依民法第三百六十七條
    規定，請求被告如數給付上開貨款金額等語。並減縮聲明：(一)被告利運通公司與
    甲○○應共同給付二十七萬七千二百元；與乙○○應共同給付七萬五千六百元；
    與丁○○應共同給付二十二萬一千二百元；與戊○○應共同給付三十五萬九千零
    二十九元；與辛○○應共同給付三十二萬四千八百元；與子○○應共同給付二十
    六萬二千九百二十元；與壬○○應共同給付七萬二千八百元；與庚○○應共同給
    付十萬三千六百元；與癸○○應共同給付二十四萬三千六百元；與己○○應共同
    給付十九萬六千元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日按週年利率百分之五
    計算之利息。(二)願供擔保，聲請宣告假執行。
三、被告利運通公司則以：系爭買賣契約糾紛，乃緣於原告公司前負責人陳文慶與訴
    外人黃永居合作飼養虱目魚，與被告公司並無瓜葛，且原告公司前曾收取之貨款
    亦均係陳文慶個人以其支票所支付，被告公司從未予支付，自不僅憑原告公司之
    所提出之出貨單，即謂被告公司為系爭買賣契約之買受人，退步言之，縱認陳文
    慶係以被告公司名義向原告公司購買飼料，然購買飼料養魚並非被告公司之營業
    項目，且被告公司亦未授權陳文慶為此法律行為，又被告公司之負責人自九十年
    四月六日起即由陳文慶變更為丙○○，則原告公司所請求給付之九十年四月至八
    月之貨款，其時陳文慶已非被告公司之負責人，自無權代表被告公司與原告公司
    訂立系爭買賣契約，其效力應不及於被告公司等語，資為抗辯。並聲明：(一)求為
    判決如主文所示。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、子○○、癸○○則以：本件係黃永居請
    其等代養虱目魚，僅負管理之責，並從中賺取工資，從未與原告公司洽談過購買
    飼料之事情，且未曾聽過利運通公司的名稱，因此，其等並非買賣契約之當事人
    ，自無須負給付貨款之責等語，資為抗辯。被告辛○○、壬○○、庚○○、己○
    ○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等以前所提出之書狀及陳述，則與被告甲
    ○○、乙○○、丁○○、戊○○、子○○、癸○○上開抗辯所陳相同。並均聲明
    ：原告之訴駁回。
四、原告主張之上開事實，固據其提出出貨單、保證書、律師函等件為證，被告則否
    認兩造間有買賣關係存在，並以前揭情詞置辯，是本件兩造所爭執者為被告是否
    為本件買賣契約之買受人？經查：
  (一)證人即前台灣省漁會總幹事黃永居證稱：「當時利運通我不認識，是透過一位漁
    業署謝科長認識的。因為當時透過他與利運通陳文慶接洽，陳文慶說有一批魚苗
    不想賣掉，所以陳文慶授權給我找被告等人代養。這是謝科長找陳文慶來投資魚
    苗繁殖的，當時育苗的工作沒有賺錢，我才找被告等人代養，當初有約定代養時
    利運通出魚苗、飼料，代養戶出工、電費、魚塭租金，收成時價格在三十五元以
    上代養戶分十五元，三十四元以下代養戶分十二元。我出力，陳文慶出魚苗，賣
    魚的錢都全部交給陳文慶，如果賺錢的話他再給我酬勞」等語（見本院卷(一)第一
    八二頁），證人即原告公司前負責人陳文慶證稱：「我是經由朋友介紹認識黃永
    居的，當初是黃永居說有漁民的魚塭閒置著要代養魚苗，我有魚苗，魚苗是我與
    漁業署的謝科長及吳資容（七股養殖魚會的股長）三人共有的。因為他們沒有資
    金，只要求我代墊資金，後來我代墊資金三百萬元超出我的範圍，我無法再出資
    ，飼養戶是黃永居找的，我不認識，黃永居跟我說，我代墊資金是代墊飼料錢，
    飼料公司及飼養戶都是由黃永居找的，因為是透過朋友介紹的，所以我信任他。
    」等語（見本院卷(一)第二三一頁），核與被告甲○○、乙○○、子○○、癸○○
    、己○○於本院隔離訊問時均辯稱：其等是黃永居請來代養的，黃永居出魚苗及
    飼料，其等出工人、魚塭代養，飼養的虱目魚如果賣三十五元，則抽成十五元，
    三十四元則抽成十二元，以前均未曾聽過利運通公司的名稱等情（見本院卷(一)第
    一七六頁至第一八一頁），大致相符，足見本件買賣係起因於證人陳文慶個人與
    黃永居合作飼養虱目魚，被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、辛○○、子○
    ○、壬○○、庚○○、癸○○、己○○等人僅係代養虱目魚，既然本件買賣契約
    所訂購之飼料係陳文慶與黃永居合作飼養虱目魚所需，依常理自應由陳文慶或黃
    永居與原告接洽訂購並支付貨款。參諸證人陳文慶復證稱：「．．．之前在總發
    公司的貨款都是我個人週轉給付的。．．．總發的請款程序我不是很清楚，是發
    票寄給我之後，由公司李慧雪小姐核帳之後，我才支付貨款，總發的貨款都是我
    個人週轉開票給付的」、「後來原告公司也是黃永居找的，他找我下來就是要求
    換飼料的事，所以只見過天萊一次面，當時是原告、我、黃永居三人在場，那次
    黃永居說總發無法供應飼料要換天萊公司，原告也願意提供飼料，當時完全沒有
    談到細節部分。在原告供貨停止之前，原告公司的請款程序與總發是一樣的」、
    「後來因為魚飼料品質不好魚，無法正常成長，加上供應的資金也超出我供應的
    額度，所以我不願意再供應資金，我告訴黃永居由他來處理，等賣魚後錢再給我
    」（見本院卷(一)第二三一頁）、「（問：請黃永居找人代養的事是個人的事情還
    是公司的業務？）這是我個人的事情，從頭到尾都是我個人的事，是黃永居找我
    提供資金」等語（見本院卷(一)第二三二、二三三頁），證人黃永居亦證稱：「養
    殖戶沒有權利要用哪個牌子的飼料，我是代理陳文慶，我不是養殖戶的代理．．
    ．我認為本件的買賣貨款陳文慶要負責．．．我後來也知道飼料是轉叫天萊公司
    的。後來魚賣掉之後有約定一半的錢給養殖戶，另一半的錢當成給付原告飼料的
    貨款。因為抓了十五萬斤的魚，已經沒有魚了，所以飼料的錢應該要由陳文慶給
    付。」等語（見本院卷(二)第十六頁），更益證本件買賣交易過程，均係由陳文慶
    、黃永居接洽處理，且貨款亦是由陳文慶個人開票週轉給付無誤，因此，被告利
    運通公司與甲○○等十人應與本件買賣無涉。至證人即原告公司實際負責人薛天
    來及總發公司外務員陳金土雖均證稱本件買賣係由渠等與黃永居接洽，貨款應由
    利運通公司給付等語（見本院卷(一)第二二七、二二八頁），惟黃永居在接洽時，
    並未明確表明其是否有代理利運通公司等情，則據證人薛天來證稱：「（問：黃
    永居有無表示與利運通公司的關係？）我不清楚他們的關係，這要問陳金土才知
    道。」等語（見本院卷(一)第二二八頁），證人陳金土證稱：「問：黃永居有無跟
    你說與被告利運通公司之關係？）黃永居沒有跟我說他與利運通公司何關係。他
    們是何關係我不清楚。」等語明確（見本院卷(一)第二三○頁），況證人黃永居復
    證稱：其係代理陳文慶等語，證人陳文慶亦證稱：本件買賣係其個人事情等語，
    已如前述，足見本件買賣接洽過程中，並無表見代理之情形發生，原告自不得僅
    以陳文慶係被告利運通公司負責人為由，即逕認有表見代理之情形，而主張被告
    利運通公司應負授權人責任。
  (二)原告提出之出貨單上客戶名稱雖記載被告利運通公司及養殖戶甲○○等十人之名
    稱，且該出貨單上之客戶簽收及備註欄內有證人黃永居及被告甲○○、乙○○、
    丁○○、戊○○、辛○○、壬○○、庚○○、癸○○、己○○等人之簽名，然衡
    之出貨單在商業交易慣例上，僅係用以確認貨品買受人是否有收受出賣人所交付
    之貨品，至於出貨單上之貨品簽收人是否即為買賣契約之買受人，則不能一概而
    論，蓋現今複雜的商業交易型態上，常見買受人之受雇人代替買受人簽收貨品之
    情形，因此，本件自不得以出貨單上之客戶簽收欄內有被告甲○○等人之簽名，
    即逕認被告甲○○等人為買賣契約之買受人，況被告甲○○等十人僅係代養證人
    陳文慶與黃永居所合作飼養之虱目魚，已如前述，且本件出貨單上之客戶名稱係
    原告公司告知送貨員後，由送貨員自行填寫，亦據送貨員連國真證述明確（見本
    院卷(一)第一四七頁），因此，自不得以此出貨單逕認原告與被告利運通公司及養
    殖戶甲○○等十人間有買賣關係存在。又原告提出之保證書（見本院卷(一)第一三
    五頁），則尚未經兩造共同簽署同意，且亦與證人黃永居與總發公司所簽立之保
    證書（見本院卷(一)第一三六頁）上所記載之養殖戶人員有所不同，況如認上開兩
    份保證書可以用以認定買賣契約之買受人，則何以該兩份保證書中所記載之其他
    養殖戶：柳永熊、孫永發、陳永山、陸金盛、李慶榮、陳忠敏、王桂燕等七人未
    被認定為買受人，因此，亦不得以該兩份保證書認定兩造間有買賣關係存在。另
    原告提出之被告利運通公司委託訴外人張振興律師之回函（見本院卷(一)第九七頁
    ），則係陳文慶委託張振興律師發函，其用意係在答覆原告公司催欠貨款一事，
    況該律師函中亦陳明：「．．．．盈虧皆與利運通實業股份有限公司無關．．．
    」等語，足見依該律師函所載之文義，並無法直接認定被告利運通公司已承認其
    為本件買賣契約之買受人。至原告復主張被告利運通公司曾傳真要求總發公司有
    關購買飼料之發票抬頭應開立利運通公司一節，則徵諸發票在商業交易上僅係報
    繳稅捐之憑證，並非認定買賣交易契約存在之憑證，且陳文慶亦證稱總發公司之
    貨款，係由其個人週轉給付等語（見本院卷(一)第二三一頁），因此，縱認原告此
    部分主張屬實，亦不足以認定兩造間有買賣關係存在。
五、綜上所述，被告利運通公司及甲○○等十人既非本件買賣契約之買受人，則原告
    依據民法第三百六十七條規定，請求被告給付其訴之聲明第一項所示之金額及法
    定遲延利息，即屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦
    失所附麗，應併予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本
    件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
