【裁判字號】    92,補,276
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七六號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  王事展
    訴訟代理人  王美玲
右原告與被告甲○○、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百四十萬元，應徵第一審裁判費新臺幣一萬五千
四百零一元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
