【裁判字號】    92,簡上,31
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於民國九十二年二月十二日本院
屏東簡易庭九十一年度屏簡字第四八０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：兩造原於民國九十年十二月二十八日因小狀元托兒所經營權之
    轉讓事宜訂立營業讓渡契約（下稱第一次訂約），被上訴人同意將小狀元托兒所
    內所有之生財器具及租賃權全部轉讓予上訴人，約定價金為新台幣（下同）二百
    五十萬元。當初約定付款方式：一、訂約同時交付五萬元為定金。二、九十一年
    一月五日交付六十五萬元。三、自九十一年一月二十日起每月交付十五萬元，分
    十二期，每期十五萬元，合計一百八十萬元，上訴人並交付十二張面額均十五萬
    元之本票（下稱上開本票）以為給付。而被上訴人持有上訴人於九十年十二月二
    十八日簽發如附表所示之本票四張（以下稱系爭本票）即為上開本票中之四張。
    因第一次訂約之時被上訴人以小朋友午休之故，未讓上訴人先行察看小狀元托兒
    所內之生財器具及設備，至次日上訴人檢視後認托兒所之設備不值二百五十萬元
    而不願受讓，兩造遂為第二次協調議價，被上訴人同意原訂契約作廢，另行議定
    價金降為一百九十萬元，約定付款條件除第一、二點同第一次約定外，其中第三
    點約定為自九十一年一月二十日起，每期按月交付現金十萬元共十二期，合計一
    百二十萬元，兩造並簽訂另紙營業讓渡契約書（下稱第二次訂約），因原有約定
    付款條件已作廢，系爭本票之原因關係已消滅，本票債權已不存在，爰請求確認
    系爭本票之債權不存在（原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服提起上訴）。於
    本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)確認系爭本票之債權不存在。
二、被上訴人則以：其與上訴人間訂立二次讓渡契約，但約定議價仍為二百五十萬元
    ，並非契約書所記載之一百九十萬元，實則當初因上訴人之父親再三聲稱讓渡價
    金二百五十萬元過高，上訴人為安撫其父親始同意書面約定一百九十萬元，而實
    際上仍以二百五十萬元價金付款，約定付款方式除依讓渡契約書所約定付款方式
    外，另以系爭本票共計六十萬元作為差額之給付，因此其係本於買賣價金之原因
    關係而持有系爭本票，至上訴人所簽發之上開本票除系爭本票以外八張外，伊均
    已交還上訴人，倘系爭本票之約定價金未存在，上訴人何以未在第二次之讓渡契
    約書載明系爭本票作廢之文義，且又如數每月給付十萬元價金予伊等語置辯。於
    本院聲明：上訴駁回。
三、上訴人主張兩造於九十年十二月二十八日雙方簽訂第一次營業讓渡契約、約定如
    該契約書所示內容，上訴人並簽立上開本票以為給付，之後兩造於九十一年一月
    三日重新簽立第二次營業讓渡契約，並已付迄五萬元之定金，及於九十一年一月
    五日給付六十五萬元之價金，及自九十一年一月二十日至同年八月共計付款八十
    萬元等情，均無爭執（見原審卷第十六頁），並有營業讓渡契約書二紙附卷可稽
    （見原審卷第七至九頁），是此部分堪信為真實。
四、至上訴人主張系爭本票之原因關係，本為第一次訂約因讓渡之法律關係所交付，
    惟因第一次訂約所簽訂之讓渡契約書已因第二次重新訂立讓渡契約而由兩造約定
    作廢，故其開立系爭本票之原因關係已經不存在云云，則為被上訴人所否認，並
    以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執者為：系爭本票之原因關係是否因第二次訂約
    而不存在？經查：
  (一)按票據乃文義證券及無因證券，故票據上之權利義務，悉依票上所載文義定之，
    與其基礎之原因關係各自獨立。票據上權利之行使，不以其原因關係存在為前提
    ，從而執票人行使票據上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉
    證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，
    依票據法第十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事
    由負舉證之責任，最高法院九十一年度台簡上字第二二號判例參照。是上訴人以
    自己與被上訴人間所存之抗辯事由，主張系爭本票之原因關係嗣後消滅而不存在
    ，則自應由上訴人就該部分抗辯事由負舉證責任，合先敘明。
  (二)上訴人主張兩造經過第二次協調議價，被上訴人同意原訂契約作廢，另行議定價
    金降為一百九十萬元，約定付款條件除第一、二點同第一次約定外，其中第三點
    約定為自九十一年一月二十日起，每期按月交付現金十萬元共十二期，合計金額
    為一百二十萬元，故第一次訂約所交付上開本票應已無效云云。惟上開本票共計
    十二張，票面金額均為十五萬元，合計金額共一百八十萬元，其金額非小，影響
    甚鉅，上訴人亦非無智識之人，豈有可能於被上訴人未返還上開本票之情形下，
    仍舊與被上訴人為第二次訂約。況兩造於第一次訂約時，均已就讓渡條件為詳細
    約定，且經兩造合意簽訂營業讓渡契約書，是被上訴人於第一次訂約之營業讓渡
    契約已合法有效之情形下，豈有可能仍任由上訴人單方面請求將讓渡價金降為一
    百九十萬元而同意再為簽訂第二次營業讓渡契約。上訴人主張因第一次訂約價金
    太高，被上訴人遂同意再為第二次訂約，將價金降為一百九十萬元云云，已非無
    疑。
  (三)復觀之第一次訂約之營業讓渡契約書：「付款方式：一、訂約同時交付新台幣伍
    萬元作為定金。二、民國九十一年一月五日交付新台幣陸拾伍萬元正。三、自民
    國九十一年一月二十日起每月交付新台幣壹拾伍萬元正，分十二期，每期新台幣
    壹拾伍萬元正，計新台幣壹佰捌拾萬元正」等語；第二次訂約之營業讓渡契約書
    ：「三、付款方式：一、訂契約同時交付新台幣伍萬元作為定金。二、民國九十
    一年一月五日交付新台幣陸拾伍萬元正。三、自民國九十一年一月二十日起每月
    交付新台幣壹拾萬元正分十二期，每期新台幣壹拾萬元正，計新台幣壹佰貳拾萬
    元正。」等語（見原審卷第七至八頁）。由上述可知，兩造於第二次訂約僅將第
    一次訂約之讓渡契約書中第三項約定，改為上訴人應自九十一年一月二十日起每
    月交付現金十萬元，分十二期給付，惟讓渡契約舒中並無就第一次訂約上訴人簽
    發交付被上訴人之本票有何作廢之記載，亦無註明上開本票應予作廢或者應交還
    上訴人之記載。惟倘如上訴人所稱上開本票已因第二次訂約重新議定而作廢，則
    衡情上訴人亦應於第二次訂約時當場請求被上訴人返還上開本票，縱使被上訴人
    未能當場交付上開本票，上訴人亦應於第二次訂約之營業讓渡契約書中特別註明
    第一次訂約所交付之上開本票應予作廢或應交還上訴人之字句才是。
  (四)證人即上訴人之舅舅陳榮華（擔任第二次訂約之連帶保證人）與上訴人之父親鄒
    國大均於原審調查時證稱：確有第二次訂約，雙方議定讓渡價金為一百九十萬元
    ，重新訂約第二次營業讓渡契約書，惟陳榮華、謅國大均未提到有關第一次訂約
    時上訴人交付被上訴人之上開本票應如何返還或於營業讓渡契約書上直接載明上
    開本票作廢，甚至可直接轉為支付第二次讓渡契約之價金等，顯見陳榮華、鄒國
    大，於第二次簽訂讓渡契約書當時，對於上訴人於第一次訂約時早已交付被上訴
    人十二張本票作為價金之支付一事應不知情，否則衡情陳榮華、鄒國大，為家中
    長輩，一併偕同訂立讓渡契約書，亦應一併請求被上訴人返還上開本票、或於契
    約中載明作廢、或轉為支付第二次訂約之讓渡價金才是。上訴人於原審調查時亦
    陳稱：「二十八日早上我們到吳彩鳳代書那裡，簽合約書，當天我帶二位老師去
    ，我開二百五十萬元的支票給被告，當時我父親還不知道」等語（見原審卷第三
    九頁）。證人即上訴人之妻子王惠君於本院調查時亦證稱：「（第一次訂約是否
    知情？）不知道，我是後來才知道」等語（見本院卷第五一頁）。是鄒國大、陳
    榮華於第二次訂約時應均不知上訴人已與被上訴人有簽訂第一次營業讓渡契約，
    且上訴人於第一次訂約時即已交付被上訴人十二張本票之事實，應堪認定。至上
    訴人主張系爭本票已經作廢云云，證人陳榮華、鄒國大顯無可證。
  (五)證人劉國基於原審調查時證稱：其於一月三日至小狀元托兒所找被告，大約十點
    多上訴人進來並提到頂讓小狀元托兒所二百五十萬元，伊父親嫌太貴，為安撫伊
    父親，要簽約時寫一百九十萬元或二百萬元，價錢照二百五十萬元算，有本票可
    以供證據，並提到下午三時伊父親與舅舅會來簽約等語在卷（見原審卷四十至四
    一頁），證人劉國基所述與被上訴人所陳述議價之經過符合，且證人劉國基既經
    本院隔離訊問並經具結為證，且與上訴人並無怨隙，其證述應非為虛而屬可採。
    況倘如上訴人所稱第一次訂約其所交付被上訴人之上開本票，被上訴人均未返還
    ，則上訴人豈有可能於被上訴人未將上開本票返還情形下，仍舊自九十一年一月
    二十日起每月交付現金十萬元予被上訴人，而不請求上開本票應一併返還或者直
    接抵付。綜上，上訴人主張系爭本票之原因關係已不存在一節，既無法舉證以實
    其說，則其主張即無足取。至上訴人提出之錄音帶譯文，為兩造所不爭執（見本
    院卷第五二頁）惟上開譯文內容僅係兩造間關於上訴人已經給付被上訴人一百四
    十萬元及被上訴人陳稱尚有一百多萬元的票之陳述（見本院卷第五五頁），尚無
    法據此證明上開本票之原因關係已經不存在，上訴人據此主張上開本票原因關係
    以不存在云云，尚顯無據。兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違
    ，不予贅述。
五、綜上所述，上訴人主張系爭本票之原因關係消滅，其債權不存在云云，並無可採
    。被上訴人所辯系爭本票係上訴人要作為六十萬元價金之給付，所以沒有返還上
    訴人之事實，自屬可信。從而，上訴人主張系爭本票之債權不存在，為無理由，
    應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~F0
~T48;
附表：
┌────────────────────────────────────┐
│各筆利息則自各該利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之。      │
│                                                                        │
├──┬──────┬─────┬────┬──────┬────────┤
│編號│本票票據號碼│票面金額  │發票日  │到期日      │利息起算日      │
│    │            │          │        │            │                │
├──┼──────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│一  │４６０９８４│壹拾伍萬元│90.12.28│91.5.20     │91.5.20         │
│    │            │          │        │            │                │
├──┼──────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│二  │４６０９８３│同右      │90.12.28│91.4.20     │91.4.20         │
│    │            │          │        │            │                │
├──┼──────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│三  │４６０９８２│同右      │90.12.28│91.3.20     │91.3.20         │
│    │            │          │        │            │                │
├──┼──────┼─────┼────┼──────┼────────┤
│四  │４６０９８５│同右      │90.12.28│91.6.20     │91.6.20         │
│    │            │          │        │            │                │
└──┴──────┴─────┴────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
