【裁判字號】    92,訴,352
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬壹仟伍佰貳拾柒元，及自民國八十八年九月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十五年二月九日向原告借款新台幣（下同）一百一
    十萬元，約定週年利率百分之十一點五計算利息，約定逾期在六個月以內者，按
    約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。
    詎被告自八十八年九月二十三日起即未依約繳納本息。嗣原告向本院聲請拍賣抵
    押物後，經受分配四十九萬六千零十五元，尚有一百零三萬一千五百二十七元未
    受清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：(一)被告應給付原
    告一百零三萬一千五百二十七元，及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按
    週年利率百分之十一點五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金。(二)
    願供擔保請准宣告假執行。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據影本、授信約定書影本、本院強制執行處
    執行金額計算書分配表影本及戶籍謄本各一份為證，且被告未到庭爭執，並經本
    院依職權調閱本院八十七年度執字第一六五四號執行卷宗審核屬實，是堪信為真
    實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付一百零三萬
    一千五百二十七元，及自八十八年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分
    之十一點五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予
    准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
