【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                          應.
                甲○○    住同.
                          應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬零貳佰捌拾捌元，及自民國九十一年八月二十日
起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年九月二十一日
起至清償日止，逾期在六個以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國八十五年八月二十三日邀被告甲○○為連帶保
    證人，與原告簽訂借款契約，約定向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，利息按
    年息百分之十點四五計算。又如逾期繳納利息或本金，除依約喪失期限利益，借
    款視為全部到期外，其逾期清償在六個月以內者，並應按上開利率百分之十，超
    過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償日期定為八十六年十
    月二十三日。原告依約先後撥款六十五萬及三萬元，並曾與被告協議將清償日期
    延至一○○年十二月二十三日，將利息改按年息百分之八點五計算。詎被告自九
    十一年八月二十日起即未依約繳還本息，依約借款應視為全部到期，為此，爰依
    清費借貸及連帶保證之法律關係，聲明求為判決如主文所示。
三、被告二人均未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀以供本院參酌。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、契據條款變更契約各一張
    、借款展延約定書、放款往來明細查詢表、撥款通知書、放出檔明細查詢各二份
    為證，被告二人就此均未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告
    依消費借款及連帶保證之法律關係求為判決如主文所示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決送達之翌日起二十日內向本院提出上訴狀（應按對造人
數提出繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
