【裁判字號】    92,訴,332
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三二號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬伍仟貳佰伍拾貳元，及自民國九十二年一月
十六日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十二年二月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又
    原告因組織變更，業於民國九十二年七月二日更改名稱為臺灣土地銀行股份有限
    公司，有原告提出之營利事業登記證一份附卷可查，原告聲請更正名稱為臺灣土
    地銀行股份有限公司，自應准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告二人受邀擔任訴外人明鈴國際開發有限公司（以下簡稱明鈴
    公司）之連帶保證人，由明鈴公司於八十九年十月十六日向原告借得新台幣（下
    同）五百萬元，約定自借款日起，每期一個月，按月繳息到期一次還清，如有一
    期未履行，即視為全部到期。利息按年息百分之八點五計算（並依原告銀行基本
    放款利率機動調整，目前利率調整至年息百分之五點五），如逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為九十年十月十六日（嗣經兩造同意延至九十一年四月十六日）。今
    借款已屆清償期，明鈴公司僅繳息至九十二年一月十五日，尚積欠本金四百四十
    四萬五千二百五十二元尚未依約清償。被告二人為連帶保證責任，自應負連帶清
    償之責，為此爰依連帶保證之法律關係，聲明求為判決如主文所示。
三、被告戊○○以：伊曾經陸續清償部分本金予原告，原告請求之本金數額過高等語
    置辯。
四、被告乙○○則僅曾具狀請假表示不克於本件準備程序到場，但未於言詞辯論期日
    到場為爭執或為其他陳述。
五、本件原告主張之事實，已據其提出本票即借據、變更借款契約書、客戶往來明細
    查詢單各一份為證，核屬相符，乙○○就此雖未於言詞辯論期日到場爭執，然戊
    ○○以前開情詞置辯。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。依此規定，戊○○應就明鈴公司清償本
    金超過五十五萬四千七百四十八元之事實負舉證責任。故戊○○就此僅空言抗辯
    ，未舉證以實其說，其所辯自屬無可採信。從而，原告依連帶保證之法律關係求
    為判決如主所示，核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
