【裁判字號】    92,重訴,70
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七○號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理  人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零陸拾壹萬仟玖佰貳拾伍元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人竹臨食品股份有限公司（下稱竹臨公司）於民國九十一年
    十月三十一日邀同被告擔任連帶保證人，向原告申請購料周轉金融資額度新台幣
    （下同）一千四百萬元，竹臨公司陸續借款一千零六十一萬三千九百二十五元。
    詎竹臨公司於九十二年一月十日經台北票據交換所拒絕往來，依約已喪失期限利
    益，借款視為全部到期，尚有如附表所示之本金、利息經催討後仍未清償。嗣原
    告向本院聲請支付命令，經本院核發九十二年度促字第二九四０號支付命令，並
    於九十二年三月三十一日確定在案，惟被告部分失效，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：被告應給付原告一千零六十一萬三千九
    百二十五元，及如附表所示之利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場或提
    出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出約定書影本、放款明細登錄卡影本、本院九十
    二年度促字第二九四０號支付命令影本各一份為證，且被告未到庭爭執，堪信為
    真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任，最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。從而，
    原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一千零六十一萬三千九
    百二十五元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
