【裁判字號】    92,訴,384
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十一年十月二十日起至清償日止按
年息百分之五點八計算之利息，暨自民國九十一年十一月二十一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○於民國八十七年一月十九日向原告借款新台幣（下同）
    一百六十萬元，借款期限自八十七年一月十九日起至一百零六年一月十九日止，
    利率自借款日起按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五之利率計付利息（被
    告遲延時之利率為年息百分之六點九七，原告現請求之利率為年息百分之五點八
    ），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全
    部到期。詎被告於九十一年十月二十日起即未依約繳息，依約應視為全部到期，
    被告尚積欠一百六十萬元及如主文第一項所示之利息及違約金，且迭經催討均不
    獲置理，爰依消費借貸法律關係，請求被告如數清償上開借款。並聲明：求為判
    決如主文所示。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、原告基本放款利率變動表、戶籍謄本各一件
    為證，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，應視同
    自認，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
