【裁判字號】    92,易,270
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之螺絲起子貳支、老虎鉗壹把、美工刀壹把及手套貳雙，均沒收。
    事  實
一、甲○○與陳水來（已由本院另案判處有期徒刑八月確定，現正執行中）共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年三月十五日凌晨一時三十分許，由
    陳水來持客觀上具有危險性，足以對人之身體、生命構成威脅，可供兇器使用之
    美工刀一支、螺絲起子一支及手套一雙，甲○○持客觀上具有危險性，足以對人
    之身體、生命構成威脅，可供兇器使用之螺絲起子一支、老虎鉗一把及手套一雙
    等物，至乙○○位於新竹市○○路○段一二七０、一二七二號之四樓相通、尚在
    整修中無人住居之建築物內，共同竊取乙○○所有前開建築物內所裝設之鋁門窗
    七扇，總價值約新臺幣（下同）三萬元，於同日凌晨二時許，二人得手後欲離去
    之際，為附近住戶田江生發現報警而當場查獲，並扣得陳水來所有供竊取前揭鋁
    門窗之行竊工具之美工刀一支、螺絲起子一支及手套一雙，及甲○○所有供竊取
    前開鋁門窗之行竊工具之螺絲起子一支、老虎鉗一把及手套一雙。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦白承認，且據證人即共
    同正犯陳水來供述綦詳，核與被害人乙○○於警訊及本院訊問中指述及證人田江
    生於警訊證述之情節大致相符，並有贓證物品認領保管收據一紙、現場照片八幀
    附卷可稽，復有被告及共犯陳水來所有供犯前開竊盜所用之老虎鉗、美工刀各一
    把、螺絲起子二支及手套二雙扣案可證，被告上開自白核與事實相符，應堪採信
    ，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、查螺絲起子、老虎鉗均屬金屬製品，質硬而形尖，美工刀刀鋒銳利、於客觀上均
    係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器之一種。故核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪
    ；被告與陳水來就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    正值年輕力壯，竟不思以正當方式獲取報酬，任意進入他人所有權範圍內之空屋
    行竊，不尊重他人財產權益，及攜帶兇器竊盜，嚴重影響人民生活及財產安全甚
    鉅，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之美工刀一支、螺絲起子一把及手套一雙為
    共犯陳水來所有；另螺絲起子一支、老虎鉗一把及手套一雙分為被告甲○○所有
    均為供其二人犯前開竊盜犯行所用，此業據被告及陳水來供明在卷，均依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務
中      華        民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  彭  淑  苑
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華        民      國    九十二    年      七      月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
