【裁判字號】    92,竹簡,387
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（分別重壹點肆陸公克、貳點捌肆公克公克），均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據並所犯法條欄：「一、‧‧並有安非他
    命二包合計重四點三公克扣案可資佐證。查被告於九十二年三月十八日二十時許
    所親採封瓶之尿液（檢體編號：Ａ－０六八），係經國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心以氣相層析質譜儀分析法檢驗後，確定呈現甲基安非他命陽性反應。按「尿
    液毒品檢驗‧‧若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽
    性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為卷附法務部調查局第六處八十七年
    九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見前述
    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心所使用之檢驗方法偽陽性極低，其鑑驗結果堪以
    採信。次按「甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出
    ，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出‧‧甲基安非他命之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙附卷可參。是依上
    開說明，被告所辯並不足採，其於前揭採尿時起回溯前九十六小時內之某時，在
    不詳處所施用第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定。二、‧‧」應予補充、更
    正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
