【裁判字號】    92,交附民,55
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交訴字第二八號過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告因酒後駕駛致被害人即原告之父、母蔡文德、李素卿死亡，應賠償原告精神
    上損害六百萬元，爰提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決
    駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別載有明文。
二、查本件被告刑事部分，業於民國九十二年七月十六日上午辯論終結在案。茲原告
    於同日下午始具狀提起附帶民事訴訟，自與前開得提起附帶民事訴訟之規定不合
    ，依前開說明，原告之訴，自應予駁回。至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而
    失所附麗，應併予駁回。
三、第按，原告如欲提起民事訴訟，得另行向本院民事庭起訴，或依首揭規定，倘本
    件刑事案件提起上訴，得於刑事案件提起上訴後，再於刑事案件第二審辯論終結
    前提起附帶民事訴訟，附此敘明。
四、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
