【裁判字號】    92,聲,563
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六三號
    聲  請  人  徐兆岑
    被      告  甲○○
右聲請人因妨害家庭案件（九十二年度訴緝字第十八號），聲請本院法官迴避，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以法官（即推事）有刑事訴訟法第十八條第一款、第二
    款所列之有同法第十七條所列之八款應自行迴避事由而不自行迴避，或足認其執
    行職務有偏頗之虞之情形之一者為限。又，刑事訴訟法所稱之當事人，係指檢察
    官、自訴人及被告，刑事訴訟法第十八條、第三條，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人告訴被告甲○○涉嫌妨害家庭之本院九十二年度訴緝字第
    十八號案件，承辦法官於調查期間未能傾聽聲請人之陳述，常阻止聲請人陳述，
    顯然嚴重失當，侵害聲請人之事實陳述權，讓其有偏頗之感，爰依刑事訴訟法第
    十八條第二款之規定聲請承辦法官迴避等語。
三、經查，經調閱本院九十二年度訴緝字第十八號案件全案卷宗核閱，本件聲請人為
    上開案件之告訴人，其於刑事訴訟程序之調查、審理時固有當庭陳述意見之權利
    ，惟其究非案件之當事人，上開刑事訴訟法第三條已規定甚明，是以，聲請人既
    非案件之當事人，依據前開法條規定，其自無從聲請本院九十二年度訴緝字第十
    八號案件之承辦法官迴避上開案件之審理。
四、從而，本件聲請人之聲請既於法不合，自應予以駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官   賴  淑  敏
                                              法  官   汪  銘  欽
                                              法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   龔柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
