【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八二號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一一０九號、九十一年度偵字第五０六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合計淨重點陸柒公克，包裝重零點玖伍公克，純
質淨重零點公克）、第二級毒品安非他命貳拾伍小包（驗後淨重共餘重拾捌點陸
陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一、二款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條
    但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經苗栗縣警
    察局竹南分局查獲並扣得第一級毒品海洛因淨重三點六七公克及第二級毒品安非
    他命淨重十九點０三公克（臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一一０
    九號偵查卷）。因被告甲○○施用第二級毒品安非他命之犯行，業經送觀察勒戒
    期滿後，認無繼續施用之傾向，而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年
    九月二十三日（聲請書載為三十日）以九十一年度毒偵字第一一０九號為不起訴
    處分確定。另苗栗縣警察局竹南分局報告意旨認被告涉有違反毒品危害防制條例
    第四條第二項之販賣安非他命罪嫌，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二
    年二月二十七日以九十一年度偵字第五０六二號以罪嫌不足為不起訴處分確定。
    而海洛因、安非他命為違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量毛重四點九公
    克（保管字號：九十一年度白保管字第二二三號，扣押物品清單見九十一年度偵
    字第五０六二號偵查卷第五十九頁），然經送法務部調查局鑑定均含第一級毒品
    海洛因成分，惟合計淨重三點六七公克（包裝重０點九五公克，純質淨重０點三
    三公克），有該局九十一年十一月六日調科壹字第一００００一四五六號鑑定通
    知書附於同上偵卷第九十九頁可稽；又扣案之安非他命，於扣押物品清單上雖記
    載數量毛重二十四點五公克（保管字號：九十一年度安保管字第三四二號，扣押
    物品清單見同上偵卷第六十頁），經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果為「經
    拆封檢視內有二十五小包，分別予以編號Ａ１至Ａ２５。（一）總淨重十九點０
    三公克，共取０點三七公克供鑑驗用罄，總餘十八點六六公克。（二）呈色試驗
    ：均呈二級毒品〝甲基安非他命〞陽性反應」，有該局九十一年十二月九日刑鑑
    字第０九一０二八六五九二號鑑驗通知書附於同上偵卷第一００頁足憑。據此，
    上揭扣押物既分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭
    說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中 華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
