【裁判字號】    92,竹簡,441
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄補充更正為「於九十二年四月四日晚上八時
    四十分許（聲請人誤載為四月二十日），駕車行經新竹市○○路與西大路口遇乙
    ○○」、「本院九十一年家護字第二七五號民事通常保護令於九十一年十一月二
    十八日寄存送達於甲○○，並經新竹市警察局第三分局青草湖派出所員警告知保
    護令內容：：」，證據欄補充「九十一年度家護字第二七五號通常保護令之送達
    證書影本一份」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○與告訴人乙○○於九十年八月間離婚後至今，被告有多次實施
    不法侵害予其家庭成員即告訴人之行為，造成告訴人生活恐懼不安，於本院發出
    保護令後亦然，顯然漠視國家欲促進其家庭和諧所為之努力，爰審酌其犯罪動機
    、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百零四條第二項、
    第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院簡易庭
                                  法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
