【裁判字號】    92,竹簡,307
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三○七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌萬元，折合銀元貳萬陸仟柒佰元，應徵第一審裁判費銀元貳佰玖拾
點柒元，折合新臺幣捌佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
