【裁判字號】    92,簡上,31
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十四日本院竹北簡
易庭九十一年度竹北簡字第二六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）一萬元及訴訟費用之部分廢
      棄。
（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人主張僅對上訴人拉扯，未有痛毆上訴人頭部之情事，然上訴人同事吳
      小姐以書面結證，上訴人事發二日後上班時，除頭部右後方有外傷包紮，左右
      臉頰、眼睛四周亦多處紅腫瘀傷，且無框眼鏡更換為金邊眼鏡，縱令上訴人右
      枕部之撕裂傷果真如被上訴人所主張，係因拉扯而撞及鋁門門閂所致，而非上
      訴人所主張之痛毆，則上訴人前揭之紅腫瘀傷究為何所致？復有何必要更換眼
      鏡？何以上訴人前妻即被上訴人之姐兼證人乙○○於本院九十一年度家護字第
      三五一號案中證稱，「我請我弟弟下去跟聲請人說，後來他們就打起來了」？
      試問上訴人當時左手尚懷抱愛子，若非遭到不意且無法脫身之攻擊，究有何必
      要僅因雙方拉扯，而主動攻擊體型較具優勢之被上訴人，並以右手攬住被上訴
      人腰部將伊摔倒？而被上訴人若非繼續抓住上訴人頭部痛毆，上訴人何以會與
      愛子一同倒壓在伊身上？原審採信不實之拉扯說，實令上訴人遺憾，蓋一般肢
      體衝突所致之紅腫瘀傷應無法立即顯現，須俟一定時日後，始逐漸外顯於皮膚
      ，故上訴人所受前揭傷害未立即由急診醫師發現，並據以記載於病歷。
（二）上訴人因自承於遭被上訴人攻擊頭部時，曾以右手攬住被上訴人之腰部，將被
      上訴人摔倒在地，隨後並捶打被上訴人，致原審認上訴人之舉已逾正當防衛，
      然事發當時被上訴人即便已由上訴人摔倒在地，過程中卻仍繼續抓住上訴人頭
      部予以重擊，故上訴人與愛子始倒壓在被上訴人身上，且為正當防衛予以反擊
      ，以求掙脫，況上訴人於首次言詞辯論時，即因原審法官問及是否有第三者於
      現場目睹經過，以證明確係被上訴人與上訴人發生爭執，而回答因遭被上訴人
      矇著頭打，致無法得知首位到場之第三者為何人，然此陳述卻為原審所忽略，
      該第三者嗣經證人乙○○表示為被上訴人之女友陳素慈。
（三）被上訴人答辯狀主張曾以手臂抵擋上訴人捶打，並舉事件發生日所開立之右手
      腕挫傷驗傷證明，然挫傷與瘀傷類似，均為皮下組織受損或滲血，但皮膚並未
      破裂之傷害，若係一般肢體衝突而非鈍器所致，試問事發當時業已晚上七時許
      ，豈有當日立即可以驗出之理？蓋被上訴人答辯狀尚主張伊之臉、胸、腿等部
      位亦受有未記載於驗傷證明之「紅腫」、「擦傷」（擦傷為可能破皮之傷），
      若皆為上訴人徒手捶打所致，為何一部已立即外顯，餘則尚未顯現？況受傷部
      位包括伊之臉部，為何未為就診醫師發現？故而，依據法醫鑑定學理，系爭挫
      傷應係被上訴人於毆打上訴人頭部時，撞及上訴人眼鏡之堅硬處所致，而非上
      訴人徒手反擊時所為，建請鈞院應據以心證推斷為伊曾重擊上訴人頭部之證據
      ，而非伊所主張之拉扯。
（四）綜上所陳，上訴人既係為避免現時不法之侵害而採取正當防衛，且被上訴人所
      受之傷並非上訴人徒手捶打所致，上訴人自不需對被上訴人負損害賠償之責。
      另被上訴人主張伊反對上訴人將沈昱錡帶走，係因安全座椅不夠安全，且路途
      遙遠充滿變數，原審認動機可憫，然觀諸歐美日等先進國家，無不規定孩童搭
      乘汽車須使用安全座椅，且國土無不數倍乃數十倍於台灣，上訴人應前妻乙○
      ○要求，欲以安全座椅將愛子攜返僅二百公里外之台南縣，不知何危險之有？
      況上訴人開車尚無肇事記錄，而愛車亦新購未久，且定期保養有加，被上訴人
      「不結婚、只會載女友回家睡覺」（被上訴人之母所言）不思自省，反而干涉
      沈家內政，其動機有何可憫之處？而乙○○若非自知伊於要求上訴人攜走愛子
      後，復請求被上訴人阻攔上訴人之行徑為無理，致發生流血事件，復何必於次
      日向上訴人磕頭道歉？並跪請上訴人同意繼續將愛子交由渠母襁褓。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：茲引用與原審判決書所載相同者。
三、證據：提出台灣板橋地方法院民事通常保護令一件。
    理      由
一、被上訴人於原審反訴主張：上訴人於民國（下同）九十一年二月二十四日至新竹
    縣湖口鄉○○街七號家中要求將小孩沈昱錡帶走，被上訴人之姐乙○○說要找安
    全座椅，但被上訴人認為不安全，而要求上訴人和他父母一起來帶沈昱錡，因上
    訴人不願意，渠二人起爭執而拉扯，被上訴人伸手抱沈昱錡遭上訴人甩開，拉扯
    間被上訴人撞到門邊而跌倒，上訴人壓在被上訴人身上毆打被上訴人，被上訴人
    之母丁○○拉開雙方後，上訴人又踢被上訴人一腳，致被上訴人受有右手腕挫傷
    之傷害，爰提起反訴，請求上訴人給付被上訴人三十萬元之精神上賠償金等語。
二、上訴人則以：上訴人因自承於遭被上訴人攻擊頭部時，曾以右手攬住被上訴人之
    腰部，將被上訴人摔倒在地，隨後並捶打被上訴人，致原審認上訴人之舉已逾正
    當防衛，然事發當時被上訴人即便已由上訴人摔倒在地，過程中卻仍繼續抓住上
    訴人頭部予以重擊，故上訴人與愛子始倒壓在被上訴人身上，為正當防衛予以反
    擊，以求掙脫，至被上訴人於事件發生日所開立之右手腕挫傷驗傷證明，應係被
    上訴人於毆打上訴人頭部時，撞及上訴人眼鏡之堅硬處所致，而非上訴人徒手反
    擊時所為等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其於九十一年二月二十四日在前揭住處，與上訴人拉扯間撞到門邊
    而跌倒，遭上訴人壓在身上毆打，致受有右手腕挫傷之事實，業據提出診斷證明
    書一件為證，上訴人固不否認其與被上訴人拉扯間，將被上訴人甩倒在地後出手
    毆打被上訴人（原審卷第二七、三五頁），惟辯稱被上訴人雖被伊摔倒在地，仍
    繼續抓住伊頭部予以重擊，伊與幼子始倒壓在被上訴人身上，為正當防衛予以反
    擊，以求掙脫云云。按所謂正當防衛，需對於「現時」不法之侵害，為防衛自己
    或他人之權利，所為之反擊行為，始克當之。經查，證人乙○○於原審證稱：「
    ：：我在三樓聽到一樓有推撞鋁門的聲音，被告（即被上訴人）丙○○女友陳素
    慈說，不要這樣，我就趕下去，我下去看時，小孩被陳素慈抱著，被告丙○○躺
    在地上，原告（即上訴人）甲○○壓在被告丙○○身上，原告甲○○用手捶被告
    丙○○的額頭，我母親把他們拉開，原告甲○○站起來，還用腳踢被告丙○○身
    體」等語（原審卷第二九頁）；另訴外人丁○○（即原審本訴被告）於原審陳稱
    ：「我從三樓聽到他們很大聲在吵，我下去看，看到我兒丙○○躺在地上，原告
    甲○○用拳頭打被告丙○○頭部，用腳踢被告丙○○肚子，我就把他們拉開，後
    來原告甲○○就走了。」等語（原審卷第二七頁），互核二人所述，均稱被上訴
    人彼時已被上訴人壓倒在地，而訴外人沈昱錡亦被陳素慈抱走等情，即上訴人於
    原審亦自承：「：：我當時左手抱著小孩，是被告丙○○先動手，被告丙○○一
    過來，就用手打我的頭，不是要抱小孩，小孩我還是抱在手上，因為我沒有辦法
    防衛，所以我就抱著被告丙○○的腰，把他甩倒在地，小孩這時剛好被丙○○的
    女友接走，這時我才有打丙○○：：」、「：：證人乙○○從樓上下來看到所述
    ，我承認是事實。但是我被拉開之後，有無踢被告丙○○，我不記得」等語（原
    審卷第三０、三五頁），足見被上訴人確遭上訴人壓倒在地，小孩沈昱錡亦由上
    訴人手中交訴外人陳素慈抱走，此時被上訴人應無力對上訴人為侵害行為。被上
    訴人之不法侵害既已過去，上訴人於此之際，仍出手毆打被上訴人，要難謂與正
    當防衛之要件相符，是上訴人於本院主張其係為求掙脫予以反擊，屬正當防衛云
    云，顯非可採。
四、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。從而，被上訴人主張遭受上訴人不
    法侵害身體而請求慰撫金，於法有據，應予准許。爰審酌兩造之年齡、身分、教
    育程度、職業，及兩造本係姻親關係，因上訴人與妻乙○○婚姻觸礁而感情破裂
    ，此次純因子女探視問題而起爭執致互有傷害，暨被上訴人所受傷害之程度尚屬
    輕微等情，認被上訴人得請求之損害賠償數額以一萬元為適當，是被上訴人以侵
    權行為法律關係反訴請求非財產上之損害賠償，於一萬元內，為有理由，應予准
    許，其餘請求為無理由，尚無從准許（此部分業經原審判決駁回確定）。因之，
    原審判命上訴人應給付被上訴人一萬元，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經本院斟酌後，均與判決結果不
    生影響，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                  臺灣新竹地法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B      法官  滕治平
~B      法官  楊明箴
右為正本，係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
