【裁判字號】    92,竹簡,356
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡字第三五六號
    原      告  東大智財服務有限公司
    法定代理人  周良謀
    原      告  甲○○○○○○○○○○標事務所
                            住.
    右二人
    訴訟代理人  盧欣怡      住.
    被      告  誠治通訊股份有限公司
                            設.
    法定代理人  莊月清      住.
右當事人間給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間專利委辦契約書第十一條約定：本委辦契約有關之爭執、疑義及糾紛
    ，以台北地方法院為第一審管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
