【裁判字號】    92,竹簡,414
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍仟伍佰伍拾陸元，及自民國九十二年七月十日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟元供擔保後得假執行；被告如於假執行程序實施前，以新
台幣伍仟伍佰伍拾陸元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      (1)被告應給付原告新台幣（下同）三十萬零五百五十六元，並自起訴狀繕本送
        達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (2)訴訟費用由被告負擔
      (3)請准供擔保宣告假執行。
  （二）陳述：
      (1)緣原告與被告二人於民國九十一年六月一日，參加新竹市長青協會所舉辦至
        高雄縣、市之旅遊活動，翌日上午八時十五分許，因遊覽車停在高雄縣旗山
        鎮○○○路大里街五十號太子飯店前等候同車會員，而稍遲出發，為此，被
        告乙○○即大發脾氣，大吼大叫，原告勸其稍加忍耐一下。詎料，被告竟揮
        拳毆打原告，造成原告左額部淤傷4×1.5公分，並當場暈眩。
      (2)「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」「違反保護他
        人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任」「不法侵害他人之身體、健康
        、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
        ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十
        四條第一、二項及第一百九十五條第一項分別定有明文。茲將被告對原告傷
        害行為，依法應賠償原告所受損害之事項，臚列於后：
        醫藥費部分：原告遭被告打傷後，於九十一年六月三日至行政院衛生署新
          竹醫院急診，共支出醫藥費五百五十六元。
        慰藉金部分：被告以拳頭猛擊原告，致使原告當場暈眩頭痛，並造成左額
          部淤傷4×1.5公分之傷害。且被告於長青協會遊覽車上，在眾多會員共聞
          共見之場合，公然毆打原告並辱罵原告「打你就打你，怕你什麼」等語。
          對原告之人格權毫無尊重，且已構成嚴重之損害。再者，被告事後殊無悔
          意，並拒絕和解，從而應命被告賠償原告三十萬元，聊以補償原告精神上
          所受之損害。
  （三）證據：提出診斷証明書、新竹醫院收據、本院九十二年度竹簡字第二三一號
        各一件為証。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  （二）陳述：
      (1)兩造係舊識，且同為新竹市青草湖長青協會會員，該協會於九十一年六月一
        日、二日舉辦二天一夜，至高雄縣、市旅遊之活動，兩造皆參加前開旅遊活
        動。活動第一天，下榻高雄縣旗山鎮之太子飯店，晚膳過後，兩造與其他參
        加同一旅遊活動者數人，相偕以飯店內所設自動伴唱設備唱歌娛樂。在原告
        引吭高歌時，同行之人對原告唱歌聲音過大，歌喉不佳頗有微詞，即請被告
        勸說原告降低聲量，經被告轉知眾意，原告亦順從眾意，放低聲量。
      (2)翌日早上，兩造乘坐之遊覽車正準備出發前往其他旅遊地點時，坐於被告後
        方之原告，竟藉前夜唱歌被勸放低音量一事，咒罵被告，被告不予置理，詎
        原告變本加厲，毫無止意，被告遂迴身欲好言平息原告怒意，原告卻以：「
        你能奈我如何，有種你打我，我讓你打啊！」等語相譏，被告一時義憤，以
        手指輕推原告頭部一下，即未再理會原告，未幾，原告自覺無趣，亦停止謾
        罵。
      (3)前開旅遊活動結束後數日，被告聽聞原告欲藉被告手推其頭部乙節，對被告
        提起告訴，即邀同新竹市議員宋金海、新竹市青草湖長青協會會長黃振耀作
        陪，前去向原告致歉，並交付價值二百四十元之貢丸予原告，資為補償，原
        告則滿面笑容表示事過境遷，其已無追究之意。次日，被告復攜價值二百六
        十元之豬腳交予原告，再次表達歉意，原告仍笑臉相迎，言被告已無需掛念
        。豈料，此後不久，原告卻向新竹地檢署對被告提出傷害之告訴，偵查中，
        公訴人勸諭兩造和解，被告即再次邀同訴外人宋金海、黃振耀前往原告住處
        ，商談和解事宜，惟原告態度丕變，堅拒與被告和解，事經公訴人提起公訴
        ，本院刑事庭審理中，法官猶勸兩造和解，被告亦屢次致歉，然原告仍蠻橫
        不理，推拒和解。
      (4)茲原告陳稱被告事後無悔意，並拒絕和解云云，洵屬子虛，蓋被告如無悔意
        ，並拒和解，被告三番兩次邀同地方深具名望人士前去向原告致歉，其理安
        在？原告已難自圓其說。而原告所述被告手推其頭部之原因與經過，亦係烏
        有，乃兩造並非前開旅遊活動之主事者，旅遊行程非兩造所能置喙，兩造焉
        有越俎代庖，為旅遊出發時間爭執之可能！又被告手推原告頭部之舉，苟有
        造成原告暈眩頭痛之情形，原告焉有體力足堪參與當日之全部旅遊活動？且
        被告手推原告乙事，如曾經同車眾人共見，何故僅能求證於與原告有嬸姪親
        屬關係之林宋秀梅，不能證諸同車其他人？凡此，原告亦難自實己說。矧原
        告頭部之傷，如係被告手推所致，於六月二日傍晚旅遊結束，返抵新竹市時
        ，原告何以未隨即求診，遲至翌日始就醫，尤違經驗法則！
      (5)綜上陳述，已明原告頭部之傷，並非被告手推所造成，自難責令被告負賠償
        責任，退萬步言，縱係被告手推以致，揆諸原告頭部為手推後，猶能參與是
        日全程旅遊活動，並就診一次即告無恙，傷勢顯極輕微，被告之多次探望致
        歉，實已足慰藉其精神，且本件事起，原告亦可歸責，則原告請求慰撫金三
        十萬元，洵無理由，其為藉機漫天需索，希冀非份利益，灼然至明。此外，
        被告已以價值五百元之物補償原告，若認被告有賠償原告其所支出醫藥費之
        責任，於扣除前開五百元之獲益，原告至多僅能再請求五十六元之醫藥費損
        害。
三、本院依職權調閱本院九十二年度竹簡字第二三一號刑事卷。
    理    由
一、原告主張被告揮拳毆打原告之事實，業據提出診斷証明書、新竹醫院收據、本院
    九十二年度竹簡字第二三一號各一件為証，復為被告所自認，並經本院依職權調
    閱九十二年度竹簡字第二三一號刑事卷查明無訛，堪信原告主張為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。茲就原告請求被告賠償之金額
    ，應否准許分述如左：
  (1)醫藥費部分：原告支出醫藥費五百五十六元，有新竹醫院收據一件為証，被告亦
    不爭執，此部分應予准許。
  (2)慰藉金部分：被告於長青協會遊覽車上，在眾多會員共聞共見之場合，公然毆打
    原告，致原告受有傷害，原告因而受有身心及精神上相當之痛苦，請求被告賠償
    精神慰撫金，自屬有據。本院審酌被告在大庭廣眾下毆打原告一拳，造成原告左
    額部淤傷4×1.5公分，並參酌原告係國小畢業，為自耕農，被告亦為小學畢業，
    年已六十九歲，做貢丸生意，事後並親自攜帶貢丸、豬腳麵線前往原告處所道歉
    ，於偵查中、刑事庭及本院審理時，一再表示願致歉，但均不為原告接受等情，
    認原告請求三十萬元之慰撫金實屬過高，應以五千元為當，逾此部分，為無理由
    ，應予駁回。
  (3)綜上所述，原告之請求被告賠償之金額在五千五百五十六元，及自起訴狀繕本送
    達被告翌日即九十二年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範
    圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
三、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉証，核與判決結果無
    影響，爰不一一論列，併此敘明。
四、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請依法
    無據，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官    吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官    邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
