【裁判字號】    92,竹簡,223
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧先後竊取陳榮德所有之芹菜及蔥各
    一把（價值約新台幣《下同》一百五十元）、芹菜一把及蔥二把‧‧」，證據並
    所犯法條欄；「‧‧且有贓物認領保管收據一紙、監視錄影帶翻拍照片一幀在卷
    可資佐證‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○素行不佳，前有竊盜、贓物等刑事紀錄，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可按，本件復利用告訴人陳榮德清晨進貨未及收妥之
    際犯下本案，實屬不該，惟犯後坦承犯行，兼衡所竊物品之價值合計約四百元，
    造成之損害程度尚屬非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
