【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六七號
    原      告    甲○
    訴訟代理人    乙○○律師
    複  代理人    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十四年三月一日起至八十四年五月
二十一日止，按年息百分之五計算之利息，自八十四年五月二十二日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。暨自八十四年五月二十二日起至清償日止，按年息百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十四年二月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
    元，兩造約定：被告應於八十四年五月二十一日清償，如被告屆時未清償，則以
    每百元每日二角計算遲延利息，另以每百元每日二角計算違約金。詎被告屆期未
    予清償，原告就台灣桃園地方法院以八十六年度執天字第八九九一號清償債務強
    制執行事件參與分配，惟完全未獲清償，又原告於九十一年三月間向本院聲請核
    發支付命令（案號：九十一年度促字第四六○五號），嗣因該支付命令未於法定
    期限即三個月內合法送達被告，致該支付命令失其效力。原告爰依消費借貸之法
    律關係，參諸法定最高利率為年息百分之二十，訴請被告給付如主文所示之借款
    、利息及違約金。
三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書台灣桃園地方法院八十六
    年度執字第八九九一號清償債務強制執行事件執行金額計算書分配表（均影本）
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
一、原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、抵押權設定契約書、他項
    權利證明書台灣桃園地方法院八十六年度執字第八九九一號清償債務強制執行事
    件執行金額計算書分配表各一份為證，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供
    本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請
    被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
