【裁判字號】    92,竹東簡,86
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載內容相同，茲引
    用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
