【裁判字號】    92,易,362
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、丁○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，公訴人認被告
    乙○○、甲○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○於民國九十二年七月
    二十二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可按，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
