【裁判字號】    92,竹簡,119
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第一五一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹公克，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄：「‧‧詎仍不知悔改，復於九
    十一年十二月三日十五時十分許回溯前九十六小時內之某時點，在不詳處所，施
    用第二級毒品安非他命‧‧」，證據並所犯法條：「一、‧‧惟查，被告於九十
    一年十二月三日十五時十分許所親採封瓶之尿液（檢體編號：Ｂ－二九六），經
    送初驗、複驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有姓名代號對照表、新竹市
    衛生局九十一年十二月五日竹市衛六字第一四五二一號不法藥物尿液初步篩檢報
    告書（見偵查卷第三六頁）、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年四月七日
    （九二）宇鑑字第０四八八六號鑑驗通知書（附於本院九十二年度毒聲字第一五
    ０號卷內）在卷可稽，並有扣案之第二級毒品安非他命一公克‧‧附卷可考。按
    「甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿液中排出‧‧甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長不可能超過四日」，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙附卷可參。是依上開說明，被告
    所辯並不足採，其於前揭採尿時起回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所施用
    第二級毒品安非他命之犯行，洵堪認定。二、‧‧」應予補充、更正外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
