【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（本院八十六年度訴字第一七七號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第三二一號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度訴字第一七七號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經本院於八十九年一月二十六日以
    八十六年度訴字第一七七號刑事判決判處（應執行）有期徒刑二年，緩刑四年，
    於八十九年三月二十一日撤回上訴確定。查該受刑人於緩刑前（即八十七年九月
    二十五日）犯偽造文書罪，經最高法院於九十二年四月三十日以九十二年度台上
    字第二三四二號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十二年四月三十日確定，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
