【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第六七八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                          送達.
    相  對  人  甲○○
    樓之二
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二八三七號提存事件之擔保物即中華開
    發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺幣（下同）壹
    拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院九十年度裁
    全字第四九二七號民事裁定提存壹拾萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案
    。茲因聲請人已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，應供擔保之原
    因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出存證信函暨退件信封各一件（均影
    本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)、應供擔保之原因消滅者；(二)、訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人所
    寄發之催告信函亦遭退回，無證據證明聲請人已定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。依上說明，聲請人之聲請不
    合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
