【裁判字號】    92,聲,722
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  德久股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二六二號提存事件，聲請人所提存之擔保金即台北銀行無記
名可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元壹張、面額新台幣壹拾萬元貳張，計面額新台
幣柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付資遣費等事件，業經本院以九十
    一年度勞訴字第三四號判決確定在案，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二五
    九五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣柒拾萬元之有價證券為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第一二六二號提存事件提存在案。茲因該事件本案
    執行已獲清償部分為新台幣一百十八萬九千二百四十七元，並已向本院撤回過部
    分之假扣押執行，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、確定證明書、撤回假扣押
    執行聲請狀、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經核屬實，聲請人聲請返還
    擔保金無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
