【裁判字號】    92,易,366
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月三十日下午七時十五分許，因認
    被告甲○○在台北市○○路五十一號經營之祥太汽車修理廠，於汽車烤漆時所產
    生之氣味難耐，而在上址汽車修理廠前，與被告甲○○發生爭執。被告乙○○與
    被告甲○○竟各自基於傷害之犯意，被告乙○○持木棍毆打被告甲○○，被告甲
    ○○則持鐵棍毆擊被告乙○○，致被告甲○○受有左手第五指近端指關節瘀腫之
    傷害，被告乙○○受有左顱部血腫、左臉、左頸、左小腿外側、右手臂挫傷、胸
    部挫傷、右肘部撕裂傷之傷害。因認被告二人涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆   壽
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
