【裁判字號】    92,交訴,6
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九二二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折
算壹日，緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月十八日晚上七時許，駕駛車牌號碼ＪＤ─九０三九號
    自用小客車，沿臺北縣淡水鎮○○路由淡水往三芝方向行駛，嗣於同日晚上七時
    三十五分許，行經淡金路三段三八０號精英電腦公司前下坡路段時，原應注意依
    規定汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，撞及前方由甲○○所騎乘之車牌號
    碼ＣＩＵ─四八九號重型機車，致甲○○人車倒地，因此受有頭部外傷、頭皮挫
    傷、左膝擦傷二乘二公分、下背挫傷等傷害（過失傷害部分另諭知不受理，詳如
    理由欄貳所述）。詎乙○○駕車肇事致人受傷後，竟未停車處理反而逃逸，嗣經
    路人記下車號，報警後始循線查獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴歷歷
    ，另據證人楊萬全、處理車禍員警沈世雲、車禍發生後陪同告訴人赴現場採證之
    蔡宏利結證明確，復有警製道路交通事故調查報告表、現場圖、現場照片、九十
    一年十月二十五日檢察官履勘筆錄附卷可稽，而告訴人受傷情形，亦有馬偕紀念
    醫院診斷證明書及該院九十一年六月二十七日馬院醫急字第九一一三二九號函附
    之急診病歷資料在卷足憑，堪認被告於肇事後，明知告訴人受傷，卻未立即採取
    救護或其他必要措施，與刑法第一百八十五條之四之立法理由「加強救護，減少
    被害人之死傷」之旨有違，且不以當場有其他得為救護之人在場，即得解免其責
    。綜上所述，足徵被告於本院審理時之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告並無犯罪科刑執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可按，素行良好、肇事後不顧告訴人安危竟然逕自離去、告訴人所受傷
    害程度、犯罪後於本院審理時坦承犯行之態度及告訴人與被告於本院九十二年七
    月十六日庭訊時，以新臺幣四萬元達成民事調解，有調解筆錄在卷供參，告訴人
    亦表示願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審
    教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年二月十八日晚上七時許，駕駛車牌號碼Ｊ
    Ｄ─九０三九號自用小客車，沿臺北縣淡水鎮○○路由淡水往三芝方向行駛，嗣
    於同日晚上七時三十五分許，行經淡金路三段三八０號精英電腦公司前下坡路段
    時，原應注意依規定汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，撞及前方由甲○○
    所騎乘之車牌號碼ＣＩＵ─四八九號重型機車，致甲○○人車倒地，因此受有頭
    部外傷、頭皮挫傷、左膝擦傷二乘二公分、下背挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，爰就此部分諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
            法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
