【裁判字號】    92,訴,873
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七三號
    原      告  臺北市內湖區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾伍萬伍仟玖佰柒拾貳元，及自民國九十二年一月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點○五計算之利息，並自民國九十二年
二月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國（以下同）八十七年四月
    二十一日向原告借用新臺幣（以下同）陸佰萬元，借款期間自八十七年四月二十
    一日起至九十年四月二十一日止，約定利息按原告基本放款利率加碼週年利率百
    分之○．九七五計算（目前為百分之八．○五），按月付息，到期一次清償本金
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，視為全部到期，借款人及
    連帶保證人應即連帶為全數清償。詎被告乙○○於借款期限屆至未予清償，經原
    告聲請本院拍賣抵押物，原告債權總額為六百八十九萬三千二百十九元（利息計
    算至九十二年一月二十四日），受分配金額四百二十三萬七千二百四十七元，尚
    有二百六十五萬五千九百七十二元本金未受償，爰依消費借款及連帶保證之規定
    ，訴請被告連帶給付前揭金額及利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、本院九十年度執字第一五○○八號強制執行案件分配
    表、基本放款利率表等影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○邀被告丙○○為連帶保證人，於八十七年四月二
    十一日向原告借用陸佰萬元，借款期間至九十年四月二十一日止，約定利息按原
    告基本放款利率加碼週年利率百分之○．九七五計算（目前為百分之八．○五）
    ，按月付息，到期一次清償本金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或利
    息者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，詎被告乙○○
    於借款期限屆至未予清償，經原告聲請本院拍賣抵押物，尚有二百六十五萬五千
    九百七十二元本金未受償（利息計算至九十二年一月二十四日），爰依消費借款
    及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付前揭金額及利息、違約金等語。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、本院九十年度執字第一五○○
    八號強制執行案件分配表、基本放款利率表等影本一件為證，且被告亦未到場爭
    執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
    項、第二百三十三條第一項分別定有明文。前開借款因被告乙○○未依約清償本
    息，迄今尚欠原告二百六十五萬五千九百七十二元之借款未予清償，既經認定，
    已如前述，而被告丙○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付
    上開金額，及自九十二年一月二十五日起至清償日止，依兩造約定利率即週年利
    率百分之八．○五計算之遲延利息，並自九十二年二月二十五日起至清償日止，
    逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
