【裁判字號】    92,訴,733
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                乙○○  住臺北.
                        身分證.
                己○○  住臺北.
                        身分證.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾柒萬壹仟玖佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告乙○○部分得假執行。
本判決關於被告丙○○、己○○部分，於原告以新臺幣貳拾陸萬元或等值之臺北市政
府建設公債九十年度第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供現金或等值之臺北市政府建設公債九
      十年度第一期債票為擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告丙○○邀被告乙○○、己○○為連帶保證人，於民國（以下同）八
      十九年十月九日向原告借款新臺幣（以下同）一百萬元，借款期間自八十九年
      十月九日起至九十六年十月九日止，約定利息按原告牌告基本放款利率減碼週
      年利率百分之○．七九五計算，每屆滿半年之次日機動調整，按月平均攤還本
      息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，視為全部到期，借
      款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。嗣
      原告應被告要求，同意自九十一年八月起，利息前二年改按原告牌告基本放款
      利率減碼週年利率百分之三．○五計算，自第三年起，改按原告牌告基本放款
      利率減碼週年利率百分之二．四八計算。詎被告丙○○自九十一年九月九日起
      即未繳納本息，尚積欠本金七十七萬一千九百元，爰依消費借款、連帶保證之
      法律關係，訴請被告連帶給付前揭金額及如附表所示利息、違約金。
  三、證據：提出放款借據、台北銀行北投分行九十一年八月十九日北銀投授字第九
      一六○一八八六○○號函、台北銀行消費性貸款公告、台幣放款利率查詢表、
      放款帳卡等影本各一件為證。
乙、被告方面
  一、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之陳述略以：
    (一)聲明：認諾原告之請求。
    (二)陳述：希望與原告和解，另二位被告行蹤不明。
  二、被告丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
  一、本件被告經合法送達均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按共同訴訟中，一人之行為或他造對於共同訴訟人中一人之行為及關於其一人
      所生之事項，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人，民事訴訟法第五十
      五條定有明文。查本件被告乙○○對訴訟標的認諾，其不利益對於被告丙○○
      、己○○不生效力，合先敘明。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被告丙○○邀被告乙○○、己○○為連帶保證人，於八十
      九年十月九日向原告借款一百萬元，借款期間至九十六年十月九日止，約定利
      息按原告牌告基本放款利率減碼週年利率百分之○．七九五計算，每屆滿半年
      之次日機動調整，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償
      本金或利息者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，連
      帶保證人自願拋棄先訴抗辯權，嗣原告應被告要求，同意自九十一年八月起，
      利息前二年改按原告牌告基本放款利率減碼週年利率百分之三．○五計算，自
      第三年起，改按原告牌告基本放款利率減碼週年利率百分之二．四八計算，詎
      被告丙○○自九十一年九月九日起即未繳納本息，尚積欠本金七十七萬一千九
      百元，爰依消費借款、連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付前揭金額及如
      附表所示利息、違約金等語。被告乙○○認諾原告之請求，被告丙○○、己○
      ○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之事實，業據其提出放款借據、台北銀行北投分行九十一年八月十九
      日北銀投授字第九一六○一八八六○○號函、台北銀行消費性貸款公告、台幣
      放款利率查詢表、放款帳卡等影本各一件為證，並為被告乙○○所是認，且被
      告丙○○、己○○亦未到場爭執，自堪信為真實。
  三、按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
      該當事人敗訴之判決」，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查本件被告乙
      ○○於九十二年六月二十五日在本院為言詞辯論時對原告之請求認諾，揆諸前
      開法條規定，自應為被告乙○○敗訴之判決。
  四、復按，「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」
      ，「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」
      ，「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
      利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百
      七十二條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。查前開借款因被告丙
      ○○未依約繳納本息，已視為全部屆清償期，迄今尚欠原告七十七萬一千九百
      元之借款未予清償，既經認定，已如前述，而被告乙○○、己○○為連帶保證
      人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借款七十七萬一千九百元，及如附
      表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  五、末按，本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，為民事訴訟法第三百
      八十九條第一項第一款所明定。本件原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟
      被告乙○○既已對原告之請求為認諾，揆諸前揭法條規定，該部分本院自應依
      職權宣告假執行。至被告丙○○、己○○部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告
      假執行，經核於法要無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
  六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十二
      條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
