【裁判字號】    92,補,200
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○○號
    原      告  乙○○
                          送達.
?
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾柒萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟壹佰柒拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一   日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
