【裁判字號】    92,訴,962
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九六二號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
    訴訟代理人  李黛麗
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟肆佰伍拾捌元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰捌拾貳元，折
合新台幣壹萬仟柒佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣壹萬仟柒佰零壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
