【裁判字號】    92,補,176
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七六號
    原      告  財團法人台灣基督教道生院
    法定代理人  李明安
右原告與被告甲○○間請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載
明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（該房屋起訴時之交易價格為
準），並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如
未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
