【裁判字號】    92,聲,556
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林富村律師
    相  對  人  三個朋友服飾有限公司
    法定代理人  吳秀英
右當事人間九十二年度存字第一○七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度士簡字第一四三四號判決所命聲請人提供之擔保金新臺幣貳佰伍拾貳
萬元，准以同額之第一商業銀行定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度士簡字第一四三四號判決為擔保
    免為假執行，曾提供新臺幣二百五十二萬元為擔保物，並以九十二年度存字第一
    ○七四號提存事件提存在案，茲以同額之第一商業銀行定期存單聲請變換提存物
    等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
