【裁判字號】    92,簡上,88
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第八八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國九十二年一月二十日本院士林簡易庭
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人及法定代理人、第一審判決及對於該判決上
    訴之陳述、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，觀諸民事
    訴訟法第四百四十一條第一項規定至明。
二、本件上訴人雖於民國九十二年二月十八日具狀提起第二審上訴，然未載明對於第
    一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於九十二年六月二
    十三日裁定，限上訴人於收受裁定翌日起七日內補正，此項裁定已於九十二年七
    月七日送達，有送達證書一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  蕭錫証
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
