【裁判字號】    92,訴,728
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第七二八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭以九十一年交附民字
第一二號裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告於九十年十二月九日上午五時三十分許，駕駛車號JA-0761號自小
    客貨車，行經台北縣淡水鎮○○路七六號前，酒後駕車撞擊原告之夫楊昆明致死
    後逃逸，案經台灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴。原告因本件車禍支出喪
    葬費五十萬元；原告之夫算至八十歲應領取之榮民退休金九十萬元；精神賠償及
    安家費一百二十萬元，為此依民法第一百八十四條第一項侵權行為損害賠償關係
    ，請求被告給付原告新台幣二百六十萬元。被告則以本件業經賠償二百萬元等語
    置辯，請求駁回原告之訴。
二、經查：
  (一)被告於九十年十二月八日晚間十一時許至翌日凌晨三、四時，在台北縣八里鄉飲
    用伏特加，明知其服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於九十年十二
    月九日上午五時三十分許，駕駛車號 JA-0761號自小客貨車，沿台北縣淡水鎮○
    ○路，由北新莊往淡水水碓方向行駛，行經台北縣淡水鎮○○路七六號前，本應
    注意上開路段時速僅五十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    又依當時情形並無不能注意之情事，乃竟疏未注意，酒後駕車超速行駛而撞擊原
    告之夫楊昆明，致楊昆明全身多處挫傷骨折，產生外傷性休克而當場死亡，刑事
    部分，業經本院以九十一年度交易字第一五號刑事判決，判處被告犯過失致死等
    罪確定之事實，業據原告提出道路交通事故對方當事人資料影本、道路交通事故
    證明書影本各一紙為證，被告對此亦不爭執，復經本院依職權調閱本院九十一年
    度交易字第一五號刑事卷，查核屬實，自堪信為真實。
  (二)按汽車駕駛人飲用酒類後吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克以上者，不
    得駕車；又汽車之行車速度，應依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第
    九十三條第一項前段、第九十四條第三項分別定有明文。被告為汽車駕駛人，駕
    駛汽車自應注意上開規定，且肇事時天氣陰、夜間有照明、肇事路段速限五十公
    里，為柏油路面、路面乾燥、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查表
    附刑事卷可參，是依客觀情形顯無不能注意之情形，乃被告竟疏未注意酒後駕車
    ，且疏未注意車前狀況並超速行駛，以致肇事，其對本件車禍之發生顯有過失，
    足堪認定。
三、次按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人
    ，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶
    ，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十二條第一項、
    第一百九十四條分別定有明文。本件原告之夫楊昆明確係因被告上述之不法行為
    致死，已如前述，則原告自得依據前揭規定，請求被告賠償喪葬費及非財產上之
    損害。茲分述如下：
  (一)喪葬費部分：
    原告主張支出喪葬費五十萬元，被告不爭執，應予准許。
  (二)非財產上之損害部分：
    原告主張其配偶屬意外死亡，死狀臉部扭曲變形，全身多處挫傷骨折，原告之精
    神受嚴重打擊，故請求精神賠償及安家費，計一百二十萬元。本院審酌原告係二
    十七年五月六日生，現年六十五歲，遽遭喪夫之痛，精神上所蒙受之痛苦，及原
    告係家庭主婦、被告先前從事裝潢業月入約三萬元等兩造身分、地位、資歷等事
    項後，認原告請求以八十萬元為公允，逾此數額之請求，不應准許。
  (三)至於原告之夫即被害人如活到八十歲得領取之榮民退休俸九十萬元部分，原告非
    該法律關係之主體，原不得有所主張；且該金額又非屬原告依首揭法條規定，所
    支出之醫療或增加生活上需要之費用，原告請求被告賠償此部分之損害，於法即
    屬無據。
四、綜上所述，被告應賠償原告之金額，合計為一百三十萬元（500000+800000＝000
    0000），原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。另被告抗辯業已賠償原告
    二百萬元，原告亦自陳「被告前後總共賠了二百萬元，其中一百四十萬是強制責
    任險」（見本院卷第一四頁），應堪信為真實。原告雖又主張強制責任保險一百
    四十萬元部分，非屬被告理賠之金額，惟強制汽車責任保險法第三十條規定「保
    險人依本法規定給付保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部份，加
    害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之」，是原告此部分之主張，非可採信。
    原告既已受領被告二百萬元之給付，則原告上述得請求被告給付之一百三十萬元
    ，應認被告業已為給付。是原告此部分之請求，於法即屬無據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
