【裁判字號】    91,訴,1176
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一七六號
    原          告  戊○○
                    己○○
                    丙○○
    共同訴訟代理人  蔡志雄律師
    被          告  丁○○  住台北縣淡水鎮○○路一五九號
右當事人間請求拆屋還地等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告於九十一年九月五日，以辛○○、乙○、壬○○、庚○○、甲○○五人
    為被告，提起本件訴訟，並自第一次言詞辯論期日迄第五次言詞辯論期日，均係
    針對上開被告之聲明為辯論，嗣於第五次言詞辯論期日後之九十二年六月二十四
    日，始遞狀表示追加丁○○為被告，被告辛○○、乙○、壬○○、庚○○、甲○
    ○則均於九十二年六月三十日具狀、九十二年七月二日當庭表示不同意原告訴之
    追加。因本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，
    若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯，其追加復與民事訴訟法第二百五十五條第
    一項但書第一至七款、第二項所規定得追加之情形不符，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       六     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
