【裁判字號】    92,聲,548
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點零陸公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分（九十二年
    度戒毒偵字第四一二號）確定。惟查獲扣案之安非他命（驗餘淨重○點○六公克
    ），經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分
    ，有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前揭扣案之疑似安非他命一包淨重○點○八公克，經送內政部警政署刑事警察
    局取○點○二公克，以呈色試驗法、氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法鑑驗
    結果，經檢出第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重○點○六公克，此有該局
    九十二年五月一日刑鑑字第○九二○○七四六○九號鑑驗通知書一紙附卷可稽，
    據此，足認其確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，為違禁物，除鑑析
    用罄部分堪認已滅失，無從諭知沒收銷燬外，餘均應依法不問屬於犯人與否，諭
    知沒收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
