【裁判字號】    92,訴,683
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還房地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  盧立仁律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○應各將坐落台北市○○區○○段四小段三二四地號面積一五三七
平方公尺應有部分一萬分之一二五土地，及地上建物即門牌號碼台北市○○路○段六
二九巷一Ｏ三弄十九號二樓應有部分二分之一房屋所有權移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落於台北市○○區○○段四小段三二四地號土地及其上建物門牌號碼台北市○
    ○路○段六二九巷一Ｏ三弄十九號二樓房屋（下稱系爭房地）係原告於民國七十
    三年四月間出資購買，借用被告丙○○、甲○○之名義登記，而管理、使用、處
    分權悉握於原告手裡，非經原告同意不得為之，係屬借名登記。
  (二)被告丙○○、甲○○均係原告之子，原告初始係基與被告二人間之信賴關係，亦
    經過被告二人之同意始將原告所有之系爭房地借名登記於被告二人名下，惟近年
    以來，被告丙○○對原告之孝心不再，其妻甚且對原告出言不慎，令原告大感心
    寒，初始將系爭房借名登記於被告丙○○間之信任關係蕩然無存，業於九十一年
    十一月七日委請律師發函終止被告二人之借名登記契約，被告丙○○亦發函聲明
    返還系爭房地所有權狀與原告，並聲明放棄系爭房地之所有權，足證原告所言非
    虛。系爭房地自始至終皆為原告所有，雖借名登記於被告二人名下，惟兩造間借
    名登記契約業經終止，被告二人自應協同原告辦理系爭房地名義人變更之事，惟
    被告二人不為所動，原告方起訴請求。
  (三)借名登記契約，其契約著重在當事人間之信賴關係，並無不法，理由正當，應屬
    合法有效之契約，最高法院九十一年台上字第一八七一號判決明示其旨。系爭房
    地係原告出資購買，借名登記於被告二人名下，而兩造間借名登記契約既經終止
    ，被告等自應返還系爭房地與原告，爰起訴請求被告等將系爭房地移轉登記與原
    告。
三、證據：提出土地及建物所有權狀影本各二件、律師函影本一件、存證信函影本一
    件、土地及建物登記謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、甲○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地及建物所有權狀影本各二件、律
    師函影本一件、存證信函影本一件、土地及建物登記謄本各一件為證。被告丙○
    ○、甲○○則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而原告依據終止契約後之回復原狀請求權，請求被告丙○○、甲○○各將坐落
    台北市○○區○○段四小段三二四地號面積一五三七平方公尺應有部分一萬分之
    一二五土地，及地上建物即門牌號碼台北市○○路○段六二九巷一Ｏ三弄十九號
    二樓應有部分二分之一房屋所有權移轉登記為原告所有，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       四     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
