【裁判字號】    92,繼,464
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四六四號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證號碼：Ｚ
000000000號，生前住台北市○○區○○街六三巷十三號二樓）於九十二年
五月二十二日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
