【裁判字號】    92,財管,41
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四一號
    聲  請  人  台北市立浩然敬老院
    法定代理人  乙○○
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○（男，民國十四年四月六日出生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，生前住台北市○○區○○路七五號，於民國九十一年十二月二十一日
死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年貳月內承
認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國九十一年十二月二十一日死亡並遺有
    財產，惟被繼承人丙○○之繼承人有無不明，且無民法第一千一百三十一條所定
    之親屬足資召開親屬會議以定遺產管理人，爰聲請選任財政部國有財產局台灣北
    區辦事處為其遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、院民資料表為證，聲請人本件
    聲請，核與上開法條尚無不合，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
