【裁判字號】    92,訴,947
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月一日以裁定限期命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於同月八日送達原告，有送達證書一紙在
    卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       六     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
