【裁判字號】    92,訴,258
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第二五八號
                              .
    原      告  中央健康保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  王叔榮律師
    複代 理 人  魏其村律師
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間因返還公法上不當得利事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬零肆佰捌拾元及自民國九十二年六月十四日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）十九萬零四百八十元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由
    被告負擔。
二、陳述：
（一）按中央健康保險局依其組織法規係國家機關，為執行其法定之職權，就辦理全
      民健康保險醫療服務有關事項，與各醫事服務機關締結全民健康保險特約醫事
      服務機構合約，約定由特定醫事服務機構提供被保險人醫療保險服務，以達促
      進國民健康、增進公共利益之行政目的，故此項合約具有行政契約之性質。締
      約雙方對契約內容發生爭議，屬於公法上爭訟事件，依民國八十七年十月二十
      八日修正公佈之行政訴訟法第二條、第八條第一項規定，應循行政訴訟途徑尋
      求救濟，司法院大法官會議釋字第五三三號解釋文，足資參照。
（二）被告乙○○○○○○○○○於八十九年三月十六日與原告簽定全民健康保險特
      約醫事服務機構合約，約定雙方應依照健保法、健保法施行細則、全民健康保
      險醫事服務機構特約及管理辦法、全民健康保險醫療辦法、其他法令及本合約
      規定辦理全民健康保險醫療業務；被告得依上開合約第十六條約定，檢具書據
      向原告申請支付醫療費用，原告則應依合約第十七條、第十八條約定，審核並
      依約定成數辦理醫療費用暫付事宜，惟迨申請醫療費用之資料審核完竣，如有
      溢付情事，原告得於被告申報之醫療費用內逕予追扣，上開合約書第二十條第
      二項後段亦有明文。本件被告業於九十年十月十五日與原告終止前述合約關係
      ，經結算其申報醫療費用及原告依合約先行暫付之金額，計溢領醫療費用（結
      算至九十二年五月十四日止）共計為十九萬零四百八十元，又因被告業經終止
      前述服務特約，已無後續醫療費用可資扣抵，從而，被告對上開溢領款項即有
      欠缺法律上原因而受有利益情事，顯已構成公法上不當得利。為此，原告遂於
      九十二年二月七日以健保中費一字第○九二○○一○四六五號函，促請被告繳
      還系爭溢付醫療費用，然被告置之不處理，對原告之權益已生損害甚明，乃提
      起本件之訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處
    分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟，因公法上契約發生之給付，亦
    同，行政訴訟法第八條第一項定有明文。
三、又按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但經被告同意，或行政法院認
    為適當者不在此限。」為行政訴訟法第一百十一條第一項所規定。本件原告起訴
    時訴之聲明為被告應給付原告十四萬五千二百零二元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。於訴狀送達後，擴張請求金額為
    被告應給付原告十九萬零四百八十元及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，其請求之基礎事實不變，本院認為適當，應予准
    許。
四、原告主張被告於八十九年三月十六日與原告簽定全民健康保險特約醫事服務機構
    合約，約定雙方應依照健保法、健保法施行細則、全民健康保險醫事服務機構特
    約及管理辦法、全民健康保險醫療辦法、其他法令及本合約規定辦理全民健康保
    險醫療業務；被告得依約定，檢具書據向原告申請支付醫療費用，原告則應依合
    約約定，審核並依約定成數辦理醫療費用暫付事宜，惟迨申請醫療費用之資料審
    核完竣，如有溢付情事，原告得於被告申報之醫療費用內逕予追扣。被告業於九
    十年十月十五日與原告終止前述合約關係，經結算其申報醫療費用及原告依合約
    先行暫付之金額，計被告溢領醫療費用（結算至九十二年五月十四日止）共計為
    十九萬零四百八十元，又因被告業經終止服務特約，已無後續醫療費用可資扣抵
    等情，業據原告提出全民健康保險特約醫事服務機構合約、未沖銷明細表、催告
    函等附卷可稽，自堪信為真實，從而，原告認被告對上開溢領款項即有欠缺法律
    上原因而受有利益情事，已構成公法上不當得利，請求被告給付十九萬零四百八
    十元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年六月十四日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段、第二百十八條，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月       八       日
                                      法院書記官  許巧慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
