【裁判字號】    91,易,976
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林益輝律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八九號）暨併
案審理（臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二七０七號），本院判決如左
：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年拾
月。
    事  實
一、丙○○綽號「劍龍」，前有傷害、違反就業服務法等前科（不構成累犯），於民
    國（下同）八十七年八月二十四日晚上二十時三十分許，適與友人邱惶徑（所犯
    詐欺取財未遂、恐嚇取財既遂及恐嚇罪，業經臺灣高等法院臺中分院九十年度上
    易字第一八九號判處應執行有期徒刑二年六月確定）、姓名年籍不詳之綽號「阿
    倫」之成年男子、丁○○、乙○○（丁○○、乙○○均經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度偵續一字第十一號為不起訴處分確定）及己○○等人在臺
    中市○○路七九號七樓「名家ＫＴＶ」包廂內飲用ＸＯ洋酒，席間丙○○、邱惶
    徑及「阿倫」三人與己○○相處言談間得知己○○之家產因受土地重劃之利，地
    價高漲達新台幣（下同）上億元，丙○○、邱惶徑、「阿倫」三人竟即共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，訛稱欲擲骰子玩樂，致己○○不知有詐而參與
    該擲骰子遊戲，初時先由邱惶徑與丙○○二人以押注一、二千元之金額擲骰子賭
    錢玩樂，席間下注金額逐漸增加，迨下注金額達到約上萬元時，邱惶徑即託己○
    ○代擲骰子，並稱輸贏均歸邱惶徑承擔，旋並改由丙○○、「阿倫」、邱惶徑及
    己○○共同以擲骰子方式賭博財物。俟己○○因酒力發作而逐漸陷於昏睡狀態之
    際，丙○○、「阿倫」及邱惶徑三人即均以口頭喊稱下注數百萬元，待己○○酒
    力稍退醒來之際，丙○○、「阿倫」及邱惶徑三人均明知己○○並未賭輸渠三人
    達八、九千萬元，竟仍共同對己○○詐稱己○○剛才擲骰子賭博時，已輸渠三人
    計約八、九千萬元，要求己○○立即簽發同額本票以清償該賭債，邱惶徑並即取
    出本票要求己○○立刻簽發本票，因己○○拒絕簽發本票，渠等詐欺取財之行為
    始未得逞。此時丙○○、「阿倫」及邱惶徑三人見己○○始終無簽立本票之意思
    ，竟又共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由邱惶徑拿出其所有隨身攜帶
    之瑞士刀一支抵在己○○腰際，作勢要殺己○○，並向己○○恫稱：如果不簽本
    票，即不放己○○走，並要去找己○○家人，讓己○○家人吃子彈等語，致使己
    ○○心生畏懼而簽發數量約為四張左右，金額計約八、九千萬元之本票予邱惶徑
    。丙○○、邱惶徑及「阿倫」三人見計已得逞，遂由丙○○出資五萬元與邱惶徑
    ，由邱惶徑於同年月二十五日凌晨帶同丁○○、乙○○及己○○共同前往臺中市
    某理容院接受按摩，惟因己○○仍不勝酒力，即逕自躺在按摩椅上休息，迨同日
    凌晨三時許，丁○○、乙○○、邱惶徑即各自離開該理容院，任令己○○在該理
    容院睡覺，直至同日上午約十一時三十分許，己○○醒來始自行返家，酒醒憶及
    前晚發生之事遂即逃至他處以躲避丙○○、邱惶徑及「阿倫」等人催討本票債務
    。丙○○於取得己○○所簽之約四張本票後，即將其中一張由己○○所簽發、發
    票日為八十七年八月二十五日、到期日為八十七年八月三十日、面額為一千七百
    萬元、票號為二一三○六二號之本票交與戊○○（所犯搬運贓物罪嫌部分，業經
    臺灣臺中地方法院於九十年八月六日以該院九十年度易字第七一三號判處有期徒
    刑六月），委由戊○○具名代為行使本票權利。嗣己○○對右開票據提起確認票
    據債務不存在之訴，始循線獲悉上情。
二、案經被害人己○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時、地於酒店包廂內喝酒之事實，惟否認有詐欺取
    財未遂、恐嚇取財等犯行，辯稱伊不清楚云云。惟查：
  (一)右揭被告丙○○與共犯邱惶徑、「阿倫」之人共同對告訴人己○○詐欺取財未遂
    、恐嚇取財既遂而取得告訴人己○○所簽發之約四張左右之本票之事實，業據告
    訴人己○○於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二六九二三號警訊、偵
    查中及本院八十八年度易字第三二二三號審理中及於臺灣高等法院九十年度上易
    字第一八九號（下稱「另案」）審理中、本案偵查中及本院審理時到庭指訴綦詳
    ；且被告丙○○、共犯邱惶徑及「阿倫」之人與告訴人己○○在上開「名家ＫＴ
    Ｖ」包廂內確有擲骰子比大小以賭博金錢等情事，亦經證人乙○○於八十七年九
    月十九日警訊時指稱：「‧‧‧剛開始我們和店內小姐有玩擲骰子玩輸的喝酒，
    之後邱惶徑和一另一位我不認識男子則玩起擲骰子賭錢，不久，阿倫及己○○才
    加入賭局，大約賭了約三個小時，期間有少爺進來說樓下有警察臨檢，叫他們不
    要再賭，當時己○○輸了約一百多萬元，強調還要玩，休息約二十分鐘後又繼續
    玩，直至結束‧‧‧」等語（參閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵續字第
    二０三號卷第一一至一二頁），及證人丁○○於八十七年九月十九日警訊時指稱
    有聽聞告訴人己○○在前往按摩的路程中表示輸了八、九千萬元並簽下本票等語
    （參閱臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵續字第二０三號卷第一四至一五頁
    ），核與告訴人己○○之指述情節尚屬大致相符，且證人乙○○就席間曾發生有
    少爺進來制止賭博之情節均能詳為指述，堪信其當時之記憶應屬深刻，且距離案
    發時間較近而最少權衡利害關係，其接近真實之程度應較事後考慮其他人情世故
    後所做出之供述接近真實而堪可採信，則證人乙○○、丁○○嗣後於另案歷次偵
    、審時改稱：只有擲骰子喝酒或不清楚有無賭博金錢等事云云，顯然屬事後迴護
    被告丙○○、邱惶徑等人之詞而不足為採。故告丙○○一再辯稱在「名家ＫＴＶ
    」內只有跟小姐擲骰子，否認有跟告訴人即告訴人己○○擲骰子云云，實不足為
    採。至證人乙○○於另案臺灣高等法院臺中分院調查時所證述：事後己○○告訴
    伊那天他輸了很多錢，要伊去派出所作筆錄，他就會還伊兄長的錢，卷存筆錄是
    第一份之筆錄，伊是照己○○之意思來作的，約隔一至二月後再去豐原分局作第
    二份筆錄，內容是陳述當天喝酒之事，並未提到賭博一節云云。惟觀諸證人乙○
    ○於八十七年九月十九日在臺中縣警察局豐原分局接受詢問警方所製作之偵訊筆
    錄內容，除陳述當天在包廂內有擲骰子賭博一情外，餘就己○○是否為被告丙○
    ○、邱惶徑（持瑞士刀）及「阿倫」三人強迫簽下金額約八千餘萬元之本票一情
    ，則以所坐距離較遠，並未看到該情答覆警方詢問，茍若證人乙○○係附和告訴
    人之指述，依告訴人之意思答覆有關警方就該案件所為之詢問，何以就該案中關
    於告訴人己○○是否遭邱惶徑以瑞士刀強迫簽發本票一情，未為肯定之答覆，證
    人乙○○改稱當時僅係附和告告訴人云云，豈非自相矛盾？其執此而證陳於八十
    七年九月十九偵訊時所為陳述，係依告訴人己○○之意思回答警方之詢問，顯係
    事後迴護被告之詞，不足憑採。另告訴人在本院九十一年七月一日審理時指稱：
    「（問：當時乙○○與丁○○人在哪？）他們這時站的比較遠，但他們有看到。
    丁○○有說怎麼可以叫對方簽那麼多，乙○○都沒有說話。」等語，以該二名證
    人當時均在喝酒之包廂內飲酒作樂，而一般酒店之包廂當不至於大到讓在場人士
    就他人所發生之事情全然不知之理，可見證人乙○○、丁○○事後改證述不知道
    告訴人己○○與被告丙○○、邱惶徑等人發生何事甚至由被告丙○○、邱惶徑等
    人要求告訴人簽發本票等事云云，均屬事後迴護被告之詞而不足憑採。
  (二)次查告訴人己○○所簽發之上開本票其中發票日為八十七年八月二十五日、票面
    金額一千七百萬元、到期日八十七年八月三十日、票據號碼二一三○六二號之本
    票，嗣由案外人戊○○持以向本院聲請本票准許強制執行，經本院裁定准予強制
    執行之事實，復有本院八十七年九月二十五日八十七年度票字第一二一○○號裁
    定影本在卷可憑，並經證人戊○○於偵查及另案審理時坦認持有告訴人為發票人
    ，面額為一千七百萬元之上開本票一張屬實而臻明確。經另案審理質以戊○○係
    如何取得該張本票後，戊○○證稱：該張本票，係綽號「劍龍」之「丙○○」（
    即本案被告）向伊借款後交付予伊償債等語，核與被告丙○○於另案偵查中所陳
    之確曾交付一張票號：二一三○六二號、面額：一千七百萬元之本票予戊○○等
    語相符；而被告丙○○之綽號為「劍龍」，亦據證人戊○○、丙○○於另案審理
    供陳甚明，是戊○○所稱之「丙○○」即為於上開時地與邱惶徑、己○○、「阿
    倫」在上開包廂內喝酒賭博綽號為「劍龍」之丙○○無訛。又查，被告丙○○於
    另案審理時雖證稱上開面額一千七百萬元之本票係告訴人己○○所交付，然此為
    告訴人己○○所否認；而其對告訴人己○○何以會交付上開金額高達一千七百萬
    元之本票予伊一情，於本院另案審理時先係陳稱：「因為他（即告訴人）跟我周
    轉資金」、「（他跟你借錢？）是的，他斷斷續續跟我借錢，前後約一千萬元左
    右」、「（告訴人）有寫本票，斷斷續續有寫三張，寫了一千七百五十萬元的本
    票，我就把其他本票還給他」云云；惟旋又改稱：「（己○○跟你借錢，為什麼
    要開一千七百萬元的本票？）當初他有一家「阿秋活蟹」租人家，我要開發，他
    希望我投資，就是一年的投資報酬率」云云，核其所陳先後反覆不一，其可信性
    已屬有疑；且被告丙○○於另案審理中又稱：伊認識告訴人約一個星期後，告訴
    人即於八十七年四、五月間，向伊借一百萬元，隔約一個禮拜至十天，再向伊借
    四百多萬元，隔約一個星期至十天，又向伊借四百十二萬元或四百二十二萬元，
    嗣又向伊借五萬元，伊每次均是交現金給告訴人，且伊借錢予告訴人均未約定利
    息，告訴人陸續簽發三張本票給他，後來告訴人簽發上開金額一千七百萬元之本
    票予伊後，伊就將前開三張本票還給告訴人，告訴人從來沒有還過錢予伊云云，
    然該情已為告訴人所堅決否認，斟酌被告丙○○所述，其既與告訴人僅認識約一
    星期，告訴人復於先前借款後未曾還款，復未曾約定利息，被告丙○○並非至愚
    ，自無在此情況下先後借款約一千萬元予告訴人之可能；而被告丙○○既僅借款
    約一千萬元予告訴人，二人復未約定利息，告訴人又豈有在被告丙○○已交付所
    有借款之後，再簽發一張超過借款金額約七百萬元之本票予被告丙○○之理，被
    告丙○○此部分陳述實屬大悖常情而難採信。再者，被告丙○○於另案審理時對
    其如何有計一千萬元現金可借告訴人乙節，所陳：「（你錢如何來？）是我公司
    的周轉金，錢也有從銀行領，公司的帳號我不清楚，是會計在處理，有的是我公
    司的錢有的是我個人的錢，公司的錢是從會計那邊處理的，我須要錢我跟會計講
    ，會計領給我的，公司的戶頭我不知道，我不是公司的負責人，我是跟他們合股
    的，我跟戊○○合股，合股「秉均建設開發有限公司」，負責人我也不知道，我
    不是負責人，我要錢就跟會計拿‧‧‧‧」、「（第一次一百萬元如何來？）現
    在太久我不清楚，不是公司就是跟股東周轉」、「（你說你有投資「秉鈞建設開
    發有限公司」投資多少錢額？投資何事？）斷斷續續投資壹仟多萬元，是投資他
    們公司工地。」、「（你這一千多萬元怎麼來？）我錢交給戊○○本人及會計，
    有時候用口頭投資，我實際出資三百多萬元」、「（三百多萬元如何來？）從我
    剛才說的帳戶及台北一個帳戶，也是彰銀板橋分行，戶名丙○○」、「（你跟戊
    ○○認識多久了？）還沒有合作半年前就認識了」云云。查被告丙○○與戊○○
    既僅認識約半年左右，竟能以「口頭」投資秉鈞建設開發有限公司六百餘萬元，
    已難置信，且其以一實際僅投資三百萬元之股東身分，竟能在連公司負責人是誰
    都不知道之情況下，任意向公司會計拿取公司資金，所證實難憑採。況其此部分
    陳述，亦核與另案證人戊○○於另案第一審審理時所證：「我是「秉均建設開發
    有限公司」的負責人」、「（丙○○有沒有在「秉均建設開發有限公司」擔任職
    務？）他是股東之一，他有投資五百萬元」、「（他五百萬元如何出資？）別人
    拿錢出來，是王朝滕拿給我的，五百萬元都是他拿給我的」、「（「秉均建設開
    發有限公司」的錢丙○○是否可以使用？）不可以。因為帳是獨立的」云云不符
    。再觀諸證人乙○○、丁○○二人於另案警偵訊中均供稱：渠二人與己○○、邱
    惶徑共同前往理容院時，係渠二人與己○○同車前往，於離開名家ＫＴＶ後，在
    車上時己○○即稱伊輸了八、九千萬元，不知道怎麼辦才好等語，丁○○於警訊
    中更稱：在車上時己○○並提及簽發了八、九千萬元之本票等語，及戊○○於另
    案審理中先係證稱：「（你手上除了一千七百萬元本票還有沒有其他己○○簽發
    之本票？）（我）只有一張一千七百萬元的本票。其他沒有」、「（丙○○有沒
    有其他的〈己○○簽發〉的本票？）我不知道」云云，嗣經辯護人質問戊○○稱
    ：「你為何在和解時說，其他本票可以幫忙拿出來？」後，戊○○即又稱：「我
    是說我有見過」、「（你有見過己○○簽發的其他本票是不是？幾張？）有見過
    。大約三、四張，面額大約都千把萬，每張面額都很大」、「（你在那裡看過？
    何時看過？）八十七年的時候」等語，益證告訴人之指訴非虛。是上開本票顯係
    告訴人交予邱惶徑後，再由邱惶徑交予被告，被告再交予戊○○無疑。另被告丙
    ○○於本院九十一年五月二十四日審理時陳稱：「告訴人有一張本票，是事後沒
    幾天，證人邱惶徑拿來放我這的，因為我和他之間有債務糾紛。」、「（為何之
    前說是告訴人拿給你的？）是證人邱惶徑一直強調要我不能說，要我說是告訴人
    拿給我的。」、「（被害人有無欠你錢？）沒有。」等語，可知被告取得本票確
    係邱惶徑交付，而非如被告所述與告訴人間有借貸、投資關係，其前後就如何取
    得系爭本票有多種不同版本且不攻自破之說法，所辯並非向告訴人己○○詐取而
    來云云，實不足為採。是上開本票應係告訴人交予邱惶徑之後，再由邱惶徑交予
    被告丙○○，再由丙○○交付戊○○等情，應屬無疑。至告訴人因遭恐嚇所簽發
    之本票張數究竟為何？經查，本件告訴人於另案警訊時陳稱期簽發有四張本票，
    嗣於該案一審審理中改稱或稱：五、六張或五張，於該案二審審理時稱大月五、
    六張無法確定，於本院審理時亦稱張數如何因酒醉不太記得等語，本院認以證人
    戊○○於另案中表示大約見過告訴人所簽發之本票約三到四張，而以告訴人於案
    發時既非全然處於清醒之精神狀態，其前後關於本票數量之陳述前後有所不一，
    尚屬合乎常情，參以本案共犯共有被告丙○○、邱惶徑及綽號「阿倫」之人，個
    人所持之本票數量因彼等拒不吐實而無法確認，故本院以告訴人當時所簽發之本
    票數量約有四張左右作為認定之結果，附此敘明。另證人甲○○於本院審理時，
    曾經自行協圖被告丙○○到庭作證，惟本院認該證人甲○○於另案審理時皆未經
    提及，若就該案屬重要之目擊證人，被告丙○○及邱惶徑當不至於自始均未曾要
    求該證人出庭作證，期於案發時是否在場，已屬可疑，且本院詰之以：當時有無
    在場等語時，該證人甲○○隨即稱：有，我是被告帶我去的等語則以該證人與被
    告丙○○之關係，自難期待該證人能做出正確、公允之證述，故本院認並無加以
    訊問之必要，併此敘明。
  (三)綜上所述，被告丙○○所辯核與事實不符，尚難採信。另證人乙○○、丁○○於
    警訊時雖均證稱：並未看到被告強迫告訴人簽發本票云云，然此係因乙○○當時
    所在之「名家ＫＴＶ」包廂很大，可容納二十餘人，乙○○與己○○係對角而坐
    ，距離很遠；及丁○○當時在包廂內敬了五、六杯啤酒後就躺坐包廂角落沙發上
    休息，後來因包廂人太多又吵，所以就到隔壁包廂休息，直到喝玩酒叫丁○○才
    一同離去等情，亦經證人乙○○、丁○○於警訊時分別供述明確，是渠等未目睹
    上情，但上述兩位證人警訊之供述，經告訴人於本院九十一年七月一日審理時稱
    ：「他們這時站的比較遠，但他們有看到。丁○○有說怎麼可以叫對方簽那麼多
    ，乙○○都沒有說話」等語，由此觀之二位證人之供述顯係迴護被告之詞，不足
    憑採。再證人乙○○於另案偵查時雖證稱：「當時有聽到少爺說樓下有警察臨檢
    ，但沒有到包廂來」，員警既未到包廂，告訴人在被告持刀威逼且尚有丙○○、
    「阿倫」等共犯在場之情況下，又如何向警方求救？自不得以警方當時曾到「名
    家ＫＴＶ」臨檢一情，遽認被告、「阿倫」及邱惶徑不可能以刀械威逼告訴人簽
    發本票。從而本件應屬事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪
    、第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪。被告與邱惶徑、「阿倫」三人間，
    就右開詐欺取財未遂、恐嚇取財之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。被告所犯詐欺取財未遂、恐嚇取財二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，
    應從一重依恐嚇取財罪處斷。爰審酌被告丙○○之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害，於共犯結構中扮演之角色及行為之分擔等情，以及犯罪後猶飾詞
    圖卸，未能坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另共犯邱惶徑所
    持瑞士刀一支，固為被告丙○○與共邱惶徑用供犯恐嚇取財罪所用之物，惟已於
    另案中經沒收確定，本院爰不另為沒收宣告之諭知。
三、併案（臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二七０七號）意旨略以：被
    告丙○○有於八十七年八月二十四日晚間為前開對告訴人己○○詐欺取財未遂及
    恐嚇取財既遂之犯行等語而移送併辦。本院以該案即與本案乃事實上同一之犯罪
    行為，本院就該部分自得併予審酌，在此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第三項、第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八      月      六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
