【裁判字號】    92,交易,331
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林開福律師
右列被告因過失致人於死等件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三七四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑六月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年四月四日十八時十五分許，騎乘車牌號碼ＬＪＬ—九三八
    號機車，沿臺中縣大雅鄉○○路○段右轉文化路方向行駛，本應注意行車速度，
    應依標誌之規定，且道路因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，及應注意車輛行進時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施等規定。而該道路因先前下雨造成路面濕滑，且該路段行車速限
    二十五公里，乙○○竟疏於注意及此，超速行駛，而依當時情形，路面無障礙，
    又無不能注意之情事，於行經一三七之一號前，適有行人謝邦武同向在右前側散
    步，乙○○之機車右把手處不慎撞上謝邦武身體左側，致使謝邦武摔倒在地，受
    有頭部外傷致顱腦損傷等傷害，經送醫不治身亡。乙○○於車禍發生後，即於該
    管公務員發覺前，除以電話報警處理外，並向處理車禍現場員警甲○○自首。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有道路交通事故調
    查報告表、診斷證明書及現場照片附卷可稽。另本件車禍被害人謝邦武因此受傷
    送醫不治死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意行車速度，應依標誌之規定，且道路因雨
    霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及車輛
    行進時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施等規定。交通安全規
    則第九十三條第一項、同項第三款及同規則第九十四條第三項分別定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表及現場
    圖所載，本件肇事時、地之天候狀況為雨、行車速限為二十五公里。則肇事彼時
    ，被告本應依上述道路交通規則之規定行駛，且無不能注意之情事。渠竟疏未注
    意及此，未注意車前狀況並超速行駛，致機車右把手不慎撞上適於同向前方散步
    之被害人謝邦武身體左側，致被害人謝邦武因本件車禍，受有頭部外傷致顱腦損
    傷等傷害致死。可證被告之駕車失當行為，顯有過失且其過失肇事行為，與被害
    人陳振崇之死亡結果間，自具有相當因果關係。被告之犯行，堪已認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死之罪。另被告於車禍
    發生後，即於該管公務員發覺前，向處理員警自首犯罪乙節，業據處理現場員警
    甲○○於本院審理時證稱無訛，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度之輕重、被告肇事後態度、及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和
    解（參卷附調解筆書）並賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，被告因過失致犯本罪且現服役中，其
    經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併
    宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一
項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
