【裁判字號】    92,交易,363
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三七二三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年八月二十八日上午八時二十分許，騎乘車牌號碼ＪＷ９─
    ７１５號重型機車，沿台中縣梧棲鎮○○路○段四○一巷產業道路，由北往南方
    向行駛，行經該巷與永興路之無號誌路口時，其原應注意汽車行駛至無號誌之交
    岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；並應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施；及車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道
    車應暫停讓幹線道車先行，以避免危險之發生而依當時日間自然光線等客觀情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速慢行，未作停車之準備，且未注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。適有甲○○騎乘車號ＪＢＮ─４１７號重
    型機車，搭載其妻乙○○、兒子王俊仁沿右開永興路由西往東方向行駛，行經上
    開無號誌路口時，原亦應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；且依當時日間自然
    光線等客觀情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，即貿然穿越路口
    ，雙方發生碰撞，丙○○所騎乘機車車頭撞及甲○○機車左側，使甲○○跌落路
    旁水溝，乙○○跌落路旁，甲○○因而受有頭部外傷、雙膝多處挫傷、胸部挫傷
    之傷害，乙○○受有右肩臂挫傷之傷害；丙○○亦人車倒地，受有右側眼框骨、
    眼底骨骨折，顴股及上顎骨骨折之傷害。
二、案經丙○○、甲○○、乙○○訴由台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告丙○○、甲○○駕車肇事之事實，業據被告丙○○、甲○○坦白承認，
    核與告訴人乙○○於警詢中所述情節相符，而被告丙○○、甲○○及告訴人乙○
    ○確因本件車禍受有上開傷害之事實，亦有童綜合醫院診斷證明書二紙、仁人堂
    中醫診所診斷證明書一紙附卷可佐。此外復有道路交通事故調查表一件、現場照
    片二十幀附卷可稽，被告之自白堪信與事實相符。
二、按汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；再汽車駕駛
    人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又車輛行至無號誌或
    號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項、第一百○二條第一
    項第二款前段分別定有明文。被告均為領有駕駛執照之人，駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，其駕車行經上開路口時，原均須注意車前狀況，確認無左右車
    道無來車，並作隨時停車之準備後，方能穿越路口，被告丙○○另須注意讓幹道
    車優先通行，而依前開調查報告表可知，當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥
    、無缺陷、道路無障礙物、視距良好之客觀情形下，並無任何不能注意之情形，
    其竟均疏未注意上開規定，冒然前進，雙方不及閃避，致雙方騎乘之機車倒地，
    被告二人及告訴人因而受有如事實欄所示之傷害，可證被告二人駕車失當行為，
    均有過失。又本件經送鑑定結果，亦同此見解，認被告甲○○為肇事次因，被告
    丙○○為肇事主因有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會中縣鑑字第九二０
    ０二六號意見書一件在卷可稽。再被告二人及告訴人確因本件車禍，受有前開傷
    害，已如前述，則被告二人過失駕車肇事行為，與被告及告訴人之受傷結果間，
    顯具有相當因果關係，被告應負過失責任。被告過失傷害犯行已堪認定。
三、核被告所為均係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條規定須告訴乃論，告訴人乙○○雖於第一審辯論終結前具狀撤回對被告甲○
    ○之告訴，然被告即告訴人丙○○並未撤回對被告甲○○之告訴，丙○○之告訴
    並不因告訴人乙○○之撤回而生影響，本院仍應為實體上之審判且不另為不受理
    之諭知，附此敘明。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告
    尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，分別判處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三十  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月   三十一 日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
