【裁判字號】    92,訴,1636
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬陸仟柒佰零伍元，及自民國九十二年三月二十五
日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十二年四月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年九月四日向原告借款新台幣（下同）貳佰
      柒拾萬元，借款期限至一百零七年九月四日止，約定利息按年息百分之十點二
      五計算（採機動利率，隨原告基本放款利率機動調整，原告聲請拍賣抵押物時
      年息為百分之七點七五），被告應自借款日起，按月分期於前二十四期付息，
      自第二十五期起平均攤還本息，如有一期不履行，除仍依上開利率計息外，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
      百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同全部到期。詎原告自
      九十一年一月四日起即未依約繳付本息，全部債務視為到期，經原告就本件借
      款之抵押物聲請強制執行（本院九十一年度民執字第三五七二○號）後，原告
      尚有本金壹佰拾柒萬陸仟柒佰零伍元未獲清償，且違約金及利息部分亦僅受
      償至九十二年三月二十四日止，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出貸款契約、本院民事執行處九十一年民執字第三五七二○號強制執行
    金額計算書分配表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約、本院民事執行處九十一年
    民執字第三五七二○號強制執行金額計算書分配表等件為證，且被告經本院於相
    當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主
    張堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款壹佰拾柒
    萬陸仟柒佰零伍元，及自九十二年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之七
    點七五計算之利息，並自九十二年四月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
