【裁判字號】    92,訴,1393
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○即汪雅.
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟陸佰元，及自民國九十年三月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之八‧四七計算之利息，並自民國九十年四月二十三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○（即汪雅梅）於民國（下同）八十五年七月二十二日向原告
      借得新台幣（下同）六十八萬元，約定利息按基本放款利率（機動調整之，現
      為百分之六‧六七）加碼百分之一‧八計算（加碼後之利率為百分之八‧四七
      ），借款期間自八十五年七月二十二日起至一百零五年七月二十二日止，每月
      為一期，按月攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且
      其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息至九十年三月二十一日止，自翌日（
      二十二日）起即未繳本息，屢向被告催討，均置之不理，現尚欠本金五十一萬
      七千六百元及利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、利率查詢表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應給付原告
    五十一萬七千六百元，及自九十年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分
    之九‧一八計算之利息，並自九十年四月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。」於訴訟中變更為「被告應給付原告五十一萬七千六百元，及自九十
    年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四七計算之利息，並自九
    十年四月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」經查僅係就計算利
    息及違約金之利率為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告甲○○於八十五年七月二十二日向原告借得六十八萬元，約定
    利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之六‧六七）加碼百分之一‧八計
    算（加碼後之利率為百分之八‧四七），借款期間自八十五年七月二十二日起至
    一百零五年七月二十二日止，每月為一期，按月攤還本息，如有一期未付，視為
    全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息至九十年
    三月二十一日止，自翌日（二十二日）起即未繳本息，現尚欠本金五十一萬七千
    六百元及利息、違約金等事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本一件、
    利率查詢表一件為證，核屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告五十一萬七千六百元，及
    自九十年三月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四七計算之利息，
    並自九十年四月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
