【裁判字號】    92,訴,1486
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        應受.
                丁○○  原住台.
                        應受.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬壹仟玖佰拾元，及自民國九十一年六月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，並自民國九十一年七月二
十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過在六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬零捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月五日
    向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，約定利息原告銀行公告之基本放款利
    率加碼年息百分之二．二五計算，嗣後每屆滿六個月之日如基本利率變動時，依
    該利率加計原加碼計息（本件違約時利率按年息百分之八點七三計算），逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國一百零二年十一月五日，並約明如有一期未付本息
    ，全部債務視為到期，詎本件債務自九十一年六月二十二日起即未再繳息，全部
    債務視為到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償，為此依消費借
    貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約一份、借款支用書一份、放款明細分帳查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於八十二年十一月
    五日向原告借用二百八十萬元，約定利息原告銀行公告之基本放款利率加碼年息
    百分之二．二五計算，嗣後每屆滿六個月之日如基本利率變動時，依該利率加計
    原加碼計息（本件違約時利率按年息百分之八點七三計算），逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，清償期為民國一百零二年十一月五日，並約明如有一期未付本息，全部債務
    視為到期，詎本件債務自九十一年六月二十二日起即未再繳息，全部債務視為到
    期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償之事實，已據其提出借款契
    約一份、借款支用書一份、放款明細分帳查詢表一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十二萬一千
    九百三十元，及自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點
    七三計算之利息，並自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過在六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，於法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
