【裁判字號】    92,聲,2598
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五六七號、九十二年度毒偵字第一八七二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因包（含袋合計重約壹點肆公克）及安非他命包（含袋合計重約肆點伍公克
）均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局移送扣案之海洛因三包（含袋合計重
    約一點四公克）及安非他命三包（含袋合計重約四點五公克），係毒品危害防制
    條例管制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○已於民國九十二年七月八日
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第一八七二
    號）；爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定單獨
    請求宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因三包（含袋合計重約一點四
    公克）及安非他命三包（含袋合計重約四點五公克）分屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款所指之毒品海洛因及安非他命，依同條例第十八條第一
    項前段規定均應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收銷燬為正當，應予准
    許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月   三十一   日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
