【裁判字號】    92,婚,972
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉  喜  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年七月三日結婚，被告竟於九十年間觸犯恐嚇取財罪
      ，於九十一年九月十七日經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑二年確定，目
      前執行中，兩造婚姻亦因此難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第十
      款、第二項之規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：對原告請求離婚並無意見。
丙、本院依職權向台灣高等法院查詢被告之全國前案紀錄表。
    理      由
一、原告主張兩造於七十七年七月三日結婚，被告竟於九十年間觸犯恐嚇取財罪，於
    九十一年九月十七日經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑二年確定，目前執行
    中之事實，此有原告提出之戶籍謄本二份為証，並經本院依職權向臺灣高等法院
    調閱被告全國前案記錄表查明屬實，復為被告所不爭執，故原告之主張，應堪採
    信。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又對於第一千零五
    十二條第十款之情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年者，不得請求離婚，民
    法第一千零五十四條復有明文規定。本件被告所犯恐嚇取財罪，依一般之社會觀
    念，應認係屬不名譽之犯罪，且於九十一年九月十七日判處有期徒刑二年確定，
    核與首開規定相符，而原告於九十二年五月三十日提起本訴，並未逾一年期間，
    從而，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。本件既准兩造離婚，則
    原告仍依據民法第一千五十二條第二項之規定訴請離婚，為請求權之競合，本院
    自毋庸再予審認，附此敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年      七      月      三十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
