【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  盛貿投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間因解任清算人事件，聲請人對於本院民國九十二年五月三十日確定裁定聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，自不得對
    於非訟事件之裁定聲請再審，最高法院八十四年度臺聲字第二一一號著有裁定可
    參。
二、經查，對於法院解任清算人之所為之裁定，係屬非訟事件，此觀非訟事件法第八
    十五條第一項規定自明。依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之
    規定。是本件原告對於本院解任清算人所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條
    、第四百九十六條第一項第一款及第四百九十七條規定，聲請再審。依上說明，
    於法難謂有據。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
