【裁判字號】    92,交聲,673
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六七三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十八日所為之處分（中監違字第裁00－00000號裁決書）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按依（舊）道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定，汽車有使用註銷
    之牌照行駛情形者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，
    復依（舊）違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，逾期者，處罰
    鍰新臺幣七千二百元整，並牌照扣繳。惟關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車
    輛駕駛人者，處罰車牌駕駛人，同條例第八十五條第二項亦定有明文。
二、經查本件車牌ＫＩ－７４９０號已於八十七年六月十日逾檢逕行註銷牌照，而該
    車係由洪明順駕駛，有舉發通知單一份附卷可佐，且異議人與洪明順亦經本院八
    十四年十月廿一日以八十四年度婚字第４９４號判決離婚，有判決書一份附卷可
    佐，從而本件之車輛係由案外人洪明順管領中，且由其駕駛人，應處罰車輛駕駛
    人洪明順較為公允，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原
    處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      八     月       四        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
