【裁判字號】    91,訴,2403
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    移轉抵押權等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四○三號
    聲  請  人
    （即原告）    丙  ○
    訴訟代理人    鄭晃奇律師
    複  代理人    溫文昌律師
                  洪嘉鴻律師
    相  對  人
    即被告）    乙○○      .
    特別代理人    甲○○      .
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於聲請人與相對人間請求移轉抵押權等事件（即本院九十一年度訴字第二
四○三號）中，為相對人之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：其提起主文所示之訴時，相對人即被告乙○○，雖已
    成年，惟有不能為訴訟行為之情形存在，為免延遲訴訟，爰聲請為相對人選任特
    別代理人等語。
二、經查，聲請人上開所述，業經本院囑託澄清綜合醫院鑑定屬實，有該院九十二年
    七月一日澄敬字第六四四號函送之精神狀況鑑定書在卷可稽，聲請人之聲請，應
    予准許。爰參酌卷附之戶籍謄本，並斟酌相對人乙○○之子甲○○已成年，且同
    為本件訴訟之被告，與相對人乙○○利害關係一致，故選任相對人乙○○之子即
    甲○○為相對人在本院九十一年度訴字第二四○三號請求移轉抵押權等事件之特
    別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣台中地方法院民事第庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
