【裁判字號】    92,聲,2467
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王愛瓊
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告侵占案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二二
六號、九十二年執字第四Ｏ九一號），本院裁定如左：
    主  文
王愛瓊繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因侵占案件，經本院指定保證金額新台幣
    五萬元，由具保人王愛瓊繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之﹔沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案，顯已逃匿之事實，
    有本院刑事保證書、保證金收據、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料二份
    、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表一份、送達證書四份
    、拘票一份、拘提未獲報告書一份附卷可稽，聲請人聲請沒入保證金核無不合，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
