【裁判字號】    92,繼,749
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七四九號
    聲  明  人  乙○○
    即繼承人    甲○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人丙○○不幸於民國九十二年五月十四日去逝，聲明
    人為被繼承人之父母，聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之
    規定，提出繼承系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑證明等文件聲請
    核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄
    繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第一千一百三十八條、第一千
    一百七十六條第五項分別定有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人
    時，後順位者依法不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。三、查
    本件被繼承人丙○○之第一順序繼承人直系血親卑親屬即被繼承人子女王晁偉、
    王麒鈞及配偶林秀蓮於九十二年六月五日向本院聲請限定繼承，經本院於九十二
    年六月十日裁定准予公示催告在案，王晁偉、王麒鈞及林秀蓮既依法得主張限定
    以因繼承所得之遺產償還被繼承人之債務在案。被繼承人丙○○之配偶及子女既
    主張限定繼承，其後順位法定繼承人即無繼承權，其等既非繼承人，故其等聲明
    拋棄繼承於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
