【裁判字號】    92,聲,2712
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（臺灣高等法院八十九年度上訴字第一九七九號
），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四年，並依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第三條第一項第一款及同法第五條第一項前段，宣告強制工作三
    年之處分，嗣經臺灣高等法院臺中分院及最高法院駁回其上訴而告確定，並由臺
    灣臺中地方法院檢察署於九十年三月一日指揮移送執行刑前強制工作迄今在案（
    期滿日期為九十三年二月二十九日）。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿二年四月以上，經
    執行機關函送有關資料，以受處分人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該處
    分已無執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有法務部九十二
    年六月二十七日法矯字第０九二０九０一九九八號函、臺灣泰源技能訓練所九十
    二年七月六日泰所教字第０九二０００一七九七號函及所附報請免予繼續執行，
    但不免其本刑之報告表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                   法  官  賴妙雲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
