【裁判字號】    92,婚,675
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十六年五月一日結婚，不料被告竟於九十年十月十五日
        離家後即未再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行同
        居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同
        居。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問杜傳崇為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年五月一日結婚，不料被告竟於九十年十月十五日離家後
    即未再返家，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告迄今不履行同居義務之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，並經兩造之子杜傳崇到庭陳述：「我和
    父親現在住在長安街，之前我們從高雄搬到台中大里，媽媽有和我們一起住，我
    當兵時，媽媽就離開家，我今年退伍，媽媽還是沒有回來，她都沒有給我們消息
    ，我們完全不知道她的去向，她也沒有和高雄的親戚聯絡。」（詳本院九十二年
    四月三十日訊問筆錄），核與原告所述相符。被告復未到庭爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決正本送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
