【裁判字號】    92,交聲,706
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七０六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十二年三月廿八日所為之處分（北監自裁字第裁４０－ＨＡ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又當事人
    變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得
    依職權命令公示送達，行政程序法第七十八條第三項、第一項第一款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件罰單地址有誤，致受處分人未收到該罰
    單，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人駕駛車牌ＨＬ－三六０一號自小客車，於九十一年六月
    廿九日十六時於台八線闖紅燈，經警舉發之事實，有台中縣警察局舉發道路交通
    管理事件通知單一份附卷可稽，上述違規通知單，經舉發單位依法定戶籍地址送
    達至「台北縣樹林鎮○○街一八九號十四樓之八」，因查無此人而遭退回，原舉
    發單位復依行政程序法第七十八條辦理公示送達，亦有公示送達之公告一份附卷
    可稽，經核於法並無不合。受處分人雖於九十二年五月廿九日遷入台中市西屯區
    ○○區○路七十二巷三十六號五樓之二，但係在上述違規單寄送之後，受處分人
    遷移新址而不依規定陳報，則異議人所辯尚非可採。從而原處分機援引首揭規定
    所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七       月      三十      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     八       月       四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
