【裁判字號】    91,訴,3356
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還停車位等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三三五六號
    原      告  上能建設開發股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  心的國度大樓管理委員會
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還停車位等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十六日上午九時三十分，在本院第
二十二法庭為言詞辯論期日。原告請攜「停車位使用權利及管理點交確認書」原本到
庭；被告請計算原告於「心的國度」公寓大廈地下二樓未出售之三十七位停車位，自
被告接管該公寓大廈至今，積欠之管理費數額，並陳報本院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
