【裁判字號】    92,易,1827
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一
二五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。於民國（下同）九十二年四月二十二日十七時許，在台中縣大里市○○
    里○○街一七二巷四之三號，乙○○因不滿其妻甲○○經常徹夜未歸，屢勸不聽
    ，懷疑甲○○行為不檢，乃與甲○○發生口角，一時怨憤，竟基於傷害人身體之
    犯意，以手及室內塑膠拖鞋毆打甲○○，致甲○○受有顏面（瘀青0.6X0.3公分
    、2.5X1公分、3X1.5公分）、上肢多處擦挫傷（瘀青2X2公分、3X2公分、6X5 公
    分、1X0.2公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    經證人即告訴人與被告二人所生之女侯敬宣於警訊證述屬實，復有行政院衛生署
    台中醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告與告訴人二人係夫妻，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係
    ，被告故意對告訴人實施傷害之家庭暴力行為，核係犯家庭暴力防治法第二條第
    二項、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第二條第二
項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     三十    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
