【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二六七號、第
二一二六八號、第二一二六九號、第二一二七○號、第二一二七一號、第二一二七三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造文書等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官  張智雄
                                   法  官  陳如玲
                                   法  官  蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
