【裁判字號】    92,訴,1034
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  常照倫  律師
    複  代理人  莊惠祺  律師
    被      告  丙○○  住台中.
    訴訟代理人  陳聰能  律師
    複  代理人  蔡宜宏  律師
右被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（九十一年度交附民字
第三四五號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣貳拾伍萬肆仟肆佰參拾玖元，及自民國九十一年十月五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾貳萬貳仟柒佰陸拾貳元及自民國九十一年十月五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決原告甲○○勝訴部分於原告以新台幣捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新台幣貳拾伍萬肆仟肆佰參拾玖元為原告預供擔保，得免
為假執行。
本判決原告乙○○勝訴部分於原告以新台幣肆萬壹仟元供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾貳萬貳仟柒佰陸拾貳元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）五十七萬四千四百三十九元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）
    被告應給付原告乙○○五十五萬四千四百四十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升一．○九毫克，而不能安全駕
      駛動力交通工具之情形下，仍於民國（下同）九十一年三月六日上午三時四十
      五分許，騎乘車牌號碼（下同）ＺＴＦ－九八七號輕型機車，沿台中市○○路
      往太原路方向行駛，至台中市○○路○段二二三號路口時，竟未注意車前狀況
      ，而欲急速通過該路口，適有原告甲○○騎乘ＴＤＭ－二四二號之輕型機車亦
      同時直行通過上路口，被告因而煞避不及，而撞及原告甲○○所駕機車之左側
      車身，致原告甲○○因之受有右側近端肱骨骨折、左側外足踝骨折，以及左手
      撕裂傷等傷害，而後載之乘客原告乙○○則受有右足挫傷、疑似左第五趾骨折
      、右踝扭挫傷、疑似左外足踝骨折、頭部外傷，以及右腹挫傷之傷害。經原告
      二人提起刑事自訴後，經鈞院於九十二年一月三十日，以九十一年度交自字第
      四三號判處被告有期徒刑六月，經被告上訴後遭台灣高等法院台中分院以九十
      二年度交上易字第四七八號駁回，而告確定。
（二）原告二人依民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
      一項前段侵權行為之規定，得請求被告賠償左列之項目及金額，原告甲○○部
      分共計為五十七萬四千四百三十九元，原告乙○○分共計為五十五萬四千四百
      四十二元，分述如下：
  I、原告甲○○部分：
  １、醫藥費用部分：原告甲○○因被告之上開行為，於當日即送中國醫藥學院附設
      醫院急診手術，並於手術後住院治療，至同月十一日始出院，嗣同年五月三十
      日止繼續門診追縱治療，先後計支出二萬六千九百十九元。細目如下：
  (1)、急診、住院、掛號，以及門診等之費用：八千五百八十六元。
  (2)、其他必要支出費用及增加生活上需要之費用：即購買單手拐、動態踝關節護具
      、肩部固定帶、踝關節運動帶、雙氧水、優碘、通氣膠帶、酒精棉片等，計一
      萬八千三百十三元。
  ２、勞動能力損失：原告甲○○因本件車禍受傷須持續療養，三個月無法工作，爰
      依行政院勞工委員會所發佈之基本工資每月一萬五千八百四十元之標準請求，
      三個月之勞動能力損失，計四萬七千五百二十元。
  ３、精神慰撫金：原告甲○○因已年逾五十歲，受此車禍重創，身心均感嚴重受損
      ，痛苦不已，短期內恐難復原，爰請求精神慰撫金五十萬元。
  II、原告乙○○部分：
  １、醫藥費用部分：共計六千九百二十二元。明細如下：
  (1)、原告乙○○因本件車禍，當日即送中國醫藥學院附設醫院急診，嗣後並繼續追
      縱治療，先後支出計五千零三十二元。
  (2)、原告乙○○軀幹多處挫傷，於台中市仁濟中醫診所診治，支出之醫療費用計一
      千八百九十元。
  ２、勞動能力損失：原告乙○○因本件車禍受傷須持續療養，三個月無法工作，爰
      依行政院勞工委員會所發佈之基本工資每月一萬五千八百四十元之標準請求，
      三個月之勞動能力損失，計四萬七千五百二十元。
  ３、精神慰撫金：原告甲○○因已年逾五十歲，受此車禍重創，身心均感嚴重受損
      ，痛苦不已，短期內恐難復原，爰請求精神慰撫金五十萬元。
三、證據：提出肇事現場圖影本乙紙、診斷證明書影本三紙、收據影本二十九紙、統
    一發票影本十紙、原告二人二○○一年所得稅申報書（英文）及譯本各二份為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決願供擔保，請准宣告免
          為假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○住院期間，被告曾親往探視慰問，交付二萬元以供其住院醫療之用
      ，此部分自應由原告甲○○之請求賠償額中扣除。
（二）原告二人所受之傷害，均屬一般外傷，且於本件車禍發生後，被告雖因傷住院
      二次，然仍至醫院探視二次，原告甲○○出院後，亦曾慰問，並表示欲和解之
      意，已使原告二人之痛苦減至最低，且被告個人經濟能力亦不佳，原告二人請
      求各五十萬元之精神慰撫金，要屬過高。
（三）對於原告二人所支出之醫療費等增加生活上之支出之費用，及以基本工資計算
      勞動能力損失，而原告甲○○須休養三月等情，均不爭執。惟原告乙○○所受
      傷害輕微，應無須休養。是其請求三個月之勞動能力損失，尚無必要。
丙、依職權調閱本院九十一年度交自字第四三號刑事卷（含台灣台中地方法院檢察署
    九十年偵字第二二一九六號偵查卷）、台灣高等法院台中分院九十二年度交上易
    字第四七八號刑事卷。
    理      由
一、原告二人起訴主張：被告明知汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升
    ○．二五毫克以上者（已達每公升一．○三毫克）（此部分所涉公共危險罪部分
    ，另案由檢察官向本院簡易庭聲請簡易處刑），不得駕車，竟仍於九十一年三月
    六日凌晨三時四十五分許，酒醉後騎乘ＺＴＦ－九八七號輕型機車，沿台中市○
    區○○路自太原六街往大雅路方向行駛，行經漢口路三段二二三號前路口，應注
    意在雙向二車道行駛時，應遵守在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道
    之規定，且依當時之光線、視距均無不能注意之情事，被告竟未注意而往左側之
    對向車道行駛，適原告甲○○騎乘ＴＤＭ－二四二號之輕型機車，後載其妻即原
    告乙○○，行經該對向車道，被告所騎乘之上開機車之車頭斜板及前車輪與原告
    甲○○所騎乘之右開機車之左前側腳踏板相撞，致原告二人人車倒地，原告甲○
    ○受有右側近端肱骨骨折、左側外足踝骨折、左手撕裂傷等傷害，原告乙○○則
    受有右足挫傷、疑似左第五趾骨折、右踝扭挫傷、疑似左外足踝骨折、頭部外傷
    ，及右腹挫傷之傷害。被告已因過失傷害罪，經台灣高等法院台中分院以九十二
    年度交上易字第四七八號刑事判決判處有期徒刑六月確定等事實。業據核閱本院
    九十一年度交自字第四三號刑事卷（含台灣台中地方法院檢察署九十年偵字第二
    二一九六號偵查卷）、台灣高等法院台中分院九十二年度交上易字第四七八號刑
    事卷無訛。復有卷附之診斷證明書、醫療收據影本可稽。並為被告自認，堪認原
    告二人上開之主張為真實。
二、按汽車（包括機車）於雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車之車道內，及汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫
    克或血液中酒精濃度超過百分之○．○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則
    第九十七條第二款、第一百十四條第二款，分別定有明文。本件被告於酒醉後騎
    乘機車，侵入對向車道，已如前述。是被告確有違右開規定甚明，且依當時情形
    又無不能注意之情事，則被告顯有過失亦明。而原告二人因被告之肇事行為，致
    受有右揭傷害等情，亦如前述。是被告之過失侵權行為與原告所受之傷害間即有
    相當因果關係。
三、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或
    其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
    生之損害。不法侵害他人身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，
    或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由．．．者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又損
    害賠償，除法律另規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益
    為限。依通常情形或依已定之計劃或其他特別情事，可得預期之利益者，視為所
    失利益。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三
    條第一項、第一百九十五條第一項前段及第二百十六條，分別定有明文。被告過
    失侵害原告甲○○、乙○○之身體、健康權，致其二人分別受有右揭傷害之事實
    既經確定，爰就原告二人主張之損害分別審酌如下：
（一）醫療費部分：原告甲○○計支出八千五百八十六元（即自付部分），原告乙○
      ○計支出六千九百二十二元（即自付部分），此有原告二人所提出之醫療費用
      收據暨明細表影本為據，經核上開醫療費用收據暨明細單上所載支出項目均係
      醫療所必須，並為被告所不爭執，堪信為實在。是原告二人此部分於該範圍內
      之請求，洵屬正當，應予准許。
（二）購買醫療用品而支出之費用：原告甲○○計支出一萬八千三百三十三元，此有
      卷附之統一發票影本可稽，經核上開統一發票所載支出項目均屬醫療所必須，
      並為被告所不爭執，堪信為實在。是原告甲○○此部分之請求，洵屬正當，應
      予准許。
（三）工作損失部分：此部分核其性質為所失利益，依民法第二百十六條之規定，自
      可請求。查原告甲○○受有右側近端肱骨骨折、左側外足踝骨折、左手撕裂傷
      等傷害，到庭審理時，走路左腳還會跛跛乙情，業經本院當場勘驗無訛。而原
      告乙○○則受有右足挫傷、疑似左第五趾骨折、右踝扭挫傷、疑似左外足踝骨
      折、頭部外傷，及右腹挫傷之傷害。現時已無大礙，受傷顯較為輕微。被告對
      其二人事故發生時，均於理容院工作，而以行政院勞工委員會所發佈之基本工
      資每月一萬五千八百四十元為計算工資之標準，均未爭執。本院衡以一般常情
      ，骨折癒合，完全回復之時間，三個月係屬合理，對此被告亦不爭執。是原告
      甲○○依此計算工資所失之利益為四萬七千五百二十元（即１５８４０元乘以
      ３）。而原告乙○○所受傷害較為輕微，均屬挫傷、扭挫傷、外傷之傷害，並
      無明確骨折之現象，休養一月，即足以復原。是原告乙○○依此計算工資所失
      之利益，為一萬五千八百四十元，其此範圍之請求應予准許。逾此部分之請求
      ，即難謂相當，自不應准許。
（四）精神慰撫金部分：慰撫金數額之酌定應斟酌加害行為、加害人之身分、地位、
      家庭經濟或能力，請求人所受痛苦之程度等一切情狀（最高法院四十八年度台
      上字第一九八二號判決要旨參照）。而按人之身體、健康無價，原告受有右開
      傷害，非於短期內即可復原。本院衡以被告高中畢業，從事水電工作，每日薪
      資一千五百元，過失之程度嚴重。原告甲○○高中畢業，因本件車禍所受之傷
      害，較為嚴重，仍須後續之治療。原告乙○○為五專畢業，所受傷害較為輕微
      等情狀，認為原告甲○○、乙○○之精神上損害應分別與二十萬元、十萬元之
      慰撫金始為相當。
四、綜上說明，從而原告二人基於民法第一八十四條第一項前段、第一百九十一條之
    二侵權行為之法律關係，原告甲○○得請求被告給付二十七萬四千四百三十九元
    （即醫療費八千五百八十六元、購買醫療用品而支出之費用（即增加生活之需要
    ）一萬八千三百三十三元、工作薪資所失四萬七千五百二十元及精神慰撫金二十
    萬元），惟被告前已支付二萬元予原告甲○○為支付住院及購買醫療用品所需，
    已據原告甲○○所不爭執，是原告甲○○於本件所得請求被告損害賠償為二十五
    萬四千四百三十九元（即二十七萬四千四百三十九元減二萬元）；原告乙○○得
    請求被告給付十二萬二千七百六十三元（即醫療費六千九百二十二元、工作薪資
    所失一萬五千八百四十元及精神慰撫金十萬元）。故而，原告二人分別請求上開
    金額，暨均自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年十月五日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。至原告二人逾此部分
    之請求於法無據，不應准許，應予駁回。
五、假執行之宣告：本判決兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核
    無不合，爰於原告勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴
    部分，其假執行之聲請，即失附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
