【裁判字號】    92,財管,29
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二九號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人李丙遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男，民國四十六年二月一日出生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號，住所：彰化縣花壇鄉○○路○段三七二之九號）為被繼承人李丙之遺產管
理人。
准對被繼承人李丙（男，民國二十一年九月二十五日出生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，民國九十一年三月二十九日死亡，生前最後住所：台中市○○
區○○路三段九一號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人李丙之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人李丙之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人李丙之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十六條第
    六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人李丙生前積欠聲請人新臺幣（下同）二百五十
    萬元，僅清償部分債務，尚有二百三十五萬二千九百四十一元未清償，未料被繼
    承人李丙於民國九十一年三月二十九日死亡，遺有土地二筆，惟其合法繼承人
    均已拋棄繼承，亦無遺囑執行人，無法依民法第一千一百七十七條規定選定遺產
    管理人，致債權人之債權無法行使，聲請人乃被繼承人李丙之債權人，為利害
    關係人，爰依非訟事件法第七十八條第一項前段規定，聲請選任甲○○為被繼承
    人李丙之遺產管理人，並提出本院八十八年度中簡字第一四０一號和解筆錄、
    債權憑證、土地登記謄本、本院拋棄繼承准予備查函、繼承系統表等影本為證。
三、經查，被繼承人李丙於九十一年三月二十九日死亡，其父母、祖父母均已死亡
    ，而其法定繼承人配偶、子孫及兄弟姊妹均已拋棄繼承等情屬實，此有聲請人提
    出本院拋棄繼承准予備查函影本在卷可憑，並經本院調閱本院九十一年度繼字第
    三八九、四０五號及九十二年度繼字第二二０、二四八號拋棄繼承卷宗查明無訛
    ，又被繼承人李丙死亡後迄今已逾六個月仍未選定遺產管理人，及聲請人為被
    繼承人李丙之債權人，被繼承人李丙遺有財產等事實，亦有本院八十八年度
    中簡字第一四０一號和解筆錄、債權憑證、土地登記謄本等影本可證，聲請人自
    得以利害關係人之地位，聲請選任被繼承人李丙之遺產管理人，核與上開法條
    規定相符，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。至於遺產管理人之
    人選，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其勝任遺產管理工作之適切性，本
    件相對人甲○○雖已拋棄繼承，惟其與被繼承人李丙為父子關係，其對被繼承
    人李丙生前之財產及債權債務情形，衡情均較他人知之甚詳，對遺產之管理應
    不生窒礙，其雖拋棄繼承仍無礙其擔任遺產管理人職務之執行，自較他人更適任
    遺產管理人。是本院准聲請人之聲請，認指定相對人甲○○為被繼承人李丙之
    遺產管理人為適當，附此敘明。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，（須附繕本）並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
