【裁判字號】    92,交聲,716
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七一六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十一日所為之處分（中監違字第裁00－000000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照。道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：該檢驗未經催辦，且本人業已遷居，惟尚未
    將戶籍遷出，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＭＵ－３９５６號自小客車未依期限於
    九十一年九月廿四日參加定期檢驗，經舉發之事實，有台中區○○○○○道路交
    通管理事件通知單一份附卷可稽。且(一)車輛參加定期檢驗之日期，均載明於行車
    執照上，車主自應隨車攜帶，瞭解該車應於指定日期前後一個月內持行照及牌照
    登記書向本所申請檢驗，為道路交通安全規則第十二條、第三十六條暨第四十四
    條第一項之規定。不能以無法收到通知而要求免予處罰。(二)該車行車執照指定檢
    驗日期為９１年０９月２４日，法定檢驗日期為該指定檢驗日期前後一個月（即
    ９１年０８月２４日至９１月１０月２３日止），自本所舉發後至今仍未申請檢
    驗，已逾檢驗六個月，依據道路交通管理處罰條例第九十條規定，此行為應為繼
    續之狀態，故本所之裁處應無疑義。(三)復依道路交通安全規則第二十三條第一項
    後段規定，汽車所有人名稱、地址等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記。
    而朱君至今仍無辦理變更登記紀錄。
四、綜上所述，異議人所辯無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月      三十       日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     八      月        四       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
