【裁判字號】    92,交聲,700
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七００號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年六月廿四日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｇ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件係甲○○君所有５Ｊ－７１８５號自小客車於９２年０４月１４日２０時２
    ８分許，在台中市○○○○○路口處因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈」違規，為台中市警察局交通警察隊逕行舉發製開中市警交字第Ｇ0000
    0000號違規通知單移送處理，並於９２年０６月２４日依道路交通管理處罰
    條例第五十三條暨同條例第六十三條第一項第三款規定，製發豐監稽違六三字第
    Ｇ00000000號違反道路交通管理事件裁決書通知車主甲○○君繳納違規
    罰鍰新台幣貳仟柒佰元並記違規點數三點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件號誌有異，照相逕行舉發不服，原處分
    於法不合，請求撤銷等語。
三、查件闖紅燈經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份
    附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局九十二年五月二十
    九日中市警交字第０９２０００７９８７號函一份附卷可佐，並有採證相片二張
    可資佐證。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查
    、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異
    議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，
    因而為確保交通安全，而有現場照相取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採
    。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      卅    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月      四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
