【裁判字號】    92,聲,464
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六四號
    聲  請  人  皇典貿易有限公司
    法定代理人  劉吳益
    相  對  人  甲○○○○○○.
                        菲律.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付仲介費事件，前遵本院九十年度裁
    全字第四一四八號民事裁定，曾提供新臺幣一萬二千元為提存物，而為假扣押，
    並以本院九十年度存字第四一四八號提存事件提存在案。茲因該事件假扣押之裁
    定，業經鈞院以九十二年度裁全聲字第二一三號民事裁定撤銷確定，聲請人並已
    撤銷假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，且定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出撤銷假扣押裁定、提存書、存證信函及
    掛號郵件收件回執等影本為證，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定
    請求返還提存物。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，此於假扣押
    、假處分所供之擔保，亦準用之，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一
    項第二款定有明文。依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供擔保人於訴訟
    終結後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及受擔保利益
    人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件。訴訟終結後定二十日以上期
    間之催告，既屬法定要件之一，則催告必須在訴訟終結之後，否則不生催告之效
    力。不能謂訴訟終結前之催告，亦屬合法。
三、查聲請人雖於民國九十二年三月五日就前揭假扣押裁定聲請撤銷，並經本院於同
    年三月十三日裁定准予撤銷假扣押裁定，而該裁定更因未送達相對人，而未確定
    ，且聲請人聲請撤銷假扣押裁定前，相對人已因違反勞動契約，於九十年十月十
    三日遭遣返出境，此業據調閱九十年度執全字第四０三五號卷查核屬實，惟聲請
    人於九十一年五月十四日所為對相對人催告行使權利之催告函，卻係以相對人遭
    遣返出境前於臺灣玻璃工業股份有限公司之居所即臺中縣梧棲鎮○○路三七七號
    之地址為送達，有聲請人提出之存證信函及回執各一紙附卷可參，其所為之送達
    自非合法，揆諸前揭說明，本件聲請人所為之催告並不生效力，是其聲請，顯於
    法不合，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
