【裁判字號】    92,婚,694
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年九月二十一日結婚，婚後夫妻關係原本融洽，詎被
            告因侵占款項，於九十二年四月四日潛逃至大陸地區，置原告於不顧，
            拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同
            居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人楊長承、陳蔡月珠。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及利用法務部在監在押資料
    查詢作業系統查詢被告有無在監所紀錄，並向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十一年九月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告自九
    十二年四月四日無故離家出走，並出境至大陸地區，拒與原告履行同居生活之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送
    達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；而證人即被告之母親陳蔡月珠及
    兩造僱用之員工楊長承均到庭證述被告離家未歸之事實，且本院以法務部在監在
    押資料查詢作業系統查詢結果，並無被告在監所資料，亦有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及法務部在監在押資料表各一紙在卷可稽，另被告於九十二年四月
    四日自臺灣出境後，迄今即未再入境臺灣情事，復有內政部警政署入出境管理局
    九十二年五月十九日境信昌字第０九二００四八六三七號函所附被告入出境紀錄
    資料在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告又未到庭爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
