【裁判字號】    92,交聲,534
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五三四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
本件應由台中區監理所另為裁決。
    理  由
一、本案係台中縣警察局烏日分局於92年4月2日12時45分在中縣烏日鄉○○路○段查
    獲甲○○騎乘其所有PM3-605號重型機車因「1.未帶駕照行駛 2.任意塗污牌照（
    以油漆噴灑）」，遂以中縣警交字第H00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單當場舉發。呂君依指定日期提出申訴，原舉發單位業於92.4.30.以九二烏警
    交字第06402號函覆台中區監理所於92.5.9.以中監違字第裁60-H00000000號裁決
    書裁處罰鍰新臺幣貳仟柒百元整，並責令改正及查驗駕照正本；逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處。
二、本件異議人坦承未帶駕照，惟依台中縣警察局烏日分局九十二年五月二十一日九
    二烏交字第０九二００五三七九０號函認ＰＭ３－６０５號車經清洗過相片，認
    所訴「號牌字體清晰可見」理由可採，同意更正法條為第十四條第三款，有該函
    一份附卷可佐。本件應予撤銷，並由原處分機關台中區監理所另為裁決較為適法
    。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月       三十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      八     月       四        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
