【裁判字號】    92,訴,1652
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  呂芳原
    訴訟代理人  謝錫鑫
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    復有明定。
二、查被告之住所均設於「台北市○○區○○街三六三巷三之一號」，且本件原告係
    本於兩造間消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，而兩造於貸款契約第十三
    條復約定，合意以「台北地方法院」為第一審管轄法院，有貸款契約在卷可稽，
    依前開規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
