【裁判字號】    92,聲,2665
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲繩字
第一五六六號、九十二年執字第六五八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因轉讓第二級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因持有子彈罪，所處有期徒刑貳
月；應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、受刑人甲○○因轉讓第二級毒品等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審核相關卷證，認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
