【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    加重強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八０九、二
三七六０、一八三九八、二一七一三號、九十二年度偵字第四０五六號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因加重強盜等案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，而所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，且有逃亡
    之虞，非予羈押顯難進行審判，應有羈押之必要，而於民國九十二年三月五日爰
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，予以執行羈押，並於
    九十二年六月五日起延長羈押二月，茲被告甲○○經本院訊問後，認為前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月五日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
