【裁判字號】    92,重訴,500
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年重訴字第五○○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰拾貳萬伍仟貳佰玖拾伍元，及自民國九十一年十二
月八日起至清償日止，其中新臺幣伍佰陸拾萬零柒仟伍佰貳拾肆元按年息百分之五點
四四計算之利息；其中新臺幣柒拾壹萬柒仟柒佰柒拾壹元，按年息百分之六點四五計
算之利息，並均自民國九十二年一月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，各
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰壹拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年八月二十五日向原告借
    款新臺幣（下同）六百萬元及一百萬元，二筆借款，並約定清償日分別為一百零
    九年八月二十五日及九十六年八月十五日，利息分別按基本放款利率減碼百分之
    二點一一及百分之一點一，按月計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並
    自調整後之年利率重新計算利率。償還方法：自借款日起按月付息，並約定遲延
    還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，
    就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據
    二紙，及交原告收執。
  2.詎被告丙○○自九十一年十二月八日起，即未繳息，尚餘本金分別為五百六十萬
    七千五百二十四元及七十一萬七千七百七十一元（以上共計六百三十二萬五千二
    百九十五元，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之
    七點五五，分別減碼百分之二點一一及百分之一點一後，依序為百分之五點四四
    及百分之六點四五），迭經催討均未置理，依授信約定書第五條第一項第一款及
    第二項第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息，借款視為全部到期
    ，被告丙○○依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲其
    餘被告既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據暨約定書各一份、撥款證明暨交易明細資料表各一份、約定書三
    份、金融機構牌告利率異動表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書各一份、撥款證明暨交易明細資
    料表各一份、約定書三份、金融機構牌告利率異動表一份為證。被告已於相當時
    期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丙○○向原告借款，既自九十一年十二月八日起，即未
    依約清償，借款自視為全部到期，且其餘被告為其連帶保證人，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百三十二萬五千二百九十五元
    ，及自同年十二月八日起至清償日止，其中五百六十萬七千五百二十四元，按年
    息百分之五點四四計算之利息；其中七十一萬七千七百七十一元，按年息百分之
    六點四五計算之利息，並均自九十二年一月九日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二
    十計算之違約金，，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官    許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
