【裁判字號】    92,訴,1643
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    撤銷詐害行為等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王文聖  律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉進堂  律師
右當事人間撤銷不動產贈與事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丙○○就坐落台中市南區○○○○段八五－○一九二地號土地，暨其上
建物即南區○○○○段0000－000建號（門牌號碼台中市○區○○○路一二八
八巷二○號），於民國八十八年八月十日（建物部分）、八十九年五月二十日（土地
部分），所為所有權移轉登記之贈與行為（即債權行為）及物權行為應予撤銷。
被告丙○○就前項所示不動產，於民國八十九年四月五日（建物部分）、八十九年六
月七日（土地部分）經台中市中山地政事務所所為之所有權移轉登記均應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）原告執有被告乙○○簽發面額新台幣（下同）一百五十萬元、發票日、到期日
      均為民國（下同）八十八年九月二十九日之本票乙紙（下稱系爭本票），距屆
      期提示，竟不獲付款。嗣原告向鈞院聲請准就系爭本票票款及利息為強制執行
      ，經獲准確定在案（九十一年度票字第七○一四號民事裁定）。而坐落坐落台
      中市南區○○○○段八五－○一九二地號土地，暨其上建物即南區○○○○段
      0000－000建號（門牌號碼台中市○區○○○路一二八八巷二○號）（
      下稱系爭房地），原為被告乙○○所有。然其於系爭本票屆期後，不思清償系
      爭票款，竟於八十九年四月五日、六月七日分別將系爭房地以贈與為原因辦理
      移轉登記予其妻即被告丙○○。致原告系爭本票債權無法依法執行而實現。
（二）查被告乙○○移轉系爭房地係於其無力清償債務後，且被告乙○○除系爭房地
      外，亦無其他足以清償上開債務之財產，是被告乙○○、丙○○間之無償贈與
      行為有害及原告之債權。爰依民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被
      告乙○○、丙○○間之無償贈與行為及移轉所有權之物權行為，並請求將系爭
      房地之所有權移轉登記與被告丙○○之部分予以塗銷將所有權回復與被告乙○
      ○所有。
三、證據：提出系爭本票影本乙紙、本院九十一年度票字第七○一四號民事裁定影本
    暨確定證明書影本各乙份、系爭房地之土地及建物登記簿謄本、國稅局財產清單
    影本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）依民法第二百四十四條第一項之規定，債務人無償行為時，須債權人之債權已
      存在，始當足之。然本件系爭建物登記日期雖為八十九年四月五日，但是登記
      原因（即夫妻贈與行為）發生之日期卻為八十八年八月十日，以原告所提出之
      二張本票（註：其一為系爭本票）之發票日分別為八十八年八月二十九日、九
      十年三月二十七日，到期日分別為八十八年九月二十九日、九十年十月八日以
      觀，被告乙○○贈與系爭建物之行為（註：指債權行為）係於本件債務發生之
      前，是被告二人間前開贈與系爭建物之行為，並無侵害原告債權之情事。是原
      告此部分之請求自無理由。
（二）系爭房地實本係被告丙○○所有，其於六十五年八月八日買賣購得，於同年八
      月三十日登記完畢。嗣為幫助其夫即被告乙○○經營生意，即以聯合財產名義
      變更之方式（為規避贈與稅）先借貸給被告乙○○去貸款，並於六十六年二月
      十二日完成登記。換言之，系爭房地於被告二人間，均知係屬於被告丙○○所
      有。嗣被告乙○○將系爭房地返給被告丙○○，何來侵害原告之債權之意思。
（三）原告與被告乙○○曾就系爭本票債務達成協議，既已有協議，則已創設新的權
      利、義務之關係，被告乙○○只要按協議書內容而為履行，原告之債權即可獲
      得滿足，而被告乙○○亦未有不按約履行之情事。則被告間移轉系爭房地之行
      為，何來侵害原告之債權。
（四）依民法第二百四十五條規定，原告可得行使撤銷權之除斥期間為一年。然依原
      告提出之系爭房地之土地暨建物登記簿謄本所載日期以觀，僅能證明原告係於
      九十二年五月二十日申請上開謄本，並無從認定，本件原告行使撤銷銷之時間
      尚未逾一年之法定除斥期間。
三、證據：提出協議書影本乙紙、系爭房屋房屋稅繳款書影本二紙、本院公告影本乙
    紙、系爭建物所有權狀影本乙紙、協議書影本乙紙及簽收影本乙紙為證。並聲請
    向地政機關調閱何人、何時申請系爭地之建物暨土地登記簿謄本。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○積欠伊一百五十萬元之債務，因之於八十八年八
    月二十九日簽發同面額、到期日為同年九月二十九日之系爭本票乙紙予伊收執，
    然屆期後，經提示不獲付款，嗣經原告向本院聲請准就系爭本票票款及利息為強
    制執行，獲准確定在案（九十一年度票字第七○一四號民事裁定，含另乙面額亦
    為一百五十萬元之本票），惟被告乙○○竟於八十八年八月十日、八十九年五月
    二十日將其所有唯一之不動產即系爭房地，分別無償贈與其妻即被告丙○○，並
    嗣分別於八十九年四月五日（建物）、八十九年六月七日（土地）辦妥所有權移
    轉登記，被告二人之行為顯有害及伊對被告乙○○之債權，爰依民法第二百四十
    四條第一項之規定，以訴主張撤銷被告二人間系爭房地之贈與行為（包括債權行
    為及物權行為），並塗銷系爭房地之所有權移轉登記，而求為判決如主文一、二
    項所示；被告二人則以，被告系爭建物之贈與行為（指債權行為）係發生於八十
    八年八月十日（即登記原因發生日期），為原告債權成立之前，是建物部分之請
    求，顯與詐害之要件不符。又系爭房地本即為被告丙○○所有，係為其夫即被告
    乙○○經營生意，始將之先借與被告乙○○，並完成登記，系爭房地之實際所有
    權人仍為被告丙○○。又原告與被告乙○○已就三百萬元（含系爭本票）之債務
    ，達成和解協議，由被告乙○○分期履行，被告乙○○亦有支付利息，雙方已創
    設新的權利義務關係，則被告乙○○何來詐害原告之債權可言。況本件原告遲於
    九十二年六月間始提起本件之撤銷之訴，應亦已逾一年之除斥期間，是本件原告
    之請求，要無理由等語，資以抗辯。
二、按不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，非經登記，不生效力
    。民法第七百五十八條，定有明文。又依土地法第四十三條規定，依該法（指土
    地法）所為之登記，有絕對效力。而土地法第四十三條所謂登記有絕對效力，係
    為保護因信賴登記取得土地權利之第三人而設，故登記原因無效或得撤銷時，在
    第三人未取得土地權利前，真正權利人對於登記名義人自仍得主張之（最高法院
    四十年台上字第一八九二號判要旨參照）。是以本件系爭房地不動產所有權之變
    動，悉依土地及建物登記簿謄本所載而為認定，先予敘明。又受託人在法律上為
    信託財產之所有人或權利人，故受託人就該財產所為之處分，在外部關係上，亦
    即對第三人而言，完全有效；但在內部關係上，亦即對委託人而言，受託人仍應
    受委託人所授與權限之限制（並參照最高法院六十六年台再字第四二號判例要旨
    ）。本件縱認被告丙○○（委託人）與被告乙○○（受託人）間，就系爭房地存
    有信託關係，然對第三人（即原告）而言，系爭房地之所有權人仍為受託人。故
    而，本件縱認被告丙○○所主張系爭房地係伊「借」予被告乙○○，其仍非系爭
    房地之所有權人甚明。本此而論，原告主張系爭房地原為被告乙○○所有，被告
    乙○○於八十八年八月十日將系爭建物、於八十九年五月二十日將系爭土地，分
    別無償贈與予其妻即被告丙○○，並分別於八十九年四月二十五日、六月七日，
    分別辦妥所有權移轉登記；又系爭本票為被告乙○○所簽發，迄未兌現等情，業
    據原告提出系爭房地之土地及建物登記簿謄本及系爭本票影本、本院九十一年度
    票字第七○一四號民事裁定暨確定證明書各乙份為證，並為被告二人所不爭執，
    自堪可信為真實。參諸，系爭本票發票日為八十八年八月二十九日（票載到期日
    八十八年九月二十九日為履行期）。足見被告乙○○將系爭土地贈與其妻即被告
    丙○○及將系爭房地移轉所有權予被告丙○○之行為時，原告已明確係被告乙○
    ○之債權人甚明（債權額一百五十萬元）。
三、次按，債務人所為之無償行為有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之。債權人
    依第一項或第二項之規定聲請撤銷時，並得聲請命受益人或轉得人回復原狀。但
    轉得人於轉得時不知有撤銷原因者，不在此限。民法第二百四十四條第一項、第
    四項，分別定有明文。而所稱「有害及債權者」，乃係指債務人陷於無資力之狀
    態（即債務人之財產不足清償一切債務）之謂（最高法院四十八年台上字第一七
    五○號判例要旨參照）。查被告乙○○所有之不動產，除如系爭房地外，已無其
    他不動產，且已無其他財產乙情，已據原告陳明，並為被告二人所不爭執，並有
    原告提出財政部台灣省中區國稅局被告乙○○八十九年綜合所得稅各類所得資料
    清單可稽，堪可信為真實。按以，物權行為與債權行為雖各自獨立分離，然物權
    行為（於本件即所有權移轉行為）為債權行為之履行行為，於所有權移轉行為完
    畢時，存有害及債權之情事時，即難謂債權行為未存有該情形。是以於認定是否
    害及債權，應將債權行為、物權行為一併觀察，而以為物權行為時有無害及債權
    而為認定。本此而論，系爭房地之所有權移轉登記均係於前開債權成立且屆期之
    後。故而，被告乙○○將系爭房地贈與（兼指債權行為及物權行為）予其妻即被
    告丙○○後，其財產已顯不足清償原告之債權，而已陷於無資力之狀態，而有害
    及原告之債權甚明。被告二人辯稱就系爭建物部分之贈與行為（即債權行為）未
    害及原告之債權，洵無足採。
四、再按，民法第二百四十五條所謂知有撤銷原因，於本件無償行為，係指知債務人
    所為者為無償行為，且有害及債權而言，倘僅知其一，則無從本於詐害行為行使
    撤銷權，除斥期間即無從進行（最高法院七十五年台上字第一三七一號民事判決
    要旨參照）。而該除斥期間固無待當事人主張，得逕依職權適用之。然依通說（
    並參照最高法院五十七年度台上字第七二一號判決要旨），債務人如主張債權人
    已逾該條（即民法第二百四十五條）除斥期間者，應負舉證之責（民事訴訟法第
    二百七十七條）。參以，卷附之本院九十一年票字第七○一四號裁定之日期，係
    九十一年四月九日，嗣本院係於同年五月十日核發該裁定確定證明書。而原告與
    被告乙○○就上開裁定三百萬元之債務，於九十一年七月二十日達成協議每月償
    還三萬元，然被告乙○○並未按期履行等情，亦據被告乙○○提出協議書、協議
    金額簽收單影本各乙紙可稽。是由上開金額簽收單及協議書之記載，及衡以一般
    常情以觀，原告於九十二年五月以後，始為慮及持上開民事裁定為執名行義，以
    求取債權之實現，而始為查詢土地及建物之登記簿謄本，才知系爭不動產已移轉
    ，且使被告乙○○無清償系爭債權之能力，進而始知害及債權，合於一般經驗法
    則之判斷。故而，本件原告於九十二年五月二十日申請系爭房地之登記簿謄本，
    而知系爭房地前述移轉之經過，認為有害及伊之債權，嗣於同年六月五日起訴，
    尚難謂已逾一年之除斥期間。被告二人就此未具體敘明，原告行使本件撤銷權已
    逾一年除斥期間之情節，且未舉證以實其說。自難為被告二人有利之認定。其申
    請向地政機關查閱何人、何時，申請系爭房地之登記簿謄本，充其量僅能認定何
    時知被告二人為無償行為之時間，至有害及債權與否，則未能依該謄本而為證明
    。是本院認為，並無調閱之必要。依上說明，原告行使本件撤銷權既尚未罹於一
    年之除斥期間，則原告行使本件之撤銷權自屬適法。另由民法第二百四十四條第
    一項（無償行為）、二項（有償行為）規定以觀，無償行為之撤銷，不以行為人
    對於有害及債權人之債權知情為必要。是以被告二人稱被告乙○○僅將系爭房地
    還予被告丙○○，縱認屬實，亦難依此即為有礙原告前開撤銷權之主張。從而，
    原告本於民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被告二人間就贈與系爭房
    地之債權及物權行為，於法有據，為有理由，爰為判決如主文第一項所示；並依
    同條第四項之規定起訴請求受益人即被告丙○○塗銷系爭房地所有權移轉登記，
    亦屬有據，應予准許，爰為判決如主文第二項所示。
五、至被告二人另稱被告乙○○已就系爭債務與原告達成協議分期履行，已創設新的
    權義關係，被告乙○○且有繳納利息等情，與本件原告是否可以行使民法第二百
    四十四第一項撤銷權之判斷，要屬無涉，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
