【裁判字號】    92,上易,1200
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一二○○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                            ○.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年四月十八日第一審判
決（民國九十二年度易字第二八五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十
一年度偵字第八五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百二十條第一項、第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、就上訴人即被
    告乙○○（下稱被告）帶兇器竊盜部分判處有期徒刑六月，普通竊盜部分判處
    有期徒刑四月，扣案之鑰匙一支沒收，並定應執行有期徒刑九月，及均諭知易科
    罰金之折算標準，經核認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實，證據及理由（如附件）。
二、被告於本院審理時，仍供認本案之竊盜事實，而未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴意旨，以原審量刑過重，請求從寬量處，惟查被告所犯之普通竊盜罪，法
    定刑為五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，另犯之帶兇器竊盜罪，法
    定刑則為六月以上五年以下有期徒刑，原審量處上開之刑，已屬從寬，是被告之
    上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年      七       月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
