【裁判字號】    92,上易,1247
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二四七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第一二七三號中華民國
九十二年五月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度
偵字第七六八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴辯稱持以竊盜之扳手並非兇器云云，惟查被告所持以竊
    盜之扳手，係鐵製材質，且用以拆卸車牌，客觀上認係足以傷害人體之兇器無訛
    ，被告上開辯詞顯屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
