【裁判字號】    92,上更(一),69
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上更(一)字第六九號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  羅豐胤
                張皓帆
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八
年十二月十六日第一審判決（民國八十八年度訴字第一七一五號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署民國八十八年度偵字第二八一號），提起上訴，經最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
己○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之制式九二手槍壹枝（槍枝
管制編號：一一二四一九五四號）、制式子彈貳拾貳顆均沒收。
    事      實
一、己○○於民國（下同）八十七年十月二日（即農曆八十七年八月十二日）上午十
    點至十二點之間，與綽號「阿忠」之戊○○（未經起訴，四十九年三月三日生，
    身分證號碼：Ｌ一二一四五七三三號，住台中縣豐原市○○路一九巷二二號
    ）及另一不詳姓名成年男子，三人互為犯意之聯絡，共同未經許可持有具殺傷力
    之制式九二手槍一枝（槍枝管制編號：一一二四一九五四號）、制式子彈二
    十五顆（起訴書誤載為二十六顆）及未據扣案致無法證明具有殺傷力之槍枝一枝
    ，至台中縣豐原市○○路七四二巷一五一弄十號己○○所經營之工廠供庚○○借
    住之房間內，將其未經許可持有具殺傷力之制式九二手槍一枝（槍枝管制編號：
    一一二四一九五四號）、制式子彈二十五顆（起訴書誤載為二十六顆）及未
    據扣案致無法證明具有殺傷力之槍枝一枝，交予庚○○（業經本院八十八年度上
    訴字第一六一號刑事判決有期徒刑三年，併科罰金新台幣三萬元確定），囑其
    代為藏放，庚○○旋即將上開制式九二手槍一枝及制式子彈十五顆藏置於其房間
    床邊折合式躺椅中，另將未據扣案致無法證明具有殺傷力之槍枝一枝及具有殺傷
    力制式子彈十顆（起訴書誤載為十一顆）藏置該工廠警衛室外屋簷之天花板內。
    迨至八十七年十月十六日中午十二時三十分許，為警持台灣台中地方法院檢察署
    檢察官所簽發之搜索票在上址查獲庚○○，並在上開庚○○房間內床邊折合式躺
    椅中，扣得該制式九二手槍一枝及制式子彈十五顆。嗣於八十八年一月十日，庚
    ○○以陳情函致台灣台中地方法院檢察署檢察官，並於偵查中自白，供出手槍及
    子彈來源及去向，檢察官因而指揮台中縣警察局豐原分局警員，又於八十八年一
    月二十二日下午三時許，再度前往上址搜索，並在警衛室外屋簷之天花板內查獲
    制式子彈十顆。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告己○○ (以下簡稱被告 )於本次更審均未到庭，據其於本院前審調
    查到庭時仍矢口否認前揭未經許可持有手槍、子彈之犯行，辯稱：庚○○為伊叔
    叔之友人，向伊告以無處可住，亦無適當職業，伊基於同情，乃應允其搬進伊工
    廠閒置房間居住，嗣因其交往複雜，伊妻覺得不妥，曾向其告以工廠即將僱用外
    勞，需房間供工人居住，請其另覓房屋搬遷，不久其即為警在其前寄住伊工廠之
    房間內查獲槍彈，其為檢察官交保後，即向伊恫稱其在伊工廠被查獲，伊亦會有
    事，言下之意希望伊給予金錢，否則其即會於法院作出不利於伊之供詞，伊當然
    無法接受如此要脅，詎庚○○竟勒索不成而故意事先栽贓，事後為誣陷之言云云
    。惟查：
(一)右揭事實，業據另案被告庚○○於其被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案之一審
    審理、二審調查審理時及於八十八年一月十日向檢察官具狀陳情後，檢察官偵訊
    時供承不諱，又於本件警訊及偵審中一再證述綦詳 (見台中地院八十八年訴字第
    五０號庚○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案卷第十八、六十九、八十四頁，本院
    八十八年上訴字第一六一０號案卷第二十五頁反面、七十四頁反面、八十八年度
    他字第二二七號卷，本件偵查卷第八頁反面、九頁、第五十頁、七八、七九頁、
    原審卷第四十五頁，本院本件上訴卷第七八、七九頁、更一卷第七六至八一、一
    ０一、一０二、一０五、一二三、一二四頁)，並經證人即警員張簡志華、甲○
    ○、古瑞麟於本件本院前審與更審調查時證述在卷，復有上開具殺傷力之制式九
    二手槍一枝及制式子彈二十五顆扣案可證，而上開槍枝及子彈，經送內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果，其中槍枝一枝（槍枝管制編號：一一二四一九五四
    號），認係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製口徑九ＭＭ之制式半自動手槍，槍管內具六條
    右旋之來復線，機械性能良好，可擊發子彈，具有殺傷力；至於子彈二十五顆（
    試射三顆），認均係制式口徑九ＭＭ之子彈，均具有殺傷力，此有該局八十七年
    十月二十六日刑鑑字第八六八七號及八十八年一月三十日刑鑑字第八五三九號
    鑑驗通知書各一份在卷可考。至庚○○雖提及被告與阿忠等人尚託寄一把槍枝，
    但該把槍枝未據扣案致無法證明是一把具有殺傷力之槍枝，附此敘明。
(二)本院前審於八十九年七月二十日當庭勘驗庚○○（綽號「紅茶叔」）所提出之其
    與被告於八十七年十二月間某日在上開工廠內，及庚○○與綽號「阿扁叔」之工
    廠警衛丁○○之談話錄音帶，其內容如後附譯文，有本院該日勘驗筆錄在卷可稽
    (見本院上訴卷第一六二至一七五頁)。而被告對於上開其與庚○○之談話錄音譯
    文部分，於本件檢察官偵訊及本院前審調查時均直承內容無誤 (見偵查卷第八十
    一頁、本院上訴卷第三十八頁及反面)。證人丁○○對於其與庚○○之談話錄音
    譯文部分，於本件檢察官偵訊時亦坦承「他（指庚○○）有說什麼我就答什麼，
    但未故意冤枉人家」等語；又於本院更審調查時仍承認錄音帶的聲音是其的聲音
    沒錯，且亦是承與庚○○對談內容中關於庚○○所講的「東西」「鐵仔」應該是
    指槍械彈藥沒錯 (見偵查卷第八十頁、本院更一卷第五十六頁），至丁○○雖於
    本院上開作證時改稱其喝了酒就隨便說云云，但依其與庚○○之對話時間不僅不
    短且對話內容平順並無語意不清等情形，堪認其當時縱有喝酒亦不影響其陳述之
    自由與可信性。
(三)庚○○於八十九年五月十八日本院前審訊問時，指稱綽號「阿忠」之戊○○與被
    告己○○、另一不詳姓名成年男子，共同於右揭時地將槍彈交付予伊。戊○○於
    八十九年六月一日本院訊問時，固否認上情，惟亦坦承其綽號確叫「阿忠」，且
    與己○○、庚○○熟識，並且在己○○之妻要求下，出錢為庚○○辦交保（被告
    則承認係其要戊○○出錢為庚○○交保）。則庚○○與被告己○○之談話，及庚
    ○○與王國平之談話，多次提到「阿忠」，已堪認庚○○上開指認扣案槍彈係被
    告與阿忠所交寄乙節並非無據。參以證人即警員甲○○於本院本審調查時證稱「
    當時有很多人到局裡來關心，是有人說將事情推給死人沒錯，但我不知是何人所
    說，我有作遏阻他們並將他們趕離偵訊範圍這個動作沒錯」（見本院更一卷第一
    ０四頁)，由此亦足以說明庚○○何以於最初到案自行承擔持有上開扣案槍彈犯
    行時，會有先後不一之供詞，蓋為了自己一人承擔持有上開扣案槍彈犯行，自然
    可能編出不一之持槍理由，因之，尚難執此而認庚○○嗣之指證有前後不一之矛
    盾而無法採信。
(四)被告於上開與庚○○對談中提到「我自然就有人會給我扛，我不是阿男給我扛就
    是阿宏給我扛，一定的，這固定的。我們的交情已經有到哪兒去了，對嗎？是不
    是？我們三個人，就總是要犧牲一個。」「總是要犧牲一個。」「我說給你聽啦
    ，紅茶叔，我的個性就對啦，乎！既然代誌到，對啦！閃的過就對啦，我的！這
    樣你知道嗎？」「還不知道呢？也許給我推掉，都不一定。乎！乎！在上面，大
    家在講‧‧對嗎？沒有法度了嘛！對嗎？」「那個東西，啊阿男來跟我說的，啊
    你知道嗎？阿男其實不是咱們這麼熟的情形下，不知道要怎樣。阿男他們南部，
    之前一天，對吧？阿男那天早上來跟我說，這樣你知道嗎？講『啊你物件要收起
    來！』那天，他跟我說完後，那天早上，你問那個，你問那個阿扁叔，我上去，
    你問阿扁叔，我趕快拿來這兒，我就馬上叫他出去。然後，我沒去問他原因就是
    說，我並不知道你的物件一定還在裡面，這樣你知道嗎？‧‧‧」「我那一天電
    話進來，還有那晚來找我，你去問阿扁叔，是不是那天晚上來找我，對吧！下班
    七點多了嘛，來找我，我人跑出去，去台中了，我那晚在台中，叫做長榮飯店，
    對吧！那晚颱風嘛，那晚我沒回來，因為我怕這件事？什麼事，不知道。啊阿扁
    叔又沒跟我說。阿扁叔說可能是組裡，但是‧‧。我嚇到！我就知道在想了。我
    想說沒關係，因為怎樣，早上就來跟我講了嘛，他到七點多才來的。所以物件，
    在這中間，物件我就‧‧沒要緊，基本上我就不怕。」等語；參諸上開丁○○與
    庚○○之對談內容「（簡即庚○○：像那個德欽和阿男仔，他們在配合做這，你
    知道嗎？）扁即丁○○：你怎麼那麼笨，我怎麼會不知道，啊！我不要知道那麼
    多，那種東西我不要知道那麼多，怎麼會不知道，對吧！地下錢莊和鐵仔我怎麼
    會不知道」、「（簡：連鐵仔的你也知道？）扁：唉呦！你實在喔」「（簡：啊
    放在裡面放在裡面一支曾有報你看？）扁：沒。」、「（簡：要不然說要帶你去
    ‧‧‧）扁：他要報我看我就不要，哪裡有報我看，我哪有去看那個。啊在那兒
    ，在那兒在跳我就‧‧‧。」「（簡：幸虧剛好還有我們老頭子幫他扛。）扁：
    那是你扛，那是我就扛不太起來」、「（簡：什麼？扁：我扛不起來？」、「（
    簡：你扛不起來？）扁：我會扛不起來，如果要推給我，我會扛不起來，我會推
    ，我吃頭路的，我怎麼會知道，對吧！變成這樣，我就沒扛了，也不是說沒勇氣
    去扛，你扛下去就像你說的剛剛好運遇到阿忠對你這樣，幹你娘‧‧」。由以上
    庚○○分別與被告或丁○○之對談內容相互參照觀之，足見庚○○嗣之一再指證
    被告係將槍彈交付予其的三個人之一，應屬可採。至被告雖於上開對談中未能直
    承犯行，或因對庚○○仍有戒心或因本件另牽連綽號阿忠之戊○○等人而有所保
    留，尚不能以對談中被告曾有否認犯行之話語，即全盤否認前開被告自己所為不
    利於己陳述之真實性。反而，被告所辯庚○○於交保後，即以槍彈係在工廠查獲
    為由要求給予金錢乙節，何以觀諸上開全部之對談中未見二人稍曾提及，益臻庚
    ○○指證之可資憑採。
(五)又八十八年一月二十二日第二次經警查獲之制式子彈十顆，係在被告工廠警衛室
    外屋簷之天花板內查獲，而該天花板有十多尺高要拿樓梯才有辦法上去，業據證
    人丁○○於本院更審調查時證述綦詳 (見本院更審卷第五九頁），則以此處之隱
    密及庚○○係於八十八年一月十日之後始反悔而私自向檢察官供出被告涉案觀之
    ，當無被告何以可能於三個月間不將查扣子彈移置他處，反讓庚○○舉發後輕易
    為警查獲之悖於情理可言。末查被告於庚○○前開另案被訴違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件一審審理時（是時庚○○已指證槍彈係被告與戊○○及另一不詳姓名
    成年男子，交予寄藏），被告於法官訊以：為何庚○○說扣案的槍彈是你交給他
    的？答以：不知道。又問以：為何庚○○住在那裏？答以：庚○○是我叔叔的朋
    友，我讓他租一年多了沒有收租金。(見庚○○另案原審卷第三二頁)；及至本件
    警訊時仍坦承因為同情他（庚○○）沒地方住，我免費借他居住，與他沒有仇怨
    (見偵查卷第七頁)，由是，參以庚○○於警訊訊以：八十七年十一月十五日你遭
    警方查獲時為何承認槍彈係你所有？答稱因為被告讓我免費住宿一年多，欠他不
    少人情，基於道義責任，所以沒有供出遭查獲槍彈係其所有  (見偵查卷第九頁)
    等情，則被告既與庚○○無仇怨且甚而還有恩於庚○○，衡情庚○○當無事後純
    為享供出槍彈來源得以減輕其刑寬典，而翻異前供為不實之指證。至於被告所舉
    證人謝海波、王滄海及丙○○等三人固於偵查中及本院前審八十九年四月二十七
    日調查時，均證述：庚○○交保出來第二天上午九時至十時在公司之工務所，拿
    出用衛生紙包的子彈一包，說還好，這些沒被查到，當時己○○也在場，並叫庚
    ○○拿去丟掉或繳交云云（見偵查卷第八二頁、第八三頁），惟渠等均供承係受
    僱於被告，復係應被告之請求而作證，則渠等之證詞即難免有所偏頗，尚非可採
    。綜上所述，被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，從而本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告己○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手
    槍及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告同時持有手槍及子彈，
    係一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，論
    以較重之未經許可持有手槍罪處斷。被告與綽號「阿忠」之戊○○及另一不詳姓
    名成年男子共同持有，其三人間有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯。原審認被
    告單獨持有，與事實不符；被告上訴意旨，否認犯罪，固無足取，但原判決既有
    可議，仍應由本院撤銷改判。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可稽，其持有槍彈之行為，嚴重危及社會治安，且犯罪後猶盡力找人
    掩飾等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折
    算標準。至扣案之制式九二手槍一枝（槍枝管制編號：一一二四一九五四號
    ）、制式子彈二十二顆（另三顆，業經試射，已不具殺傷力），均係違禁物，應
    依刑法三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收。末查槍砲彈藥刀械管制條例
    雖原定有第十九條第一項「就犯上開罪名，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作三年」之規定，但已於九十年十一日十四
    經總統公布刪除，同年月十六日生效，本件爰不再對被告併予宣告強制工作，附
    此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二
條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十二條第三項、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       八      月     一     日
附錄論罪科刑實體法條文：
槍砲彈藥刀械管制條例
第七條
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期
  徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，
  併科新台幣五千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
第十二條
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣
  三百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  併科新台幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ
附件：
（談話人：己○○〈下稱「謝」〉、庚○○〈綽號：紅茶，下稱「簡」〉）
第一段
謝：‧‧‧事情就遇到了‧‧‧阿宏跟阿宏的車牌‧‧
簡：我剛才起來，我剛才起來，我有給他call機子啦，我就‧‧‧我跟他說我已經做
    到那裡了，啊你們道義做沒到，我只有call這樣啦，（雙方沈默約十二秒，庚○
    ○接續說）他們那兩個，他們這兩個完全是無辜的。
謝：哪兩個？
簡：就是你們那兩個。
謝：哪兩個？
簡：你們那兩個完全是無辜的啦。
謝：哪一個跟哪一個？
簡：唉喲！還哪一個跟哪一個，還問的那麼清楚。
謝：那哪有要緊，哪有要緊！
簡：就阿男跟阿宏啦！
謝：他們兩個是無辜的？
簡：他們兩個應當是無辜的。
謝：那我呢？
簡：啊！
謝：我呢？
簡：你怎麼說無辜呢？我代誌都沒睬，頭到尾都沒有睬，你到尾關來才將這個東西來
    給我。
謝：我哪裡給你的？紅茶叔，是我拿給你的是嗎？
簡：唉喲！
謝：沒啦！東西是我拿給你的是嗎？我問你這樣就好了？
簡：你現在現在又‧‧‧
謝：我東西有交給你嗎？他交東西我有看到嗎？
簡：你和阿宏來交給我的，記得嗎？
（後二句聽不清楚）
簡：對嗎？
謝：紅茶叔沒關係，你儘管爆，橫直我德欽也不要欠你人情，你既然這樣說，你要擔
    、不擔，我沒話說，那沒關係，你怎麼爆，爆我，我就是承認，我的人就是這樣
    ，我的個性就是這樣，那沒關係，你如果認為「‧‧‧這個事情，幹你娘，你德
    欽就是怎麼樣」，這樣我沒話講。
簡：這樣你，這樣，那這樣你做事情。
謝：我說給你聽啦！
簡：那這樣‧‧那這樣你做事情，做到有夠憨慢。
謝：我說給你聽，茶叔，
簡：你現在是‧‧‧
謝：我是有心的人呢！
簡：現在是不是那兩個要給他減掉？
謝：我說給你聽，你給我問，你跟阿宏說，你來跟我問「德欽啊！」，去到哪裡，怎
    麼說，你會認為德欽給你綁，對嗎？我聽了很不爽。
簡：那好！
謝：你知道嗎？
簡：好！就算沒這個事情，就算沒這個事情，是不是你們‧‧‧。
謝：去到哪兒，去到哪兒，才有那個感覺，就對啦，乎！乎！，可惜我們在一起那麼
    久，你和別人做伙，跟我德欽做伙，你不知道我的個性！我去給你綁？
簡：我現在不是說你給我綁，我現在譬如說你們三個，其中你來跟阿忠「戳」這樣不
    是比較好，為什麼還要三個下去「戳」？
謝：我跟阿忠「戳」看？
簡：你這個事情如果我不扛呢？
謝：不扛怎樣？
簡：我如果不扛這樣呢？不扛你現在就要說是阿宏和阿男？
謝：我自然就有人會給我扛，我不是阿男給我扛就是阿宏給我扛，一定的，這固定的
    。我們的交情已經有到哪兒去了，對嗎？是不是？我們三個人，就總是要犧牲一
    個。
簡：是啊！對啦！
謝：對嗎？
簡：總是要犧牲一個。
謝：我們總是犧牲一個而已嘛！對嗎？啊！現在事情遇到了‧‧‧
簡：好了，現在是在討論代誌，啊討論代誌，確實就你，說你拿下來的，我也不知道
    你們要怎麼辦啦？是不是這樣。他們自己要下去扛，自己就會下去扛嘛。我是說
    以事論事，對嗎？他們和我又沒交情，他們怎麼會說拿東西來寄我，就那天你們
    三個在房間，是不是？啊你如果要推掉，我也可以推，要推掉。
謝：我說給你聽啦，紅茶叔，我的個性就對啦，乎！既然代誌到，對啦！閃的過就對
    啦，我的！這樣你知道嗎？
簡：對啦。
謝：不一定是你紅茶叔推給我，我就不會接到。
簡：也是也是你也有法度可以推過啦。
謝：還不知道呢？也許給我推掉，都不一定。乎！乎！在上面，大家在講‧‧對嗎？
    沒有法度了嘛！對嗎？
〈公司職員:謝董電話。〉
                                      ‧
                                      ‧
第二段
謝：這條代誌不用考慮，我不要再為這條代誌，其實很簡單，我跟你紅茶叔說到‧‧
簡：本來這條代誌就很簡單了。
謝：我跟你說，我這個時間我就是沒錢啦，對嗎？你也明知的，所以你怎麼跟我說我
    這個人有道義沒道義，都是我家的事情啦。你看若認為說「你這個人有夠格我給
    你扛，不夠格你家的事情」，這樣就好，一句話就好，好嗎？
簡：本來這事情就扛的已經很單純了，對吧？
謝：很簡單的，我講的很白，對吧！我不是說，今天不是說我道義不道義，要做道義
    ，要有錢才做有道義，這樣說真簡單。我今天為什麼不跟你紅茶叔說，有我的理
    由，現在說什麼道義，沒效嘛！‧‧‧幹你娘你紅茶叔‧‧‧，被人捉到，到現
    在，難道是我德欽拿錢給你用，對嗎？道義嘛！我有錢我保證有道義。去講，我
    講輸人家嘛！所以我不能給你自己‧‧影響你今天決定怎樣，對嗎？我只能這樣
    說而已，到我這裡，我沒話說，我扛，我就要來去！我最簡單說，我沒有錢，沒
    下那個‧‧我也沒有那麼利啦！因為我道義做沒到嘛！‧‧‧對嘛，啊我的人你
    知道，我確確實實就沒做，我只能這樣子講，啊其他的不用講。
簡：哼！說那麼多！
謝：我今天‧‧像阿忠他給砰出去‧‧‧這樣你知道嗎？我還跟人借一個三十萬，對
    嗎？我還在想票要怎麼過？啊我有憨嗎？很簡單，他若沒答應給延期，我也是要
    放給它跳。那是能力的問題，不是咱不。你說我今天的三十萬的票，我給你領十
    五萬，對吧！跟我三十萬不給你領，而且票擱換同一個的人的票，對吧！我若能
    過，我不用這樣做。啊，可以講，給我，我也是要給它過，對吧？那是人的心而
    已嘛！
簡：你若要，你若要那個，你去和你老婆想看看。我拿來去跟人家那個。
謝：好啊！可以啊，我等一下要回去拿支票來開，那個沒問題。
簡：那這樣我就那個‧‧你就‧‧‧
謝：我開兩張給你，一張明天，一張一個月後。
簡：但是我有跟他說，但是我有跟他說啦！我跟他說不然你如果那個如果說一個月要
    給他開。
謝：我沒說一個月。
簡：如果短期內，你給他算一角這樣啦！我是有這樣跟他說啦。我不是說你們的事和
    我沒關係。
謝：我知。
簡：但是我有告訴他你們的事，‧‧‧也有人那個。
謝：那個一定要這樣做？
簡：啊那個東西就是在那個所在那兒，啊你要拿走，啊你也沒跟我說。
謝：那個東西？
簡：是啊！那個東西‧‧‧我沒放，啊我也不會再拿進來。
謝：那個東西，啊阿男來跟我說的，啊你知道嗎？阿男其實不是咱們這麼熟的情形下
    ，不知道要怎樣。阿男他們南部，之前一天，對吧？阿男那天早上來跟我說，這
    樣你知道嗎？講「啊你物件要收起來！」那天，他跟我說完後，那天早上，你問
    那個，你問那個阿扁叔，我上去，你問阿扁叔，我趕快拿來這兒，我就馬上叫他
    出去。然後，我沒去問他原因就是說，我並不知道你的物件一定還在裡面，這樣
    你知道嗎？‧‧‧
簡：啊我拿去藏啦！
謝：啊我就想說，這樣沒問題。
    （後面一小段談話內容由於音質不佳，不易辨識）
                                ‧
                                ‧
謝：我那一天電話進來，還有那晚來找我，你去問阿扁叔，是不是那天晚上來找我，
    對吧！下班七點多了嘛，來找我，我人跑出去，去台中了，我那晚在台中，叫做
    長榮飯店，對吧！那晚颱風嘛，那晚我沒回來，因為我怕這件事？什麼事，不知
    道。啊阿扁叔又沒跟我說。阿扁叔說可能是組裡，但是‧‧。我嚇到！我就知道
    在想了。我想說沒關係，因為怎樣，早上就來跟我講了嘛，他到七點多才來的。
    所以物件，在這中間，物件我就‧‧沒要緊，基本上我就不怕。
Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ  Ｘ
（錄音機切斷聲）
（談話人：庚○○〈下稱「簡」〉、丁○○〈綽號：「阿扁」，下稱「扁」〉）
                                ‧
                                ‧
簡：像那個德欽和阿男仔，他們在配合做這，你知道嗎？
扁：你怎麼那麼笨，我怎麼會不知道，啊！我不要知道那麼多，那種東西我不要知道
    那麼多，怎麼會不知道，對吧！地下錢莊和鐵仔我怎麼會不知道？
簡：連鐵仔的你也知道？
扁：唉呦！你實在喔。
簡：啊放在裡面放在裡面一支曾有報你看？
扁：沒。
簡：要不然說要帶你去‧‧‧
扁：他要報我看我就不要，哪裡有報我看，我哪有去看那個。啊在那兒，在那兒在跳
    我就‧‧‧。
簡：沒拿椅子去？
扁：沒！這‧‧全代誌喔。
簡：啊是去搜阿男仔，搜完他才去拿的樣子喔？
扁：先去捉阿男，對啦！去捉阿男仔才來這裡。好像先來這裡，才去找阿男仔的樣子
    ？‧‧應當是來這，來了才去找阿男仔，阿男仔跑了，‧‧‧才對。
    （後面一大段談話內容由於音質不佳，不易辨識）
                                ‧
                                ‧
（錄音機切斷聲）
    （後面一大段談話內容由於音質不佳，不易辨識）
                                ‧
                                ‧
（錄音機切斷聲）
簡：德欽這次販賣若成立，光罰金就要一千萬，不要說無期徒刑啦！‧‧‧
扁：真魯。
簡：啊？
扁：真魯啦！
簡：講他聰明，就不聰明嘛！他說「阿忠仔敢給我咬？」我說「絕對給你咬！」‧‧
    ‧槍也是他交給我的，對吧！又給我判個五年，才‧‧，亂來！亂弄組的！
扁：電話好像被人監聽？
簡：什麼？
扁：電話好像被人監聽的樣子。
簡：電話被人監聽喔！
                                ‧
                                ‧
扁：好像說他真得很行。
簡：太過靠勢。
                                ‧
                                ‧
扁：他哪有在怕你，幹你娘，有撂擱有吃啊！
    （後面一段談話內容由於音質不佳，不易辨識）
                                ‧
                                ‧
（錄音機切斷聲）
簡：幸虧是德欽東西都已拿走了，要不然德欽就‧‧暈去。
    （後面一段談話內容由於音質不佳，不易辨識）
                                ‧
                                ‧
簡：幸虧剛好還有我們老頭子幫他扛。
扁：那是你扛，那是我就扛不太起來。
簡：什麼？
扁：我扛不起來？
簡：你扛不起來？
扁：我會扛不起來，如果要推推給我，我會扛不起來，我會推，我吃頭路的，我怎麼
    會知道，對吧！變成這樣，我就沒扛了，也不是說沒勇氣去扛，你扛下去就像你
    說的剛剛好運遇到阿忠對你這樣，幹你娘‧‧。
簡：那兩個人也是太過沒注意了，這種東西和這種人，怎麼跟他合作？
扁：那種的來我看就不喜歡。
簡：我不曾跟他們講話。
                                ‧
                                ‧
（錄音機切斷聲）
  ‧
                                ‧
扁：知道啦！他在那裡拿，我問他在幹嘛？他說你不要問那麼多啦？我就知道了。呵
    ！呵！呵！‧‧‧
簡：不要問那麼多？
扁：哼啊！我就不問他了。結果沒幾天就中了，‧‧‧差不多一星期就中了。像這種
    情形，不知道，還以為是我們那個，我們都不要知道就沒事了。
簡：那種東西，很多事情我們是都知道，放在這裡是很安全啦，怎麼想也不會去找到
    這。
扁：什麼？
簡：怎麼想也不會去找這兒。
扁：是啊！
                                ‧
                                ‧
簡：現在是怕它去淋到水？
扁：包著怎麼會，包著不會啦！用塑膠袋包著，怎麼水也不會滲過去。
簡：他沒擦油ㄋㄟ？
扁：他自己笨笨的啦！拿來擦ㄚ，裡面那麼多‧‧‧。
簡：他都沒擦油啊！
扁：不拿來擦哪有辦法，對吧。
簡：工廠那麼大間在開啦，還跟人家在搞那個。
扁：他也是半生成的啦！
簡：什麼？
扁：也是半生成的啦！
                                ‧
                                ‧
簡：‧‧‧也不需要賣壞鐵。
                                ‧
                                ‧
簡：他如果要時常這樣子，真正會去中到啦！
扁：早晚啦！
簡：早晚啦！
簡：以前有那個金成幫他扛，‧‧這次還好有我在這。
扁：我不會扛，我也扛不起來啦！我要怎麼扛，我吃頭路，我不知道，我可以這樣說
    啊！我怎麼會知道他放在這裡，我可以說我才剛來的而已‧‧‧我會推啦！
簡：還把它拿去我房間喔，幹你娘，這實在是有影‧‧所以最大倒楣。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
