【裁判字號】    92,上易,1399
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一三九九號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第三八三號，中華
民國九十二年六月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件自訴不受理，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查被告乙○○係向建和小客車租賃有限公司承租ＯＺ－五三三○號自小客車一輛
    使用，此有雙方所立租車契約書影本附卷可稽，則被告若有違約不付租金，甚至
    無意歸還車輛，涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，其直接被害人應為
    建和小客車租賃有限公司。又依該租車契約書記載，自訴人甲○○係該公司之代
    表人，並非因犯罪而直接受害之人，其以個人之身份提起本件自訴，核與刑事訴
    訟法第三百十九條第一項之規定不合，原審以其自訴不合法，而予判決不受理，
    洵無不當，自訴人仍執詞其為被害人云云，非可採取，上訴無理由，應予駁回，
    並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      八       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
