【裁判字號】    92,上易,1242
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月
二日第一審判決（民國九十二年度自字第一八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）拘役二十日，如易科罰金，
    以三百元折算一日，經核認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告仍坦認本件之犯行，未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    意旨，雖認原審量刑過重，請求從寬量處，惟被告所犯之罪，法定刑為三年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金，原審審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪後坦承犯行，惟迄未清償積欠告訴人之款項之態度及動產擔保交易制
    度，實係單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑規定介入其中，惟其並無刑法
    上所規範各類犯罪之潛在危害，告訴人仍得循民事訴訟程序依法向被告求償等一
    切情狀，量處如上開之刑，已屬從寬，是被告之上訴，尚難認為有理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  方  艤  駐
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       七      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
