【裁判字號】    92,交上易,879
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第八七九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第四九一號
中華民國九十二年三月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一二九六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十一年一月十八日下午一時十五分許，駕駛車牌號碼Ｍ
    Ｂ－九九一０號自用小客車，沿台中市○○路，由南向北即民生路往向上路方向
    行駛，途經英才路與向上路路口，欲左轉進入向上路時，本應注意汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車輛應暫停讓直行車輛先行；及應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且依當時情形天氣晴朗、日間自然光線、市區道路○路面乾燥、無
    缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情形，竟疏未注意丙○○
    騎乘之ＴＪＤ－二六三號輕機車，沿英才路由北向南，即公益路往民生路方向駛
    至前開路口，而仍貿然左轉欲進入向上路，由於丙○○亦有未注意車前狀況之疏
    失，致所騎乘之前揭機車正前車頭因煞車不及而撞及乙○○所駕駛之上開自用小
    客車右後車門，造成丙○○前開機車倒地，丙○○因此受有右股骨幹粉碎性骨折
    之傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右揭過失傷害事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵查及原審指訴
    情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份、車禍現場相片五幀
    附卷可稽。經查，本件車禍發生之原因，係被告駕駛自用小客車於交岔路口左轉
    彎時未讓對向直行車先行，為肇事主因，告訴人丙○○駕駛輕機車疏未注意車前
    狀況，為肇事次因，本案經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，有該委員會九十一年十二月六日中市鑑字第九一Ｏ九九八號函
    一份在卷可佐。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車輛應暫停讓直行車輛先行，且應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道號交通安全規則第一百零二條第
    一項第六款、第九十四條第三項分別定有明文，被告於肇事地點欲左轉時，自應
    注意上開交通安全規則之規定，且依當時情形，天氣晴朗、日間自然光線、市區
    道路○路面乾燥、無缺陷並無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情形
    ，被告應注意，並能注意而不注意以致肇事，被告顯有過失。且告訴人丙○○因
    本件車禍致受有右股骨幹粉碎性骨折之傷害，亦有澄清綜合醫院診斷證明書一份
    附卷可稽。是被告之過失行為與告訴人所受傷害間顯有相當因果關係，雖本案被
    害人對車禍之發生亦與有過失，但不能因此解免被告刑責。從而本案事證明確，
    被告犯行堪予認定，應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審依據上述
    理由，適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告過失程度、告訴人所受傷勢、犯
    後坦承犯行、被害人與有過失、犯後態度良好等一切情況，量處被告拘役五十日
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。經核其認事用法俱無不合，量刑亦稱允適，
    檢察官提起上訴雖執陳詞被告尚未與告人達成和解，指摘原判決量刑過輕云云，
    惟被告於原審判決後之九十二年六月六日已經與告人成立和解，有和解筆錄影本
    在卷可憑（見本院卷第二十頁），檢察官之上訴非有理由，應予駁回。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，其經此次偵查
    、審判程序及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受之宣告刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年     八      月     一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
