【裁判字號】    92,聲再,178
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一七八號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三○三七號中華民國九十年二
月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二五八一號、臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度偵字第一一二四一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年上聲議字第四一三號處分
    書中明確記載邱貴淵、邱新通、楊令晟於八十九年四月五日本案案發日無傷等語
    ，為此依新事實、新舉證，直接推翻本錯誤刑事判決，爰依刑事訴訟法第四百二
    十條第六款規定，聲請刑事再審，謀求法律救濟等語。
二、惟查；上開處分書中雖有記載「邱貴淵於八十九年四月五日下午並未受傷」等字
    句，然此部分之事實並非該檢察署調查之結果，而係聲請人自己於該案中所指稱
    之事項。申言之，上開處分書第三頁第八行所載「核與聲請人三人陳述情節相符
    」，係指「證人邱貴淵、邱新通、楊令晟於八十九年四月五日下午二時五十分許
    ，在台中縣大雅鄉○○路○段六二七巷二七號前與聲請人甲○○、乙○○○、丙
    ○○發生肢體衝突，經台中縣警察局豐原分局大雅分駐所員警林錦鋒、廖本成至
    現場處理等情，據證人林錦鋒、廖本成、邱貴淵、邱新通證述屬實，核與聲請人
    三人陳述情節相符」，而非該處分書已認定「邱貴淵於八十九年四月五日下午並
    未受傷」，此觀該處分書即甚了然，是聲請意旨所指之情形，即顯非刑事訴訟法
    第四百二十條第六款所規定之「發現確實之新證據」情形，聲請人據此聲請再審
    ，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      三十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      七       月   三十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
