【裁判字號】    92,聲再,194
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    贓物聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院中華民國九十一年八月二十日第二審確定判決（民
國九十一年度上易字第一三五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，僅透過司法院網站
之司法信箱，聲請就本院九十一年度上易字第一三五三號確定判決，漏未對於確實新
證據予以審酌云云，並未以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於本
院為之，核與上開規定不符，其聲請程序顯屬有所違背，爰依刑事訴訟法第四百三十
三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     三十   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                 審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  方  艤  駐
                                                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       七      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
