【裁判字號】    92,上訴,1066
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十二年度上訴字第一○六六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  王金陵
右上訴人等因被告偽造有價證券案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月
十日第一審判決（民國九十二年度訴字第七五九號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國九十一年度偵字第一九三四三號），提起上訴，前經辯論終結，茲因尚有應
行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    三十    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年     七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
