【裁判字號】    92,上易,1224
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二二四號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第三一四七號，中華民
國九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第二一九二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。犯罪事實及證據部分補充
    ：ＶＰＩ─九七六號四十九西西輕機車價值約新台幣五千元。上開輕機車價值五
    千元之事實，業據被害人乙○○證述明確。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：被告當天騎用姊姊光陽五十西西紅色機車，
    至豐原火車站吃午餐、喝酒，離開時，騎錯旁邊一部與其姊姊相同之機車，被告
    未注意車牌號碼，此有姊姊的行車執照可證云云。惟查被告於九十一年十一月十
    日檢察官訊問時，即承認係於九十一年十月下旬在豐原火車站偷竊；後來在原審
    法院才改稱騎錯，顯係卸責飾詞，不能採信。被告又未提出其他有利之證據及辯
    解，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       七      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
