【裁判字號】    92,聲再,198
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第一七八
一號中華民國九十年一月十七日確定判決（臺灣台中地方法院八十九年度訴字第一０
一三號、臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第三九二二、五三九一、五三九三
號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院以八十九年度
    上訴字第一七八一號判處一年三月，因屬五年以下有期徒刑且因家境關係執行顯
    有困難，茲檢附相關證件，請求依刑法第四十一條規定再審，諭知易科罰金折算
    標準云云。
二、查有罪判決之判決確定後，為受判決人利益聲請再審，必其聲請合於刑事訴訟法
    第四百二十條第一項所定情形之一及四百二十一條有足以影響判決之重要證據未
    予審酌者，始准許之。本件聲請人聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符
    ，應認為無再審原因而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年       七      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
