【裁判字號】    92,訴,677
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七七號
    原      告  力漢建設開發股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        ）
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬壹仟肆佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)被告於民國八十八年四月十日，向訴外人郭勝借款新臺幣（下同）七十三萬元，
    約定其中二十二萬元不計利息，另五十一萬元部份則以固定週年利率百分之七點
    九一五計算，按月攤還本息。如有一期未履行時，即視為全部到期。但未料被告
    自八十九年五月十日起即未按月繳納，尚欠本金共六十九萬一千四百一十九元，
    經一再催討，均置之不理。嗣於九十二年一月二十日，訴外人郭勝任將對被告之
    前開債權轉讓予原告，為此起訴請求被告清償借款等語。
  (2)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告向訴外人郭勝任借款七十三萬元，而自八十九年五月十日起未
    依約清償，尚欠本金六十九萬一千四百一十九元，嗣訴外人郭勝任再將該債權轉
    讓予原告等情，業據提出借據二份（附收款明細欄）、債權轉讓契約書一份（均
    為影本）為證，核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為
    真實。
五、次查，依前開五十一萬元之借據第五條違約金條款所定，遲延還本或付息時，利
    息係自繳息日起，逾期者始應加付違約金，本件原告既主張被告於有息部份，係
    自八十九年五月十日未依約清償，則利息部份應自同年六月十一日起始逾期，亦
    即應自該日起算違約金始符兩造約定，原告請求自五月十日起算違約金，應有誤
    解。
六、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付六十九萬一千四百一十九元
    ，及如附表所示之利息、違約金，乃有理由，應予准許。逾此部份之請求，則屬
    無據，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  陳信良
~F0
~T40
附表：
┌───────────┬────────┬───────────────────┐
│本金（新臺幣，下同）  │利息計算方式    │違約金計算方式                        │
├───────────┼────────┼───────────────────┤
│二十萬六千九百三十一元│無              │八十九年五月十日起至六月九日止，每月九│
│                      │                │十二元                                │
│                      │                │八十九年六月十日起至清償日止，每月一百│
│                      │                │八十三元                              │
├───────────┼────────┼───────────────────┤
│四十八萬四千四百八十八│八十九年五月十日│八十九年六月十一日起至八十九年十二月十│
│元                    │起至清償日止，按│日止，按上開利率百分之十計算          │
│                      │週年利率百分之七│八十九年十二月十一日起至清償日止，按上│
│                      │點九一五計算    │開利率百分之二十計算                  │
└───────────┴────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
