【裁判字號】    92,訴,594
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱錦松
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告邱錦松、甲○○之羈押期間，均自中華民國九十二年八月十六日起延長貳月。
    理  由
右列被告邱錦松、甲○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第第一百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國
九十二年五月十六日將渠等二人收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告二人有繼續
羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
