【裁判字號】    92,易,720
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第六六一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例等罪，經本院判處應執行有期徒
    刑三年九月確定，並於九十一年四月七日假釋期滿執行完畢。渠自九十一年七月
    間起受僱於乙○○所經營之尚富商行（址設台南巿東區○○路一三九巷六七號一
    樓）擔任羊乳送貨員，負責配送客戶羊乳並收取貨款之業務，為從事業務之人。
    詎渠因急需現金清償先前之債務，竟意圖為自己不法之所有，僅將其於九十一年
    九月份向客戶收取而業務上持有之貨款計新臺幣（下同）五萬八千二百七十五元
    中之二萬三千元繳回尚富商行，而將其中三萬五千二百七十五元貨款挪作他用，
    侵占入己。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於
    指訴情節相符，且有九十一年九月份應收帳款明細表二紙、人事資料卡一張等附
    卷可資佐證，被告自白與事實相符，應可採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、被告負責配售羊乳及收受貨款業務竟借此侵占因執行業務所收取之貨款，核其所
    為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告曾於八十四年間因違反肅
    清煙毒條例等罪，經本院判處應執行有期徒刑三年九月確定，並於九十一年四月
    七日假釋期滿執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾有前科犯
    行，素行不佳、為清償之前債務而侵占貨款、所侵占之金額尚非甚鉅、尚未與被
    害人達成和解賠償損失及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第
    二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭深元到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      七      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
