【裁判字號】    92,聲,719
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一九號
    聲  請  人  台勵福股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  銘彰重機企業股份有限公司
                        設臺南.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間九十一年度存字第二三○一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二三○一號聲請人所提存之擔保物華僑銀行面額新臺幣伍拾萬
元無記名可轉讓定期存單（編號Ａ0000000號）乙紙，准以同額無記名可轉讓
定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第三七七八號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供華僑銀行面額新臺幣五十萬元無記名可轉讓定期存單（編
    號Ａ0000000號）乙紙，並以九十一年度存字第二三○一號提存事件提存
    在案。茲以該定期存單屆期須領回，聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人前開主張，業經本院依職權調閱上揭假扣押、提存事件案卷查核無
    訛，聲請人聲請人變換提存物，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
