【裁判字號】    92,補,163
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六三號
    原      告  戊○○
                己○○
                庚○○
右原告與被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○間請求返還土地等事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬壹仟捌佰肆拾元，折
合銀元捌拾肆萬仟玖佰肆拾陸元（角以下捨去），應徵第一審裁判費銀元玖仟貳佰
捌拾肆元，折合新臺幣貳萬柒仟捌佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
