【裁判字號】    92,聲,846
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四六號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    代  理  人  丙  ○  ○
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０二三號提存事件聲請人提供擔保之中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票面額共新台幣壹佰萬元（面額新台幣伍拾萬元貳張，票號：八六
Ｂ００八二五Ｃ、八六Ｂ００八二六Ｃ），准以同額之交通銀行開發金融債券第十七
期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一三九一號民事裁定，命
    聲請人提供擔保，聲請人業以九十年度存字第一０二三號提存事件提存中央政府
    建設公債八十六年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元在案，惟上開存單即將
    到期，有以新存單替換之必要，為此聲請以同面額之交通銀行開發金融債券第十
    七期第六次三年期債票變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
