【裁判字號】    92,聲,825
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年四月二十二日依相對人戶籍地發存證
    信函，催告相對人於二十日內對假扣押擔保物（鈞院九十年度存字第一七一號提
    存物）行使權利，詎相對人遷移，茲依民法第九十七條規定，聲請裁定准為公示
    送達云云。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟按民事
    訴訟法第一百四十九條第一項所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之
    方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。是以公示送達為意思表示之通知，
    僅因當事人「拒收」、「逾期招領」或「人在國外」等原因致未受送達，而非應
    為送達處所不明者，即與公示送達之法定要件不合。查本件相對人未收受聲請人
    前開寄送之催告文書，係因該文書遭郵局以「不在」及「收件單位拒收」為由退
    回，有信封二紙附卷可稽，並非因相對人已遷移他處致住居所不明而無法通知，
    則揆諸前開說明，即與公示送達之法定要件不合，聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
