【裁判字號】    92,訴,1106
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○即徐戊○.
                            住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬柒仟捌佰零柒元，及自民國九十二年四月十
八日起至清償日止，按年息百分之八點一七五計算之利息，並自民國九十二年四月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○即徐戊○○於民國八十八年五月十三日邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定借款期限自八十八
    年五月十三日起至九十五年五月十三日止，每期一個月，共八十四期，利息則按
    原告之基本放款利率減年息百分之零點一一五計算，並隨同原告之基本放款利率
    變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○
    即徐戊○○僅攤還本金六萬四千三百六十五元及繳納至八十九年九月十二日止之
    利息外，即未再繳息還款，經原告聲請本院以九十一年度執字第一０六０九號強
    制執行事件拍賣被告戊○○即徐戊○○提供之擔保品後，現尚積欠一百五十四萬
    七千八百零七元。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決
    如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、本院九十一年度執字第一０六０九號分配表
    各一紙及授信約定書二紙為證，被告二人則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百五
    十四萬七千八百零七元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應予
    准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
