【裁判字號】    92,補,162
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六二號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○、丙○○、丁○○○間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰萬零捌仟元，折合銀元拾萬陸仟元
，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰玖拾陸元，折合新臺幣壹萬壹仟零捌拾捌元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
