【裁判字號】    92,自,147
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易持有之意思為
    所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件，且並以具有不法所有之意思，
    始與其犯罪之構成要件相符，然恐嚇罪，是指以加害生命、身體、自由、名譽、
    財產對他人為惡害通知，使人心生畏懼而言，因此，若加害人未為任何惡害通知
    ，應無構成恐嚇罪之理。經查：被告乙○○堅決否認涉有自訴人指訴之侵占、恐
    嚇犯行，並稱：伊係湯山新村自治會之幹部，自訴人向湯山新村自治會承租房屋
    一間，每月租金一千二百元，伊代表湯山新村自治會向自訴人收取三個月租金計
    三千六百元，但自訴人竟未居住其內，反而搬至湯山新村內門牌號碼臺南市○○
    路十一巷三十四號屋內，因該屋屋主不住該處，且湯山新村之房屋屬國防部所有
    ，不得將房屋出租他人，伊乃出面制止，並要求自訴人搬離該處等語，並提出自
    訴人所書寫，由伊簽名之租金收據及湯山新村自治幹部名冊各一紙以為證明。經
    查：湯山新村於十餘年前為興辦幼稚園自建一房屋，該屋並非國防部所有，而係
    湯山新村所有，由湯山新村自治會管理，湯山新村自治會於九十二年五月間將上
    開房屋出租予自訴人甲○○等情，業據被告乙○○自稱在卷，而觀諸被告乙○○
    所提出之租金收據，確係由自訴人書寫，由被告乙○○以屋主即湯山新村自治會
    之名義簽具乙節，業據本院審核該紙收據及自訴人書寫之自訴狀筆跡屬實，該紙
    收據上既書寫屋主係湯山新村自治會，而由被告乙○○本於湯山新村自治會之名
    義出具租金收據，堪認自訴人承租房屋之所有權人應係湯山新村無訛，從而，自
    訴人上開指稱顯與事實不符，是被告彭寅本於湯山自治會名義收取自訴人給付之
    租金三千六百元，即難認有何涉犯侵占犯行。再者，自訴人自稱：臺南市○○路
    四０一巷三十四號房屋係伊向江雲嬌承租，但未訂立租賃契約等語，然如自訴人
    所稱屬實，則該屋既係自訴人向江雲嬌承租，自訴人理應與江雲嬌訂立租賃契約
    ，並將租金給付江雲嬌，豈有未與江雲嬌訂立租賃契約，又將租金交付被告乙○
    ○即湯山新村自治會幹部之理，況湯山新村內之房屋（除自建充作幼稚園之房屋
    外）均係國防部所有，係採配住制，若配住之人將房屋出租，將遭國防部取消配
    住資格一事，係屬公眾週知之事實，是江雲嬌是否確有將臺南市○○路四０一巷
    三十四號房屋出租予自訴人，顯有可疑。從而，被告乙○○要求自訴人搬離臺南
    市○○路四０一巷三十四號房屋，僅是本於湯山新村自治會維護湯山新村之安寧
    、秩序與住居之安全之職責而為之，縱有告知自訴人：要把你的東西搬出去等語
    ，亦非恐嚇罪之「惡害通知」，是自難僅憑自訴人之指訴即遽令被告乙○○擔負
    恐嚇罪責。
四、綜上所述，依自訴人所提出之證據，並不足認定被告乙○○有何侵占、恐嚇自訴
    人之行為，此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有何自訴人所指之犯
    行，其犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆諸
    前揭說明，爰以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
