【裁判字號】    92,交易,173
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九二八
號），本院台南簡易庭認不宜以簡易程序審理，移至本院交通法庭，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件台灣台南地方法院檢查署檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人李安妹告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
