【裁判字號】    92,訴,924
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二四號
      原      告  台灣土地銀行
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
                  丁○○
      被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（最後言詞辯論期日：九十二年七月二十三日）
判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬陸仟壹佰貳拾貳元，及自民國九十年十月十四日起至清
償日止，按年息百分之八點五三計算之利息，暨自民國九十年十一月十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人張志強於民國八十七年八月十四日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）六十五萬元，約定借款利率依原告牌告基本放款利率
    加五碼即年息百分之九，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每
    三個月依當時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。借款期間則
    為二十年，即自八十七年八月十四日起至一０七年八月十四日止（起訴狀誤載為
    自九十年十月十四日起至一０七年十月十四日止），分二百四十期，每期一個月
    ，按月平均攤還本息，如有一期未攤還本息，即視為全部到期；逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十另計違
    約金。詎訴外人張志強僅繳付部分本息，尚欠本金六十萬六千一百二十二元及如
    主文所示之利息及違約金，迭經催索，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率表、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人張志強於八十七年八月十四日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款六十五萬元，約定借款利率依原告牌告基本放款利率加五碼即年
    息百分之九，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當
    時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。借款期間則為二十年，
    即自八十七年八月十四日起至一０七年八月十四日止，分二百四十期，每期一個
    月，按月平均攤還本息，如有一期未攤還本息，即視為全部到期；逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十另計
    違約金。詎訴外人張志強僅繳付部分本息，尚欠本金六十萬六千一百二十二元及
    如主文所示之利息及違約金等情，業據原告提出借據、利率表、放款帳卡、放款
    付出傳票、轉帳收入傳票等件為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，
    堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）；本件
    被告既為訴外人張志強之連帶保證人，保證契約復無除外約定，揆諸首開說明，
    其就訴外人張志強所負系爭借款債務，自應負同一清償之責。從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告如主文所示之本金、利息
    、違約金者，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
