【裁判字號】    92,聲,844
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四四號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙  ○
                乙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第四九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四九五號提存事件聲請人提供之擔保金交通銀行開發金融第十
五期第二次二年期債票新台幣拾萬元准以交通銀行開發金融第十七期第六次三年期
債票新台幣拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五九五號裁定為擔保假
    扣押。曾提供並以九十一年度存字第四九五號提存事件提存在案。茲以公債業已
    到期為領回債券聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
