【裁判字號】    92,聲再,107
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲再字第一七號     Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院九十二年度重上更(七)字第八十五號中華民
國九十二年三月二十八日確定判決（臺灣臺南地方法院八十三年度訴字第一一五０號
、臺灣臺南地方法院檢察署八十三年度偵字第五九０二號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審理由以(1)林孟賢之供述前後不一(2)林孟賢所指現鈔二萬元藏於棉被
    內攜入監內，純屬虛構杜撰(3)林孟賢不可能於短短幾個月內賺取差價高達八萬元
    (4)陳永寅並無提供香煙給林孟賢販賣之事，林孟賢於此部分之供述亦屬虛構(5)林
    孟賢所供在監內付十萬元給聲請人並非事實(6)林孟賢所供稱於春節前一星期及假
    釋前一週即已知悉其將假釋出獄云云為不實，而林孟賢於獲知假釋後，邀約聲請
    人飲宴，於法並無違反職務之行為(7)林孟賢不可能將十萬元藏於半成品木堆內，
    因半成品隨時會搬動，以供作業(8)被告與文建勳、黃清旗等人在富碧瑤餐廳用餐
    結帳時，聲請人與沈金盛搶著結帳，由此可證沈金盛等人前往富碧瑤用餐，並非
    受林孟賢之邀(9)本件除林孟賢前後互異之證述外，並無任何積極之證據足資證明
    林孟賢之證述與事實相符云云等情為再審之理由。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見且須可認為
    確實足以動搖原確定判決者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，
    經原法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發見
    之新證據，不得據為再審聲請之原因，有最高法院廿八年抗字第八號、三十三年
    抗字第七○號、五十年台抗字第一○四號判例足資參照。
三、惟查聲請人所舉之上開再審理由，經核均於判決前已經當事人提出或聲請調查之
    證據，經原法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據，並均於原確定
    判決理由內明甚詳在卷，因而本院認聲請人所提之再審理由並非刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所稱發現確實之新證據，顯不得據為再審聲請之原因，
    其聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  戴    勝    利
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
