【裁判字號】    92,訴易,30
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度訴易字第三○號   Ｋ
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  劉  長  炎
      被      告  甲  ○  ○
右當事人間侵權行為附帶請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十二年度附民字
第六八號）移送前來，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、原告起訴意旨略稱：被告為龍行四海企業社之負責人，因不滿原告擬另成立公司
    ，乃於九十一年四月十日凌晨一時許，約原告至該企業社內談判，竟夥同綽號「
    欽仔」等不詳姓名之成年男子，在上開企業社對原告恐嚇稱：「有錢跟別人開店
    ，沒錢還我，若不處理給我，我會讓你死得很難看，叫人把你打死，讓你走不出
    門口」等語，復由綽號「欽仔」以拳頭毆打原告之胸、腹等處，強迫原告在本票
    上簽名，原告乃以腹痛為由遁入廁所，隨即以身上衣服綁在百葉窗欲垂吊至八樓
    逃逸，詎料百葉窗無法承受重量而墜樓，當場壓毀車號ＳＸ－二一八八號自小客
    車之車頂，致受有額頭撕裂傷十公分、左臉撕裂傷五公分、右膝撕裂傷四公分、
    左下肢撕裂傷八公分、右上臂撕裂傷十二公分、右臂肱動脈及基靜脈斷裂、右胸
    腹部擦傷等傷害，原告因而支出醫療費用四萬九百九十二元、減少收入十二萬元
    、毀損他人車輛賠償六萬元，及因上開傷害致精神痛苦，而請求精神慰藉金五十
    萬元，爰依侵權行為法則，請求被告賠償六十六萬二百九十二元，暨自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
    告假執行等語。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。亦即因犯
    罪而受損害之人請求回復之損害，非屬如被訴犯罪事實所生之損害，其併就該非
    屬被訴犯罪事實所生之損害，提起刑事附帶民事訴訟請求回復，依上說明，難認
    為合法（最高法院九十一年度台上字第一０六一號判決意旨參照）。
三、經查，台灣臺南地方法院九十一年度易字第一一八六號刑事判決書及本院九十二
    年度上訴字第一二三號刑事判決書，所認定之犯罪事實，僅限於被告非法剝奪原
    告之行動自由，與原告是否確有遭綽號「欽仔」之不詳姓名男子，以拳頭毆打原
    告胸、腹部（此部分因原告墜樓，無法確知原告遭「欽仔」毆打有無成傷）及因
    墜樓致受有傷害無關，亦即原告是否確遭「欽仔」毆打成傷，並非本件刑事案件
    所認定之犯罪事實，公訴人亦未起訴被告涉嫌傷害。被告雖涉嫌與綽號「欽仔」
    共同非法剝奪原告行動自由，而為共同侵權行為人，惟原告是否遭「欽仔」毆打
    成傷，則非被訴犯罪事實所生之損害，依首揭說明，原告雖不得依通常民事訴訟
    程序請求損害賠償，但不得對被告提起刑事附帶民事訴訟。從而原告請求被告賠
    償六十六萬二百九十二元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，即屬不合法，應以裁定駁回原告之訴，其訴既經駁回，其
    假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  林    永    茂
~B3      法官  蘇    重    信
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  李    珍    鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
