【裁判字號】    92,上易,483
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上易字第四八三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人即被告因業務侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第二八二號
中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一
年度調偵字第二三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
。如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年四月九日起，擔任址設臺南縣永康市○○路二○
    二之二八號十三樓Ｃ室之「日盛國際租賃股份有限公司」（以下簡稱日盛公司）
    之業務推廣人員，負責向客戶收取逾期繳納之分期車款，為從事收取車款及相關
    款項業務之人。詎乙○○竟基於為自己不法之所有之概括犯意，連續於九十年一
    月間及六月間，分別向客戶黃慶茂及陳淑楠收取延滯車款及解約款新臺幣（以下
    同）九萬九千元及四十一萬元後，未即解交公司並易持有為所有，予以侵占入己
    並挪作他用，而未交還日盛公司，致日盛公司追索無著，受有損害。
二、案經日盛公司訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於原審偵審中及本院調查、審理時均坦承不諱（
    見偵查卷第九頁、原審卷第十六頁、本院九十二年六月十七日訊問筆錄第二頁、
    同年七月十六日審判筆錄第三頁），核與告訴人公司之代理人甲○○、丙○○分
    別於偵查中、原審及本院審理時指訴之情節相符（見偵查卷第十三頁、原審卷第
    十八頁、本院審判筆錄第四頁），並有被告所簽立之自白書乙紙附卷可稽（見偵
    查卷第十六頁、發查卷第三頁）），被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確
    ，被告之犯行洵堪認定。
二、被告執行業務推廣及負責向客戶收取逾期繳納之分期車款，為從事收取車款及相
    關費用之業務，竟向客戶收取延滯車款及解約款後，未依公司規定收取延滯車款
    及解約款後，當日應將上開款項解繳公司，反而易持有為所有，予以侵占入己，
    核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次業務侵占
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆而為，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪。
三、原審以被告事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查被告已於本院審理時
    清償完畢全部侵占款項，業據告訴代理人甲○○於本院審理時到庭證實無訛（見
    本院審判筆錄第四頁），原審不及審酌，已有未合，被告據此指摘原判決不當，
    為有理由，原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰併審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害，及其犯罪後之態度坦白承認，深知悔悟，清償
    完畢全部侵占款項態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
