【裁判字號】    92,勞抗,2
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度勞抗字第二號    Ｋ
      抗  告  人  嘉義縣竹崎鄉農會
      法定代理人  林  有  福
      相  對  人  甲  ○  ○
右抗告人因與相對人間確認僱傭關係存在等事件，對於中華民國九十二年六月六日臺
灣嘉義地方法院九十一年度勞訴字第一○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告人嘉義縣竹崎鄉農會之法定代理人為理事長林有福，並非總幹事黃金山
    ，此有嘉義縣竹崎鄉農會在原法院提出之委任狀可稽，其提起抗告自應由理事長
    林有福代表嘉義縣竹崎鄉農會為之方為合法，玆竟由總幹事黃金山為法定代理人
    提起抗告，其抗告顯非合法；嗣經本院於九十二年七月十六日，以裁定命其於五
    日內補正其欠缺，該裁定已於九十二年七月二十一日送達於抗告人，有送達證書
    在卷可稽，抗告人雖由其理事陳燕輝具狀自為法定代理人請求准予補正，惟查農
    會固屬於社團法人之性質，惟其一切事務之對外代表人係該農會之理事長，不包
    括常務理事或理事在內（最高法院四十四年度台上字第八十六號判決參照），其
    補正仍非合法，應視為逾期未補正，其抗告應予駁回。至最高法院四十六年度台
    上字第一二七七號判決，係認為農會理事會之決議，有代表該農會為意思決定之
    效力，其決議縱經上級監督機關撤銷，仍不得以之對抗善意第三人，非謂各理事
    均得就一切事務對外代表法人（參照該判決全文），併予敘明。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B審判長法官  吳    志    誠
~B      法官  胡    景    彬
~B      法官  楊    省    三
右為正本係照原本作成。
不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  謝    淑    玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
