【裁判字號】    92,訴,2193
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二一九三號
    原      告  甲○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月十四日（發
文日期：九十一年七月十六日）勞訴字第○○二一三三八號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文，此一規定為課予義務訴訟所類推適用。又
    原告之訴，有起訴逾越法定期限者，行政院應以裁定駁回之，同法第一百零七條
    第一項第六款亦有明文。
二、查原告係於民國九十一年七月十八日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可
    稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月十九日起算，扣除在途期間二日，至
    民國九十一年九月二十日即已屆滿。原告遲至九十二年五月十六日始向本院提起
    行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。
    其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
