【裁判字號】    91,訴,2604
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六○四號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服行政院於中華民國九十一年五月十六日所為院臺訴字第０九
一０００八０三二號之訴願決定，提起行政訴訟，基於下列原因，核有程式上之欠缺
。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期
不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。而農民保險之殘廢給付於農民
    保險之被保險人死亡後，應由其全體繼承人共同繼承上開請求殘廢給付之債權，
    且該等債權為全體繼承人所公同共有，因此其訴訟標的對全體繼承人必須合一確
    定。
二、而本件原告為農民保險之被保險人蔡陳鳳之夫，而於蔡陳鳳死亡後請求蔡陳鳳生
    前之農保殘廢給付，但依法上開權利為全體繼承人所共同繼承，而經本院去電原
    告之子，並作成電話記錄，陳明蔡陳鳳尚有子女，故應由其全體繼承人擔任本案
    訴訟之原告，或者至少應命其等參加本件行政訴訟，而原告單獨一人起訴，應屬
    起訴程式不合法。
三、故本案應命原告補正蔡陳鳳之全體繼承人姓名以及繼承系統表，以便本院命其等
    加入本件訴訟中。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
