【裁判字號】    91,訴,3024
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    商業團體法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○二四號
    原      告  甲○○○○○
    代  表  人  乙○○理事長.
    訴訟代理人  黃金瑞律師
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○○○○
    代  表  人  黃平和理事長.
右原告與被告間因商業團體法登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告因所屬會員諸多經營外銷業務，其報關手續均須前往高雄市辦理，該會
    基於服務會員，於第十八屆第一次會員代表大會決議通過後，於高雄市設立辦事
    處，並報經高雄縣政府以民國（下同）八十八年八月二十三日府社行字第一五一
    一二八號函同意備查在案。茲參加人丙○○○○○以該會越區設立辦事處，辦理
    簽發產地證明書業務，而高雄縣政府未徵得所在地主管機關高雄市政府之同意，
    即准予該會在高雄市設立辦事處，業已侵害其權益等由，請求撤銷原告設置於高
    雄市之辦事處，經高雄縣政府以九十一年一月二十二日府社行字第０九一００一
    三一四四號函復略以：「‧‧‧有關釋示商業團體設置辦事處疑義，‧‧‧台灣
    省政府社會處八十七年一月二十六日以八七社二字第三二六七號函內政部『‧‧
    ‧有關協調辦事處所在地主管機關同意一節，可能因業務競爭而需承受來自當地
    工商團體之反對壓力，按辦事處設立目的係為便於統合分佈於各地之會員，以提
    供服務並推動會務行為之組織，如係為推廣國內外貿易，促進經濟發展，協調同
    業關係等服務會員性質而設立辦事處，應可由主管機關依商業團體法第七條及其
    施行細則第四條規定逕予核准，似不必再經所在地主管機關之同意。』」參加人
    丙○○○○○不服，提起訴願，經訴願決定撤銷原處分，由高雄縣政府另為適法
    處分，原告以訴願決定影響原告在高雄市設立辦事處之權益，提起本件撤銷訴訟
    。從而，本院認本件撤銷訴訟之結果，參加人丙○○○○○之權利或法律上利益
    將受損害，乃依首揭規定，依職權命第三人丙○○○○○獨立參加本件被告之訴
    訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
