【裁判字號】    91,簡,697
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第六九七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
    訴訟代理人  乙○○兼送.
                丁○○
                丙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北市政府中華民國九十一
年七月十七日府訴字第○九一○五八八二八○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    被告所屬北投區清潔隊於民國九十年十一月十三日十四時，在台北市○○路七虎
    公園游泳池旁，發現乙輛疑似無牌廢棄汽車（廠牌：速霸陸，顏色：灰色），因
    車體髒污鏽蝕，佔用道路，遂依法查報為佔用道路廢棄車輛，並於車體明顯處張
    貼限期四十八小時清理通知，惟原告逾時仍未自行清理，被告遂依規定於九十年
    十一月二十日先行移置貯存場所保管。原告不服，於九十年十一月二十六日及九
    十年十二月二十四日向被告表示異議，經被告分別以九十年十二月十二日及九十
    一年二月一日北市環三字第九○二三五九五五○○號及第九○二三九二六六○○
    號函復，原告仍表不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.原處分（原告真意應含訴願決定）均撤銷。
    2.被告應賠償原告新台幣（下同）八千元。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告之所有車輛是否佔用道路，而應依法移置於指定場所存放？
  (一)原告主張之理由：
    1.憲法第十五條規定人民財產權應受保障，原告之車輛於九十年十一月十一日下
      午由友人私下地移置於台北市○○路七虎公園旁，便於日內請環保署廢汽車回
      收站拖吊，車內方向盤前方擺置告示牌，其上書寫已與環保署廢汽車回收站聯
      絡，已答應近日安排時間來拖吊，拜託請勿拖吊等字，並書明原告電話，絕無
      妨礙交通，無意佔用道路。
    2.依道路交道管理處罰條例第八十二條之一規定，佔用車輛應由警察機關通知車
      輛所有人限期清理，原告並無收到警方通知，日前向管區派出所北投分區查詢
      ，無受理此案，被告並無知會警方。
    3.佔用道路廢棄車輛認定標準查報處理及收取費用辦法乃行政命令，不得違背母
      法，也需經警察機關會勘並由警方通知車輛所有人限期清理，被告已知原告電
      話，不應限於四十八小時內清理，警方也未通知原告清理。
    4.被告張貼之移動通知單，據鄰人所述，公告後一小時即被路人撕毀，只剩下張
      貼痕跡，並無留下撤案電話，原告無法向被告撤案。另車輛被拖吊，車內物品
      至今未通知原告領回，形同沒入，人民財產權毫無保障，請求賠償。
    5.原告汽車內後面擋風玻璃左側貼有故宮二字標誌，內有故宮博物院停車編號，
      可查明汽車所有人為何。
  (二)被告主張之理由：
    1.道路交通管理處罰條例第三條第一款：「道路：指公路、街道、巷弄、廣場、
      騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。」第八十二條之一：「佔用道路廢棄車
      輛，經民眾檢舉或由警察機關、環境保護主管機關查報後，由警察機關通知車
      輛所有人限期清理；車輛所有人逾期未清理，或車輛所有人行方不明無法通知
      或無法查明該車輛所有人情形，經公告一個月仍無人認領者，移送由環境保護
      主管機關依廢棄物清除。前項廢棄車輛應先行移置。第一項廢棄車輛之認定標
      準、查報處理及對廢棄車輛所有人收取費用辦法，由交通部會同內政部、法務
      部、行政院環境保護署定之。」佔用道路廢棄車輛認定標準查報處理及收取費
      用辦法第二條：「佔用道路車輛，有下列情形之一者，認定為廢棄車輛．．．
      二、車體髒污、鏽蝕、破損，外觀上明顯失去原效用之車輛。．．．」，第三
      條：「警察機關及環境保護機關應主動查報，並受理民眾檢舉佔用道路廢棄車
      輛」及第四條：「佔用道路廢棄車輛由警察機關、環境保護機關派員現場勘查
      認定後，張貼通知於車體明顯處，經四十八小時無人清理者，由環境保護主管
      機關先行移置指定場所存放。前項廢棄車輛張貼通知後，警察機關應查明車輛
      所有人，以書面通知其限期清理或至指定場所認領，逾期未清理或認領，或車
      輛所有人行方不明無法通知或無法查明車輛所有人情形，由環境保護機關公告
      ，經公告一個月無人認領者，由環境保護主管機關依廢棄物清除。．．．」，
      第五條第二項：「環境保護機關於執行移置過程時，如遇車輛所有人主張其權
      利，經查屬實者，應再令其限期清理，逾期未清理，由環境保護機關先行移置
      ，經公告一個月仍無人認領者，移送環境保護主管機關依廢棄物清除。」，第
      六條：「佔用道路之廢棄車輛經移置者，環境保護機關得對其所有人收取移置
      費及保管費。廢棄車輛如經移置至指定場所存放，車輛所有人應繳交移置費及
      保管費後始得領回車輛。第一項移置費及保管費收費標準由直轄市、縣（市）
      政府定之。」
    2.原告於訴願中自稱該無牌汽車因久未駕駛，無法發動，已向監理處報毀。故該
      車顯已合乎佔用道路廢棄車輛認定標準查報處理及收取費用辦法第二條之廢棄
      車輛認定標準。另原告既已向行政院環保署申報廢棄車輛，欲領取獎勵金，自
      不應再長期佔用道路，應移置至適當地點停放。因其佔用道路，被告遂依法查
      報為疑似廢棄車輛，並於車體明顯處張貼限期四十八小時清理通知公告，原告
      逾時仍未自行清理，被告遂依規定於九十年十一月二十日先行移置貯存場所保
      管，此有拖吊時之採證照片兩幀附卷可稽。
    3.經查該車停放地點符合道路交通管理處罰條例第三條第一款規定，屬佔用道路
      。被告所屬北投區清潔隊依據佔用道路廢棄車輛認定標準查報處理及收取費用
      辦法第二條之廢棄車輛認定標準，認定該車為疑似廢棄汽車，故予以查報，認
      定應無違誤，且自查報日至拖吊日期間，該車並未清理或移置，故於查報張貼
      公告四十八小時後，被告依法執行拖吊。是此，所為之移置、貯存、保管作業
      依法並無不當。
    4.原告所有汽車，既經被告依法認定查報為疑似佔用道路廢棄車輛，並於車體明
      顯處張貼限期清理通知公告，並留有撤案電話，依行政程序法第九十五條規定
      「行政處分除法規另有要式之規定者外，得以書面、言詞或其他方式為之」，
      故被告公告程序已有法定效力，然原告逾期仍未清理，顯已違反道路交通管理
      處罰條例及相關規定，被告遂依前揭法令規定將佔用道路廢棄車輛先行移置至
      指定場所存放，其作業均依法行事並無違誤，亦屬有據。本案已於九十年十一
      月二十八日公告，原告未於公告期間內至保管場辦理領回該車輛，被告已依法
      定程序於九十一年一月三日將該車依廢棄物清除完竣。
    理  由
一、被告所屬北投區清潔隊於九十年十一月十三日十四時，在台北市○○路七虎公園
    游泳池旁，發現乙輛疑似無牌廢棄汽車（廠牌：速霸陸，顏色：灰色），因車體
    髒污鏽蝕，佔用道路，遂依法查報為佔用道路廢棄車輛，並於車體明顯處張貼限
    期四十八小時清理通知，惟原告逾時仍未自行清理，被告遂依規定於九十年十一
    月二十日先行移置貯存場所保管。原告不服，於九十年十一月二十六日及九十年
    十二月二十四日向被告表示異議，經被告分別以九十年十二月十二日及九十一年
    二月一日北市環三字第九○二三五九五五○○號及第九○二三九二六六○○號函
    復，原告仍表不服，提起訴願，經遭決定駁回之事實，有被告九十一年二月一日
    北市環三字第九○二三五九五五○○號函及台北市政府九十一年七月十七日府訴
    字第○九一○五八八二八○○號訴願決定書在卷可憑，堪信為真實。
二、按道路交通管理處罰條例第三條第一款規定：「本條例所用名詞釋義如左：一、
    道路：指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方。」第
    八十二條之一規定：「佔用道路之廢棄車輛，經民眾檢舉或由警察機關、環境保
    護主管機關查報後，由警察機關通知車輛所有人限期清理；車輛所有人逾期未清
    理，或有車輛所有人行方不明無法通知或無法查明該車輛所有人情形，經公告一
    個月仍無人認領者，移送由環境保護主管機關依廢棄物清除。前項廢棄車輛應先
    行移置。第一項廢棄車輛之認定標準、查報處理及對廢棄車輛所有人收取費用辦
    法，由交通部會同內政部、法務部、行政院環境保護署定之。」佔用道路廢棄車
    輛認定標準查報處理及收取費用辦法第二條規定：「佔用道路車輛，有下列情形
    之一者，認定為廢棄車輛：一、經所有人或其代理人書面放棄之車輛。二、車體
    髒污、鏽蝕、破損，外觀上明顯失去原效用之車輛。三、失去原效用之事故車、
    解體車。四、其他符合經中央環境保護主管機關會商相關機關公告認定標準之車
    輛。」第三條規定：「警察機關及環境保護機關應主動查報，並受理民眾檢舉佔
    用道路之廢棄車輛。」第四條規定：「佔用道路廢棄車輛由警察機關、環境保護
    機關派員現場勘查認定後，張貼通知於車體明顯處，經四十八小時仍無人清理者
    ，由環境保護機關先行移置至指定場所存放。前項廢棄車輛張貼通知後，警察機
    關應查明車輛所有人，以書面通知其限期清理或至指定場所認領，逾期仍未清理
    或認領，或車輛所有人行方不明無法通知或無法查明車輛所有人情形，由環境保
    護機關公告，經公告一個月無人認領者，由環境保護主管機關依廢棄物清除。：
    ：」第五條第二項規定：「環境保護機關於執行移置過程時，如遇車輛所有人主
    張其權利，經查屬實者，應再令其限期清理，逾期未清理，由環境保護機關先行
    移置，經公告一個月仍無人認領者，移送由環境保護主管機關依廢棄物清除。」
三、經查，原告之無牌廢棄汽車（廠牌：速霸陸，顏色：灰色），因車體髒污鏽蝕，
    佔用台北市○○路七虎公園游泳池旁，經被告所屬北投區清潔隊於九十年十一月
    十三日十四時，依法查報為佔用道路廢棄車輛，並於車體明顯處張貼限期四十八
    小時清理通知之事實，有卷附照片四幀可資證明，原告亦不否認被告曾於上開車
    輛張貼限期四十八小時清理通知之事實，原告雖主張其已於車內方向盤前方擺置
    告示牌，其上書寫已與環保署廢汽車回收站聯絡，已答應近日安排時間來拖吊，
    拜託請勿拖吊等字，並書明原告電話，絕無妨礙交通，無意佔用道路云云。但查
    ，原告上開車輛既未懸掛車牌，且車體髒污、銹蝕，有卷附照片可憑，原告於九
    十一年五月二十一日訴願補充理由書亦載明該車原係向監理處報備停駛，期滿後
    因該車久未駕駛，遂再向監理處報毀（廢）等情，則該車於台北市○○路七虎公
    園游泳池旁佔用道路，已符合佔用道路廢棄車輛認定標準查報處理及收取費用辦
    法第二條所規定之廢棄車輛要件，且被告已於車體明顯處張貼限期四十八小時清
    理通知，該車既仍佔用道路，原告自應注意該車有被檢舉廢棄車輛之可能，詎原
    告於該車經張貼限期清理通知後四十八小時仍未移置。原告雖再主張據鄰人所述
    ，公告後一小時即被路人撕毀，只剩下張貼痕跡，並無留下撤案電話，原告無法
    向被告撤案云云。但查，被告既已經由鄰人知悉車輛經人張貼公告，且由卷附照
    片亦可見車門、行李箱、引擎蓋均已張貼封條貼紙，原告自可得知上情而應儘速
    將該車輛移離現場，自不能以無撤案電話故未移置車輛置辯。又縱原告已與環保
    署廢汽車回收站聯絡，準備近期拖吊，在未拖吊之前，其車輛既未懸掛車牌，且
    車體髒污、鏽蝕，仍屬佔用道路之廢棄車輛，已如前述，自應移置適當處所，而
    不能以車上有請勿拖吊之聲明，即可認非屬廢棄車輛而得佔用道路。況原告主張
    其車內方向盤前方擺置告示牌，其上書寫已與環保署廢汽車回收站聯絡，已答應
    近日安排時間來拖吊，拜託請勿拖吊等字，並書明原告電話之事實，亦未舉證以
    實其說，尚不足遽信。
四、又原告車輛既未懸掛車牌，顯難以查明車輛所有人，原告所稱汽車內後面擋風玻
    璃左側貼有故宮二字標誌，內有故宮博物院停車編號一節。經查，由卷附照片觀
    之，並無法清楚辨識是否有該標誌，原告此部分主張已非無疑。縱有該標誌，既
    僅有故宮二字加上停車編號，且係位汽車內後面擋風玻璃左側，亦難以確切區別
    何一機關或單位之停車識別證而得查明車輛之所有人。因此被告依佔用道路廢棄
    車輛認定標準查報處理及收取費用辦法第四條規定於現場勘查認定後，張貼通知
    於車體明顯處，經四十八小時仍無人清理者，由環境保護機關先行移置至指定場
    所存放，於法並無不合。又因被告車輛未懸掛車牌，且無法查明車輛所有人，故
    由環境保護機關公告，有被告九十年十一月二十八日北市環三字第九０二三六二
    六九００號公告在卷足據，經公告一個月無人認領者，而由環境保護主管機關依
    廢棄物清除，經核亦與道路交通管理處罰條例第八十二條之一之規定並無不合，
    原告主張警方未通知原告清理，有違道路交通管理處罰條例第八十二條之一之規
    定，且車內物品未通知原告領回，形同沒入，人民財產權毫無保障部分，應不足
    採。從而被告拖吊移置處分應屬合法，原告請求予以撤銷，非屬有據，訴願決定
    予以維持，亦屬妥適，原告主張前詞，請求撤銷原處分（即拖吊移置處分）及訴
    願決定（原告九十二年六月十二日具狀聲明請求撤銷原處分，但其真意應包括撤
    銷訴願決定），為無理由。
五、另原告另請求附帶賠償違法拖吊車輛並予清除之損失新台幣八千元（包括廢棄汽
    車回收可取得之獎勵金三千元及車上財物損失五千元）部分，原告於九十二年六
    月十一日在庭陳明係依據國家賠償法請求，且之前並未依書面向被告請求賠償等
    情明確。按提起行政訴訟得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付
    ，行政訴訟法第七條固定有明文。查行政訴訟法第七條合併請求損害賠償雖包括
    國家賠償在內，但於行政訴訟中仍應踐行國家賠償法第十條之協議程序，以符國
    家賠償法規定之特別程序。因此，於行政訴訟中合併依國家賠償法請求賠償，如
    未踐行國家賠償第十條規定先以書面向賠償義務機關請求之程序，逕行起訴請求
    國家賠償，即難謂合法。本件關於損害賠償部分，原告既未以書面先向被告請求
    ，已如前述，其於本件訴訟逕行主張依國家賠償法請求被告附帶賠償違法拖吊車
    輛清除損失八千元，為不合法，應併駁回。
六、本件訴訟標的金額未逾十萬元，為適用簡易程序事件，本判決爰不經言詞辯論為
    之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部無理由，一部不合法，爰依行政訴訟法第二百三十三
條、第九十八條第三項前段、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟
法第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
