【裁判字號】    92,簡,224
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二二四號
    原      告  甲○○
右原告與交通部公路總局因汽車燃料使用費事件，不服交通部中華民國九十二年二月
二十四日交訴字第○九二○○○一八七二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條規定，應載明
    被告（本件應為交通部公路總局）及其代表人（與機關之關係）、訴之聲明、事
    實上及法律上之陳述等，此為起訴必備之程式。又按原告之訴，有起訴不合程式
    或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款
    亦定有明文。
二、本件原告不服交通部之訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、其代
    表人及訴之聲明，經本院於民國九十二年四月十八日裁定命其依法於七日內補正
    ，該裁定已於同年月二十九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
