【裁判字號】    92,台覆,273
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第二七三號
    聲請覆議人  甲○○
                陳世忠
                陳世宏
                陳美錚
                陳阿柳
                陳小惠
右聲請覆議人因其被繼承人陳寶叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中
華民國九十二年四月三日決定（九十一年度賠字第一二八號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、陳世忠、陳世宏、陳美錚、陳阿柳及陳小惠（
下稱聲請人）主張：渠等之被繼承人即受害人陳寶（於民國八十三年十月九日死亡）
因涉嫌叛亂案件，於七十三年七月二十四日遭前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣經
該部軍事檢察官以七十三年中清字第八六號為不起訴處分，並於同年十月九日開釋，
共被羈押七十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法相關規定，
請求以新台幣五千元折算一日之賠償等語。原決定以：聲請人如前揭主張之事實，經
調取陳寶涉嫌叛亂罪案卷查閱無訛，且有押票回證、釋票回證可稽，固屬真實。惟陳
寶被認涉有叛亂罪嫌之行為，嗣經法院以運送偽藥罪名判處有期徒刑一年二月確定在
案，而其因涉嫌叛亂案件於不起訴處分確定前所受之羈押，又已經折抵上開刑期完畢
，有最高法院七十四年度台上字第六六六二號刑事判決、前台灣台南地方法院檢察處
七十五年度執字第五五號執行指揮書足憑，並調閱該案卷查核屬實，是陳寶因涉嫌叛
亂案件所受之羈押，即不得再依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償
法相關規定，請求國家賠償，因而決定駁回聲請人之冤獄賠償，經核於法並無違誤。
聲請覆議意旨，指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  曾  桂  香
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
