【裁判字號】    92,法,127
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一二七號
    聲  請  人  陳宏一即財團法人台北市素香慈善事業基金會董事長
右聲請人聲請變更財團法人台北市素香慈善事業基金會捐助暨組織章程，本院裁定如
左：
    主  文
財團法人台北市素香慈善事業基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所示
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所
  定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害
  關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助
  人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第六十二條
  、第六十三條定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北市素香慈善事業基金會董事長，該財團
  法人經報奉台北市政府社會局於七十九年九月二十六日以北市社二字第三三五七九
  號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十九年一月五日核准發給法人登記證書（
  登記簿第六三冊、第一九頁第一五五五號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全
  ，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃遵照台北市政府社
  會局九十一年七月一日北市社二字第○九一三五四四七九○○號函示，提請第四屆
  第五次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，而依民法第六十二條、第六十三
  條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語，並提出法人登記證書、董事會會議
  紀錄、台北市政府社會局函、捐助章程、捐助章程對照表為證。
三經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市素香慈善事業基金會捐助暨組織章程
  如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
  其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      七      月    三十    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
