【裁判字號】    92,簡,2682
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八二號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告前於民國九十年間因犯竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處罰金五百元，如
    易服勞役，以三百元折算一日確定，於九十年十月九日執行完畢，又於九十一年
    十二月三十一日犯竊盜罪，於九十二年一月十三日為警查獲，嗣於九十二年五月
    六日經本院判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日（均不構成累犯，
    後案與本案亦無連續犯關係），此分別有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本
    院九十二年度易字第六四五號判決書附卷可稽，詎仍不知惕勵，猶犯本案之竊盜
    罪，雖本案竊得之電玩遊戲軟體一盒僅新台幣三百九十九元，價值不高，惟審酌
    被告曾犯上開竊盜案件素行不良，暨其犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、犯罪所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，上訴於本院第二審合議庭
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
