【裁判字號】    92,訴,3456
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四五六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊  ○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬零柒佰陸拾元，及自民國九十一年十二月九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點零零三計算之利息，並自民國九十一年十二月
九日起至民國九十二年五月十日止，按上述利率百分之十，自民國九十二年五月十一
日起至清償日止，按上述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
    被告戊  ○於民國八十一年二月一日，以被告丁○○為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）四百萬元。自九十一年十月十一日起，因未按期攤還本息，依約
    喪失原訂分期償還之期限利益。經扣除其業已清償之部分金額，並按約定利率核
    計利息與違約金後，計仍積欠如主文所示之債務，應由被告連帶返還。為此提出
    借據、授信約定書、契據條款變更契約書、原告銀行基本放款利率表、催收備查
    卡各一件為證，訴請判命如數給付。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告所主張之事實，已據提出借據、授信約定書、契據條款變更契約書、基本放款
  利率表、催收備查卡為證。被告經合法通知辯論，並已收受訴狀繕本之送達，未依
  民事訴訟法第二百六十七條第一項所定訴訟準備期限具狀表明防禦方法，又未遵期
  到場作何爭執，應認原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及保證關係，訴請
  被告連帶清償如主文所示金額及利息、違約金，自屬正當，應予准許。
三假執行部分：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
四結論：
  原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                              民事第四庭  法      官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                                          法院書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
