【裁判字號】    92,易,1523
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六
一九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北巿萬華區○○街十七之四號一樓「金寶兒童機
    械遊樂場」負責人，未依電子遊戲場業管理條例條例規定辦理營利事業登記，竟
    擅自民國九十一年十二月初起在上開地點設置魔鬼大帝四台、Ｆ０ＲＭ０ＳＡ四
    台，供不特定人士娛樂，經營電子遊戲場業務，迄九十二年三月廿八日十四時廿
    分許為台北巿商業管理處查獲，因認被告涉嫌違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定，應依同條第二十二條罪嫌論處。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決，該不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第
    三百零七條分別定有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一
    罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七七號判例可資參
    照。
三、查本件被告另案被訴於前揭「金寶兒童機械遊樂場」之實際負責人，明知未依電
    子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，自九十
    一年十二月十一日起至九十二年一月二十二日止，連續在上址擺設電子遊戲機，
    分別於九十一年十二月十一日、九十一年十二月三十日、九十二年一月二十二日
    為台北市政府商業管理處稽查人員查獲等事實，涉犯違反電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之規定，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一
    二一四二號聲請以簡易判決處刑，於九十二年六月三十日繫屬於本院，該案件並
    經本院以九十二年度易字第一四四九號案件審理中，此有起訴書、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。該案與本件公訴人起訴之犯罪事實，時間
    相近、手法及犯罪構成要件均相同，堪認有連續犯之裁判上一罪關係，係屬同一
    案件；公訴人又於九十二年七月十七日就同一案件，向本院重行起訴，有本院送
    審收案戳記可憑，揆諸首揭法文意旨，本案既為繫屬在後之案件，對於同一案件
    自不得再為審判，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
