【裁判字號】    92,訴,2893
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八九三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零貳萬貳仟捌佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人鎂成金科技城股份有限公司（下稱鎂成金公司）於民國（下同）九
    十年二月二十二日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）五百五十
    二萬九千二百八十二元，約定借款期間自九十年二月二十二日起至九十年六月十
    八日止，利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之零點零五計算（目前合計
    為年息百分之八點六），自借款日起，按月計付。嗣後原告調整上開基本放款利
    率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計算。到期一次將借款本金還清。如
    未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日
    起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎鎂成金公司屆期未依約清償，僅繳息至九十年七月十七
    日止，尚積欠本金二百零二萬二千八百七十七元，及如附表所示之利息、違約金
    ，迄未清償，又依約定書第十條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此
    提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、約定書、放款資料查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院，
    依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張：訴外人鎂成金公司於九十年二月二十二日邀同被告為連帶保
    證人，向原告借款五百五十二萬九千二百八十二元，約定借款期間自九十年二月
    二十二日起至九十年六月十八日止，利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分
    之零點零五計算（目前合計為年息百分之八點六），自借款日起，按月計付。嗣
    後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計算。到
    期一次將借款本金還清。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎鎂成金公司屆期未依約清償
    ，僅繳息至九十年七月十七日止，尚積欠本金二百零二萬二千八百七十七元，及
    如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、放款
    資料查詢表等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付二百零二萬二千八百七十七元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
