【裁判字號】    92,繼,688
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人即繼承人因其被繼承人乙○○（男、民國二十九年一月二十日生、
一編號：Ｚ000000000號、籍設台北市○○區○○街一二二號八樓）於民國
九十二年四月二十四日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          家事庭法  官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
