【裁判字號】    92,訴,1858
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八五八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  鄭文婷律師
    複  代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬仟玖佰拾陸元，及自民國九十一年十二月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾柒萬仟玖佰拾陸元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）佰伍拾伍萬仟零捌拾捌元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年三月二十九日上午五時三十分許，駕駛車牌號碼Ｋ八－○
      ○七三號自用小客車，從陽明山仰德大道往台北市區方向行駛，途經仰德大道
      一百六十八號前，突然加速油門，在設有禁止超車標線地段超車，駛入對向車
      道，撞及原告所騎乘之車牌號碼ＭＤＺ五○○號機車，致原告全身彈起摔落地
      面，受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放性傷口、骨盆骨折、
      陰囊血腫等傷害。且被告之過失行為，與原告之傷害間，顯有相當因果關係。
      則被告自應依侵權行為之法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。而原告因
      本件傷害，先被送至台北市立陽明醫院急救，隨即轉至三軍總醫院住院，接受
      擴創術、開放性骨折復位及鋼釘內固定、陰囊減壓手術，惟手術出院後，原告
      之雙腿仍經常疼痛難耐，多次昏厥於路旁，無奈為原進行手術之三軍總醫院醫
      師醫術不佳，雖經多次門診複檢，均查無病因；原告乃於九十年八月間，至台
      北榮民總醫院檢查，結果係因三軍總醫院為原告施行手術不當，造成腿部血管
      破裂形成血瘤，因此，再進行偽動瘤切除及血管修補術，目前被害人腿內仍留
      存鋼釘，行動不便，仍待進行手術，原告為此支出醫療費用，壹拾萬零柒佰
      捌拾捌元；復健及其他費用，肆拾貳萬貳仟佰元。又原告原係文化大學學生
      ，生性活潑，身體受此創痛後，尤其是原告之陰囊受傷，將來是否影響生育，
      心理狀況備受煎熬，為同儕恥笑，鎮日寡歡，生活變色，無法應付學業，終遭
      退學，原本無慮之大學生活，因被告之違規行車，導致被害人身心疲累，前途
      蒙塵，精神上之痛苦，不言可諭，是請求佰萬元之精神慰撫金。以上合計共
      佰伍拾伍萬仟零捌拾捌元，均為原告因本件車禍所受之損害。爰依侵權行
      為之法律關係，請求被告連帶給付佰伍拾伍萬仟零捌拾捌元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告請求之醫療費用部分，係扣除全民健康保險給付
      之部分，僅有原告自行負擔之部分。
三、證據：提出診斷證明書、復健及其他費用明細表各一份、醫療費用收據二份、看
    護費用證明單三份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：被告對於原告主張被告於上開時間、地點，駕駛車牌號碼Ｋ八－○○七三
    號自用小客車，違規超車駛入對向車道，撞及原告所騎乘之車牌號碼ＭＤＺ五○
    ○號機車，致原告受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放性傷口、
    骨盆骨折、陰囊血腫等傷害，予以自認。且被告對於原告提出有關三軍總醫院之
    醫療費用收據、看護費用證明單，亦不爭執。但被告對於原告提出台北榮民總醫
    院開立之診斷證明書，予以否認。因原告於台北榮民總醫院係進行偽動脈瘤切除
    及血管修補手術，此與本件車禍無關。另原告請求之損害金額過高，被告雖願意
    以貳拾萬元和解，惟原告無法接受。又被告就本件車禍，已支付貳拾萬元予原告
    ，自應從原告得請求之數額中扣除。
三、證據：提出離職證明書、無肇事獎狀、收據各一份為證。
丙、本院依職權為：
一、向三軍總醫院、台北榮民總醫院調閱原告之病歷資料，並函詢上開醫院，有關原
    告之診斷結果、進行手術種類、有無顧請看護、進行復健之必要及所需時間。
二、調閱本院八十九年度交易字第四四八號刑事卷宗。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十九年三月二十九日上午五時三十分許，駕駛車牌號碼
    Ｋ八－○○七三號自用小客車，從陽明山仰德大道往台北市區方向行駛，途經仰
    德大道一百六十八號前，在設有禁止超車標線地段超車，駛入對向車道，撞及原
    告所騎乘之車牌號碼ＭＤＺ五○○號機車，致原告受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨
    骨折併左側腓骨處開放性傷口、骨盆骨折、陰囊血腫等傷害。且被告之過失行為
    ，與原告之傷害間，顯有相當因果關係。則被告自應依侵權行為之法律關係，對
    於原告負擔損害賠償之責任。而原告因本件傷害，先被送至台北市立陽明醫院急
    救，隨即轉至三軍總醫院住院，接受擴創術、開放性骨折復位及鋼釘內固定、陰
    囊減壓手術，惟手術出院後，原告之雙腿仍經常疼痛難耐，無奈為原進行手術之
    三軍總醫院醫師醫術不佳，雖經多次門診複檢，均查無病因；原告乃於九十年八
    月間，至台北榮民總醫院檢查，結果係因三軍總醫院為原告施行手術不當，造成
    腿部血管破裂形成血瘤，因此，再進行偽動瘤切除及血管修補術，目前被害人腿
    內仍留存鋼釘，行動不便，仍待進行手術，原告為此支出醫療費用，壹拾萬零
    柒佰捌拾捌元；復健及其他費用，肆拾貳萬貳仟佰元。又原告原係文化大學學
    生，生性活潑，身體受此創痛後，尤其是原告之陰囊受傷，將來是否影響生育，
    心理狀況備受煎熬，為同儕恥笑，鎮日寡歡，生活變色，無法應付學業，終遭退
    學，原本無慮之大學生活，因被告之違規行車，導致被害人身心疲累，前途蒙塵
    ，精神上之痛苦，不言可諭，是請求佰萬元之精神慰撫金。以上合計共佰伍
    拾伍萬仟零捌拾捌元，均為原告因本件車禍所受之損害。爰依侵權行為之法律
    關係，請求被告連帶給付佰伍拾伍萬仟零捌拾捌元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：被告對於原告主張被告於上開時間、地點，駕駛車牌號碼Ｋ八－○○
    七三號自用小客車，違規超車駛入對向車道，撞及原告所騎乘之車牌號碼ＭＤＺ
    五○○號機車，致原告受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放性傷
    口、骨盆骨折、陰囊血腫等傷害，予以自認。且被告對於原告提出有關三軍總醫
    院之醫療費用收據、看護費用證明單，亦不爭執。但被告對於原告提出台北榮民
    總醫院開立之診斷證明書，予以否認。因原告於台北榮民總醫院係進行偽動脈瘤
    切除及血管修補手術，此與本件車禍無關。另原告請求之損害金額過高，被告雖
    願意以貳拾萬元和解，惟原告無法接受。又被告就本件車禍，已支付貳拾萬元予
    原告，自應從原告得請求之數額中扣除云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告於八十九年三月二十九日，駕駛車牌號碼Ｋ八－○○七三號自用
      小客車，從陽明山仰德大道往台北市區方向行駛，途經仰德大道一百六十八號
      前，違規駛入對向車道，撞及原告所騎乘之車牌號碼ＭＤＺ五○○號機車，致
      原告受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放性傷口、骨盆骨折、
      陰囊血腫等傷害；被告自應依侵權行為之法律關係，對於原告負擔損害賠償責
      任之部分，為被告所自認，復有路交通事故調查報告表一份，現場照片六張，
      三軍總醫院之診斷證明書，附於本院八十九年度交易字第四四八號刑事卷宗內
      ，經本院調閱屬實，自堪信為真實。
（二）原告復主張其因本件傷害，先被送至陽明醫院急救，隨即轉至三軍總醫院住院
      ，接受擴創術、開放性骨折復位及鋼釘內固定、陰囊減壓手術手術之事實，亦
      據其提出醫療費用收據一份、看護費用證明單三份為證，亦為被告所自認，亦
      堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張其因本件傷害，先後經三軍總醫院、台北榮民總醫院開刀治療後，
    受有醫療費用，壹拾萬零柒佰捌拾捌元；復健及其他費用，肆拾貳萬貳仟佰
    元；精神慰撫金，佰萬元；合計共佰伍拾伍萬仟零捌拾捌元，均為原告因
    本件車禍所受之損害，被告均應負擔賠償責任之部分；則被告否認之，並抗辯稱
    ：原告上開主張之損害額，有關台北榮民總醫院就醫診療費用，與本案車禍無關
    ；且原告請求之金額，顯屬過高等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造於言詞辯論期
    日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：原告因本件車禍所
    受之損害額，為多少？
五、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，依民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段、第二百一十
    三條分別規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞
    動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」、「負損害賠償責
    任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回
    復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一項情形，債權人得請
    求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」是依此規定，本件原告因被告
    之前述侵權行為，致受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放性傷口
    、骨盆骨折、陰囊血腫等傷害，而至上開醫院治療，原告自得依上開規定請求損
    害賠償。茲就原告主張之損害，分別審酌如下：
（一）醫療費用、看護費用部分：
  １、原告主張因本件車禍事故，受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開
      放性傷口、骨盆骨折、陰囊血腫等傷害，至三軍總醫院接受擴創術、開放性骨
      折復位及鋼釘內固定、陰囊減壓手術。而經本院函詢三軍總醫院有關原告因本
      件車禍之診斷結果、進行手術種類、有無顧請看護、進行復健之必要及所需時
      間，三軍總醫院回覆表示：「－－二、查孫員（指原告）之診斷為（一）兩側
      脛骨、腓骨骨折合併左側腓骨為開放性骨折。（二）陰囊挫傷合併血腫。住院
      期間兩下肢於九年三月二十九日，行擴創術、開放性骨折復位及鋼釘內固定、
      陰囊減壓手術。三、住院期間行動不便需他人照顧（需要看護），出院後需接
      受復健治療，行下肢肌力及關節活動及兩上肢、足踝、膝關節、髖關節等之活
      動訓練。－－」此有三軍總醫院九十二年六月二十日集逵字第○九二○○一二
      ○二一號函在卷。是依三軍總醫院之上開回函表示，可知原告因本件車禍所接
      受之上開手術，確實有顧請看護之必要。則依原告提出被告亦不爭執，有關原
      告於三軍總醫院所支出，已扣除全民健康保險支付部分之醫療費用，為伍萬壹
      仟捌佰拾陸元；以及原告實際支出之看護費用，分別為壹萬元、伍仟伍佰元
      、陸仟陸佰元，合計共貳萬貳仟壹佰元，此亦有被告不爭執之看護費用證明單
      三份在卷。故上開伍萬壹仟捌佰拾陸元之醫療費用，貳萬貳仟壹佰元之看護
      費用，自屬必要之費用，應予准許。
  ２、至原告另主張其於三軍總醫院住院，接受上開手術出院後，原告之雙腿仍經常
      疼痛難耐，多次昏厥於路旁，無奈為原進行手術之三軍總醫院醫師醫術不佳，
      雖經多次門診複檢，均查無病因；原告乃於九十年八月間，至台北榮民總醫院
      檢查，結果係因三軍總醫院為原告施行手術不當，造成腿部血管破裂形成血瘤
      ，再進行偽動瘤切除及血管修補術，以致支出貳萬陸仟捌佰伍拾貳元之醫療費
      用。又原告之腿內目前仍留存鋼釘，行動不便，仍待進行手術，原告預估取出
      鋼釘固定物住院等費用，為萬元，被告亦應一併賠償。惟被告否認之。而依
      原告提出台北榮民總醫院出具之診斷證明書，係記載：「病患於九十年八月一
      日住院，九十年八月七日行偽動瘤切除及血管修補術，於九十年八月十二日出
      院。」此有該診斷證明書在卷。嗣經本院函詢台北榮民總醫院有關原告因本件
      車禍之診斷結果、進行手術種類、有無顧請看護、進行復健之必要及所需時間
      ，台北榮民總醫院回覆表示：「－－二、病患乙○○曾於八十九年三月，因雙
      下肢脛、腓骨骨折，在他院接受手術治療；九十年八月一日至同年八月十二日
      至本院住院，主訴右小腿腫塊約六個月，經檢查為診斷為右膕動脈偽動脈瘤。
      九十年八月七日因疑似血管破裂引發之假性動脈瘤，接受右側腓動脈修補及血
      塊清除手術。－－」此亦有台北榮民總醫院九十二年七月二日北總企字第○九
      二○○○六三九六號函在卷。是依台北榮民總醫院之上開回函所示，可知原告
      於九十年八月七日，因疑似血管破裂引發之假性動脈瘤，接受右側腓動脈修補
      及血塊清除手術，並非被告於八十九年三月二十九日，因本件車禍致原告所受
      之頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放性傷口、骨盆骨折、陰囊血
      腫等傷害，有直接之因果關係，原告此部分主張之醫療費用，本院自不應准許
      。至原告主張之腿內目前仍留存鋼釘，行動不便，仍待進行手術，原告預估取
      出鋼釘固定物住院等費用，為萬元。但原告此部分之主張，因實際上尚未支
      出，本院亦無從准許。
（二）復健及其他費用部分：
      原告復主張因本件車禍，自八十九年四月十七日起至同年九月八日止，計一百
      六十四天，得請求水療及復健藥材、車資，每天壹仟伍佰元，共貳拾肆萬陸仟
      元。另原告自八十九年四月十七日至同年九月八日，至三重國術館看診三十七
      次，及復健藥材費用、車資，每次貳仟元，共柒萬肆仟元。又原告自八十九年
      四月十七日至同年八月三十日止，僱用看護工在家看護費用，計一點五個月，
      每月萬元，共肆萬伍仟元。再者，原告亦得請求營養藥品，一天伍佰元，三
      十三天，共壹萬陸仟伍佰元。最後，原告更得請求上學之計程車費，每天捌佰
      元，以五十一天計算，共肆萬零捌佰元。以上合計共肆拾貳萬貳仟佰元，被
      告亦應一併賠償。惟被告亦否認之。則原告就此部分之主張，未提出相關證據
      ，以證明有支出上開費用之必要。且原告就此部分，更完全未提出相關單據，
      以供本院審酌，本院自難予以採信。
（三）精神慰藉金部分：
      原告主張其為文化大學學生，生性活潑，因本件車禍，受有上開傷害，進行上
      開手術治療，身體受此創痛後，尤其是原告之陰囊受傷，將來是否影響生育，
      心理狀況備受煎熬，為同儕恥笑；無法應付學業，遭學校退學，鎮日寡歡，生
      活變色，無法應付學業，終遭退學，原本無慮之大學生活，因被告之違規行車
      ，導致被害人身心疲累，前途蒙塵，精神上之痛苦，不言可諭，而請求佰萬
      元之精神慰撫金。然慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之
      程度，及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情
      形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。本件原
      告因被告之過失傷害行為，致受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處
      開放性傷口、骨盆骨折、陰囊血腫等傷害，進而至三軍總醫院接受擴創術、開
      放性骨折復位及鋼釘內固定、陰囊減壓手術，是原告之肉體、精神，自受相當
      程度之痛苦。故本院斟酌原告上開受傷之情形，和原告目前為文化大學資訊傳
      播系三年級學生，尚無工作經驗與收入；以及被告為高中學歷，前自台北市公
      共汽車管理處退職，後曾從事計程車司機之工作，目前為七十八歲，已未從事
      任何工作，目前已無收入等兩造之身分、地位此一實際狀況，認原告請求之精
      神慰藉金佰萬元，尚屬過高，應以拾萬元，為適當公允。
（四）綜上論述，原告主張受有醫療費用，伍萬壹仟捌佰拾陸元；看護費用，貳萬
      貳仟壹佰元；精神慰藉金，拾萬元；合計共拾柒萬仟玖佰拾陸元（五
      一八三六＋二二一○○＋三○○○○○＝三七三九三六）之損害，應予准許。
六、按，「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告無阻卻違法
    之正當事由，駕駛上開車輛違規跨越雙黃線超車，並駛入對向車道，致撞及原告
    所騎乘之上開機車，使原告受有頭部挫傷、兩側脛、腓骨骨折併左側腓骨處開放
    性傷口、骨盆骨折、陰囊血腫等傷害。且被告之過失傷害行為，與原告所受之上
    開傷害間，顯然具有相當因果關係。則原告主張依首揭民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段之規定，被告應應
    對於原告負擔損害賠償之責任，自屬有據。至原告因被告之過失傷害行為，所受
    之損害，合計共拾柒萬仟玖佰拾陸元，已如前爭點部分所述。另被告因
    本件車禍所造成原告受有上開傷害，業已支付原告貳拾萬元，此有原告之父親即
    原告之訴訟代理人甲○○收受簽名之收據一份在卷。則被告抗辯稱應自原告得請
    求之數額中扣除，即屬可採。故原告得請求被告賠償之數額，應為壹拾柒萬仟
    玖佰拾陸元。末按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二
    十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著有明文
    。本件原告對於被告之損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸
    前述民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三
    條之規定，原告主張被告應自受催告時起，負擔給付遲延之責任，亦屬有據。故
    原告請求被告就其勝訴部分，加計自起訴狀繕本送達翌日，即九十一年十二月一
    日起算，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法尚無不合。從而，原告依侵
    權行為之法律關係，亦即民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項之規定，請求被告給付壹拾柒萬仟玖佰拾陸元，及九
    十一年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理
    由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另本件兩造均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部
    分，合於規定，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁
    回，其該部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丙、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
