【裁判字號】    92,重附民,67
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第六七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○○管理委員會
    法定代理人  甲○○
右列被告因九十二年度自字第四一四號甲○○侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）詳如後附之附件。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告之主任委員甲○○被訴侵占等一案，刑事訴訟業經諭知被告被訴詐欺、
    背信、偽造文書部分為無罪判決，其餘被訴部分為不受理之判決，則揆諸上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回，而其假執行之聲請亦失所附麗，亦應並予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年   七  月  三十            日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  葉  志  昭
中     華      民      國     九十二       年             月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
