【裁判字號】    92,司,585
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五八五號
    聲  請  人  何樹輝
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定何樹輝為閩台皮革廠股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由閩台皮革廠股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張閩台皮革廠股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期間內收
    支表、損益表呈送在案，經徵得何樹輝之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定
    何樹輝為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公司股東
    臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
