【裁判字號】    92,聲,1149
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一四九號
    聲  請  人
    即債權承受人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    麥樂能
    代  理  人    林銘珠
    聲  請  人
    即原債權人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳建隆
    相  對  人    甲○○
右當事人間八十九年度存字第四五七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物等，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即原債權人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱第
    一銀行）前遵本院八十九年度裁全字第七三五六號假扣押裁定，曾提供面額新台
    幣（下同）二百七十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票並以八
    十九年度存字第四五七四號提存事件提存在案。茲因第一銀行業已將其對相對人
    之全部債權、該債權之擔保及其他從屬權利讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份
    有限公司（以下簡稱龍星昇公司），並以公告代債權讓與之通知，相關權利義務
    亦由聲請人龍星昇公司承受，為此聲請准以現金變更擔保物，並由第一銀行領回
    原提存物及准予變更提存人為龍星昇公司等語，並提出假扣押裁定、提存書、債
    權讓與聲明書、營利事業登記證影本及報紙乙份等件為證。
二、按假扣押債權人，其供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院
    亦得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    五條第一項分別定有明文，是得聲請變更擔保物者，係原供擔保人，而不及於他
    人。且該規定僅適用於變換提存物或保證書，而不含當事人之變更。又強制執行
    法第四條之二第一項之規定：「執行名義為確定終局判決者，除當事人外，對於
    訴訟繫屬後為當事人之繼受人及為當事人或其繼受人占有請求之標的物者，亦有
    效力。」假扣押裁定之執行名義依同條第二項，雖得準用該項規定，惟上開準用
    ，僅係權利繼受人得持該假扣押裁定執行名義聲請強制執行，若已開始執行程序
    而尚未終結，其僅得聲請承受執行程序而已，並非謂其因此即成為假扣押裁定之
    當事人或為依假扣押裁定為提存之提存物供擔保人，是該權利繼受人並不得以債
    權轉讓之事實，即向本院聲請變更提存物供擔保人。查本院八十九年度存字第四
    五七四號提存事件，係依據本院八十九年度裁全字第七三五六號假扣押裁定而為
    擔保提存，提存人係假扣押債權人第一銀行，此有該提存書、假扣押民事裁定在
    卷可稽，揆諸前揭說明，聲請人龍星昇公司聲請變更提存人及變換提存物，於法
    不合，應予駁回。
三、至第一銀行聲請領回原提存物部分，按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條
    準用第一百零四條之規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟
    終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其
    應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利
    益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人第一
    銀行之聲請不符合返還擔保金之要件，自亦不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
