【裁判字號】    92,交聲,856
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八五六號
      異議人即
      受處分人    甲○○  男  .
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國
九十二年六月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＦ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規
    事實，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之；逕行舉發違反道路交通
    管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名
    、
    逾應到案日期，處罰機關始應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條
    例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人」之規定
    ，處罰汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條
    第一項第五款、第二十四條定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○其所有之車號ＢＴ－六０九二號
    自用小客車，於民國九十二年四月五日二十三時二分，行經臺北市○○○路○段
    處，該處道路為市區道路，時速不得超過五十公里，受處分人所有之該部汽車竟
    以六十五公里之速度超速十一公里未滿二十公里行駛，為臺北市政府警察局交通
    警察大隊之警員使用雷達測速照相機以拍照之方式取證，以受處分人所有該部車
    號汽車有違反前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之行為逕行掣單舉
    發，經將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於應到案日期前向原處分機關
    提出申訴，經原處分機關請原舉發單位調查結果，仍認受處分人所有之該部汽車
    有於前揭路段超速行駛行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規
    定，以受處分人所有上開車號汽車超過規定之最高時速未滿二十公里行駛，於九
    十二年六月二十七日裁處受處分人罰鍰一千七百元並記汽車違規紀錄一次。
三、異議意旨略以：異議人甲○○所有之車號ＢＴ－六０九二號自用小客車，於民國
    九十二年四月五日二十三時二分，行經台北市○○○路○段處，為警員以測速照
    相方式，逕行舉發行車車速超過規定之最高速限未滿二十公里，然駕駛人（即異
    議人之太太張麗珠）當時行車速度為四十公里，並未超速，當時係左側車道一部
    自用小客車快速超車，導致測速照相儀器誤照異議人之車號，原處分機關僅憑一
    紙照片，未能明確辨認違規車輛即依道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第
    六十三條第一項第一款裁罰異議人新台幣一千七百元並記違規點數一點，顯有不
    當，為此不服原處分，提出異議。
四、經查，受處分人於收受上開違規通知單後，於應到案日期前之九十二年五月十三
    日即由受處分人向臺北市交通事件裁決所提出申訴，陳明駕駛人為張麗珠，並載
    明其姓名、
    件應可認汽車所有人甲○○已依上開違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第二十四條之規定，於應到案日期前到案，並告知違規駕駛人張麗珠之姓名
    及
    案依法處理，惟原處分機關卻未通知違規駕駛人張麗珠到案依法處理，逕予裁罰
    汽車所有人即異議人甲○○，即與前揭規定有違，自應撤銷，改諭知受處分人不
    罰，以茲適法。至張麗珠違規事由，應由原處分機關另行為適當合法之裁決。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
