【裁判字號】    92,家聲,221
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    終結遺產管理人職務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度家聲字第二二一號
    聲  請  人  財政部國有財局台灣北區辦事處
    法定代理人  高志達
    被繼承人    甲○○
右聲請人聲請終結遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
准予解任財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
    理      由
一、按非訟事件法及民法關於選定遺產管理人之規定於依民法第一千一百七十八條第
    二項選任遺產管理人準用之；由親屬會議選定之遺產管理人，有財產管理上有必
    要者，法院得依利害關係人之聲請，徵詢親屬會議及利害關係人之意見後解任之
    ，非訟事件法第七十八條第二項、第六十條第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本院以八十九年度管字第二一號民事裁定選任聲請人為被繼
    承人甲○○之遺產管理人，同時准予被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示
    催告，並以八十九年度家催字第三八七號裁定准對其繼承人、債權人及受遺贈人
    為公示催告，經於八十九年八月二十六日刊報公告，期限分別至九十年八月二十
    六日 ( 對繼承人)及九十一年二月二十六日屆滿 (對債權人)( 證一)另大陸地區
    人民聲明繼承期限亦於九十二年二月十四日屆滿，陳報人就任期間，共接管現金
    新台幣（以下同）一萬八千九百九十四元，公示催告期間，僅有台北市立廣慈博
    愛院申報喪葬費用一萬一千六百元，業經陳報人核實清償完竣 (證二)。此外無
    其他人就甲○○遺產主張權利，另依本院九十二年二月二十四日北院錦家九二家
    繼字第三八號函告，並無受理被繼承人甲○○之大陸地區人民聲明承認繼承，或
    債權人、受遺贈人為報明債權及願受遺贈與否之聲明 (證三)。故甲○○遺產於
    扣除陳報人代管遺產期間墊付費用六千九百五十四元及清償上述喪葬費用後，賸
    餘四百四十元，業依民法第一千一百八十五條規定及前述裁定之意旨收歸國有而
    解繳國庫在案 (證四)。本件因被繼承人已無遺產可資管理，陳報人無續為其遺
    產管理人之必要，為此聲請終結陳報人之遺產管理人職務，並提出上開裁定、收
    據、函件、國庫繳款書影本等為證。
三、經查，聲請人既已無續為其遺產管理人之必要，本院因聲請人之聲請，自得依非
    訟事件法第七十八條第二項準用同法第六十條第三款規定予以解任。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
