【裁判字號】    92,簡,2660
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
扣案之麻將牌壹付、骰子參顆、麻將用排尺肆支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，經此教訓後，應知警惕，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、扣案之麻將牌一付、骰子三顆、麻將用排尺四支，為被告所有供犯罪所用之物，
    均應宣告沒收。又扣案之賭資六千九百元非屬抽頭金，尚非被告所有因犯罪所得
    之物或供犯罪所用之物，故不宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
