【裁判字號】    92,自,358
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五八號
    自  訴  人  三傑交通有限公司
    代  表  人  洪金村
    代  理  人  蔡秀娟
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決；另管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之；又諭知管轄
    錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五條
    第一項、第三百四十三條準用第三百零四條前段、準用第三百零七條、第三百三
    十五條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○之住所地在台北縣蘆洲市○○路四二二巷一一四弄十八號
    三樓，其犯罪行為地點不明，此據自訴人代理人陳明在卷（見本院九十二年七月
    三日筆錄），是本院就本案顯無管轄權，自訴人向本院提起自訴，核與前揭規定
    尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明移送臺灣
    板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條前段、第三百零七條、第
三百三十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    三 十   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
                                              書記官  殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年    七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
