【裁判字號】    92,簡,2555
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五五號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三四號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，偽造之「白錦裕」印
章壹個（未扣案）及歐聯通運有限公司員工保證書上偽造之「白錦裕」印文、署押各
壹枚均沒收之；又連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有
期徒刑拾月；應執行有期徒刑拾壹月，緩刑參年，偽造之「白錦裕」印章壹個（未扣
案）及歐聯通運有限公司員工保證書上偽造之「白錦裕」印文、署押各壹枚均沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於犯罪後
    坦承犯行，態度良好，並與告訴人成立調解，陸續清償所侵占款項，業據告訴人
    之代理人周仲麟於本院調查時陳明在卷，復有台北市南港區調解委員會調解書在
    卷可稽，經此刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、偽造之「白錦裕」印章一個（未扣案）及歐聯通運有限公司員工保證書上偽造之
    「白錦裕」印文、署押各一枚，不論屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條之
    規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條
    第二項、第五十一條第五款、第七十四條第二款、第二百十九條，罰金罰緩提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，上訴於本院第二審合議庭
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法    官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
