【裁判字號】    92,簡,2607
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六０七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二四二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之麻將貳副、新臺幣柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補正：「甲○○○意圖營利，並基於概括犯意，自民國九十二年
    六月十五日起」，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○○於警訊及偵查之自白。２證人楊麗珍、郭斐華
    、賴溪水、林開睡、林麗華、徐永信、林秀琴、林陳雪吟、陳玉葉、林開明等於
    警訊之證詞。３現場照片五張、麻將二副、抽頭金新台幣七百元扣案可證，被告
    罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、後段、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
