【裁判字號】    92,訴,823
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八二三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    博眾多媒體股份有限公司（原名「博眾廣告事業有限公司」）
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟元或同面額之臺北市政府建設公債九十年度第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願以現金或同面額之臺北市政府建設公債九十年度第一期債票供擔保，請准宣
      告假執行。
二、陳述：被告博眾多媒體股份有限公司（下稱博眾多媒體公司）於民國（下同）八
    十九年二月二十九日邀同被告丁○○、丙○及戊○○為連帶保證人，向原告借款
    二筆，金額分別為新臺幣（下同）四十萬元及一百六十萬元，約定借款期限均至
    九十年二月二十八日止，利息均按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之零點二
    五計算（目前為年息百分之八點三二），自借款日起，按月計付。嗣後原告調整
    上開基本利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息。借款期間屆滿前，
    借款人應一次或分次將借款本息還清。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告博眾多媒
    體公司於前開借款屆期後，尚積欠本金各二十萬元及八十萬元，合計一百萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如
    數給付。
三、證據：提出保證書、借據、待追索債權收回明細查詢、放款帳卡明細查詢等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張：被告博眾多媒體公司於八十九年二月二十九日邀同被告丁○
    ○、丙○及戊○○為連帶保證人，向原告借款二筆，金額分別為四十萬元及一百
    六十萬元，約定借款期限均至九十年二月二十八日止，利息均按原告牌告基本放
    款利率加碼年息百分之零點二五計算（目前為年息百分之八點三二），自借款日
    起，按月計付。嗣後原告調整上開基本利率時，應自調整之日起，按新利率加原
    加碼計息。借款期間屆滿前，借款人應一次或分次將借款本息還清。如未按期攤
    還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎被告博眾多媒體公司於前開借款屆期後，尚積欠本金各二十萬元
    及八十萬元，合計一百萬元，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，
    已據其提出保證書、借據、待追索債權收回明細查詢、放款帳卡明細查詢等件為
    證，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，是原告前開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百萬元，及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或同面額之臺北市政府建設公債九十年度第一期債票供擔保，
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
