【裁判字號】    92,補,543
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五四三號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○○、丁○○、己○○、甲○○、戊○○間損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾貳萬玖仟柒佰壹拾柒元，
應徵第一審裁判費銀元貳仟佰壹拾元，折合新臺幣陸仟玖佰拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
