【裁判字號】    92,訴,3701
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七０一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰陸拾萬玖仟玖佰玖拾柒元，應繳裁
          判費銀元壹萬柒仟零壹拾肆元，折合新台幣伍萬壹仟零肆拾貳元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬零玖佰玖拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
