【裁判字號】    92,訴,3369
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬仟捌佰貳拾柒元，及自民國九十一年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國九十一年九月二十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十八年七月三十日，邀同被告戊○○為連帶
    保証人，向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元，約定借據期限至一○八年七
    月三十日到期。利息按月計付，雙方約定放款利率自貸放日起第一年按百分之七
    、四五○計息。又自貸放日起第二年按百分之八、二五○計息，及自貸放日起第
    三年起至清償日止案本行基本放款利率機動調整。如未按期繳付利息者，即喪失
    期限之利益，契約視為到期，應全部一次清償。並自違約逾期之日起六個月以內
    者，加上開利率百分之十，超過六個月以上者，加上開利率百分之二十計付違約
    金。被告甲○○自九十年六月三十日起即未依約付息，本件借款視為到期，致提
    供之不動產經板橋地方法院九十一年度民執菊字第一三六五號拍賣抵押物強制執
    行事件，其拍賣所得為貳佰玖拾玖萬元，扣繳執行費、土地增值稅後，分配所得
    為貳佰玖拾伍萬柒仟零壹拾壹元後，尚欠原告本金新台幣伍拾柒萬參仟捌佰貳拾
    柒元。（詳見執行處分配表證三）又因執行處通知受償日期為九十一年九月二十
    七日，被告戊○○為連帶保證人，故被告應連帶向原告給付新台幣伍拾柒萬參仟
    捌佰貳拾柒元，及自九十一年九月二十八日起至清償日止，按年利率百分之八、
    二五○計算利息，因逾期超六個月以上，應加付百分之二十之違約金，為此聲明
    請求被告連帶給付如主文所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出
    借據影本一份（背面為約定書）、民事執行處分配表通知影本、轉帳支出傳票、
    利率證明一紙為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年七月十五日收受開庭通知
    及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同
    自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願
    供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假
    執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
