【裁判字號】    92,交易,315
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六九一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係營業用小客車司機，平日以載運不特定乘客為
    業，為從事業務之人。其於民國九十一年七月三十日十六時四十分許，駕駛車牌
    號碼ＥＭ─一一０號營業小客車，沿臺北市○○○路○段二二三巷由南往北行駛
    ，行經該路段與市○○道之交岔路口時，被告甲○○本應注意汽車行經交岔路口
    時，應遵守燈光號誌，且支線道應暫停讓幹線道車先行，而依當時狀況，又無不
    能注意情形，竟疏未注意減速慢行，貿然將車直行穿越市○○道，適乙○騎乘車
    牌號碼ＧＯＳ─０七七號重型機車，沿市○○道由東往西駛出，因閃避不及發生
    碰撞，致乙○受有外傷性下背痛、下背部擦傷、右下肢擦傷之傷害。案經被害人
    乙○提出告訴，因認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害部分，經被害人乙○提出告訴後，由檢察官提起
    公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣雙方於本院調查中以新台幣三萬元
    達成和解，告訴人乙○並於九十二年七月二十一日當庭言詞撤回告訴，有九十二
    年七月二十一日訊問筆錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
