【裁判字號】    92,聲,1299
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四八二號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆（淨重壹點貳零公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明定。經查本署九十一年度毒偵字第二○九號甲○○涉嫌違反毒品
    危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆（淨
    重一‧二○公克），係屬違禁物，請依首揭法條宣告沒收並銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查本
    件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆（淨重一‧二○公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條規定之毒品，依同條例第四條第二項、第五條第二項、第六條第二項、
    第七條第二項、第八條第二項、第十條第二項、第十一條第二項規定，不得製造
    、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施
    用、引誘他人施用、轉讓、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首開規定，應認本件
    聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
