【裁判字號】    92,訴,1145
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五五四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○前因施用毒品案件，先經臺灣士林地方法院依職權裁
    定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院於民國八十七年
    九月十五日以八十七年度易字第六○三號為免刑判決，後由臺灣士林地方法院依
    聲請裁定送觀察勒戒，因認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第九七六七號為不起訴處分。又於九十年六月間施用第
    一、二級毒品海洛因、安非他命，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年確定（
    起訴書誤載為已執行完畢），並裁定送強制戒治，經停止強制戒治中，復基於概
    括之犯意，自九十二年元月下旬起至同年三月五日十一時許止，在台北市南港區
    玉成公園廁所內等處，連續施用第一類毒品海洛因，於九十二年三月六日十八時
    三十分許，在台北市○○區○○路、永吉路口為警查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因淨重○‧一公克。因認被告涉連續犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，除經直接上級法院裁定由擊屬在後之法
    院審判外，後繫屬之法院即應諭知不受理，而由擊屬在先之法院審判，刑事訴訟
    法第八條、第三百零三條第七款定有明文。連續數行為而犯同一之罪名，則檢察
    官已就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，自不得就其後之連續犯罪事實再行
    起訴（最高法院五十六年度台非字第一○九號裁判要旨參照），核先敘明。
三、經查：
（一）本件被告被訴於右揭時間，連續施用第一級毒品海洛因多次一節，固據被告於
      本院調查中自承不諱（見本院九十二年七月二十四日訊問筆錄第二頁），且有
      偵查卷附台北市政府警察局信義分局煙毒麻藥案件尿液委驗單、台灣尖端先進
      生技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告各一紙（見偵查卷第三八、三
      九頁）及法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽。然查被告另因「於九十二年
      三月七日某時許，在台北縣汐止市○○路友人『小胖』住處，將海洛因摻入香
      菸點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因」，經臺灣士林地方法院檢察署檢
      察官於九十二年五月六日以九十二年度毒偵字第四二八號提起公訴後，於九十
      二年五月二十三日繫屬於臺灣士林地方法院（宇股），並經臺灣士林地方法院
      於九十二年七月七日以九十二年度訴字第三三五號判處有期徒刑七月在案（尚
      未確定）。有臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第四二八號起
      訴書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣士林地方法院九十二年度訴字
      第三三五號刑事判決可考。
（二）本件被告上開被訴連續施用第一級毒品海洛因之犯行，與另案臺灣士林地方法
      院檢察署檢察官及臺灣士林地方法院認定施用第一級毒品海洛因之犯行，時間
      分別為「自九十二年元月下旬起至同年三月五日十一時許止」、「九十二年三
      月七日某時許」，甚為緊接。二案被訴罪名又均為施用第一級毒品海洛因，顯
      係基於概括犯意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係，屬於刑事訴訟法第八
      條前段所謂同一案件，甚明。本案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二
      年五月二十一日提起公訴後，直至九十二年六月二十六日始繫屬本院，有起訴
      書、本院卷附臺灣臺北地方法院檢察署九十二年二月二十六日甲○茂盈九十二
      毒偵五五四字第五七五九號函及其上蓋用之本院送審收文案戳記一枚足憑，堪
      認本案繫屬在後。參諸前開規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
      。此外按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之
      ，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，如諭知無罪、不受理之判決，既
      無主刑，從刑亦無所附麗，被告被訴另案施用第一級毒品罪，既尚未經裁判確
      定，本院就扣案之第一級毒品海洛因一包，自不得單獨宣告沒收銷燬，附此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第八款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
