【裁判字號】    92,簡,2236
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○  男  五.
                丙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○、丙○○、丁○○共同傷害人之身體，丙○○處拘役伍拾玖日，乙○○、丁○
○各處拘役伍拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告甲○○、丙○○、丁○○前均無犯罪前科，素行尚稱良好、被告乙○
    ○前有傷害、違反票據法、建築法等前科之素行，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷足憑，被告丙○○先行向被告甲○○吐口水挑釁以致引發衝突
    、雙方僅因細故即出手互毆之犯罪動機，被告乙○○、丁○○係因見其女丙○○
    與人互毆，一時情急心切所致，告訴人各自所受之傷勢、及犯罪後均否認犯行，
    且迄今未與被害人達成和解之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民       國      九十二      年    七    月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許  博  為
中     華      民       國      九十二      年    七    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
