【裁判字號】    92,補,554
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五五四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認債權關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾貳萬捌仟肆佰元折合銀元壹佰壹拾肆萬貳仟捌佰
元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟伍佰柒拾元，折合新臺幣萬柒仟柒佰壹拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
