【裁判字號】    92,訴,3105
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一０五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟貳佰元，及自民國九十一年三月一日起至清
償日止，按年息百分之三點八七五計算利息，及自民國九十一年四月一日起至清償日
止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：債務人張東華邀同被告向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾肆萬
    元整，雙方約定自民國八十五年一月三十一日起至一五年一月三十一日止，本
    金平均攤還，利息按借款餘額計算。其利息依九十二年一月二十九日最低的利率
    請求（即二點八七五加一個百分點計為年利率百分之三點八七五計息），逾期償
    付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內部分，按上開利率百
    分之十計付，逾期超過六個月部分，另就超過部分按上開利率百分之二十計算加
    計違約金。經被告立有同一內容之借據乙紙交予原告收執。詎張東華自民國九十
    一年三月一日起即未繳付利息，迭經催討，均未置理，依約定書第六條之約定，
    借款視為全部到期。被告依保證契約等依法自應連帶清償本金、利息、違約金之
    債務，為此聲明請求被告給付如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、放
    款支付計算書、客戶往來明細表、交易明細表、放款利率表等為憑，核屬相符，
    又被告於九十二年七月一日收受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳
    述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張自堪信為真實。是
    原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
