【裁判字號】    92,建,21
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第二一號
    原      告  基泰營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳建勳  律師
    被      告  交通部台灣區○道○○○路局
    法定代理人  梁樾
右被告與原告基泰營造股份有限公司間請求給付工程款事件，因本件言詞辯論之準備
尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十七條第一項規定，限被告於
收受起訴狀繕本及本裁定送達後十日內提出答辯狀，詳為表明拒絕支付之抗辯事由，
並聲明所使用之證據方法。逾期逕為定期辯論，非經釋明不可歸責之正當原因，不得
提出新防禦方法，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬                                                                                                     E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
