【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，而仍繼續執行共參拾肆日，准予賠償新臺
幣拾參萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，於民國四十年十二月十七日經臺灣省保安
    司令部拘捕，並以（四一）安潔字第二七二五號判決有期徒刑七年，應於四十七
    年十二月十六日釋放，惟直至四十八年一月十九日始釋放，受違法執行一月又三
    日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第六條：人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。
三、經查：
（一）甲○前於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日
      止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一
      年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌參加叛亂之集會，於四十年十二月十七日
      受羈押，並經臺灣省保安司令部於四十一年八月五日以（四一）安潔字第二七
      二五號判決判處有期徒刑七年，褫奪公權五年，刑期起算日為四十年十二月十
      七日，期滿日為四十七年十二月十六日，開釋日期為四十八年一月十九日等情
      ，有前揭判決書正本、國防部臺灣軍人監獄開釋證明書影本、國防部後備司令
      部督察長室九十二年三月二十六日律宣字第○九二○○○一一二九號函及函附
      之案卡影本、軍管區司令部督察長室八十九年一月十二日（八九）志厚字第○
      八五號函及函附之判決情形一覽表影本、國防部新店監獄八十八年七月二十七
      日（八八）望明（一）字第三四七八號函及函附之紀錄證明表影本在卷足憑，
      是前情要可認定，而聲請人於有罪判決執行完畢後即四十七年十二月十七日至
      四十八年一月十九日未依法釋放，共計三十四日（四十七年十二月份計十五日
      ，四十八年一月份計十九日），亦堪認定。
（二）此外本件亦查無有冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償或可歸責於聲請人
      之事由，且聲請人於九十二年二月二十一日提出聲請，未逾五年之聲請期間，
      是揆諸首揭規定及說明，聲請人聲請國家賠償，應認其聲請為有理由。
（三）爰審酌聲請人受違法執行時年二十五歲，其當時之教育程度為江蘇省立南通中
      學高中畢業，國防醫學院醫科四十九期學生（見前揭案卡影本），實為當時知
      識份子之社會地位等一切情狀，認每日以四千元折算一日，准予賠償如主文所
      示之金額。
四、據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤
    獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
