【裁判字號】    92,易,1213
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張立業律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七九二七號
），本院認為不宜，適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月五日凌晨零時某分
    許，在台北市松山區○○○路○段一五三號四樓之一告訴人甲○○住處，商談乙
    ○○之父親與甲○○因車禍所生損害賠償事宜，惟雙方未能談妥賠償金額，適甲
    ○○與保險公司人員以電話交談理賠事宜時，乙○○不耐久候欲離去，與甲○○
    發生爭執，乙○○基於傷害之不確定故意，揮動雙手打到甲○○之手肘，因甲○
    ○手持電話正在講電話，以致甲○○被電話打到額頭，致甲○○受有臉部擦傷等
    傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查告訴
    人已具狀撤回其傷害告訴，有刑事撤回告訴狀在卷足憑，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經
    法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知，應適用通常
    程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件既應諭知不受理判決，
    即應由本院改依通常訴訟程序為第一審之判決如主文，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
