【裁判字號】    92,訴,3376
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三七六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬零參佰陸拾玖元，及自民國九十一年四月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之七點一五計算之利息，暨自民國九十一年五月
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十九年四月十四日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）三百萬元，約定借款期限自八十九年四月十四日起至一百零
      四年四月十四日止，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０‧八三五
      計算，上開借款利率隨原告基本放款利率變動而調整，如未按期攤還本息，依
      約全部借款視為到期，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅清償至九十一年四月十三日止之借款利息及攤還本金二十二萬九千六百
      三十一元外，其餘欠款均未清償，依約全部借款視為到期，被告尚積欠原告借
      款二百七十七萬零三百六十九元，及自九十一年四月十四日起至清償日止，按
      週年利率百分之七‧一五計算之利息，暨自九十一年五月十五日起至清償日止
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利
      率百分之二十計算之違約金。被告戊○○既未依約清償借款，自應負清償借款
      之責，被告丙○○既為連帶保證人，自應負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、收入傳票及基本放款利
    率變動表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告戊○○於八十九年四月十四日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款三百萬元，約定借款期限自八十九年四月十四日起至一百零四年四月十四日
    止，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０‧八三五計算，上開借款利
    率同意隨原告基本放款利率變動而調整，被告僅繳納至九十一年四月十三日止之
    利息及攤還本金二十二萬九千六百三十一元外，其餘欠款均未清償，依約全部借
    款均未清償，被告尚積欠原告借款二百七十七萬零三百六十九元，及自九十一年
    四月十四日至清償日止，按週年利率百分之七‧一五計算之利息，暨自九十一年
    五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六
    個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據原告提出借據、
    放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、收入傳票及基本放款利率變動表各乙份為
    證，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀為爭執，堪認原告此部分主張為真實。被告戊○○未依約清償
    借款，自應負返還借款之責，被告丙○○既為連帶保證人，自應依連帶保證契約
    負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百七十七萬零
    三百六十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年       七      月     三十  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年       七      月     三十  日
                                                          書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
