【裁判字號】    92,簡,2672
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七二號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造之中華民國九十年十一月六日「中華電信股份有限公司室內電話業
務申請書」原用戶簽章欄內之「吳碧雲」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充：「並於九十年十二月十日，因要
    將上開電話移機轉讓予不知情之友人溫庭艷使用，乃又冒用吳碧雲之名義，撥打
    電話向中華電信股份有限公司申請移機（不另成立犯罪）」等語之記載外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告填寫「中華電信股份有限公司室內電話業務申請書」原用戶簽章欄內所偽
    造「吳碧雲」之署押一枚，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條規定沒
    收。至扣案「吳碧雲」之國民
    所有，爰不併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條前段、第二百
    一十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     七       月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     七       月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
