【裁判字號】    92,簡,2636
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三一八
、一三九二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○於所誣告之案件裁判確定前，即警訊及檢察官偵查中自白其所
    誣告之事，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   三十   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
