【裁判字號】    92,補,536
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                簡宏明律師
右原告與被告乙○○○間請求返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣柒佰肆拾伍萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟佰
拾壹元柒角，折合新臺幣捌萬壹仟玖佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
