【裁判字號】    92,重訴,910
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九一０號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理人    戊○○
    被      告  瑞暘建設股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國九十一年年五月二十日起至清償日
止，按週年利率百分之三點九二五計算之利息。及自民國九十一年六月二十起至民國
九十一年十二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告瑞暘建設股份有限公司於民國（下同）九十年六月十九日，邀同被
      告丙○○、乙○○○為連帶保證人，向原告申請撥借週轉金（定期）新台幣（
      下同）貳仟萬元，有借據、放款明細登錄卡可稽。詎前開債務於九十一年六月
      十九日屆期未獲清償，被告等今尚積欠原告本金貳仟萬元，及其中本金壹仟肆
      佰萬元之部分及陸佰萬元之部分，分別自民國九十一年五月二十日起至清償日
      止，按週年利率百分之三點九二五計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出放款借據影本、放款明細登錄卡影本各一紙、交易明細表影本一份
      、查詢單影本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告瑞暘建設股份有限公司、徐茂全、徐朱芳儀等未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所
      簽訂放款借據第十八條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
      轄權，合先敘明。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二五五條第一項第三款定有明文。本件原
      告於起訴狀請求之利息為百分之四點一七五，違約金計算之期間為「逾期六個
      月以上」；復於九十二年六月九日言詞辯論時主張「逾期六個月以上者，減縮
      為逾期六個月。利息部份以百分之三點九二五請求」，係屬減縮應受判決事項
      之聲明，依前開規定，自應允許。
  三、本件被告瑞暘建設股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本、放款明細登錄卡影本、交易明
    細表影本一份、查詢單影本一紙等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實
    ；故而，原告依約請求被告等連帶給付貳仟萬元及如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
