【裁判字號】    92,聲,2019
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二０一九號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    相  對  人  活力元氣商店股份有限公司
  兼法定代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間九十二年度存字第一七五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七五五號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣玖拾萬元之
中央政府建設公債九十二年度甲類第二期之無體債券代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三０四四號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣九十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票並
    以九十二年度存字第一七五五號提存事件提存在案。茲因配合央行國庫局推動無
    實體債券發行政策，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
