【裁判字號】    92,重訴,1312
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三一二號
    原      告  彰化縣田中鎮農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○發支
    付命令，惟被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○已於法定期間內對支付命令出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬伍仟
          元，折合新台幣壹拾陸萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹拾陸萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                             民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                         書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
