【裁判字號】    92,聲,1923
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾肆萬捌仟伍佰伍拾捌
元。
聲請人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆仟伍佰壹拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院八十七年度訴字第四五七二號、臺
    灣高等法院八十八年度上字第一一四四號號及最高法院九十一年度台上字第一四
    三六號判決確定，其第一、二審之訴訟費用應由相對人負擔百分之九十六，餘由
    聲請人負擔、第三審之訴訟費用應皆由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭  法  官    洪于智
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費             肆萬肆仟肆佰捌拾壹元整
第一審送達郵費           壹佰玖拾參元整                已收郵資貳佰捌拾元整，
                                                       已退捌拾柒元整。
第二審裁判費             陸萬陸仟柒佰貳拾元整
第二審送達郵費           壹仟肆佰肆拾柒元整            已收郵資壹仟捌佰零參元
                                                       整，剩餘參佰伍拾陸元轉
                                                       入第三審。
第三審裁判費             陸萬伍仟柒佰柒拾伍元整        由相對人甲○○繳納。
第三審送達郵費           壹佰陸拾陸元整                已退郵資壹佰玖拾元整。
聲請人委任第三審律師之費用  肆萬元整
本件程序費用             陸拾捌元整
相對人應負擔之費用 壹拾肆萬捌仟伍佰伍拾捌元整（一、二審之訴訟費用乘以百分之
九十六，加上第三審之訴訟費用，加上本件程序費用陸拾捌元乘以百分之九十六，扣
除相對人已繳納之第三審裁判費）
聲請人應負擔之費用肆仟伍佰壹拾柒元整（第一、二審訴訟費用乘以百分之九十六，
加上本件程序費用陸拾捌元乘以百分之四）
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
