【裁判字號】    92,交易,451
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第五九０號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡字第
九九九號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院台北簡易庭調查中與被告以新台幣二萬
    八千元達成和解並撤回告訴，有民國九十二年七月十五日訊問筆錄一份附卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
