【裁判字號】    92,簡,1824
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一九０
號） ，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公然侮辱
人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告之
    為Ｚ000000000號，簡易處刑書誤載為Ｚ000000000號，應予
    更正。
二、前項犯罪事實，有１被告於偵查中之自白。２被害人甲○○之指訴。３驗傷診斷
    書一紙。４監視錄影器翻拍照片二十四張可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
中華民國刑法第三百零九條第一項
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。  ，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
