【裁判字號】    92,全聲,371
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第三七一號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  大安醫院管理顧問股份有限公司
    法定代理人  王如華
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期起訴，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請假扣押，經本院以九十年度裁全字第九三
    九九號民事裁定准許及於九十年十一月二十日九十民執全辛字第三九七一號將聲
    請人之薪水假扣押在案，惟相對人尚未向法院起訴，爰依民事訴訟法第五百二十
    九條第一項規定，聲請命相對人於一定期間內起訴，以維權益云云。惟查，債權
    人業於九十二年七月二十二日向本院提起請求債務人給付違約金民事訴訟，由本
    院亮股受理在案（案號：九十二年度訴字第三五三一號），有該案卷宗可稽，即
    債權人為保全對於債務人之違約金請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，既
    已提起本案訴訟，並無迄未起訴之情形，債務人聲請命限期起訴云云，自屬不應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
