【裁判字號】    92,聲,1845
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八四五號
    聲  請  人  達慶國際旅行社有限公司
    法定代理人  林允基
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年存字第二五０五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾柒萬玖仟
柒佰玖拾陸元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按擔保提存之提存人於提存後，如提存出於錯誤，經法院裁定返還確定者，得聲
    請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第五款定有明文。復按法
    院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預供擔
    保，或將請求之標的物提存而免為假執行。民事訴訟法第三百九十二條亦定有明
    文可參。又民事訴訟法第三百九十二條規定之假執行程序實施前，係指執行法院
    對於債務人強制其履行之行為以前而言。其情形應分別依執行事件之性質定之，
    例如就執行標的物為拍定、變賣或物之交付前即屬之。最高法院八十九年度第一
    次民庭會議決議著有明文可參。
二、查，本件聲請人係為免假執行而提供反擔保，於九十二年六月二十六日向本院提
    存所以九十二年存字第二五０五號案件提存新台幣（下同）柒拾柒萬玖仟柒佰玖
    拾陸元在案。然相對人早於聲請人為反擔保提存前，即以假執行之執行名義向本
    院執行處聲請核發收取命令，而前開收取命令於九十二年六月二十五日時已送達
    彰化商業銀行復興分行、富邦銀行儲蓄部、華僑商業銀行城東分行等第三債務人
    ，故自應認從是時已發生收取命令之效力，故執行法院既已核發換價命令且該命
    令亦已生效，自應認已開始實施假執行程序。聲請人既於假執行程序實施後方提
    供擔保欲免為假執行，自可認定要件有間。
三、綜上所述，自堪認定本件聲請人係基於提存錯誤，故其聲請本院發還擔保金，即
    屬有據，自應予以准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
