【裁判字號】    92,補,556
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五五六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間返還保證金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰萬元折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費
銀元柒仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
