【裁判字號】    92,訴,1826
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八二六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  梁治律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃良池律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾壹萬貳仟元，及自本訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國九十一年四月十一日將所有之「絕色攝影工作坊」之經營權讓予被
      告，並同意被告永久無償使用絕色之商標權（限寫真工作室不含婚紗部），依
      兩造簽訂之「讓渡協議書」第三條約定，被告同意承擔工作坊因營運所產生之
      一切債務，包括內債及積欠員工之薪資等費用，詎被告迄今仍積欠工作坊員工
      林佩潁等十一人兩個月之薪資未償，合計金額達新台幣（下同）陸拾壹萬貳仟
      元（明細詳如附表所示），被告顯然未依兩造簽訂之合約條款履約，雖迭經催
      討，被告均置之不理，爰提起本件訴訟。
（二）對被告答辯之陳述：
    １原告並未承諾只給員工三分之一薪水：
      雙方所簽讓渡書上明白規定，被告應負擔積欠員工之全部薪資，但被告則於接
      手經營後，自行主張留任者才給三分之一薪水，未留任者一律不付。未獲留任
      也未領到薪水的員工，得知原告自大陸回來，才聯合向原告請求。本件讓渡契
      約代理人林春秀與前組買方（即林維毅等四人），如確有承諾只支薪三分之一
      的事實，應由被告舉證證明之。
    ２附表所示之各項員工薪資債權確實存在：
    (1)原告請求給付林佩潁及陳梅榕等二人，沒有生活費，而向當時店長林春珍（原
      告之妹）支借款項，屬同事間小額借貸。林春珍自己已兩個月沒領薪水，也不
      是老闆，何須代付薪水。被告接手經營後，上開二人未獲留任，並為領到任何
      薪水。
    (2)九十一年二月份扣除春節假日之外，工作坊尚有營業，迄至九十一年三月份才
      處於半營業半停業狀態，當時部分員工先付四分之一薪水。被告約在四月底或
      五月初才將未任用員工退勞健保，故被告所述二月份未營業，與事實不符。
    (3)被告所提出之「九十一年一月份薪資明細」，係由被告僱用之會計小姐林碧華
      所製作，並非林春秀所提供者，且明細資料已移交一年餘，是以，其真實性為
      何，已滋生疑義，另文書是否真正，被告應負舉證責任。被告所提薪資明細既
      是九十一年一月及二月之底薪，則被告亦承認二月份薪水存在之事實。
    (4)九十一年五月十五日上午十時林玉書、李秀珍及林洸輝等三人曾到台北市政府
      勞工局第二局勞資爭議案件協調，請求被告支付一月份及二月份薪資，被告未
      出席，且沒有獲任何結果，足證被告確實未支付應付薪資給員工，違反讓渡書
      上之規定甚明。
三、證據：
（一）提出未償薪資明細表、讓渡協議書、員工名冊、統一發票、營業稅申報書及協
      調會議紀錄（以上皆影本）等件為證。
（二）聲請訊問證人林春秀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）依據協議書第三條所示，被告僅須負擔三分之一的員工之薪資：
    １原告因財務經營不善，致對外負債累累，之後因債遠至大陸另謀發展，其留在
      台灣之絕色攝影工作坊遂委託其姊林春秀、其妹林春珍全權處理；林春秀剛開
      始係與絕色工作坊之員工林玉書、陳國淦、林洸輝、林維毅等四人洽談經營權
      讓渡事宜；林春秀提出讓渡的條件為價款新台幣三百萬元，並需承擔工作坊的
      廠商外債及內部的員工薪資部份；之後林維毅與廠商洽談貨款折價百分之五十
      付款，並連絡所有員工協商薪資問題，黃雅筠、李秀玲、徐嘉瞳、陳國淦、林
      玉書、傅怡芳、蔡嘉純、李日新等人均有到場，經協商後均同意接受三分之一
      的薪資，然因讓渡合約尚未正式簽約，林春秀事後表示還要考慮一下。之後林
      春秀再覓買主，因林春秀與被告為同業認識，並先以電話詢問被告是否有意經
      營絕色攝影工作坊？被告表示有意願，並與林春秀、林春珍兩度會商，第一次
      有被告、林春秀、林春珍在場，初步瞭解情形，第二次有被告、林碧華（當時
      為被告之女友，現為被告之配偶）、林春秀、林春珍、徐嘉瞳（原告之女友）
      ，在第二次會商時，林春秀提出相關廠商帳冊資料及員工薪資明細表、出缺勤
      狀況總表，該份薪資明細表己付了員工四分之一的薪資；茲因林春秀知道林維
      毅與其他員工談妥只要三分之一的薪資，所以將這條件向被告提，只要針對薪
      資明細表上未付薪資的部份（四分之三）再付三分之一即可，林春珍並表示，
      黃雅筠、林佩潁、陳梅榕等人皆已領有薪資，可不予理會，林文卿則對外收帳
      一萬九千九百八十九元未繳回工作坊，已超過其應領之工資，亦可不予理會。
    ２買賣者乃所謂標的物與價金之合意，在買受人方面所考慮者厥為價金的支出，
      今若非被告依據林春秀所提出之薪資明細表（九十一年一月份），經過估算多
      少金額可以處理，並在有明確之數據後，又焉敢勇於受讓絕色工作坊之經營。
      的事業從事受讓，以增加自己從業之風險。
（二）原告附表所列之員工薪資報酬請求權之並不存在：
    １對於原告起訴狀附表所示有林佩潁等十一名員工，被告亦不爭執。否認林佩潁
      等十一名員工之底薪金額及未領薪資金額。九十一年二月份絕色攝影工作坊殆
      處於停業之狀態，因此林佩潁等十一名員工當無二月份薪資。再當初原告之代
      理人林春秀與被告簽立讓渡協議書時，有關員工薪資部份，有提供被告九十一
      年一月份薪資明細，因此被告依讓渡協議書第三條「同意承擔積欠員工之薪資
      」，應只限於九十二年一月份之薪資，九十二年二月份之薪資並不在兩造當事
      人之合意範圍內。
    ２林文卿九十一年一月份上班二十一天，應領一萬一千八百四十六元，然其對外
      收款一萬九千九百八十九元未繳回工作坊，所以實際不用再給付林文卿任何薪
      資，此有林春秀提供薪資明細表可証。
    ３林佩潁、陳梅榕、黃雅筠均已有受領薪資。
    ４被告對陳國淦已支付薪資的三分之一，即新台幣二萬八千八百四十八元，此有
      轉帳登錄單影本乙紙可証。
    ５對於李秀玲、徐嘉瞳、林玉書、傅怡芳、蔡嘉純、李日新等人，被告同意給付
      九十一年一月份薪資明細表上未領薪資三分之一的薪資。
（三）原告不得依據協議書第三條之約定，而訴請被告給付如起訴狀所示之金額：
    １依兩造讓渡協議書第三條「乙方同意承擔絕色工作坊因營運所生之一切債務，
      包括內債及積欠員工之薪資」之約定，應屬利益第三人契約，依民法第二百六
      十九條第一項規定「以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第
      三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權」；換言之，原告
      依法亦只能請求被告向林佩潁等十一人為給付，其逕向被告請求對自己為給付
      ，於法亦有未合。
    ２再查縱原告係對被告主張債務不履行之損害賠償，然其對於已發生之損害亦須
      負舉証之責，亦即原告應對於林佩潁等十一人已給付薪資的部份負舉証之責，
      今原告逕向被告請求給付，顯於法無據。
三、證據：
（一）提出九十一年一月份薪資明細、轉帳登錄單、出缺勤狀況總表（以上皆影本）
      等件為證。
（二）聲請訊問證人林碧華及被告本人。
    理      由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂讓
    渡協議書第八條約定，合意由本院為第一審管轄法院，原告既主張被告違反前開
    協議書之規定而提起本件訴訟，本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：其於九十一年四月十一日將所有之「絕色攝影工作坊」之經營權
    讓予被告，並同意被告永久無償使用絕色之商標權（限寫真工作室不含婚紗部）
    ，依兩造簽訂之「讓渡協議書」第三條約定，被告同意承擔工作坊因營運所產生
    之一切債務，包括內債及積欠員工之薪資等費用，詎被告迄今仍積欠工作坊員工
    林佩潁等十一人兩個月之薪資未償，合計金額達陸拾壹萬貳仟元，被告顯然未依
    兩造簽訂之合約條款履約，雖迭經催討，被告均置之不理，爰提起本件訴訟。
二、被告則以：依據兩造之協議被告僅應負擔員工三分之一的薪資，被告對於確有如
    附表所示有林佩潁等十一名員工，並不爭執，但否認林佩潁等十一名員工之底薪
    金額及未領薪資金額。又協議書第三條之約定，應屬利益第三人契約，依法原告
    只能請求被告向附表所示林佩潁等十一人為給付，原告請求對自己為給付，於法
    不合等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項如下：
（一）原告於九十一年四月十一日將所有之「絕色攝影工作坊」之經營權讓予被告，
      並同意被告永久無償使用絕色之商標權（限寫真工作室不含婚紗部），兩造並
      簽訂有讓渡協議書。
（二）依兩造簽訂之讓渡協議書第三條約定：被告同意承擔工作坊因營運所產生之一
      切債務，包括內債及積欠員工之薪資、廠商之貨款及其他應付票款及其他應付
      而未付之費用並給付甲方（原告）佰萬元作為本件營運讓與之對價。
（三）被告迄今並未給付附表所示部分之員工薪資。
四、被告既以前詞置辯，故本件首應探討為原告是否得依據協議書第三條之約定，訴
    請被告給付如聲明所示之金額。經查：
（一）依據兩造於九十一年四月十一日所簽訂之讓渡協議書第一條、第二條規定「甲
      方（即原告）同意於本協議書訂立時將絕色攝影工作坊之經營權讓渡予乙方（
      即被告），並同意被告永久無償使用絕色之商標權（限寫真工作室不含婚紗部
      ）。甲方同意將絕色攝影工作坊之全部裝潢設備、道具、生財器具、傢俱、樣
      品、文具、材料庫存等一切物品及押租金返還請求權（含台北市○○○路○段
      六八五號三樓之攝影棚、台北市頂好店及公館店）讓予乙方，並同意於本協議
      書訂立之日內將前物品揭點交乙方保管。」（見本院卷第八頁）。另讓渡協議
      書第三條復約定「乙方同意承擔工作坊因營運所產生之一切債務，包括內債及
      積欠員工之薪資、廠商之貨款及其他應付票款及其他應付而未付之費用並給付
      甲方佰萬元作為本件營運讓與之對價。」（見本院卷第九頁）。故可知前開
      協議書係由被告就原告營業上之財產，包括資產以及營業上之債務，予以概括
      承受，故其性質上應屬於民法第三百零五條第一項所規定之營業概括承受。又
      本件被告如符合前開營業概括承受之生效要件後，其自屬為絕色攝影工作坊之
      負責人，自應對該工作坊之員工負擔給付薪資之義務。故兩造協議書第三條僅
      係為重申營業概括承受後之法律效果而已，又前開約款既未逕約定由被告向原
      告為給付之契約，故自非如被告所辯稱該契約條款為利益第三人契約，先予敘
      明。
（二）又關於兩造簽訂讓渡協議書後，被告僅負有向原告給付三百萬元作為營業讓與
      之對價，至於其因營業概括承受後所應承擔之營業上債務部分，應屬各債權人
      得向被告請求部分，而非由原告得向被告為請求，且原告反而應與被告就已存
      在之債務部分負擔連帶責任。
（三）本件原告據以起訴請求之金額係為所積欠員工之薪資部分，殊不論前開薪資部
      分金額是否正確以及是否為被告所承受之營業上債務部分，如被告所為之營業
      概括承受已有效成立時，僅前開薪資債權之債權人得向被告為請求，並要求原
      告於二年內負擔連帶責任，原告不得執此協議書，主張被告有何違反之處而逕
      向被告為請求。
四、綜上所述，本件原告依據讓渡協議書僅得要求被告給付讓渡之對價外，至於其餘
    被告所承擔之債務部分，則應由各債權人向被告為請求。從而，原告依據兩造所
    簽訂之讓渡協議書向訴請被告對其給付尚未支付之員工薪資，於法尚有為合，應
    予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                             民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                       法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
