【裁判字號】    92,訴,1825
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八二五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃旭田律師
    複  代理人  陳忠勝律師
    被      告  高林實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰陸拾萬仟伍佰元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告曾以原告之女兒即張馨云之名義，以附條件買賣分期付款方式，向被告購
      買一九九九年份福斯牌LUPO型式，車牌號碼ＺＣ－二八一五號之自用小客車一
      輛，並開立以原告為發票人，發票日分別為每月二十日，票面金額均為壹萬肆
      仟捌佰伍拾元之支票三十六紙予被告，用以支付分期款。嗣原告於九十年十月
      間，因與他人有支票往來之糾紛，乃向被告表示將改以直接匯款之方式，給付
      買賣價款，並請被告返還上開支票。但被告表示同意原告以直接匯款之方式，
      支付買賣價款，惟上開支票將於原告支付最一期買賣價金後，再返還原告。因
      此，原告不疑有他，隨即自九十年十月起，改以直接匯款之方式，給付買賣價
      款，直至九十一年八月之最後一期，原告均準時付款。詎料，原告事後赫然發
      現，被告於收取原告所給付之買賣價款之際，明知已無票據上之權利，竟仍繼
      續將上開支票提示，致原告之支票帳戶，因存款不足而遭退票，退票張數計十
      一張，退票金額達壹拾陸萬仟佰伍拾元，且於九十一年一月四日，遭銀行
      列為拒絕往來戶，甚至原告平時經常使用之花旗銀行信用卡，亦因原告被列為
      拒絕往來戶，信用卡遭花旗銀行註銷停用，原告之債信，顯然因被告之惡意提
      示行為，而受損綦鉅。按，「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠
      償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
      ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
      求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分
      別定有明文。本件被告明知原告已改以匯款之方式付款，被告對原告所開立之
      票據，已無任何票據上之權利，卻仍惡意提示上開支票，致原告之支票帳戶，
      遭票據交換所列為拒絕往來戶；且原告之上開信用卡，亦遭註銷不得使用，不
      僅原告素來良好之信用受損，未來再申請信用卡或其他與銀行往來之行為，恐
      亦將因此而受影響，原告之債信，顯然因被告之侵權行為，而嚴重遭侵害，被
      告依前述規定，自應對原告負擔侵權行為之損害賠償責任。爰依上開規定，請
      求給付退票金額之十倍，即壹佰陸拾萬仟伍佰元之損害賠償，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告明知原告另以匯款之方式，支付購買系爭自用小
      客車之分期款，但仍將原告交付之上開支票提示，致使原告之上開支票帳戶，
      因退票遭列為拒絕往來戶，被告自應負擔侵權行為責任。
三、證據：提出證明書、第一類票據信用資料查覆單各一份、匯款單四份、手續費收
    據十一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）原告指稱被告於按時收取原告所給付之買賣價款之際，明知已無票據上之權利
      ，竟仍繼續將原告先前為支付買賣價款所開立之上開支票向銀行提示，致因存
      款不足而退票，並於九十一年一月四日，遭列為拒絕往來戶云云；實係因原告
      當初與被告聯繫時，誤解被告之意思，以及原告自己之過失所致。蓋依原告所
      提證明書之內容可知，被告僅係應允原告得以匯款之方式清償，並未應允原告
      將所有之支票，自銀行予以撤票；且原告與被告聯繫後，未來是否會如期匯款
      ，亦未可知。則被告豈有於原告匯款前，即將其所交付之支票，自銀行予以撤
      票之理。是被告於原告付款前，既無將上開自銀行予以撤票之理，而上開支票
      亦早已交付銀行託收。又原告交付之上開支票，屬台北以外縣市之支票，自銀
      行撤票又須相當之時日，原告如要求被告當期票不予提示，應提前七日匯款，
      並通知被告，以利被告之撤票作業。今觀原告所提之匯款單，可知原告均未於
      七日前匯款，匯款後又未通知被告，亦未要求撤票。縱被告必須撤票，撤票時
      間亦來不及。再觀本件退票張數總計十一張，如原告認為退票嚴重損及其信用
      ，理應於第一張支票銀行通知退票之初，即應通知被告處理退票事宜，並予收
      回註銷記錄，而不是放任十一張支票退票，並致拒絕往來，亦不與被告聯繫處
      理，足見原告支票拒絕往來，純係因原告之過失所致。
（二）又，「執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行
      使權利。」票據法第十一條定有明文。本件系爭十一紙支票，既係原告以附條
      件買賣分期付款方式，向被告購車所交付，是被告執有上開十一紙支票，係屬
      善意當無疑義，既屬善意，被告依前揭法條之規定，依法提示票據，洵屬有據
      。原告就此未察，遽認被告無票據上權利，其認事用法實有違誤。另原告主張
      其平時經常使用之花旗銀行信用卡，亦因遭銀行列為拒絕往來戶，信用卡被花
      旗銀行註銷云云，亦有不當。蓋原告使用花旗銀行信用卡，究竟多久使用一次
      ，頻率如何，繳款情形如何，信用卡遭停用，與支票拒絕往來，究竟有無因果
      關係，原告於起訴狀中均隻字未提，此均有待原告予以釐清查明。退一萬步言
      ，縱有因果關係，依前所述，既係原告之過失所致，亦應由原告自負其責。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告曾以訴外人張馨云之名義，以分期付款之方式，向被告購買
    系爭自用小客車一輛，並開立以原告為發票人之上開三十六紙支票予被告，用以
    支付分期款。嗣原告於九十年十月間，向被告表示將改以直接匯款之方式，給付
    買賣價款，並請被告返還上開支票。但被告表示同意原告以直接匯款之方式，支
    付買賣價款，惟上開支票將於原告支付最一期買賣價金後，再行返還，原告不疑
    有他，自九十年十月起，改以匯款之方式，給付買賣價款，直至九十一年八月之
    最後一期，原告均準時付款。詎原告事後發現，被告於收取原告所給付之買賣價
    款之際，明知已無票據上之權利，竟仍將上開支票提示，致原告之支票帳戶，因
    存款不足而遭退票，退票張數計十一張，退票金額達壹拾陸萬仟佰伍拾元；
    且於九十一年一月四日，遭銀行列為拒絕往來戶，甚至原告平時經常使用之花旗
    銀行信用卡，亦因原告被列為拒絕往來戶，信用卡遭花旗銀行註銷停用，原告之
    債信，顯然因被告之惡意提示行為，而受損綦鉅。是被告明知原告已改以匯款之
    方式付款，被告對原告所開立之票據，已無任何票據上之權利，卻仍惡意提示上
    開支票，致原告之支票帳戶，遭票據交換所列為拒絕往來戶，原告之上開信用卡
    ，亦遭註銷不得使用，不僅原告素來良好之信用受損，未來再申請信用卡或其他
    與銀行往來之行為，恐亦將因此而受影響，原告之債信，顯然因被告之侵權行為
    ，而嚴重遭侵害，被告自應依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一
    項之規定，對原告負擔侵權行為之損害賠償責任。爰依上開規定，請求被告給付
    退票金額之十倍，即壹佰陸拾萬仟伍佰元之損害賠償，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：本件糾紛之發生，係因原告當初與被告聯繫時，誤解被告意思及原告
    自己之過失所致。蓋被告僅應允原告得以匯款支付，並未應允將所有支票予以撤
    票，且原告未擔保如期匯款，則被告豈有於其匯款前，即將交付之支票撤票之理
    。另原告要求被告當期票不提示，自應提前七日匯款並通知被告，以利撤票作業
    。而依原告提出之匯款單，可知原告均未於七日前匯款，匯款後又未通知被告，
    亦未要求被告撤票；縱被告必須撤票，撤票時間亦來不及。又本件退票張數總計
    十一張，如原告認為退票嚴重損及信用，理應於第一張支票銀行通知退票之初，
    即應通知被告處理退票事宜，並予收回註銷記錄，而非放任十一張支票全數退票
    ，而遭拒絕往來，又不與被告聯繫處理，純係原告過失所致。另被告執有上開十
    一紙支票係屬善意，被告依票據法第十一條之規定提示票據，洵屬有據，原告就
    此未察，遽認被告無票據上權利，其認事用法實有違誤云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其曾以訴外人張馨云之名義，以分期付款之方式，向被告購買系爭自
      用小客車一輛，並開立以原告為發票人之上開三十六紙支票予被告，用以支付
      分期款之事實，業據其提出上開支票之手續費收據十一份為證，亦為被告所自
      認，自堪信為真實。
（二）原告復主張其於九十年十月間，向被告表示將改以直接匯款之方式，給付買賣
      價款，至九十一年八月之最後一期，原告均準時付款；另被告將原告交付之上
      開十一紙支票，均因提示而遭退票；且原告之上開支票帳戶，已因退票遭列為
      拒絕往來戶之事實，復據其提出證明書、第一類票據信用資料查覆單各一份、
      匯款單四份為證，復為被告所自認，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告於收取原告所給付之買賣價款之際，明知已無票據上之權利，
    竟仍繼續將上開支票提示，致原告之支票帳戶，因存款不足而遭退票，退票張數
    計十一張，退票金額達壹拾陸萬仟佰伍拾元，且於九十一年一月四日，遭銀
    行列為拒絕往來戶，甚至原告平時經常使用之花旗銀行信用卡，亦因原告被列為
    拒絕往來戶，信用卡遭花旗銀行註銷停用，原告之債信，顯然因被告之惡意提示
    行為而受有損害，被告應依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項
    之規定，對原告負擔損害賠償責任之部分；則被告否認之，並抗辯稱：被告同意
    原告以匯款方式支付價金，但並未同意不行使執票人之提示權利，且原告之損害
    情形，係因原告之過失所造成等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以
    及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：被
    告是否明知已無系爭支票之權利，仍故意提示支票，使原告之支票帳戶，遭列為
    拒絕往來戶，致原告之信用受有損害，而構成侵權行為？
五、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項分別規定：「故意
    或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、
    健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」是依上開規定，侵權
    行為之成立，必須符合侵權行為人有侵權行為；侵害他人權利；侵害行為係屬不
    法；被害人受有損害；侵權行為與被害人之損害間具有相當因果關係；須有故意
    或過失；侵權行為人須有責任能力之要件，始足當之。至上開民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十五條第一項所規定之侵權行為人，除自然人外，並不包括
    法人。因依民法第二十八條、第一百八十八條分別規定：「法人對於其董事或其
    他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。
    」、「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
    害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當
    之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。如被害人依前項但書之規定
    ，不能受損害賠償時，法院因其聲請，得斟酌僱用人與被害人之經濟狀況，令僱
    用人為全部或一部之損害賠償。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，
    有求償權。」則依此規定，法人就其有代表權人或受僱人因執行職務，不法侵害
    他人之權利者，始應依上開規定負擔連帶賠償之責任。參以，依最高法院八十年
    度台上字第三四四號判決表示：「按民法第一百八十四條第一項規定侵權行為之
    二種類型，均適用於自然人之侵權行為，上訴人為法人，尚無適用上開規定之餘
    地，然則被上訴人主張上訴人應負侵權行為之請求權基礎究何所指？其構成要件
    如何，亟待事實審法院推闡明晰，以利判斷。」可知民法第一百八十四條第一項
    、第一百九十五條第一項之侵權行為人，並不包括法人。次查，另依公司法第一
    條規定：「本法所稱公司，謂以營利為目的，依照本法組織、登記、成立之社團
    法人。」本件被告為經主管機關設立登記之股份有限公司，此有被告公司之股份
    有限公司變更登記表在卷。則依上開說明，民法第一百八十四條第一項、第一百
    九十五條第一項之侵權行為人，該規範對象並不包括被告公司。故原告主張被告
    收取原告所給付之買賣價款之際，明知已無票據上之權利，竟仍繼續將上開支票
    提示，致原告之支票帳戶，因存款不足而遭退票，遭銀行列為拒絕往來戶等情，
    被告應依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項之規定，對原告負
    擔損害賠償責任，顯屬無據。
六、綜前論述，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項之侵權行為人，
    僅限於自然人，並不包括法人，本件被告為經主管機關設立登記之股份有限公司
    ，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項之侵權行為人，該規範對
    象並不包括被告公司；原告主張被告收取原告所給付之買賣價款之際，明知已無
    票據上之權利，竟仍繼續將上開支票提示，致原告之支票帳戶，因存款不足而遭
    退票，遭銀行列為拒絕往來戶等情，被告應依民法第一百八十四條第一項、第一
    百九十五條第一項之規定，對原告負擔損害賠償責任，顯屬無據，已如前爭點部
    分所述。從而，原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項之規
    定，請求被告給付退票金額之十倍，即壹佰陸拾萬仟伍佰元之損害賠償，及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由
    ，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
