【裁判字號】    92,賠,98
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第九八號
    聲  請  人  甲○○  男  三.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾日，准予賠償新臺幣拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間，因涉叛亂罪嫌，遭警方逮捕拘
    禁，其羈押期間自民國七十四年一月二十七日起至同年三月二十七日止，嗣經台
    灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第二六一號不起訴處分，共受羈
    押六十日，為此聲請每日以新台幣（下同）五千元折算一日計算，准予賠償三十
    萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又司
    法院大法官會議八十八年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受
    無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、「經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決（包括感
    化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得依該條例
    第六條之規定聲請國家賠償。是除前開明文列舉或解釋說明之條件外，其餘情形
    依「明示其一，排除其他」之法理，自不屬於得以聲請國家賠償之範疇。次按羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍法處自七十四年一月二十七
    日起予以羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年三月二十六日以七十四年警檢處
    字第二六一號不起訴處分，於七十四年三月二十七日開釋解送矯正處分等情，有
    國防部後備司令部督察長室書函所附台灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回
    證、台北市政府警察局中山分局函、上開不起訴處分書影本各一份附卷可稽。是
    聲請人主張其於上開不起訴處分確定前之七十四年一月二十七日起至同年三月二
    十七日止受羈押等情應堪信為真實，從而聲請人自七十四年一月二十七日起迄至
    同年三月二十七日止，其所受羈押之六十日，自屬不起訴處分確定前受羈押之日
    數。聲請人以不起訴處分確定前受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所
    規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及遭違法羈押於精神上所受之
    損害匪淺等一切情狀，認以三千元折算一日為相當，共准予賠償十八萬元，逾此
    部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
