【裁判字號】    92,簡,2697
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一六四六、一
六一００號），然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之簽帳單第一聯即「持卡人存根聯」各壹張（合計貳張）及第二聯即「特約商店
存根聯」各壹張上所偽造之「乙○○」署押（每張各壹枚，合計貳枚），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○於本院審理時對於起訴書所載之犯罪事實坦承不諱。又被告行
    為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，修正
    後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定與修正
    前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正後之規定
    將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，顯有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用修正後之規定。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，於本院審理時業已分別賠償被害人乙○○、中國國際商業銀行股份有限公
    司新台幣四萬五千元、四萬元達成和解等情，業據乙○○證述在卷（見本院九十
    二年七月二十三日訊問筆錄），並有中國國際商業銀行股份有限公司撤回狀在卷
    足憑，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、偽造一式二聯之「乙○○」簽帳單，其中第一聯即「持卡人存根聯」各一張，合
    計共二張已交付被告保管，為被告所有因犯罪所得之物，雖未扣案，然不能證明
    業已滅失，仍應宣告沒收，而其上偽造之「乙○○」署押各一枚，合計二枚，因
    已附著於其上而無從分離，即不另宣告沒收；第二聯即「特約商店存根聯」各一
    張，合計共二張，並非被告所有，固不能宣告沒收，然其上偽造之「乙○○」署
    押（每張各一枚，合計二枚），則不問屬於被告與否，依刑法第二百十九條之規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項
    、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款、第
    二百十九條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
                                        書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
