【裁判字號】    92,簡,2173
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九
五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之仿
冒商標商品壹佰伍拾玖件、現金新臺幣捌仟玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表所示之商標圖樣，分別為如附表所示之商標專用權人向前經濟
    部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，
    指定使用於如附表所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授
    權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知郭心潔（另經檢
    察官聲請簡易判決處刑）所購入皮件、飾品等商品一批，均為意圖欺騙他人，於
    同一商品，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟與郭心潔共同基於販
    賣營利之犯意聯絡，於民國九十二年四月七日，以一日新臺幣（下同）八百元之
    代價，受僱於郭心潔，而在臺北市○○○路○段七六號店面陳列上開仿冒商標商
    品，並以每件一百九十九元至二百九十九元之價格販賣予不特定人賺取差價牟利
    ，旋於同日二十一時四十五分許為警持搜索票在上址查獲，並扣得如附表所示之
    仿冒商標商品一百五十九件、販賣所得八千九百元。
二、證據：（一）被告警訊、偵查及本院訊問時坦承販賣於右揭時地販賣如附表所示
    之商品。（二）告訴代理人胡殿忠、劉廷耀指訴如附表所示之商品均為仿冒商標
    商品。（三）各該商標註冊證。（四）鑑定意見書二份。（五）扣案之如附表所
    示之仿冒商標商品一百五十九件。（六）查如附表所示之商標，素負盛名，廣見
    於各類廣告媒體，係相關大眾所共知之商標，其產品價值不菲，被告以數百元之
    低價販賣並無來源憑證之商品，與真品價格相差至為懸殊，所辯其第一天上班，
    不知販賣之商品係仿冒品云云，要屬圖卸之詞，不足採信。
三、查被告於警訊、偵查及本院訊問中僅坦承於九十二年四月七日受僱於郭心潔在上
    開店面販賣商品，並未供承自九十二年三月十一日起即有販賣仿冒商標商品之行
    為，卷內亦無證據足資證明被告除前開犯行外尚有其他販賣仿冒商標商品之行為
    ，是檢察官請求依連續犯論處，尚有未洽。又扣案之現金八千九百元，被告於本
    院訊問時雖否認係販賣仿冒品所得，惟其於警訊時業已坦承係販賣營業所得不諱
    ，是其嗣後空口翻異前詞，尚不足採，仍應依刑法第三十八條第一項第三款宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
