【裁判字號】    92,聲,1260
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    追加被告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二六０號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○○  同右.
                乙○○    同右.
    右三人共同
    訴訟代理人  盧怡玲
                陳皇均    同右.
                張  勤    同.
    複  代理人  戊○○    同右.
    相  對  人  甲○○
右聲請人關於本院九十一年度訴字第二五四八號裁判無效事件，聲請追加相對人為被
告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但有下列各款情形之一者，不
    在此限：（一）被告同意者；（二）請求之基礎事實同一者；（三）擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者；（四）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者；（五
    ）該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者；（
    六）訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為
    據，並求對於被告確定其法律關係之判決者；（七）不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者；民事訴訴法第二百五十五條第一項定有明文。又提起民事訴訟，應繳納
    裁判費，此為必須具備之程式，並經民事訴訟費用法第二條所明定。
二、經查，聲請人於民國九十一年三月二十日提起本院九十一年度訴字第二五四八號
    裁判無效件等事件之訴訟後，嗣於九十二年四月一日就上開案件及本院九十二年
    度救字第第一０號追加相對人為被告及相對人，並請求相對人與上開案件之其餘
    被告連帶或共同給付原告新台幣（下同）五十萬元及自八十九年九月三十日起至
    清償日止之利息等情，有聲請人九十二年四月一日之聲請及補正三狀附於本院九
    十一年度訴字第二五四八號卷內可稽。惟聲請人提起本院九十一年度訴字第二五
    四八號案件之事由，為聲請人等未積欠該案被告賴俊松分文，賴俊松與台南地院
    承審法官與書記官共謀枉法瀆職等，至聲請人追加相對人為被告之事由，則為相
    對人就上開案件應發給起訴證明而故不發給，兩者之基礎事實完全不同，而聲請
    人就系爭追加之訴亦未繳交裁判費，此業據本院調卷查明屬實，是參之首開說明
    ，本件聲請人就上開案件所為追加之聲請，於法未合，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
