【裁判字號】    92,訴,2588
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五八八號
    原      告  協陞貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  豪信國際有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付票款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬壹仟柒佰零伍元，及自民國九十二年五月三十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)原告持有乙紙由被告豪信國際有限公司（原名豪信電器有限公司）所簽發之如附
    表所示之華南商業銀行桃園分行，帳號為000000000000，票號00
    00000，票面金額為新台幣（下同）二十八萬九千五百八十九元之支票。詎
    於支票屆期時竟遭退票，然除上開票款外，尚有如附表所示之七十一萬二千一百
    一十六元之貨款未予請領。
  (2)該等票款及貨款雖經原告屢次向被告催討，惟均不獲付款，甚且藉詞推拖，置之
    不理，因而提起本訴。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票（如附表所示）及退票理由單、
    被告公司登記事項卡、出貨單、統一發票及被告積欠貨款明細表（如附件所示）
    為證，原告之主張堪信為真實。原告據以提起本訴，請求給付，即無不合，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                書記官    方美雲
附表：
編號
一、支票號碼GC0000000，發票日九十二年四月十二日，發票人豪信電器有限
    公司，票面金額新台幣二十八萬九千五百八十九元，付款人華南商業銀行桃園分
    行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
