【裁判字號】    92,司,179
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第一七九號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○份有限公司清算人
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月二十八日起展延至民國九十三年一月二十七日止。
聲請程序費用由乙○○○○○○份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係景福福創業投資股份有限公司之清算人，於民國九
    十二年一月二十八日就任，依法應於六個月內即九十二年七月二十七日前清算完
    畢，惟因該公司尚有部分債權及債務未處置妥善至清算業務尚未了結，為此聲請
    准予延展清算等語。
三、經核與首揭規定尚無不合，爰准許本件清算自九十二年七月二十八日起展延至九
    十三年一月二十七日止。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                    民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
