【裁判字號】    92,國更(一),2
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度國更(一)字第二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  莊榮兆
    被      告  台灣高等法院
    法定代理人  曾有田
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  戊○○
    被      告  台灣高等法院檢察署
    右  一  人
    法定代理人  吳國愛
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應為其造成公訴功能不彰災害罪己，登報向原告及全民道歉。
（二）被告應主動執行系爭車禍民刑事錯判案之更正改判，並將更正改判後之書類送
      達予當事人。
（三）被告亦應主動執行系爭車禍附民理賠案至取得賠償價金階段，並將該賠償價金
（四）被告也應給付原告慘遭錯判之害致遲延獲賠之利息損失。
（五）被告尤應給付原告慘遭錯判之害所衍生，來至於李登輝政府死不認錯、濫權監
      聽、構陷加害；陳水扁政府茍且護短所加諸於被告的災害損失。
（六）右第五條原告之損失，已由原告先提出有民事求償案二案，特聲明應與本案併
      案辦理。
（七）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：如附件所示。
乙、本件未行言詞辯論，故無被告之聲明及陳述可供記載。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害，國家應負損害賠償責任
    ，國家賠償法第二條第二項後段固有明文。原告前開主張，並未具體說明其所訴
    之公務員有何怠於執行職務，造成原告損害之情形，顯難認被告有國家賠償法第
    二條第二項所定侵害人民自由或權利之行為，是原告請求被告負損害賠償責任，
    即屬無據。
三、從而，原告依國家賠償法之規定提起本件訴訟，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
四、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十    日
                              民事第二庭  法      官    丁蓓蓓
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          法院書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
