【裁判字號】    92,自,524
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五二四號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
本件自訴人提起自訴，本院裁定如.
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀之被告姓名、性別、年齡、住所或居所或
其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，並按被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正；又自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居
    所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，且按被告之人數提出繕本，刑事訴
    訟法第二百七十三條第三項、第三百二十條第二項第一款、第二款、第三項分別
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴，自訴狀未依法記載被告姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足資辨
    別之特徵、具體犯罪事實及證據，自訴人起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日
    內補正如主文所示各項，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月    三十    日
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二        年      八     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
