【裁判字號】    92,勞小抗,1
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞小抗字第一號
    抗  告  人  百年康股份有限公司
    法定代理人  王永龍
    被抗告人    甲○○
                乙○○
右當事人間九十二年度北勞小字第三七號請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國
九十二年六月二十三日年本院臺北簡易庭裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨略稱：抗告人與相對人間請求給付違約金事件，訴訟標的金額核定為新
    台幣四萬八千六百元，屬小額事件，兩造僱傭契約書合意定第一審管轄法院之條
    款，並非民事訴訟法第四百三十六條之九所定當事人之一造為法人或商人預定用
    於同類契約之條款，原裁定認兩造契約有關合意管轄之約定，無適用之餘地，而
    將本件移送於臺灣高雄地方法院，顯有違誤等語。
二、查民事訴訟法第四百三十六條之九規定，小額事件當事人之一造為法人或商人者
    ，於其預定用於同類契約之條款，約定以合意定第一審管轄法院時，不適用合意
    管轄之規定。其立法意旨在於保護與法人或商人交易之不特定自然人，避免法人
    或商人本其優勢定型化之同類契約，剝奪自然人原有普通審判管轄之權利，是其
    規範對象限於與法人或商人交易之不特定消費者因定型化契約所產生之爭執事件
    始有該條之適用，而不及於法人或商人本身內部與其受僱人間簽訂之同類契約所
    生爭執，因而本件雖為小額事件，且當事人之一造為法人，仍有合意管轄之之適
    用。兩造僱傭契約書第十條既約定如因該契約涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，本院台北簡易庭自有管轄權。抗告人之主張尚非無據，應認
    本件抗告為有理由。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百九十二條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              勞工法庭審判長法    官  謝碧莉
                                            法    官  張明輝
                                            法    官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                            書 記 官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
