【裁判字號】    92,簡,2680
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之麻將牌貳副、牌尺捌支及新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年五月底某日（聲請簡易判決處
    刑書誤繕為九十一年五月）起至同年六月六日止，連續供給其承租之臺北市○○
    街一五九號九樓之四居所處之非公眾得出入之場所作為賭博場所，聚集不特定多
    數友人在該處以麻將牌賭博財物，而向在場賭客收取每一將抽取新臺幣（下同）
    四百元、自摸胡牌抽取一百元之抽頭金。嗣於九十二年六月六日晚上十一時三十
    分許，為警在上址查獲甲○○、傅仁文、林長霖、林利斌、李玉豹、楊水木、姚
    其義及詹昆西等人分二桌以麻將牌聚賭，並扣得一萬六千五百元（含抽頭金一百
    元，其餘一萬六千四百元已經臺北市政府警察局中山分局依據社會秩序維護法之
    規定予以沒入）、麻將牌二副、牌尺八支。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦白承認，核與傅仁文、林長霖
    、林利斌、李玉豹、楊水木、姚其義、詹昆西供述情節均相符，並有扣案麻將牌
    二副、牌尺八支、賭資一萬六千四百元及抽頭金一百元在卷可資佐證，被告自白
    核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭
    博罪。被告先後數次供給賭博場所及聚眾賭博之行為，時間緊接，犯罪手法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定各論以一
    罪，並均加重其刑。被告一行為觸犯意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博二罪，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從重論以一意圖營利聚眾賭博罪。爰審
    酌被告於警詢及偵查中均坦承犯行，犯後態度尚佳，然被告犯罪期間長達十天，
    犯行對於社會善良風氣影響甚大等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之麻將牌二副、牌尺八支及抽頭金一百元，為被告在非公眾得
    出入場所聚眾賭博犯罪所用之物及犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項二
    款、第三款之規定宣告沒收。另現場查扣之賭資共一萬六千四百元，業經臺北市
    政府警察局中山分局依據社會維護法予以沒入，有相關處分書傳真影本共八紙在
    卷可參，爰不併與宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本案論罪法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
