【裁判字號】    92,訴,3149
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一四九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬柒仟肆佰玖拾壹元，及自民國九十二年二月五日
起至清償日止，按年息百分之六．一一計算之利息，暨自民國九十二年三月六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十一年十一月十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六十五萬元，約定期限七年，本金及利息應自九十一年十二
    月十三日（第一次攤還日）起以每一個月為一期，共分八十四期平均攤還，每期
    平均攤還金額依年金法計算。利息按年息百分之六．一一計付，遲延履行時，除
    仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按定利率之一成加計違約金，逾期超
    過六個月以上者，加倍計付。迭經催討，除獲付部分本金一萬二千五百零九元及
    至九十二年二月四日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告應負連帶清償之
    責任，並應連帶給付自九十二年二月五日起至清償日止之利息，暨自九十二年三
    月六日起至清償日止之違約金。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依卷附約定書（借據背面）第十條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    因此本件本院自有管轄權。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書一紙、被告
    本、合作金庫銀行放款帳務資料查詢單為證，而被告二人並未於言詞辯論期日到
    場或提出書狀作何答辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙
    ○○未依約償還借款，則為連帶保證人之被告乙○○自應負清償借款之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
