【裁判字號】    92,訴,2394
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  慧能資訊科技股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣參佰貳拾肆萬伍仟壹佰伍拾參元整，及自民國八十九年
十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點三計算之利息，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告慧能資訊科技股份有限公司於民國（下同）八十六年二月五日，邀
      同被告丙○○、己○○、戊○○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
      （下同）參佰捌拾萬元整，約定借款期間十五年，利息按年息百分之九點三計
      付，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計算之違約金，此有借據影本一紙、授信約定書影本五份可稽
      。詎除獲部分本金伍拾伍萬肆仟捌佰肆拾柒元及至八十九年十二月四日止之利
      息清償外，其餘部分迭經催討，迄未清償。被告等尚積欠原告本金參佰貳拾肆
      萬伍仟壹佰伍拾參元整，及自八十九年十二月五日起至清償日止，按週年利率
      百分之九點三計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本五份影本、收入傳票影本一紙、交
      易明細一份、利率證明一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告慧能資訊科技股份有限公司、丙○○、戊○○○、己○○、丁○○等未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所
      簽訂授信約定書第十一條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
      管轄權，合先敘明。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二五五條第一項但書第三款定有明文。本
      件原告於起訴狀請求計算違約金之期間為「逾期超過六個月以上」；復於九十
      二年六月九日言詞辯論時主張「逾期超過六個月以上，減縮為逾期超過六個月
      部分。」係屬減縮應受判決事項之聲明，依前開規定，自應允許。
  三、本件被告慧能資訊科技股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付參佰貳拾肆萬伍仟壹佰
    伍拾參元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
