【裁判字號】    92,訴,2430
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四三０號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    己○○
    被      告  瑞暘建設股份有限公司
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣參佰肆拾陸萬伍仟元，及自民國九十一年五月一日起至
清償日止，按週年利率百分之七點六計算之利息，及自民國九十一年六月一日起至民
國九十一年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自九十一年十二月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告瑞暘建設股份有限公司於民國（下同）八十九年五月十七日，邀同
      被告丁○○、丙○○○、甲○○及案外人簡嘉和為連帶保證人，向原告借款新
      台幣（下同）柒佰柒拾萬元整，並於八十九年九月二十七日撥貸，復於九十年
      十月三十日另與原告簽定增補借據，約定分期償還，此有借據、增補借據、放
      款明細登錄卡可稽。詎前開債務僅攤還本息至九十一年四月三十日即未繳納，
      而借據亦已於九十一年十月三十日屆期，被告等迄今尚積欠原告本金參佰肆拾
      陸萬伍仟元，及自九十一年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之七點六
      計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出放款借據影本、增補借據影本、放款明細登錄卡影本各一紙、存單
      質借放出登錄單影本三紙、撥款通知書影本三紙、交易明細一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告瑞暘建設股份有限公司、徐茂全、徐朱芳儀、甲○○等未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所
      簽訂放款借據第十九條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管
      轄權，合先敘明。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二五五條第一項第三款定有明文。本件原
      告於起訴狀請求，計算違約金之期間為「逾期六個月以上者」；復於九十二年
      六月九日言詞辯論時主張「逾期六個月以上者，減縮為六個月。」係屬減縮應
      受判決事項之聲明，依前開規定，自應允許。
  三、本件被告瑞暘建設股份有限公司等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本、增補借據影本、放款明細登錄
    卡、存單質借放出登錄單影本、撥款通知書影本、交易明細等件為證，核屬相符
    ，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付參佰肆拾陸萬
    伍仟元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
