【裁判字號】    92,易,1454
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一二七號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（於民國九十二年二月二十五日更名前原姓名為余偉傑）曾於八十五年及
    八十六年間分別因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
    板橋地方法院、臺灣高等法院及本院分別以八十四年度訴字第二四二七號、八十
    五年度上易字第七三九二號及八十六年度易字第一四九五號判決分別判處有期徒
    刑一年、十月及一年確定，嗣經本院以八十六年度聲字第一一二七裁定定其應執
    行刑為有期徒刑二年八月確定，復於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣板橋地方法院以八十六年度易字第五四三五號判決判處有期徒刑八月確定
    ，經接續執行合併計算假釋期間，於八十七年十二月九日縮短刑期假釋出監，迄
    至八十九年六月二十一日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改。甲○○前因施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院以九十一年度毒聲字第一二八
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官於九十一年七月十五日以九十一年度毒偵字第一二○一號為不起訴處分
    確定，竟復於九十一年八月二十七日晚間八時許在臺北市○○路○段二三二巷十
    五號住處施用第二級毒品安非他命，嗣同年月二十九日下午六時三十分許，在臺
    北市○○路○段三○三巷七號卡來福洗車廠鐵皮屋內為警查獲，經本院以九十二
    年度毒聲字第七九二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，而被告於九十一年八月
    二十九日晚間十時許在警局採得之尿液經二次送驗結果，均呈安非他命陽性反應
    ，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書二紙在卷可憑。此外，復有臺灣臺北地
    方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二○一號不起訴處分書、本院九十二年度毒
    聲字第七九二號刑事裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十二年六月二日有無
    繼續施用毒品傾向證明書、臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告前開經本院以八十六年度聲字第一一二七裁定定其應執行刑為有期徒刑二年
    八月確定，復於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院
    以八十六年度易字第五四三五號判決判處有期徒刑八月確定，經接續執行合併計
    算假釋期間，於八十七年十二月九日縮短刑期假釋出監，迄至八十九年六月二十
    一日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告有多次麻藥前科之品行、犯罪手段、所生之危害及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
