【裁判字號】    92,訴,3064
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０六四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟肆佰壹拾肆元，及自民國九十一年八月
五日起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十一月一日邀另一被告丁○○○為連帶保證人
    ，簽立個人房屋貸款契約及保證書，向原告借用新台幣（下同）七百五十萬元，
    約定利息按年息百分之八點一二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間為八十
    八年十一月一日起至九十五年十一月一日止按月償還本息。詎被告丙○○於九十
    年七月一日發生逾期，經本行向板橋地方法院聲請執行丁○○○所有之不動產拍
    賣所得金額共六百七十六萬元，全數由本行受償，迄今仍積欠一百一十六萬五千
    四百一十四元，及自九十一年八月五日起至清償日止，按年利率百分之八點一二
    五計算之利息，暨按上開利率二成計算之違約金等未償還。又另被告丁○○○為
    連帶保證人，應負連帶保證責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約影本一份、保證書影本一份、約定書影本二份、台
    灣板橋地方法院松股九一執字三二九七號分配表影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約影本一份、保證書影本一份
    、約定書影本二份、台灣板橋地方法院松股九一執字三二九七號分配表影本一份
    等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十六萬五千
    四百一十四元，及自九十一年八月五日起至清償日止，按年利率百分之八點一二
    五計算之利息，暨按上開利率二成計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
