【裁判字號】    92,訴,3363
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬陸仟參佰貳拾元，及自民國九十二年四月二十日
起至清償日止，按年利率百分之十一點零二計算之利息，並自民國九十二年五月二十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示。
   （二）陳述：被告丙○○於民國九十二年三月二十日以被告乙○○為連帶保證人
         ，向其借款新臺幣（下同）五十八萬元，借款期限為三年，借款利率約定
         按年利率百分之十一點零二計算，兩造約定借款人應按月分期攤還本息，
         如有遲延，其借款債務視為全部到期，除遲延利息外，並自逾期日至清償
         日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
         上者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙○○自九
         十二年四月二十日起即未依約清償本息，共計尚欠本金五十六萬六千三百
         二十元，依約應計付利息及違約金，被告乙○○為其連帶保證人，依約應
         負連帶保證責任，為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶
         給付如主文所示之金額、利息及違約金。
   （三）證據：提出借款契約暨約定書、繳款明細等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
（一）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造之借款約定書第二十七條之約定，以本院為第一審管轄法院，本院自有
      管轄權，先予敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約暨約定書、繳款明細等件
      為證，原告之主張為可採信。
（二）原告據以提起本訴，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
