【裁判字號】    92,簡,2719
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二八０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書中第一行「甲○○
    於九十一年七月間在中國時報見有收購存摺之廣告，余明知係詐欺集團．．．
    ．」應修正為「甲○○於民國九十一年七月間在中國時報見有收購存摺之廣告，
    甲○○明知係詐欺集團．．．．」，並補正被告甲○○係基於幫助不詳姓名之成
    年人，意圖為自己不法之所有之詐欺犯意而為，及被害人乙○○係於九十一年九
    月三日匯款外，餘與附件聲請簡易判決處刑書記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。因其關於本件
    所為者，僅係提供帳戶存摺，所為雖應予非難，然究其實質，被告與自稱該實施
    詐欺行為之不詳姓名成年人間，並無共同實施犯罪之犯意聯絡或行為分擔，其所
    為，僅係提供該不詳姓名成年人實施本件犯行順遂之助力，為幫助犯，應依刑法
    第三十條第二項減輕其刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李英勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
