【裁判字號】    92,訴,3092
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟貳佰捌拾壹元，其中新台幣伍拾參萬玖仟伍佰壹
拾伍元部分自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息；並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)本件依信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
  (2)被告於八十一年九月二十二日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店
    記帳消費。被告至九十二年四月二十三日止累計消費記帳五十四萬九千二百八十
    一元未給付，其中五十三萬九千五百一十五元為消費款，九千四百六十六元為循
    環利息，三百元為違約金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自最後
    繳款截止日九十二年四月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算
    之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依卷附信用卡約定書第二十條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡約定書、被告
    歷史帳單彙總查詢表各一紙為證，被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何
    答辯，自堪信原告主張之信用卡消費借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約償還信用卡消費帳款，被告自
    應負清償借款之責，從而，原告依信用卡消費契約請求被告給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
