【裁判字號】    92,易,1371
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七００號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係台北市○○區○○路一段二十七號巧鑫銀樓負責人
    ，乙○○於九十一年九月、十月間陸續向甲○○訂金飾，所支付訂金之面額新台
    幣三萬二千八百元支票退票後向甲○○稱會拿現金取貨，同年十一月二十五日乙
    ○○至該銀樓雙方因購物糾紛細故發生爭執，繼之各自基於傷害犯意發生扭打互
    毆，致乙○○受右下肢多處瘀傷、擦傷，甲○○受右手姆指瘀傷腫7×3公分之傷
    害，甲○○隨後因人工水晶體脫位至台北市立和平醫院急診，案經甲○○、乙○
    ○提出告訴，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被
    告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認為均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中當庭撤回告訴，有九十二年七月二
    十九日本院訊問筆錄暨撤回告訴狀二紙附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華      民      國      九十二     年      七      月     三十   日
                                      臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許  博  為
中     華      民      國      九十二     年      七      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
