【裁判字號】    92,簡,2752
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一０四二八號），本院受理（九十二年簡字第一九八０號）後，認為不宜以簡
易判決處刑，改以通常程序審理（九十二年易字第一一九三號），經訊問被告，被告
自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為位在臺北市○○區○○路二八一號一樓「名格商行」獨資商號之負責人
    ，明知名格商行所申請核准經營之營業項目，並不包含電子遊戲場業在內，竟於
    民國九十二年三月十九日起，於名格商行內設置電子遊戲機三十台（超級侏儸紀
    投幣式販賣機十八台、金歡禧景品販賣機十二台）供不特定人益智娛樂而經營電
    子遊戲場業，為警於同年四月九日查獲。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有臺北市政府營利事業登記證
    、臺北市營利行號基本資料查詢報表、臺北市商業管理處九十二年四月九日商業
    稽查紀錄表、現場照片、機台名稱即操作說明、經濟部九十二年三月二十八日經
    商字第０九二０二０五六五六０號函、臺北市商業管理處九十二年三月十一日北
    市商三字第０九二三０一六三一００號函等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之罪，被告未依
    規定辦理電子遊戲場業營利事業登記而經營電子遊戲場業，其行為本即具繼續性
    質，核屬單純一罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，電子遊戲場業管理條例第二十二
    條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 朱瑞娟
                                                法  官 宋松璟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二     年      七     月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
