【裁判字號】    92,重訴,1108
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一０八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰萬元，及自民國九十一年九月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年十月十三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十年十一月十二日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）七百萬元，約定借款期間自九十年十一月十二
    日起至九十一年十一月十二日止，利息依原告基本放款利率百分之七點三六四加
    碼年息百分之二點二五計算（目前為年息百分之九點六一四）按月付息，上開借
    款利率，並隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並按原告放
    款利率加碼標準每屆滿三個月得檢討調整一次。到期攤還本金。如未按期攤還本
    息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十一年九月十一日止，即未再依約清償，且本
    件借款亦已到期，尚積欠七百萬元，及自九十一年九月十二日起至清償日止，按
    年息百分之八點五計算之利息，並自九十一年十月十三日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，迄未清償。又依授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表等件
    為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告甲○○確積欠原告前開款項，其並無資力返還原告。
    理  由
一、本件依兩造所簽立之授信約定書第十二條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告丁○
    ○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張：被告丁○○於九十年十一月十二日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款七百萬元，約定借款期間自九十年十一月十二日起至九十一年
    十一月十二日止，利息依原告基本放款利率百分之七點三六四加碼年息百分之二
    點二五計算（目前為年息百分之九點六一四）按月付息，上開借款利率，並隨原
    告基本放款利率變動而調整，貸放後之加減碼年息，並按原告放款利率加碼標準
    每屆滿三個月得檢討調整一次。到期攤還本金。如未按期攤還本息時，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告
    丁○○僅繳息至九十一年九月十一日止，即未再依約清償，且本件借款亦已到期
    ，尚積欠七百萬元，及自九十一年九月十二日起至清償日止，按年息百分之八點
    五計算之利息，並自九十一年十月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單、基本
    放款利率變動表等件為證，且為被告甲○○所不爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付七百萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
