【裁判字號】    92,簡,2729
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第一四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、訊據被告甲○○於偵查中矢口否認有施用安非他命之犯行。經查被告為警查獲所
    採集尿液送請檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，此分別有台北市立療養院煙毒
    檢驗報告書、法務部調查局九十一年十月二十五日調科壹字第０九一二三０五六
    三四０號函各一紙在卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十
    四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，惟由於目前國
    內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基
    安非他命之成分檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之
    精密度等多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸
    食時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過四日，此經行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示明確，足認
    被告分別於右揭採取尿液之時往前回溯九十六小時內某時，有施用安非他命之犯
    行，故其所辯，顯不足採，復有台灣桃園地方法院檢察署九十年度毒偵字第三七
    ００號不起訴處分書、台灣台北看守所附設勒戒處所九十二年七月一日出具之有
    繼續施用毒品傾向證明書等件附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵足認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。。又被告曾因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於九十一年三月十五日以九十年度毒偵字第三七００號為不起訴處分確
    定，又被告因本次施用毒品案件，經本院以九十一年毒聲字第二五三二號裁定觀
    察、勒戒，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向之事實，有該不起訴處分書
    、臺灣台北看守所九十二年七月一日有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等件在卷可按，其於五年內再犯施用毒品罪，係屬毒品危
    害防制條例第二十三條第二項前段所規定之情形。爰審酌被告施用安非他命殘害
    自身健康，犯罪後未坦承犯行，顯無悔意，及其素行、犯罪動機、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年      七     月    三十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國      九十二     年      八     月      四     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
