【裁判字號】    92,上訴,1987
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一九八七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第八八號，中華民
國九十二年四月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴及上訴意旨略以：被告為法官，黑白不分，將自訴人之案件判決不受理
    ，且將自訴人書寫狀紙所載被告姓名改為黃政光，認被告涉有瀆職罪嫌，因此提
    出自訴，而原審居然將自訴人要告法官之訴訟說成要告國家社會，每次將老百姓
    案子隨隨便便判不受理。告法官與國家社會有什麼關係，自訴人才是被害人，應
    有提起自訴之權限云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段雖規定：犯罪之被害人，得向法院提起自
    訴，惟上開條文所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人。凡有審判
    職務或處罰犯罪職務之公務員有瀆職、枉法裁判之罪者，係侵害國家法益之罪，
    縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維持司法權之正當行使而設，是其
    直接受害者，究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起
    自訴。本件自訴人認為伊其確係被害人，應有提出自訴之權限，無關國家社會法
    益云云，惟揆諸上開說明，瀆職罪所保護者既係維持司法權之正當行使，自訴人
    並非該罪之直接被害人，自無許由其以犯罪被害人之地位提起自訴之餘地。
三、按不得提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十
    四條定有明文，原審適用上開規定，並不經言詞辯論，而為自訴不受理之判決，
    依法並無不合，上訴人之上訴意旨仍執己見，泛言指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
