【裁判字號】    92,附民上,90
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第九十號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  台北樂高社區管理委員會
    法定代理人  廖祖希
右當事人間因妨害名譽等刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院，中
華民國九十二年四月二十八日第一審附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第一一四號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
    訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本暨上訴狀影本所載。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等案件，業經臺灣桃園地方法院以九十年度自字第六
    十一號判決諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴，本院九十二年度上訴字第二
    ○五九號判決上訴駁回，維持無罪之判決，依照首開規定，則原審駁回自訴人在
    第一審之訴，經核並無不合，自訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判決如
    訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、又本件刑事附帶民事訴訟上訴，因自訴人就刑事案件誣告罪部分並未提起第二審
    上訴，從而，本件就妨害名譽部分提起之附帶民事訴訟上訴，依法不得上訴第三
    審，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
