【裁判字號】    91,上,722
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第七二二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  陽信房屋仲介有限公司
    法定代理人  趙碧濤
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十七日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件甲○○提起上訴，未繳納第三審裁判
費及委任律師為訴訟代理人，經本院裁定限期命其於七日內補正，甲○○業於九十二
年七月七日收受該裁定正本，有送達證書附卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自
非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
