【裁判字號】    92,毒抗,376
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二
年七月一日裁定（九十二年毒偵字第二八Ｏ五號、九十二年度毒聲字第一二四七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月
    二日凌晨二時許，在臺北市中山區○○○路四０九號「天使舞場」內，施用第二
    級毒品大麻及MDMA，嗣為警於同日凌晨二時四十分許在上址查獲。訊據被告對右
    揭事實均坦承不諱，且查獲時採自被告之尿液經氣相層析質譜儀檢驗結果，確呈
    第二級毒品MDMA陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗
    中心九十一年七月五日濫用藥物檢驗報告、台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書
    各一份附卷可稽，並有第二級毒品大麻一支（淨重零點三公克）扣案可證，是被
    告施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、原審已經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項，裁定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，經核與
    法相符，被告抗告意旨以伊目前育有三子，與妻已離婚，無人可照顧幼子，如送
    觀察、勒戒，事業必然中斷云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
