【裁判字號】    92,上更(一),60
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上更(一)字第六０號
    上  訴  人  癸○○兼邱月.
                己○○兼邱月.
                壬○○兼邱月.
                蔡邱碧欗兼邱.
    共      同
    訴訟代理人  王惠光律師
                王東山律師
    複  代理人  李美寬律師
                許文生律師
    上  訴  人  辛○○兼邱月.
                丑○○兼邱月.
    被  上訴人  子○○
                辰○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭錦堂律師
    被  上訴人  申○○
                庚○○
                卯○○
                巳○○
                未○○劉貴明.
                午○○劉貴明.
                寅○○
    共      同
    訴訟代理人  黃瑞真律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由壬○○、癸○○、己○○、蔡邱碧欗、丑○○、辛○○為邱月裡之承受訴訟
人，續行訴訟。
    理      由
一、本件因上訴人邱月裡死亡，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲查邱月裡之繼承人為壬○○、癸○○、己○○、蔡邱碧欗、丑○○、辛○○、
    子○○、庚○○，有卷附
    人，故應由渠等二人以外之其他繼承人為上訴人邱月裡之承受訴訟人，與其餘上
    訴人乙○○、丙○○、丁○○、戊○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
