【裁判字號】    91,上,853
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十一年度上字第八五三號
    上  訴  人  宜蘭縣大同鄉公所
    法定代理人  陳傑麟
    訴訟代理人  陳為祥律師
    被上訴人    乙○○
    兼右一人    甲○○
    訴訟代理人
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十日台灣宜蘭地
方法院九十一年度上字八五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：
    (一)上訴人於八十年一月間將坐落宜蘭縣大同鄉○○段二二九地號面積三二、五０
      ０公頃、同段一四七地號面積三０、五００公頃之茶園（以下簡稱系爭二二九
      地號、一四七地號），分別交由被上訴人乙○○及甲○○經營管理，約定期間
      自八十年元月十二日起到八十六年元月十一日止，為期六年。復於八十一年四
      月七日將同段十九號土地內，如原判決附圖（以下簡稱附圖）所示Ａ部分面積
      ０‧０一九八公頃、Ｂ部分面積０‧０一三八公頃、Ｃ部分面積０‧０一一一
      公頃、Ｄ部分面積０‧００三五公頃之製茶工廠交由甲○○經營管理，期間自
      八十一年四月一日起至上訴人公共造產茶園五九號標出之日止，契約均已有效
      成立。
    (二)被上訴人主張原承辦人湯香谷曾表示契約應經核定後生效云云，係有利被上訴
      人之事實，既經上訴人否認在案，應由被上訴人負舉證責任，詎原審僅以被上
      訴人片面陳述即認定湯香谷曾錯誤表示契約應經核定後生效，難謂無誤。
    (三)系爭二份茶園委託管理合約第十五條規定：「本合約自八十年元月十二日起生
      效」，非以縣府完成核定為生效之起算日，亦無應經法院認證之特別約定，合
      約書後頁雖有「本合約乙式正本二份由甲、乙方各執乙份，副本三份報請宜蘭
      縣政府核定後實施」文字，惟核其文義，係簽約完成且合約正本已交付乙方，
      始將副本陳報縣府，並非以縣府之核定為契約成立或生效之要件，否則若縣府
      不為核定，而合約已完成簽訂並交付正本，豈不矛盾？
    (四)被上訴人曾以八十九年十二月十六日第五二七、五二八號存證信覆復上訴人，
      以系爭合約之性質屬三七五租約、原約定之租金過高為由，拒絕返還茶園，如
      果合約尚未成立、生效，何需履行調處程序？又何來租金過高可言？
    (五)系爭第一四七地號、二二九地號茶園自始即由被上訴人或其家族經管，既然系
      爭二筆茶園自始由被上訴人或其家族經管，八十年間續約時即不生點交問題，
      被上訴人辯稱換約後即不再經營使用云云，實違常理。宜蘭縣政府歷年來均對
      轄內各鄉鎮巿公所推行公共造產進行考核，八十六年度共有包括大同鄉在內之
      十個鄉鎮接受宜蘭縣政府之考核，據當時負責考核事宜之證人顏錫松證稱：當
      次考核是在八十六年夏天縣政府派人來，乙○○帶我們去看現場，證人即該次
      縣府考核小組成員林鳳娥亦稱：八十六年有去考核，沒有作紀錄，因為現場與
      事實相符等語，足證當時係被上訴人乙○○親自引導考核小組前往其經管之二
      二九地號茶園進行實地考查，茶園確處於正常耕作狀態，故而有公共造產成績
      考核評分表上所載之得分及說明。
    (六)上訴人曾為甲○○積欠茶園及製茶工廠之收益分收款，與甲○○不斷協議，而
      於八十四年三月間由其受僱人潘財洲承諾全部茶園及製茶工廠積欠租金新臺幣
      （下同）八萬六千元願先繳納五萬元，餘三萬六千元於春茶收成後之八十四年
      五月底繳清，並有甲○○八十四年三月十四日繳納八十二、八十三年度收益分
      收款五萬元之繳納書可證。原審雖以上開簽呈上載有「滯納金據當事人稱公所
      未給合約書不知如何繳納租金為由，拒絕繳納」，而採信被上訴人所辯係承辦
      人員令其先繳，俟合約核定後即可無庸再繳納之說詞；惟證人顏錫松證稱：「
      八十三年十月我用公函催他們交租金，又過了三個月，我看到他的爸爸和弟弟
      來鄉公所辦事，我問他為何不繳租金，他弟弟符添德說他們沒有收到合約書，
      我們之間發生口角，他們二人還要來打我」，足證甲○○的哥哥符添德（顏錫
      松誤認係弟弟）與爸爸確曾因租金問題與顏錫松發生爭執，則甲○○事後委請
      潘財洲前往繳納部分租金，應係明知鄉公所催討而繳納，其事後抗辯係承辦人
      員令其先繳，俟合約核定後即可無庸再繳納云云，並不實在。再由上開簽呈觀
      之，係甲○○同意分期繳納租金，但甲○○以鄉公所未給付合約書為由拒絕繳
      納滯納金，足認甲○○之所以爭執未收到合約書，目的係為免除滯納金，並非
      爭執未耕種茶園，況且甲○○曾於八十二年三月卅日繳納茶園租金二萬五千元
      ，有收入傳票及繳費收據為證，益證甲○○確有耕種使用茶園及製茶工廠之事
      實。
    (七)上訴人曾於八十八年三月間為辦理所轄公共造產（原住民保留地）現況調查而
      派員履勘現場，發現系爭由甲○○經管之一四七地號茶園上仍有種植約０‧一
      公頃之茶園，外觀即可看出係有人經營之茶園，非屬荒廢，並予拍照存證，並
      有證人司明國之證詞可證。
    (八)上訴人曾派員於八十九年一月十一日清點系爭製茶工廠之機器設備，發現原置
      放工廠內的殺菁機、翻茶乾燥機及乾燥機各一台均被移置到甲○○住宅。甲○
      ○雖辯稱那些機具本來就是他家的；惟上開清點紀錄附表所載分類編號000000
      0-0殺菁機、0000000-0翻茶乾燥機及乾燥機，其名稱、分類編號、購置時間、
      特徵說明、金額、最低耐用年限等，與宜蘭縣大同鄉公所財產分類明細帳所載
      均相同。再據當日會同清點人員之證詞亦可知上開機器均為上訴人財產。前述
      證人均為公務員，與甲○○無利害糾葛，渠等證言自可信為真正，況依常理言
      ，若非甲○○或其家人指引，外人如何知悉其家中置有系爭製茶機器？足證系
      爭製茶工廠確已交付甲○○使用，已在甲○○管領範圍內，否則工廠內之機器
    (九)被上訴人甲○○於原審審理時庭呈系爭製茶工廠之用電電費代繳帳單，承認一
      直有代繳電費，再由其上記載代繳人之通訊地址「大同鄉○○路十四號」，即
      甲○○之住所，益證製茶工廠確已交付甲○○使用，否則為何甲○○願意代繳
      電費？另據台灣電力公司宜蘭區營業處函復，該戶九十年五月至九十一年繳費
      紀錄皆在郵局存簿儲金帳戶扣帳。甲○○亦坦承該帳號係其父親的帳號，因收
      電費的人告以曾去鄉公所收錢，鄉公所的人說已經租出去了叫他來收，因為只
      有幾十元而已所以就繳了等語，證明甲○○在明知有租約的情況下主動以其父
      親的郵局帳號繳納系爭製茶工廠的電費，並增列其住處為電費繳訖收據之通訊
      處，縱使後來電費很低，應是製茶不敷成本，甲○○停止製茶所致，不能以此
      推論八十一年點交製茶工廠時之情形，更不能依此推論製茶工廠沒有點交。上
      訴人曾於八十六年間經鄉民代表會議決通過辦理系爭茶葉工廠火災保險續保事
      宜，足證當時茶葉工廠確處於正常使用狀態，否則上訴人不必續保，保險公司
      亦不會同意續保。
    (十)被上訴人二人長期放任茶園荒廢，未按時進行除草、淺耕、深耕、剪枝、採收
      等工作，甲○○對於製茶工廠內之設備亦未善盡保養維護之責，令廠房及機具
      毀損殆盡。就茶園部分，甲○○則自第五期起未繳納收益分收款，乙○○則自
      簽約後即未繳納。就製茶工廠部分，甲○○自始均未繳納。系爭茶園已於八十
      六年元月十一日屆期，不再續租。因被上訴人均有逾二期以上之收益分收款未
      繳納，經上訴人限期催告，被上訴人仍拒不繳納，上訴人已通知終止合約，依
      租賃物返還請求權及民法第七百六十七條之規定，被上訴人自應將茶園交還上
      訴人。製茶工廠部分亦經上訴人限期催告後，終止與被上訴人甲○○之契約，
      依租賃物返還請求權，請求被上訴人甲○○亦應交還製茶工廠。此外，另依兩
      造契約及不當得利之法律關係，請求被上訴人給付最近五年之收益分收款及滯
      納金如附表所示。
    (十一)上訴聲明：
      (1)原判決廢棄。
      (2)被上訴人乙○○應將坐落宜蘭縣大同鄉○○段二二九地號面積三二、五００
        公頃之茶園交還上訴人。
      (3)被上訴人甲○○應將坐落宜蘭縣大同鄉○○段一四七地號面積三０、五００
        公頃之茶園及同地段十九號基地內，如原判決附圖所示Ａ部分面積０‧０一
        九八公頃、Ｂ部分面積０‧０一三八公頃、Ｃ部分面積０‧０一一一公頃、
        Ｄ部分面積０‧００三五公頃之製茶工廠交還上訴人。
      (4)被上訴人乙○○及甲○○應各給付上訴人如附表所示金額，及均自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      (5)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以下情置辯：
    (一)系爭茶園之委託管理契約並未有效成立，甲○○另抗辯其與上訴人所訂茶園工
      廠之契約，係以茶園契約生效為要件，嗣茶園契約遲未核定生效，且上訴人並
      未將工廠點交與被上訴人使用，被上訴人從未使用該工廠。
    (二)系爭茶園委託管理合約明載「‧‧‧報請宜蘭縣政府核定後實施。」上訴人竟
      反於系爭合約上客觀文字之記載而主張「非以縣府完成核定為生效之起算日，
      亦無應經法院認定之特別約定‧‧‧非以縣府之核定為契約成立或生效之要件
      。‧‧」云云，委無可採。
    (三)上訴人主張甲○○曾繳交製茶工廠及茶園租金五萬元，然其提出之傳票及收據
      ，皆為上訴人片面製作之文書，且由其上所載，不能看出該等金額係甲○○所
      繳納。系爭茶葉工廠是否投保火災保險與本件無關。
    (四)上訴人若確有派員親往茶園及製茶工廠考核視察，為何未行文知會被上訴人二
      人前往接受考核視察，且上訴人迄今並未舉證曾交付系爭茶園及製茶工廠與被
      上訴人，縱系爭茶園及製茶工廠於委託期間屬於正常使用狀態，又憑何證明係
      被上訴人所使用。至於上訴人主張系爭製茶工廠確已交付甲○○使用，已在甲
      ○○管領之範圍內，否則工廠內之機器設備何以被移置到甲○○家中。然凡於
      甲○○家中之物品，當然為甲○○或家人所有，若上訴人主張甲○○家中之物
      品為其所有，理應舉證其說，徒託空言，焉足為採。
    (五)上訴人可自行向電力公司變更電費通知單之通訊地址，上訴人提出之電費通知
      單通訊地址固為甲○○之住所，此乃上訴人於訂約後依己意所為，其既未將製
      茶工廠交付甲○○使用，理應將通訊地址予以更正。代繳電費帳號並非被上訴
      人甲○○之帳號，倘若系爭製茶工廠確已交付甲○○使用，以製茶機器設備所
      耗費之巨大電量，焉有可能每二個月僅有七、八十餘元不等之電費。
    (六)答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    上訴人主張其於八十年一月間分別與甲○○及乙○○簽訂「公共造產茶園委託管
    理合約書」，復於八十一年四月間與被上訴人甲○○簽訂「公共造產製茶工廠委
    託管理合約書」之事實。業據上訴人提出合約書為證，且為被上訴人所不爭執，
    堪信上訴人此部分之主張為真正。
四、兩造爭執點之論述：
    兩造所爭執者，係上訴人分別與被上訴人二人所簽訂就系爭第一四七號及第二二
    九地號「公共造產茶園委託管理合約書」是否有效成立。上訴人與被上訴人甲○
    ○就第十九地號上之製茶工廠所簽訂之「公共造產製茶工廠委託管理合約書」是
    否有效成立。茲分別敘述如下：
    (一)上訴人分別與被上訴人二人所訂立就上開第一四七號及第二二九地號「公共造
      產茶園委託管理合約書」是否有效成立：
      (1)被上訴人抗辯上訴人之承辦人湯香谷告以契約應報經縣府檢定後才生效，先
        不要去動土地，等法院公證後會將契約書寄予被上訴人等語；固與合約書第
        十五條記載：「本合約自八十年元月十二日起生效」之文義不符。惟，由上
        訴人所提出之合約書觀之，並未蓋用鄉長印章，與兩造所不爭之系爭工廠合
        約書相較，後者蓋有鄉長印章，不論湯香谷曾否告知被上訴人上情，被上訴
        人會認為「尚未蓋章前契約未生效」，衡諸一般人之想法，尚屬正常。次按
        「法院得依已明瞭之事實，推定應證事實之真偽」，民事訴訟法第二百八十
        二條定有明文。被上訴人抗辯合約書於訂約後由上訴人之承辦人員收回等情
        ，固亦與合約書之記載「本合約乙式正本二份由甲、乙方各執乙份」不符。
        然參諸上訴人之承辦人員於八十四年三月十四日所擬之內部簽呈載有：「滯
        納金據當事人稱公所未給合約書不知如何繳納租金為由，拒絕繳納」等語（
        原審卷第一三四頁），足認被上訴人在八十四年以前已爭執上訴人未交付合
        約書，並非臨訟始抗辯未執有合約書。是被上訴人既未持有合約書、且合約
        書上並無上訴人法定代理人之蓋章，被上訴人抗辯兩造之租賃契約尚未成立
        ，尚非無足憑信。至於上訴人主張系爭合約書雖未蓋用鄉長私人章，但有大
        同鄉公所之關防係業經縣政府核定應該生效云云；然依上訴人所稱其內部作
        業應係蓋完關防才簽約，至於本件是否如此辦理則不知（原審卷第一九一頁
        ），如本件亦屬先蓋關防再簽約，因蓋用關防既在當事人就合約內容意思表
        示達成一致前所為，自不能以已蓋有關防即推斷契約成立生效。另據被上訴
        人提出之宜蘭縣大同鄉公所八十九年十二月四日八九大鄉人字第一○九九八
        號函影本可知，承辦人湯香谷承辦系爭茶園及製茶工廠管理委託契約，合約
        期間承租人未繳納租金，卻未催繳，亦未終止合約，造成該鄉公所損失，該
        所予以記過二次之處分（原審卷第六十二頁），足見承辦人湯香谷於契約存
        續期間並未積極催告承租人繳納租金。本件於原審法院審理時，雖因湯香谷
        已罹患腦中風，無法到庭作證，惟依上開情節觀之，當係湯香谷認為契約尚
        未成立生效，始未積極催繳。
      (2)上訴人於原法院起訴時主張系爭契約曾送宜蘭縣政府核定，嗣依被上訴人聲
        請，向宜蘭縣政府查明，得知系爭契約事後確未送縣府核定，有宜蘭縣政府
        九十年八月十七日府民字第九○五五九號函及原法院向宜蘭縣政府民政局簡
        倉梁查詢之電話紀錄可按。上訴人乃改稱：依簽訂當時台灣省政府制訂之「
        台灣省鄉鎮巿公所公共造產委託管理要點」，公共造產之委託經營應先報請
        縣政府核定，並副知台灣省政府民政廳後，才能依同要點第十九點辦理公開
        招標或其他程序。嗣再報請縣政府核定，至於續約之情形，僅需層報台灣省
        政府民政廳備查即可，並無再經縣政府核定之必要。而本件茶園繼續委託經
        營事先已檢附計劃書及契約書草案報經宜蘭縣政府及台灣省政府同意照辦在
        案，上訴人依照已核定之計劃書及契約書修正案修改原契約書後，辦理與被
        上訴人之續約手續，核諸上開要點之規定，並無再將契約書報請上級機關核
        定之必要等語。上訴人前開所述，業據提出「台灣省鄉鎮巿公所公共造產委
        託管理要點」為據（原審卷第二○九頁至二一二頁），均屬有據。惟上情係
        於原法院訴訟進行中，上訴人訴訟代理人依上開調查結果，並細繹相關法規
        互為參照後始得知詳情，故於上訴人起訴之初尚未為此等主張。則當時訂約
        之上訴人承辦人湯香谷是否有上開正確之認知，本屬可疑。再則衡諸上訴人
        既為本件公共造產委託管理之機關，理應對相關法令甚為熟悉，上訴人於起
        訴之初，猶為此等主張，復於審理時又另為主張，顯見連上訴人本身亦未熟
        諳或詳查相關法令，而被上訴人二人均為原住民，且務農為生，對法令認識
        甚淺，亦不可能有如上訴人訴訟代理人所述之此等詳細之了解，況上訴人內
        部對於契約究應否報請縣政府核定等情，亦非被上訴人所得知悉。則被上訴
        人主張承辦人員表示契約尚未經核定，乃信契約尚未生效，應屬可信。至於
        上訴人主張被上訴人曾以存證信函函覆上訴人，略謂系爭合約性質屬三七五
        租約，起訴前應先經調處程序，或原約定之租金過高等為由，拒絕返還茶園
        ，如果合約尚未成立、生效，何需履行調處程序？查，被上訴人因在租約上
        簽名，對於租約是否已成立、生效，雖有質疑，然上訴人主張被上訴人欠租
        並一再催討，被上訴人前揭覆函之目的無非找遍各種理由冀盼上訴人不要起
        訴請求給付租金，尚難執此推斷被上訴人已承認租約之成立。按債務人之代
        理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過
        失負同一責任。民法第二百二十四條定有明文。本件上訴人之承辦人湯香谷
        為上訴人之使用人，其所為表示即為上訴人之意思表示，該表示之內容雖與
        契約之文義不同，惟該契約並未交付被上訴人，已如前述，被上訴人自無從
        由詳閱契約文義，而訂約時湯香谷既已表明契約經核定後生效，則此點在湯
        香谷與被上訴人二人間即屬一致。該表示雖因上訴人之使用人之過失而有錯
        誤，在上訴人撤銷其錯誤之意思表示前，仍應以訂約時之原意為真意。從而
        ，被上訴人抗辯依兩造間之意思表示，契約之效力尚未發生，應屬可採。
      (3)被上訴人主張系爭二筆茶園原即委由乙○○及訴外人潘財洲（即甲○○之舅
        ）經營管理，期間自七十四年元月十二日起至八十年一月十一日止，斯時該
        契約曾到法院認證等事情，為上訴人所不爭。上訴人並稱：按程序契約應會
        到法院認證。惟系爭契約卻未曾至法院辦理認證，此為兩造均是認。契約之
        認證與否，原與契約成立與否無關，惟契約當事人若表示以契約之認證為生
        效要件，自無不可。與本件相同之公共造產租約於七十四年所定之契約既有
        認證，乃八十年未為之，則被上訴人認契約未生效，亦非無據。
      (4)上訴人主張：根據證人顏錫松之證詞，足知甲○○的哥哥與爸爸曾因租金問
        題與顏錫松發生爭執，嗣甲○○委請潘財洲繳納部分租金，自係明知上訴人
        之催討而為繳納，其事後辯稱係承辦人員令其先繳，合約核定後即可無庸再
        繳納，並不實在；甲○○以上訴人未交付合約書為由拒絕繳納滯納金，其目
        的意在免除滯納金，並非爭執未耕種茶園；甲○○既於八十二年三月卅日繳
        納茶園租金二萬五千兀，足認甲○○有耕種使用茶園。查，依據上訴人提出
        之八十四年三月十四日內部簽呈記載「‧‧‧據承租關係人稱先繳納五萬元
        ‧‧‧」，設兩造之租約已成立生效，該簽呈應係記載「承租人」而非「承
        租關係人」，故被上訴人抗辯合約未生效等語，應堪採信。甲○○自認在租
        賃契約上簽名，其有承租茶園耕種之意願，則應上訴人承辦人之要求預繳部
        分之租金，並不能證明甲○○係因使用茶園而繳納租金。關於證人顏錫松之
        證詞，由於顏錫松任職於上訴人，當時且職司系爭案件之催討工作，其證詞
        本難期公允，況其同僚湯香谷已因承辦本案不力而遭記過處分，如上訴人就
        本件未獲勝訴判決，證人惟恐自己亦受牽連，其證詞難免偏頗上訴人，故證
        人顏錫松之證詞，尚非可採。
      (5)上訴人復主張系爭第一四七號、二二九地號茶園自始即由被上訴人或其家族
        經營管理，八十年間續約時應不生點交問題，被上訴人辯稱換約後即不再經
        營使用，有違常理。且宜蘭縣政府八十六年度對包括大同鄉在內之十個鄉鎮
        進行公共造產之考核，據當時負責考核事宜之證人顏錫松證稱八十六年夏天
        縣政府派人來，乙○○帶去看現場；證人即該次縣府考核小組成員林鳳娥亦
        稱八十六年有去考核，沒有作紀錄，因為現場與事實相符；足證當時係被上
        訴人乙○○親自引導考核小組前往其經管之二二九地號茶園進行實地考查，
        當時茶園確處於正常耕作狀態，故而有公共造產成績考核評分表上之得分及
        說明。查，上訴人若確有派員親往茶園及製茶工廠考核視察，衡情應會以公
        文通知被上訴人，而上訴人卻未能舉證以實其說。證人顏錫松於本院證稱「
        ‧‧‧我當時有去看茶園，茶園很好，茶園工廠也運作的很好，當時是八十
        三年七月尚未採收，所以茶園沒有看到人‧‧‧」（本院卷第一○六頁）。
        證人顏錫松乃系爭租約之承辦人，其證詞有偏廢之虞，已如前述，況顏錫松
        並未親眼看見被上訴人於系爭茶園耕作，而證人林鳳娥又證稱八十六年之考
        核未做紀錄，故該二證人之證詞不足證明被上訴人有耕作茶園之事實。上訴
        人另主張，其曾於八十八年三月間為辦理所轄公共造產（原住民保留地）現
        況調查而派員履勘現場，發現系爭由甲○○經管之一四七地號茶園上仍有種
        植約零點一公頃之茶園，外觀即可看出係有人經營之茶園，非屬荒廢，並予
        拍照存證，並舉證人司明國為證。經本院訊問證人司明國，「（問：司明國
        ，你當時記錄為何沒有要求在場人簽名）（司明國答：可能是我剛接業務疏
        漏掉了。）」（本院卷第一○七頁）。司明國做成之現場記錄竟未要求在場
        人簽名，且系爭一四七地號總面積共有三點零五公頃（原審卷第十九頁），
        僅約零點一公頃有種植，若租賃契約已生效，焉可能不全數耕作，在在與常
        理不符。況且司明國並未親眼目睹甲○○或其家人耕作該茶園（本院卷第一
        ○六頁），故司明國之證詞亦不足證明甲○○有使用、耕作系爭茶園。
      (6)綜上所述，系爭土地於七十四年間之公共造產委託契約當事人為乙○○與潘
        財洲，其中乙○○固於八十年間再與上訴人訂立系爭契約，惟被上訴人甲○
        ○則非原契約當事人。就被上訴人乙○○部分，上訴人不能證明有以觀念通
        知代交付之事實；就被上訴人甲○○部分，亦不能依上開間接證據證明有交
        付占有之事實，系爭茶園既非被上訴人所占有，上訴人無論主張租賃物返還
        請求權或所有物返還請求權，請求被上訴人交還系爭茶園，均屬無據。
    (二)關於上訴人與甲○○就第十九地號上之製茶工廠所簽訂之「公司造產製茶工廠
      委託管理合約書」是否有效成立：
      (1)上訴人主張與甲○○簽訂「公共造產製茶工廠委託管理合約書」之事實，業
        據上訴人提出合約書為證，兩造間就此部分之契約，已因意思表示合致而成
        立。惟查，上訴人主張系爭茶業工廠已交付甲○○使用，為甲○○所否認，
        並辯稱：因廠內仍有一些器具，故當時向承辦人員表示，如果茶園契約下來
        ，連同茶園一併點交等語。是關於已點交製茶工廠之有利於上訴人之事實，
        自應由上訴人負舉證責任；惟上訴人對於究竟何時辦理點交，並無書面資料
        ，顯與公家機關辦理租賃之程序不符。
      (2)上訴人雖主張，曾派員於八十九年一月十一日清點系爭製茶工廠之機器設備
        ，發現原置放工廠內的殺菁機、翻茶乾燥機及乾燥機各一台均被移置到甲○
        ○住宅，上開清點紀錄附表所載分類編號0000000-0殺菁機、0000000-0翻茶
        乾燥機及乾燥機，其名稱、分類編號、購置時間、特徵說明、金額、最低耐
        用年限等，與宜蘭縣大同鄉公所財產分類明細帳所載均相同，足認該等機器
        屬上訴人財產。惟查，置放在甲○○家中之物品，依經驗法則首應推斷為甲
        ○○或其家人所有，若上訴人主張為其所有，上訴人應舉證以實其說，而上
        訴人迄未能提出購物來源以證明屬上訴人之公產，其主張已非可採。佐以前
        述物品屬茶園之一般設備，被上訴人抗辯凡製茶工廠之機器均大同小異，上
        訴人徒以其單方製作未會同被上訴人簽名之清點紀錄，主張置放在被上訴人
        家中之機器係上訴人所有，與經驗法則有違，洵無足取。
      (3)至於上訴人主張系爭製茶工廠之電費由甲○○父親之帳戶扣款繳納，代繳人
        之通訊地址「大同鄉○○路十四號」為甲○○之住所，足證製茶工廠已交付
        甲○○使用，否則甲○○何以願意代繳電費乙節。倘若系爭製茶工廠確已交
        付甲○○使用，以製茶機器設備所耗費之巨大電量，焉有可能每二個月僅有
        八十餘元之電費。何況據上訴人主張八十六年辦理系爭製茶工廠火災保險續
        保事宜，證明當時系爭製茶工廠確處於正常使用狀態，既處於正常使用狀態
        ，怎可能電費僅為區區數十元？是被上訴人抗辯因電力公司的人先至上訴人
        處收電費，經上訴人告以已出租出去介紹至被上訴人處收款，甲○○父親年
        事已高，電力公司人稱扣款較方便，甲○○父親因電費僅數十元且甲○○確
        實曾簽立契約，遂提供其個人帳戶供扣款，徵之繳納電費之帳戶非甲○○而
        係其父親之帳戶，堪信甲○○之抗辯，洵堪採信。上訴人與甲○○間就茶葉
        工廠之合約，上訴人有先為交付之義務，乃上訴人未為交付，甲○○自無從
        使用收益，從而，上訴人依系爭契約向甲○○為給付收益分收款之請求，應
        屬無據。
五、綜上所述，上訴人主張為不足採，被上訴人抗辯尚屬可信。從而，上訴人主張本
    於租賃物返還請求權或所有物返還請求權請求被上訴人返還茶園及茶葉工廠暨給
    付收益分收款與返還不當得利，均無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
