【裁判字號】    92,抗,458
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四五八號
    抗  告  人
    即  聲請人  乙○○  四十八.
    被      告  甲○○
右列抗告人因交付審判案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年六月十二日裁
定（九十二年度聲判字第九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因不服原審法院裁定駁回交付審判之聲請，提起抗告，經原審法院以
    抗告不合法為由裁定駁回後，已於民國九十二年六月二十日將裁定正本送達於抗
    告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日。則自送達裁定之翌日即九十二年六月二十一日起算，加計在途期間
    四日（抗告人住居於新竹縣，並應向台灣台北地方法院提起抗告，合計在途期間
    為四日），至九十二年六月二十四日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十
    二年七月一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
