【裁判字號】    92,附民上,14
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第一四號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  任秀妍律師
    訴訟代理人  袁曉君律師
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
右上訴人因業務侵占案件不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十一年十二月八日第一
審附帶民事判決（九十年度附民字第一九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
本件原審判決以原告告訴被告等侵占等案件，業已諭知被告等無罪在案，依刑事訴訟
法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審
無罪之判決，駁回上訴，則附帶民訴部份之上訴，自亦認無理由，應予駁回上訴。
合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
