【裁判字號】    92,上易,376
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三七六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
             即王森都）住臺.
                乙○○
             即張燕嬌）住臺.
    共      同
    選任辯護人  謝曜焜  律師
右上訴人，因被告侵佔等案件，不服台灣台北地方法院，八十八年度易字第一四六九
號、二三五五號，中華民國九十一年十二月六日第一審判決（起訴案號：台灣台北地
方法院檢察署八十七年度偵字第一八九六四號；追加起訴案號：同署八十八年度偵字
第一三一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人於台北市○○○路○段五一０號四樓之
    二設立西凌便捷股份有限公司（以下稱西凌公司），並以「西凌便捷配送」名義
    對外招攬快遞生意，自民國八十七年一月五日起，受託代送告訴人丙○○經營之
    台勢科技實業股份有限公司（以下稱台勢公司）貨品及代收貨款，並採按月結算
    方式，為從事業務之人。詎料被告甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，
    基於概括之犯意，多次未將渠等代收貨款繳回台勢公司，予以挪用侵佔入己，前
    後侵佔金額計達新臺幣（以下同）九十二萬零七百零八元。另被告甲○○、乙○
    ○二人明知渠等經濟狀況不佳，有無法清償借款之虞，且西凌公司並無實際營運
    事實，竟自八十七年一月十二日起，共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
    ，屢向丙○○佯稱西凌公司營運有困難，急需款周轉為由，陸續向丙○○借款計
    三百五十萬元，致使丙○○陷於錯誤如數交付，事後屢經催討，置之不理，丙○
    ○始知受騙。又被告甲○○、乙○○於前開期間內，以積欠台勢公司及丙○○金
    錢債務一時間無力償還為由，要求能至台勢公司上班工作，以償還債務，並將西
    凌公司之物件存放於台勢公司位於台北市○○○路六之三號五樓處，丙○○不疑
    有他，遂予同意，並聘用被告甲○○擔任公司顧問、被告乙○○擔任會計工作。
    詎料八十七年六月九日，被告乙○○、甲○○二人趁台勢公司無其他人員在內之
    際，撬開同事戚雅琪、劉修蓮抽屜，竊取戚、劉所保管之台勢公司所有之公司執
    照、營利事業登記證、客戶資料、發票收據等物，得手後即不再至台勢公司上班
    。因認被告甲○○、乙○○涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵佔罪、第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、本件公訴人先以被告甲○○、乙○○涉有前開行為，而就被告甲○○犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪，被告乙○○犯同條項之業務侵佔罪、刑法第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百二十第一項竊盜罪提起公訴。復於原審辯
    論終結前，就原移送他案併辦之被告甲○○部分，改以追加起訴方式，起訴其犯
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百二十第一項竊盜罪部分。核該追
    加起訴部分，與原起訴被告甲○○同一，為刑事訴訟法第七條第一款所規定之相
    牽連案件，公訴人依同法第二百六十五條第一項規定，追加起訴，並無不合，本
    院自得併予審理。
三、被告甲○○、乙○○被訴業務侵占部分：
  (一)公訴人認被告甲○○、乙○○二人以「西凌便捷配送」名義對外招攬快遞生意，
    並自八十七年一月五日起，以按月結算方式，受託代送台勢公司貨品及代收貨款
    ，竟共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，多次未將渠等代收貨款繳回
    台勢公司，共侵佔九十二萬零七百零八元，涉有業務侵占犯行部分，係以丙○○
    之指述及證人張雅惠、戚雅琪、劉修蓮、謝玉錦、賴妙真、鄒華貞證詞，與貨物
    收送簽收單、西凌公司請款明細及配送單為主要論據。訊之被告二人則堅決否認
    右揭業務侵占犯行，辯稱西凌公司代收之台勢公司貨款，除因送回西凌公司之時
    間太晚，延至翌日結算者外，均為當日結清，未有積欠，且丙○○與被告甲○○
    間當時為男女朋友關係，丙○○每日均至西凌公司與被告甲○○見面，同時不經
    簽收立據，直接受領台勢公司委託代收之貨款等語。
  (二)經查，台勢公司自八十七年一月五日起至同年二月六日間，陸續委託西凌公司運
    有西凌公司請款明細單、配送單（寄件人留存聯）（見八十七年度偵字第一八九
    六四號偵查卷第七六至九八頁）及台勢公司出貨明細表（見同前偵查卷第一００
    至一六四頁）等件附卷可稽。是本件所應審究者，為：(1)被告等就其所收貨款，
    係因業務關係而持有之台勢公司帳款；抑或所有權業已移轉至西陵公司，僅負按
    期與台勢公司結算義務之西陵公司款項？(2)被告等有無轉交或將款項結算給付予
    台勢公司？
  (三)次查，台勢公司前負責人丙○○雖指述西凌公司就其代收之台勢公司貨款，應以
    月結方式給付予台勢公司，詎未依約給付等語，然經被告等否認在卷。訊之證人
    即台勢公司員工張雅惠固於偵查中指稱：「（八十七年一月五日至一月三十日有
    受託送台勢公司貨品後侵吞款項達九十二萬七百零八元？）知道，當時進貨的人
    是我，…我們係月結，他們（指被告）送貨後順便幫我們收帳，而月底結帳未交
    還公司」云云（見同前偵查卷第二一八頁）；惟於原審審理時，則證述：「西凌
    公司…他們所收的貨款，一個月結一次貨款，這些事情都是丙○○告訴我的」（
    見原審卷(三)九十年十二月二十四日筆錄第十五頁）、「（如何得知西陵公司應將
    貨款匯入台勢公司帳戶？）丙○○叫我把帳號給他們，至於他們之間是怎麼說，
    我不清楚」、「（如何得知乙○○沒有交付貨款？）是丙○○告訴我的」（見同
    日筆錄第十九頁）等語綦詳，參以其證稱任職台勢公司期間，係負責「接通客戶
    訂貨電話，負責包裝貨品、接洽出貨事宜」等職務，雖經手本件貨款及運費結算
    之計算，惟台勢公司出貨所得之貨款，除匯入帳戶者外，現金部分是「誰在公司
    就由誰收，下班前再跟丙○○結算」（見同日筆錄第二十頁）等情在卷。顯見證
    人張雅惠既未參與台勢公司與西凌公司間，就所收貨款結算及給付方式之約定，
    亦非專責台勢公司會計、出納業務之人，自難以其聽聞丙○○轉述之約定及給付
    貨款情形，作為認定被告等持有及給付貨款情形之證據；遑論其自承不記得計算
    （結算）總額及其註記之時間（見同日筆錄第二十二頁），所核算之應收貨款總
    額，是否用以向西凌公司請求給付，更非無疑。另證人即台勢公司員工賴妙真、
    劉修蓮均於原審審理時，證稱不知貨款及運費之結算方式等語（見同日筆錄第二
    七、二八、三七頁）；至於證人戚雅琪、劉修蓮在台勢公司，分別負責電腦資料
    輸入及接聽電話等行政工作，業據證人賴妙真證述在卷（見同日筆錄二四、二五
    頁），且戚雅琪、劉修蓮二人，在偵查中到庭作證時，亦未敘及西凌公司之貨款
    結算及給付情形；證人謝玉錦則為會計事務所人員，而非台勢公司員工，並稱不
    知台勢公司之內部情形等語在卷（見同前偵查卷第二一九頁）。綜上，本件公訴
    意旨所認，關於台勢公司丙○○及西凌公司被告二人間，約定之代收貨款與結算
    、給付情形，實乃基於丙○○之講述所得。繼而所應審認者，即為丙○○之前開
    陳述，是否有其他證據足以佐證其與事實相符，且無瑕疵，而足為斷罪之基礎。
  (四)復查，台勢公司除委託西凌公司送貨收款外，另有委託成龍快遞公司（以下稱成
    龍公司）進行送貨、收款業務，且「都是來回件，當天送貨，當天送回貨款，最
    晚第二天也會交回貨款」、「（運費部分）每個月月結，快遞公司會寄貨款單給
    我們（指台勢公司），我們再付款」，業據證人張雅惠結證在卷（見原審卷(三)九
    十年十二月二十四日筆錄第十四、十五頁），其所述日結（最遲翌日）貨款、月
    結運費之情形，核與被告等所辯西凌公司受台勢公司委託之送貨、收款及結帳情
    節相符。參以本件依丙○○所提之請款、配送資料記載，西凌公司自八十七年一
    月五日至同年二月六日約一個月間，受託代收之台勢公司貨款總計約九十二萬元
    ，其送達地點則多在臺北縣及桃園、新竹一帶，是依交通情形而言，均為當日車
    程得以來回之距離。台勢公司竟以異於與其他公司交易（結帳）方式，徒增利息
    損失與資金週轉壓力，甚至承擔較長時間之收款結帳風險，而任令近百萬元之應
    收貨款，閒置在西陵公司，其所述交易方式，顯與常情有違。若謂丙○○係鑒於
    與被告甲○○之交往情形，甘冒前開風險、損失，與西陵公司另為按月結算之約
    定；則以西陵公司與台勢公司，於約一個月之期間內，送貨日數達十八日之交易
    密度而言，台勢公司捨歷次交貨機會，不收取前次代收貨款，而約定長達一個月
    之結算日期，是否有先行移轉貨款所有權予西凌公司，待期間屆至後至再行結算
    付款之真意，更非無疑。若依被告等所辯，其與成龍公司同為當日（至遲翌日）
    交付代收貨款予台勢公司，故以被告等受託送貨、收款之期間及次數而言，若謂
    被告等始終拖延、積欠代收之帳款未付，殊難想像台勢公司於有其他快遞業者及
    郵局可供委託、代收之情況下，有何繼續委託西凌公司送貨、收款之可能？此外
    ，台勢公司與西凌公司間，既無約定送貨、收款方式之書面契約，亦無實際給付
    貨款、運費之單據資料可供佐證彼等間之實際交易情形，自難僅以丙○○前開欠
    缺其他事據佐證，且有瑕疵存在之指訴，作為認定被告等業務侵占犯行之斷罪依
    據。
四、被告甲○○、乙○○被訴詐欺部分：
  (一)公訴人認被告甲○○、乙○○，明知渠等無法清償借款，仍自八十七年一月十二
    日起，以西凌公司困難，急需借款周轉為由，陸續向謝英借款計三百五十萬元，
    涉嫌詐欺取財部分，係以告訴人丙○○之指訴，及世華銀行匯款條、第一銀行匯
    款通知單及匯款申請書代收入傳票等匯款資料為主要論據。訊之被告等則堅決否
    認詐欺犯行，被告甲○○辯稱伊與丙○○間雖有資金週轉、代墊情形，惟雙方借
    貸之資金往來均以電匯方式進行，未有現金交付情形，且西凌公司確有營業事實
    ，僅因草創期間，財務未臻穩定，而向丙○○借款週轉，事後已清償三十餘萬元
    ，並無賴債不還，非屬詐欺；被告乙○○則否認有何借款、詐欺情形等語。
  (二)查西凌公司係於八十六年四月九日經核准登記設立，負責人為被告甲○○（原姓
    名：王森都），有臺北市政府建設局（附登記事項卡）一件附卷可稽；該公司成
    立後，確有實際營業，從事快遞業務，並據證人即西凌公司會計人員陳榮光結證
    在卷（見臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度他字第一三九一號卷，八十七年十
    月十九日筆錄），其間於八十七年一月五日至同年二月六日間，並受託運送台勢
    公司貨物、代收貨款，有前開出貨、請款及配送資料等件在卷可憑，核與被告甲
    ○○辯稱西凌公司確有營業事實等語相符。又依丙○○指訴之被告借款期間，係
    自八十七年一月十二日至同年五月二十五日間，其間，西凌公司於八十七年四月
    間，即因公司財務困難，遷離原辦公處所，並將公司物品搬遷至由丙○○向陳松
    枝承租之臺北市○○○路六之三號五樓（以下簡稱光復北路五樓），亦有房屋租
    賃契約書（見八十七年度偵字第一八九六四號卷第三六頁）及華邦起重搬家公司
    搬運契約書（見本院卷(二)第一六二頁）等件在卷可憑。故不論被告等究係如丙○
    ○指訴：因西凌公司已無實際營運，且被告甲○○積欠借款，而至光復北路五樓
    台勢公司上班抵債；抑或如被告等所辯：因西凌公司減縮營運規模，遷址至光復
    北路五樓辦公云云。以丙○○在八十七年五月二十五日，仍匯款八萬六千五百零
    三元至西凌國際股份有限公司帳戶（負責人同為被告甲○○，以下稱西凌國際公
    司；見八十七年度偵字第一八九六四號卷第一六七頁，第一銀行匯款申請書代收
    入傳票）之事實而言，均足證丙○○於明知西凌公司營運不佳之情形下，仍允借
    款項予被告甲○○，參以彼二人間當時仍具男女朋友關係，業據彼等陳明在卷，
    非無借貸週轉可能。是以丙○○基於借貸關係，匯款至西凌公司及西凌國際公司
    帳戶合計約一百九十八萬六千五百零三元之事實，尚不足為被告甲○○施用詐術
    之證明。此外，關於丙○○主張之現金借款部分，均經被告等否認在卷，且除丙
    ○○之單方指訴外，並無其他事證可供調查，被告甲○○事後已償還三十餘萬元
    （見本院卷九十二年四月十六日狀附匯款單），自難據為被告等詐欺取財之認定
    。
五、被告甲○○、乙○○被訴竊盜部分：
  (一)公訴人認被告甲○○、乙○○於八十七年六月九日，趁台勢公司無其他人員在內
    之際，撬開同事戚雅琪、劉修蓮抽屜，竊取渠等所保管台勢公司之公司執照、營
    利事業登記證、客戶資料、發票收據等物得手之事實，係以丙○○、張雅惠、戚
    雅琪、劉修蓮、賴妙真、鄒華貞（起訴書誤載為鄒華真）、謝玉錦之指證為主要
    論據。訊之被告等則堅決否認右揭犯行，辯稱光復北路五樓當時為西凌公司辦公
    室，並非台勢公司上班地點，渠等亦非受僱於台勢公司之員工，均無竊取前開物
    品可能等語。
  (二)經查，證人張雅惠、戚雅琪、劉修蓮、賴妙真、鄒華貞雖於偵查中證稱「八十七
    年六月九日，我們公司東西被他們二人（指本件被告）偷走... 」等語，惟渠等
    係為回答檢察官就被告二人在台勢公司上班之證據時，所訊問「若他們二人在公
    司工作，為何無資料供參考？」而為前開陳述（見八十七年度偵字第一八九六四
    號卷第二一七頁），其中戚雅琪、劉修蓮二人並陳明「因會計（指被告乙○○）
    所保管之人事資料等亦均不見了，而東西失竊後隔天他們即未再回來公司，我們
    係推測應是他們二人拿的」等語（見同前卷第二一七頁背面）。嗣於原審審理時
    ，除鄒華貞經傳未到外，證人張雅惠證稱八十七年六月台勢公司失竊報案時，其
    並未任職於台勢公司，失竊之事，係事後由丙○○告知等語綦詳（見原審卷(三)九
    十年十二月二十四日筆錄第十三、十九頁）；證人賴妙真亦稱伊未見到失竊現場
    ，僅事後聽說是被告二人所竊等語（見同日筆錄第二六、二七頁）；證人劉修蓮
    則不但表示其為兼職人員，在上午十點上班，不知何人發現失竊情事等語（見同
    日筆錄第三五頁），所述「放在我辦公桌底下活動的櫃子整個不見」、「我的櫃
    子並沒有上鎖，全部都不見」（見同日筆錄三五、四十頁）及「當時由戚雅琪保
    管之公司執照不見了」、「（我活動櫃子置有）客戶資料及送貨單據」（見同日
    筆錄第三六頁）等失竊情節，更與偵查中指證「…偷走我處的客戶資料及一些郵
    件收據，係『撬開我們二人（指戚雅琪、劉修蓮）抽屜』」（見八十七年度偵字
    第一八九六四號卷第二一七頁）及丙○○所指訴台勢公司之公司執照、發票、帳
    冊均由被告乙○○負責保管，戚雅琪、劉修蓮二人未曾保管過公司執照、發票、
    帳冊、人事資料（見同前偵查卷第八、九頁，原審卷(二)第九二、九三頁）等語迴
    異。是以張雅惠、戚雅琪、劉修蓮、賴妙真、鄒華貞對台勢公司無被告任職資料
    ，所為前開臆測、聽聞所得之證詞，均不足為認定被告等竊盜犯行之證明。另謝
    玉錦乃與丙○○接觸之會計師事務所人員，對台勢公司內部情形並不了解，亦經
    其陳明在卷（見同前偵查卷第二一九頁），更無法證明被告等竊盜事實。至於丙
    ○○雖指稱其於八十七年六月八日上午十時左右發現失竊云云，惟至翌（九）日
    上午十一時四十五分始至臺北市政府松山分局中崙派出所報案製作筆錄，有臺北
    市政府警察局松山分局刑事案件報告單及警訊筆錄之記載可憑（見同前偵查卷第
    八、九頁），已與公司發現其執照、帳冊及人事資料等重要物品遭竊時，立即報
    警處理之常情有違，且以丙○○所述其於上班時，經員工發現告知失竊情事等語
    ，亦無法證明被告等即為行竊之人；遑論台勢公司內，自負責人丙○○至員工張
    雅惠、戚雅琪、劉修蓮、賴妙真等人，均表示係「聽說」公司失竊而悉前情，除
    證人劉修蓮證稱其保管中之客戶資料失竊外，亦無其他保管失竊物品或發現失竊
    現場之人，則該「失竊」之說何來，更屬有疑。況以丙○○所指稱被告乙○○為
    台勢公司會計兼管人事業務，負責保管公司執照、統一發票、帳冊及人事資料等
    物，而基於業務之便，取走台勢公司前開物品等語（見八十七年度偵字第一八九
    六四號卷第九頁、原審卷(二)第九二頁）。然被告等堅決否認曾受僱於丙○○。本
    院向台北市國稅局大安分局查詢台勢公司，並無該二人薪資扣繳紀錄。另函查勞
    工保險局，台勢公司亦無被告二人投保記錄，則所指乘任職之便取走云云，尤不
    足信。至於另案丙○○涉案，案內證據有謝女前男友吳世賢提供者，被告甲○○
    曾任台勢公司顧問，持有該公司廣告ＤＭ或證照影本，亦無涉不法。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之證據而言；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院二十九年上字第三一○五號
    判例、五十二年臺上字第一三００號判例參照），若其攻擊之詞尚有瑕疵，則在
    此瑕疵未予究明以前，自不能採為斷罪基礎。而認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據。此外，復查無其他積極證據，足認被告等涉有公訴人所
    訴之業務侵占、詐欺取財及竊盜犯行，即不能證明被告等犯罪，原審諭知無罪之
    判決，經核並無不合。公訴人循告訴人丙○○之請求上訴，仍執前詞，漫事指摘
    原審依職權取捨證據不當，所稱代收貨款採月結約定，非但有違業界常情，又乏
    約定契約為憑，信口指述，並無補強證據。被告等指貨送達後已結清，因搬遷未
    留下銷帳紀錄，尚稱合理，否則前帳未清，焉有繼續委託配送之理。另被告另案
    被指以英商西凌公司對外經營涉詐欺等情已不起訴處分，有台灣台北地方法院檢
    察署九十二年度偵字第三二六四號處分書附卷可憑，此部分毋庸多論述。上訴核
    無理由，應予駁回。
七、起訴書記載被告甲○○販售偽藥詐財部分，核無具體時、地及販賣對象、客體之
    記載，亦無相關偽藥之認定依據，並經公訴人陳明非在本件起訴範圍內等語（見
    原審九十一年十一月二十一日筆錄），因認該部分未經起訴，毋庸進行審理。另
    檢察官認被告甲○○、乙○○另涉詐欺取財犯行，與起訴部分為連續犯之裁判上
    一罪關係，移送併案辦理部分（八十八年度偵字第一九一三三號、八十八年度偵
    字第一二九六號），因本件被告等被訴詐欺取財部分，業經判決無罪，併辦部分
    自無從與之成立連續犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，爰退回檢察官另
    行辦理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
