【裁判字號】    92,上訴,1968
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一九六八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年一月三
十日、三月十九日（九十一年度訴字第二００三號）及五月十五日（九十二年度訴緝
字第六四號）第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第二六
二七號、九十一年度偵緝字第五一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○、丙○○原與鵬文企業有限公司（設臺北縣
    中和市○○路○段二一三號四樓，下稱鵬文公司）無任何關係，為貪圖小利，應
    李俊雄（所涉詐欺等罪嫌，另案偵辦）及綽號「小鍾」之男子之邀，分別於民國
    （下同）八十八年間登記為鵬文公司負責人及股東，並與李俊雄、「小鍾」共同
    意圖為自己不法之所有，於八十八年八月間，推由李俊雄、甲○○、丙○○、「
    小鍾」持已變造營業收入為新台幣（下同）一千八百三十四萬二千七百七十三元
    （八十四年度）、四千四百六十六萬四千二百四十五元（八十六年度）及五千五
    百十三萬三千七百二十六元（八十七年度）之鵬文公司營利事業所得稅結算申報
    書及營業人銷售額與稅額申報書，以甲○○、丙○○及乙○○為連帶保證人向第
    一商業銀行中和分行申請貸款及遠期信用狀，使該銀行承辦人員陷於錯誤而借款
    四百八十五萬元予鵬文公司，另受理鵬文公司申請遠期信用狀並使用美金二十九
    萬四千餘元。嗣鵬文公司僅於八十八年九月二十七日償還三萬九千九百三十三元
    ，即未再償還任何款項，經前開銀行派員至鵬文公司查看，該公司已人去樓空，
    始知受騙，因認被告乙○○、甲○○、丙○○共同涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使變造私文書及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財等罪嫌。
二、本案公訴人認被告乙○○、甲○○、丙○○三人均涉有右揭罪嫌，係以：證人即
    第一商業銀行中和分行承辦人員蔡美麗之證述，及有未經變造及已變造之鵬文公
    司年度之營利事業所得稅結算申報書及鵬文公司向第一商業銀行中和分行申請貸
    款之相關資料等附卷為憑，為其主要論據。然訊據被告乙○○、甲○○、丙○○
    則均堅決否認有右揭犯行，被告乙○○辯稱：我沒有做，我不知道，我去應徵工
    作，他們說要開戶才可以領錢，第一銀行的貸款資料不是我寫的，我沒有同意前
    往第一銀行借款，也沒有答應做人頭，我是每個月薪水一萬五千元領了三個月。
    我也不認識甲○○、丙○○等語；被告甲○○辯稱：我不是故意的，當時七月李
    俊雄及「幼齒」叫我辦，當時我車禍，急需錢用，答應給我三萬元，結果完全沒
    有給我，只給我一千或五百元的車馬費，和帶我去喝花酒。被告乙○○、丙○○
    這些人我都不認識。我有和李俊雄一起去第一商業銀行中和分行辦理貸款、擔任
    連帶保證人，我共簽了十七張，內容都是空白的。他只跟我說要借錢，要我作擔
    保。我不知道這是作為犯罪用，當時他知道我要喝酒，就帶我去喝花酒。如果我
    知道這是要犯罪用，我絕對不會做。我因為車禍受傷及女兒讀書要用錢等語；被
    告丙○○辯稱：我是無辜的，我是被害人，有投資鵬文公司二十萬元，並向銀行
    申請貸款等語。
三、經查：
    (一)證人即第一商業銀行中和分行職員蔡麗美於八十年十一月十五日，在法務部調
      查局接受訊問時證稱：「大約在八十八年八月間，鵬文公司之客戶北福公司曾
      在一銀仁和分行申辦應收國內即期信用狀貸款，因而轉介鵬文公司至本分行申
      貸，約在八月初鵬文公司的李先生（名不詳）至本分行申請貸款，貸款種類共
      計二類，一為長期擔保放款，申貸金額為新台幣四百八十五萬元，擔保品則是
      以乙○○名下，位於中和市○○路○段二一三號四樓之不動產作擔保，利息則
      以年利率百分之九點五九計算，期間為十五年，並以年金方式，本息按月平均
      攤還，另一類為應收遠期信用狀（即ＬＣ），申貸額度為美金三十萬元，由該
      公司提供客票及定存單各一成作為擔保，利息依國外部通知利率計算，並由該
      公司提供八十六年、八十七年度營利事業所得稅申報書及資產負債表、損益表
      作為財務分析之依據，經本分行依徵授信程序，於八月二十六日核貸前述金額
      與鵬文公司。鵬文公司向本分行申貸所提出之八十六年、八十七年度之營利事
      業所得稅結算申報書中營業收入總額，與貴處（按即法務部調查局）提供國稅
      局新竹縣分局提供之鵬文公司八十六年、八十七年度營業收入總額不符，但依
      本行作業規定，只需審核客戶提供之財務書面資料，且這個申貸案，該公司有
      提供不動產等作擔保，均符合銀行作業規定，故予以核貸。然鵬文公司貸款迄
      今，僅於九月二十七日繳交第一期本息共計三萬九千九百三十三元，第二期即
      未再繳納，另信用狀已使用美金二十九萬四千餘元，雖有贖單，但迄今未償還
      任何一筆，經本行派員至該公司查看，該公司已人去樓空，始知受騙。（問：
      前述鵬文公司向貴分行申請貸款，由何人前來洽辦？由何人對保？申貸期間你
      有無至鵬文公司查看？）鵬文公司向本行申請貸款，均係由該公司之李先生（
      名不詳）與本行洽辦，對保時，是由李先生帶公司負責人乙○○及二位股東丙
      ○○及甲○○前來本行辦理，申貸期間我曾與襄理共同前往鵬文公司查看該公
      司營運狀況，當時我有看到負責人乙○○、李先生及二位女職員。（問：提示
      李俊雄口卡資料影本，請問該資料上之李俊雄照片，是否即係前述鵬文公司申
      貸之李先生本人？）（經詳視后作答）是的，照片上之李俊雄即係前述李先生
      ，並經本行授信主管盧平煙襄理確認無誤」等語（見偵字第一０七三九號卷第
      三十一頁背面至第三十三頁），並有鵬文公司向第一商業銀行中和分行申請貸
      款資料（含經變造之鵬文公司年度營利事業所得稅結算申報書、營業人銷售額
      與稅額申報書）及稅捐機關函附之鵬文公司上開稅賦之原始申報書附卷可稽（
      見偵字第一０七三九號卷第七十二至一八四頁），堪認鵬文公司確有人以高額
      、不實之營業所得資料，增加信用額度，再詐取本案借貸款項及遠期信用狀之
      使用，固屬無訛。然依證人蔡麗美前述，亦清楚表明自始申辦、接洽本案鵬文
      公司向第一商業銀行中和分行貸款及遠期信用狀之人係案外人李俊雄，而被告
      乙○○、甲○○及丙○○，係擔任鵬文公司之負責人及股東，然僅於對保時出
      現並擔任連帶保證人（按被告乙○○實際並未參與對保，係綽號「小鐘」者冒
      名前往，詳後述），則以被告等介入之時間點，已在核貸過程之最後環節（對
      保、簽約），其等對本案借貸或申請信用狀所隱含之詐欺犯行，事前是否與李
      俊雄互有犯意聯絡？就卷內之證據並無確切證據足資證明。
    (二)又據被告乙○○於法務部調查局調查時供稱：「鵬文公司登記負責人為我本人
      ，但我僅是人頭，並未實際經營該公司，該公司實際經營人為『小姜』、『小
      黃』及『小鐘』、『小王』等四人，因為他們四人都使用假名，我並不知道他
      們的真實身分。今（八八）年三、四月間，我在中和市○○街的市場擔任垃圾
      搬運工時，有名自稱『阿中』的男子請我喝酒，並向我表示要以每月一萬元至
      一萬五千元新台幣的代價，想我借用
      他，並將
      四樓鵬文公司介紹『小姜』、『小黃』、『小鐘』及『小王』給我認識，他們
      四人中以『小黃』為首，『小黃』叫我每月找他們領錢，但每月十日左右，『
      小姜』會開一輛白色豐田汽車，載我至臺北市○○路北福公司領錢，至目前為
      止，我已領了三、四個月的人頭費約四萬餘元。（問：你有無代表鵬文公司向
      銀行申請貸款？）從來沒有。（問：鵬文公司營運狀況如何？）我完全不知道
      」等語（見偵字第一０七三九號卷第十八頁背面至第十九頁背面），足徵被告
      乙○○僅係將其
      責人而已，並未實際參與鵬文公司之經營。
    (三)又被告乙○○復於法務部調查局調查時供稱「（問：〔提示：乙○○、鄭志賢
      買賣臺北市○○市○○路二段二一三號四樓契約書影本〕經查鵬文公司營業場
      所中和市○○路○段二一三號四樓之房屋，係你於八十八年五月一日向鄭志賢
      所購買，為何你聲稱並非鵬文公司實際負責人？）我沒有見過這份契約書，上
      面的「乙○○」簽名並不是我的筆跡，我沒有能力購買房子，這應是『小黃』
      等人用我的名義購買的。（問：〔提示：鵬文公司第一銀行中和分行借款申請
      書、約定書、保證書及合作金庫五洲支庫授信申請書、聲明書影本〕經查鵬文
      公司乙○○向第一銀行中和分行申請取得遠期信用狀貸款美金三十萬元及長期
      擔保放款四百八十五萬元，另計劃向合作金庫五洲金庫申請貸款四百萬元，請
      問這些貸款申請文件，是否係由你所填並向銀行申請貸款？）我沒見過這些表
      格文件，上面的簽名蓋章都不是我本人簽蓋的。我沒有向銀行貸款。（問：〔
      提示：乙○○、甲○○、丙○○
      料所附之對保人
      證上所貼照片，並非我本人，而是『小鐘』的照片。我的
      』後即不曾取回。另甲○○、丙○○兩人我並不認識。（問：〔提示：李俊雄
      口卡影本〕請問照片上的李俊雄係何人？）照片上的人是『小黃』，他是帶頭
      的，『小鐘』、『小王』、『小姜』及『阿中』都是聽他指揮」等語（見同上
      偵卷第十九頁背面至第二十頁背面），核與被告甲○○於法務部調查局調查時
      供稱：「（〔提示：第一商業銀行中和分行鵬文公司申貸資料中乙○○
      影本〕經查貸款資料上
      同，請問究竟係何人與你前往第一商業銀行中和分行申請貸款？）（經詳視後
      作答）與我前往第一商業銀行中和分行的「乙○○」係
      ，我確定絕非口卡上之乙○○」等語（見同上偵卷第八頁）相符，而經原審及
      本院當庭勘驗，亦證實前開貸款申請資料所附之乙○○
      確與被告乙○○未經變造之
      四號卷第三十五頁；本院九十二年七月一日訊問筆錄），並有上開經變造之「
      乙○○」
      七三九號卷第五十六、五十七頁）。另本院對照卷內所附第一商業銀行中和分
      行所提出之鵬文公司第一銀行中和分行借款申請書、約定書、保證書等資料，
      其上所為「乙○○」之署押，即與被告乙○○當庭所書寫之姓名，其字體、筆
      勢均不符，足證上開文件上「乙○○」之簽名，確非被告乙○○所為，堪認被
      告乙○○前指並未出面購買臺北縣中和市○○路○段二一三號四樓之房屋，亦
      未前往第一商業銀行中和分行向該行辦理遠期信用狀貸款及長期擔保貸款等語
      ，應屬真實。是本案被告乙○○之國民
      小鐘」者之照片，綽號「小鐘」者並持該變造之乙○○國民
      志明，與李俊雄前往第一商業銀行中和分行辦理貸款事宜，則被告乙○○於本
      案自始係遭李俊雄等人設計利用，被告乙○○辯稱僅係同意掛名擔任鵬文公司
      之負責人，其餘均不知情，亦未同意辦理貸款等事宜，應堪採信。
    (四)再查，被告甲○○於法務部調查局調查時供稱：「有一天我去大溪石門水庫時
      ，有一位自稱是林宜益（音譯）的男子，向我表示是否願意賺點費用，即介紹
      一位綽號「幼齒」（姓名不詳）認識，約再八十八年七月間，「幼齒」指示二
      名手下載我到台中中興新村經濟部台中辦公室，辦理鵬文公司變更登記為股東
      ，當時我覺得不妥，但因車禍亟需醫藥費，遂配合他們辦理手續，實際上我沒
      有出資。約在八十八年九月間，前述「幼齒」的手下及一位戴眼鏡的男子帶我
      及乙○○、丙○○到第一商業銀行中和分行辦理貸款事宜，我完全按戴眼鏡男
      子的指示，在文件上簽名及蓋章，至於貸款之詳情及金額我都不知道。口卡上
      叫李俊雄的男子，即是戴我到第一商業銀行中和分行辦理貸款的戴眼鏡的男子
      ，因為他有叫我背鵬文公司之資料、地址及我自己
      碼，所以我對他特別有印象等語（見偵字第一０七三九號卷第七頁背面、第八
      頁），顯係指其因車禍亟需醫藥費，始而配合綽號「幼齒」之人及李俊雄，前
      往第一商業銀行中和分行辦理貸款之對保，然對貸款之詳情及金額均不知情。
      而被告丙○○於原審及本院審訊時則陳稱：「我係經過朋友介紹，投資金屬進
      出口公司，結果就湊了二十萬元．．．。對於保證書、契約書是我簽的，我是
      作人頭，我是被乙○○那些人騙的，他們說要開公司進口材料（見訴字第二０
      ０三號卷第二十六頁、第四十八至四十九頁）」、「我投資時，負責人是乙○
      ○。．．．（問：你們三人彼此認識？）甲○○到銀行簽名時我有看到，乙○
      ○我不認識。．．．（問：你投資二十萬元有何證據？）我的錢是交給李俊雄
      ，是「幼齒」叫我投資的，他們說要作進口生意（見本院九十二年七月一日訊
      問筆錄）」等語，即亦否認事前知悉詐欺情事。而本院衡酌社會上本常發生利
      用他人貪圖小利之心理或其思慮未周，誘其代為處理事務，以違犯法令之案件
      ，而此被利用者亦往往不知內情，行為觸法而不自知（無不法意識），是以被
      告甲○○、丙○○前開所辯，依吾人社會生活經驗，誠屬可信。
    (五)卷附之鵬文公司八十四、八十六及八十七年度營利事業所得稅結算申報書及營
      業人銷售額與稅額申報書固係遭變造，然此項資料係由李俊雄提供與第一商業
      銀行中和分行以供徵信，並無任何積極證據足資證明被告乙○○、甲○○或丙
      ○○曾參與變造，或知悉該等資料係屬變造。綜此，被告三人雖被利用擔任鵬
      文公司之名義負責人及股東，而被告甲○○、丙○○復曾前往第一商業銀行中
      和分行簽署文件而為本案貸款之連帶保證人，然依卷內事證，被告乙○○於本
      案借貸或申請信用狀過程中並未現身，而係遭冒名頂替；被告甲○○、丙○○
      亦僅參與核貸過程之最後對保、簽約，則在被告三人均聲稱係受騙所致，並堅
      決否認知悉詐欺之情事，而本院亦查無被告三人與李俊雄等人間，確有事前謀
      議、知悉犯情，共同參與行使變造私文書及詐欺取財犯行，自屬不能證明被告
      三人犯罪。
四、原審以不能證明被告三人犯罪，而為無罪之諭知，核無不當。檢察官上訴意旨仍
    執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  李  麗  花
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
