【裁判字號】    92,抗,2556
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二五五六號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○、乙○○、丁○○間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十二年六月十七日臺灣宜蘭地方法院裁定（九十二年度救字第三號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予訴訟救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項及第二
    百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件抗告人聲請訴訟救助，僅提出其所具聲明異議狀、聲明狀及聲請狀為證，經
    核其內容尚難據為釋明其並無資力支出訴訟費用，是其聲請訴訟救助，自屬不應
    准許。從而原裁定駁回抗告人所為訴訟救助之聲請，並無不合。抗告意旨泛言指
    摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                        書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
