【裁判字號】    90,重上更(一),10
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    塗銷分割繼承登記
【裁判全文】
~t90;臺灣高等法院民事裁定~t50;
    上  訴  人      甲○○
    訴訟代理人      顏建仁
    被 上訴 人      辛○○
    右  一  人
    法定代理人      陳靜雅
    右 三 被上訴人
    共同訴訟代理人  任  兵律師
    被 上訴 人      乙○○.
    右  一  人
    法定代理人      李玉卿
右當事人間請求塗銷分割繼承登記事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、戊○○、己○○為被上訴人黃清墩之承
受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、按當事人死亡者，訴訟程序應由繼承人於得為承受時，應即為承受之聲明；當事
    人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟；民事訴訟法第一
    百八十六條、第一百七十五條第一項及第一百七十八條定有明文。
二、查本件被上訴人黃清墩於民國九十一年一月二十七日死亡，此有黃清墩之
    本在卷可按（見本院卷(二)第二五三頁）；復查被上訴人黃清墩之繼承人有乙○○
    、丙○○、丁○○、庚○○、戊○○、己○○等六人，此亦有上述等人之
    本及已辦理繼承登記之土地登記謄本附卷可稽（見本院卷(三)第六十八頁、第九十
    四至九十九頁），惟上述之繼承人迄今未為承受訴訟之聲明，爰依前開規定裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                            臺灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳  光  釗
                                      法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
