【裁判字號】    92,附民上,85
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第八五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年四月十八日第一審
附帶民事判決（九十一年度附民字第五五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、原審判決准許原告之請求命被告應給付原告新台幣一萬元及遲延利息暨准以新台
    幣供擔保後得為假執行，此部分對原告而言為有利判決，原告應不得上訴，今聲
    明廢棄原判決，顯然已就此部分一併上訴，已難認有理由。
二、本件原審判決以原告告訴被告另加重竊盜罪、無故侵入他人建築物罪及加重準強
    盜罪部，業經原審均為無罪之諭知在案，茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一
    審無罪之判決駁回上訴。依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，刑事訴訟法諭
    知無罪之判決者應以判決駁回原告之訴，從而本件附帶民訴部分之上訴，自亦認
    無理由，應予駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三  十    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
得與刑事訴訟一併上訴，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴
之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
