【裁判字號】    92,聲再,299
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二九九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，對於本院中華民國八十七年八月二十五日所為之確定判決
（八十七年度上易字第三九三五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案係告訴人蘇美燦勾結檢察官而為誣告，惟貴院採信告訴人蘇
    美燦之妻蘇碧玉之證詞，判決聲請人有罪。但同夥被告陳子孟等二人經貴院於民
    國八十九年三月十五日以八十八年度上易字第四九二七號判決無罪確定，不採蘇
    碧玉之證詞，故告訴人蘇美燦係誣告十分清楚。另依到場處理之台北市政府警察
    局內湖分局內湖派出所警員蘇國榮之證言，足證當時現場並無糾紛亦無人有不法
    之行為，此證言證據足以推翻原判決，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三
    款、第六款為理由，請准予再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。次按依同法第四百二十條第一項第三款「受有罪
    判決之人，已證明其係被誣告者」，須該誣告之人，已經受誣告罪判決確定，或
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。末按法院認為無
    再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑
    事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。
三、經查：依聲請意旨再審聲請人即受判決人認係遭告訴人蘇美燦誣告，惟並未提出
    任何確定判決證明其係被誣告者；又再審聲請人前已數次就本案原確定判決向本
    院聲請再審，有關聲請人所述再審之其餘理由，業經本院為實體上審查，認無再
    審理由而裁定駁回在案，有本院九十年度聲再字第一八三號、九十一年度聲再字
    第二五四號、九十二年度聲再字第一三八號、九十二年度聲再字第二０一號、九
    十二年度聲再字第二二四號等裁定在卷可稽，聲請人復以同一理由聲請再審，揆
    諸前揭說明，再審聲請人以同一理由，認有刑事訴訟法第四百二十條第一項第三
    款及第六款之情形聲請再審，其聲請均無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
