【裁判字號】    92,聲再,298
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十二年度上更（一）字第一四七號，
中華民國九十二年四月三十日確定判決（臺灣新竹地方法院八十五年訴字第八三六號
、臺灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第四一七四、六一二六號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
