【裁判字號】    92,毒抗,381
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三八一號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第一九
九九號，中華民國九十二年六月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受保護管束人前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十一
    年度毒聲字第四二○八號（聲請書誤載為二四二二號）裁定停止戒治，所餘期間
    並宣付保護管束，惟受保護管束人竟於保護管束期間，有吸食海洛因行為，其違
    反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危防制條例第二
    十二條第二項前段規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、原裁定認聲請意旨經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核洵無違誤。
三、抗告意旨以其於停止戒治後，循規蹈矩，並未再施用毒品云云。惟查，抗告人於
    九十二年三月十二日停止戒治出所，交付保護管束後，旋即於同年月二十六日又
    被警查獲施用海洛因毒品，並當場扣得海洛因毒品二包及注射針筒三支，其中一
    支注射針筒內尚含有海洛因，而抗告人於警訊時亦坦承：「我自從出獄後第一次
    施用毒品海洛因是九十二年三月二十三日十九時三十分許，在北市自宅，最後一
    次施用毒品海洛因是九十二年三月二十五日二十一時許，亦在北市自宅，約一天
    施用兩次毒品海洛因」等語，有其警訊筆錄在卷可憑，及前開毒品、注射針筒扣
    案佐證，故抗告人確有施用毒品之行為，灼然無疑，其於保護管束期間內，違反
    保護管束應遵守事項情節重大，事證明確。從而，原審裁定撤銷停止戒治，令入
    戒治處所再施以強制戒治，洵屬有據。抗告人嗣後翻異前供否認施用毒品，顯係
    卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
