【裁判字號】    92,聲再,230
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因被告貪污案件，對於最高法院九十二年度台上字第二四二一號，中華民
國九十二年五月十三日確定判決（本院九十二年二月二十七日九十二年度上訴字第五
九四號判決）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按判決在第三審確定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事有第四百
    二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十
    六條第三項定有明文。查再審聲請人即受判決人甲○○對最高法院九十二年度台
    上字第二四二一號確定判決聲請再審，依諸前揭規定，即應由本院管轄，合先敘
    明。
二、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
三、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院
    自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審
    編並無準用同法第三編有關上訴之規定，此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序
    中所得補正，自難謂法院應先命為補正，此有最高法院七十一年度台抗字第三三
    七號、八十八年度台抗字第四一六號判決意旨足資參照。次按刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款規定，因發現確實之新證據而為受判決人之利益，聲請再審
    者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限，最高法院七十二年台抗字第二七
    ○號判例可資參照。
四、本件聲請人對於原確定判決聲請再審，並未提出原判決繕本，依刑事訴訟法第四
    百二十九條規定，其聲請程序已屬有所違背，況依聲請人所提出之再審理由，係
    依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以因發現確實之新證據而為受判
    決人之利益為由聲請再審；惟查：原判決係因聲請人認為被告乙○○涉有犯貪污
    治罪條例第六條第一項第四款、第五款之罪嫌提起自訴，經歷審法院認定該罪保
    護之法益為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，聲請人並非該罪之直接
    被害人，不得提起自訴，而諭知判決不受理確定。查聲請人係對不受理確定判決
    聲請再審，此再審對象為程序判決，而非實體上之有罪確定判決，揆諸前揭說明
    ，均不得提起再審，聲請人之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
