【裁判字號】    92,台附,61
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第六一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年
三月二十七日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（九十一年度重附民更字第三四八號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴為有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人乙○○因自訴被上訴人丙○○、甲○○誣告案件，不服原審法院諭知被上
訴人等均無罪之第二審刑事判決（九十一年度重上更(六)字第五九八號），提起上訴。
茲刑事訴訟部分之判決，既經本院撤銷，發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟
部分，自應一併發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
