【裁判字號】    92,台上,4117
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年五月二十日第二審判決（九十二年度選上訴字第二八七號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署九十一年度偵字第三五五七、三八二九、三八五六、四一四二號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係嘉義市第六屆育英里里長候選人，為求順利當選，先
於民國九十一年三、四月間，要求曾同居十多年且二人育有一子，惟已二、三年未同
居之簡婕宇（原名簡緞，經第一審判處有期徒刑肆月，褫奪公權貳年確定），自宜蘭
縣壯圍鄉前來幫忙，簡婕宇前來嘉義市上訴人住處幫忙，上訴人即夥同簡婕宇於九十
一年三、四月間，共同向鄰居趙水池（涉嫌違反公職人員選舉罷免法部分，經檢察官
緩起訴處分）尋求拉票助選，並表示欲以每位選舉權人新台幣（下同）一千元之代價
買票賄選。簡婕宇、上訴人與趙水池三人共同基於對有投票權之人交付賄賂，而約其
投票權為一定之行使之概括犯意聯絡，於九十一年五月十一日晚上七時許，由不知情
之郭三賢騎機車搭載簡婕宇攜帶現金至嘉義市○○里○○街找趙水池，除先交付有投
票權之趙水池二千元，囑趙水池與其妻投票支持上訴人外，並請趙水池即聯絡嘉義市
○○街之有投票權之鄰居余美月、翁許儉、林菜葉及陳姿妤（以上四人另由檢察官為
緩起訴處分）至永安街二百四十九號前，由簡婕宇當場交付余美月二千元，翁許儉三
千元、林菜葉五千元、陳姿妤五千元，囑託其等及其家人，於嘉義市第六屆里長選舉
時，約其將選票投予上訴人，而為一定之行使。嗣陳姿妤將其收受上訴人五千元賄款
之事告知其夫陳建利，陳建利乃於翌日將該五千元送至嘉義市○○○路與永安街口之
上訴人競選總部返還上訴人等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處
上訴人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑，固
非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書應於理由欄內記載認定犯罪事實所
憑之證據及其認定之理由，否則即有判決不備理由之違法。原判決事實欄記載上訴人
夥同簡婕宇於九十一年三、四月間，共同向趙水池尋求拉票助選，並表示欲以每位選
舉權人一千元之代價買票賄選等情。然查上訴人始終否認曾向趙水池表示欲以一票一
千元之代價買票賄選，簡婕宇及趙水池亦未供證上訴人曾有此表示，原判決理由內並
未說明認定此部分事實所憑之證據及認定之理由，顯有理由欠備之違誤。(二)、原判決
認定簡婕宇交付之買票賄款共一萬七千元，而簡婕宇供稱：行賄款係伊所有，非上訴
人所交付，伊子每月會給伊一、二萬元，伊弟亦會不固定給伊錢，伊係要讓上訴人家
人知道伊對上訴人不錯，看是否能讓他的家人改變心意，能有正式婚姻名份，才出錢
幫上訴人買票等語，並表示可以查其錢之來源（見原審卷第四十五頁，偵字第三五五
七號卷第五十九頁背面）。原審未查明簡婕宇是否有能力交付一萬七千元賄款，其所
辯錢之來源是否屬實可採，即遽認簡婕宇已生活拮据，無餘力為上訴人買票助選，而
認簡婕宇所述為迴護上訴人之詞，難謂無調查未盡之違誤。上訴意旨指摘原判決違法
，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。又原判決理由欄六不另為無罪諭知部分，
基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
