【裁判字號】    92,台上,4114
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十九日第二審
判決（八十九年度上訴字第二六二八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六九０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以共同連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人罪，處有期徒刑參月。並宣告玉山商業銀行股份有限公司（
下稱玉山銀行）0000000000000000號信用卡背面之「蔡妙娟」署押
壹枚及如原判決附表所示編號一、二、三信用卡簽帳單特約商店留存聯上偽造之「蔡
妙娟」署押參枚，均沒收。係依憑上訴人對於其於民國八十七年五月二十七日代領玉
山銀行核發予告訴人蔡妙娟之信用卡後，推由濮家和（已判刑確定）先在信用卡背面
空白簽名欄簽署蔡妙娟姓名，再與濮家和共同持之連續在如原判決附表所示商店刷卡
，並由濮家和在消費簽帳單簽寫蔡妙娟姓名購買物品之事實，供認不諱之自白。並參
酌共犯濮家和供述及告訴人蔡妙娟指訴之情節。復有信用卡及簽帳單附卷可稽等證據
資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有偽造文書及
詐欺犯行，辯稱：蔡妙娟當時人雖在國外，但其與告訴人係男女朋友關係，告訴人事
先已同意領取信用卡之後由其使用，且其於領得信用卡後，與告訴人以國際電話聯絡
之時，再得告訴人之同意使用云云。然查：告訴人蔡妙娟自偵查迄原審審理止，始終
否認有同意上訴人在其名義之信用卡簽名並持之消費簽帳單之事實，且告訴人係於八
十七年五月二十四日出境，同年六月一日入境，有其護照影本在卷足憑，是上訴人與
濮家和於八十七年五月三十日持該信用卡使用之時，告訴人並不在國內。又上訴人就
何時取得告訴人同意使用信用卡一節，於偵查中供稱「信用卡還未發下來時，她就已
答應」；於第一審法院則供述「信用卡領到後，我有打國際電話給蔡（妙娟），蔡（
妙娟）同意後我才使用該信用卡」等語，前後所供不一。再信用卡乃供申請人個人使
用之物，其上之簽名係供特約商店於持卡人刷卡消費時比對筆跡以確定是否為本人使
用，且消費之後不履行清償之責，發卡銀行係以申請人為追償之對象，事涉個人債信
，衡諸一般使用信用卡之經驗，均係以申請名義人本人持有並使用信用卡。況上訴人
於告訴人返國隔日或隔二日之後，因該信用卡係告訴人所有，即將信用卡交予告訴人
，亦為上訴人於原審供承在卷，益證該信用卡係告訴人申請供自己使用。上訴人所辯
，係屬卸責之詞，不足採信，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，原
判決並無取捨證據違背經驗法則，或判決不備理由之違法情形存在。上訴意旨，置原
判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原
判決理由已詳細說明之事項，徒執與原判決相異之價值判斷，漫事爭執，難認已符合
首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
