【裁判字號】    92,簡,114
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一號），本院訊問後
，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件證據部分除補充記載「證人王桂英之警詢筆錄、臺東馬偕紀念醫院加護病房
    病患家屬住院須知一紙及照片四幀」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官之起
    訴書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查醫院所設置之加護
    病房家屬休息室，係提供病患家屬照顧、探視病患時臨時休息之用，任何人均得
    自由出入，沒有門窗、間隔，亦未上鎖，僅以簡單之門簾遮蓋，且無須付費，採
    行登記制度，病患家屬僅對該登記之床鋪有特定使用權限等情，業經證人即馬偕
    紀念醫院臺東分院外科加護病房護理長王桂英於警詢中證述屬實；再觀之卷附加
    護病房家屬休息室之照片，現場僅有編號之床鋪，每一床鋪並未有獨立之區隔，
    設置簡單，得自由出入，顯係醫院提供病患家屬探病臨時休息之場所，參以醫院
    係公共場所，一般人均可自由進出，且家屬休息室亦係公共空間，病患家屬僅得
    對所登記之床鋪有使用之權限，而對該區域尚無管理權，是以，本件加護病房家
    屬休息室，尚難遽認係屬「有人居住之建築物」，公訴意旨認該處為有人居住之
    建築物，被告在上開地點行竊，應依刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊
    盜罪處斷，容有未洽，惟本件起訴之基本社會事實同一，本院自應一併予以審理
    ，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告前曾有多次竊盜前科（惟不構成累犯），此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，及其智識程度、生活狀況、手段
    、竊取之財物，被害人乙○○亦表示願意原諒被告，有本院九十二年三月十一日
    訊問筆錄可按及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、至移送併辦（九十二年度偵字第一○一三號）意旨略以：被告於九十二年三月三
    十一日下午四時五分許，在臺東縣臺東市○○路內臺東區農業改良場，竊取甲○
    ○所有置放於機車置物籃內之橘色背包一只（內含皮夾一個、現金新台幣三千元
    、信用卡二張、身分證及駕駛執照各一張、照相機一臺及光度計一個等物），且
    認被告所犯與本件起訴之部分，具有連續犯裁判上一罪之關係，移送本院請求併
    審。然查，被告前開所犯與本件起訴之竊盜犯行，時間相隔已逾半年；且訊據被
    告於本院調查時供稱：「（為何要偷人家的手機？）因為我沒有手機，我當時打
    開皮包，有看到手機，才拿走的。」、「（為何還要偷這些東西『指橘色背包及
    其內之物品』？）因為我身上沒有錢。」等語（見本院九十二年四月一日訊問筆
    錄），顯見被告於前揭時間所為之竊盜行為係臨時起意，二者為各別犯意，乃另
    一犯罪行為，是此部分與本件有罪部分，即無裁判上一罪之關係，因移送部分未
    據起訴，從而本院即無從審理，應退還檢察官另行依法處理，併此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
