【裁判字號】    92,訴,108
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬陸仟壹佰貳拾元，及自民國九十一年十二
月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八點四三八計算之利息，並自民國九十二
年一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告丁○○於民國八十七年十月十九日，邀被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）二百五十八萬元，借款期間自八十七年十月十九日
    起至一百零七年十月十九日止，利息按週年利率百分之九點七五，採機動利率計
    付（於九十一年十一月十四日調整基本放款利率為百分之八點四三八），約定自
    借款日起，以每一個月為一期，分二百四十期平均攤還，如未按期攤還本息時，
    即喪失期限利益，應即全部償還，且逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○
    僅攤還本息至九十一年十二月十九日止，即未再依約攤還本息，尚欠本金二百三
    十三萬六千一百二十三元及其利息、違約金，為此依借貸及連帶保證之法律關係
    訴請被告給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶資料查詢單、約定
    書、利率變動表等件為證，被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗
    辯，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，應認原告之
    主張為真正。從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付原告如主
    文第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
