【裁判字號】    91,交易,49
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一○四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十八日下午二時許，駕駛車號
    六Ｍ─二七七九號自用小客車，沿臺九線公路由北往南方向行駛，途經該路段第
    四○五公里五百公尺之閃黃號誌交岔路口時，本應注意閃光黃燈表示「警告」，
    車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且依當時路狀並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未減速慢行，適有乙○○所駕駛車號E七─○七七二號之自用小客車
    搭載丙○○自另一路口駛來，擬左轉入臺九線公路，本應注意轉彎車應暫停讓直
    行車先行，且依當時路狀又無不能注意之情事，乃貿然衝出左轉，迨被告甲○○
    見狀，欲煞避已不及，兩車相撞，致乙○○受有胸部挫傷；乘客丙○○受有背及
    胸壁挫傷等傷害，因認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，為告訴
    乃論。茲因告訴人乙○○、丙○○嗣均與被告達成和解，告訴人乙○○於九十二
    年七月二日本院調查時撤回告訴，有該日訊問筆錄可稽；告訴人丙○○嗣於同年
    七月二十八日具狀撤回告訴，亦有撤回告訴狀一件附卷足憑，依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
