【裁判字號】    92,交易,232
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提請公訴（九十二年度偵字第四一二０號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十一日下午，駕駛車牌三Ｐ─
    五三八０號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路○段往桃園方向行駛，於同日下
    午六時三十分許，途經介壽路一段與廣福路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，適有劉圖南騎乘車牌ＭＯＮ─八七二號重型機車，沿
    桃園縣八德市○○路○段往桃園方向行駛至上開路口欲左轉進入廣福路，亦疏未
    注意讓直行車先行，甲○○駕車擦撞劉圖南騎乘之機車，劉圖南因此人、車倒地
    ，受有右側鎖骨骨折之傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人劉圖南於本院審理中以言詞撤回告訴，此有本院九十二年七月二十一
    日訊問筆錄在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  孫  立  文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
