【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六六二號
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自九十二年八月七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因妨害自由案件，經檢察官提訴公訴，本院訊問後認被告犯嫌重大，
且共犯主謀在外仍未到案情形而有羈押必要，於九十二年五月七日執行羈押。茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月七日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                     法  官  林明洲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
