【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四六五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑參年拾月。扣案瓦斯噴燈壹個、
寶特瓶壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○與戊○○為朋友，前因工作問題發生爭執，認遭欺壓，心生不滿，竟萌生
    報復之意，明知戊○○位於桃園縣中壢市○○○街一一三號住處（一樓前半部兼
    辦公處所），為現供人居住使用之連棟式住宅，如經放火燃燒，勢必延燒整該棟
    住宅之可能，竟基於放火燒燬前開住宅及傷害之犯意，於民國（下同）九十二年
    五月二十七日上午十一時許，先持其所有保特瓶一個，騎乘機車（車號不詳）前
    往桃園縣中壢市○○路中油加油站，購買約０‧九九公升（新台幣二十元）之九
    五無鉛汽油後，並攜其所有之瓦斯噴燈一個，於同日上午十一時二十分許前往上
    址戊○○住處，見丙○○所僱用之會計甲○○在該址工作，即要其離開屋內，旋
    將裝有汽油保特瓶蓋打開，並點燃瓦斯噴燈，逕自進入該址後方住處客廳，適戊
    ○○及其員工己○○坐於沙發上聊天、泡茶，戊○○見丙○○進來後即起身，丙
    ○○見狀即將保特瓶中汽油朝戊○○方向潑灑，並以瓦斯噴燈點燃，致火勢延燒
    戊○○及其旁己○○，並燒燬該址客廳內沙發、茶几上書籍、北側壁廚（含壁廚
    內擺飾品）及部分木板、天花板裝潢，並致戊○○受有多處二至三度燒灼傷（約
    體表面積百分之四十）、己○○受有下肢（小腿）燒傷及身體多處燒傷起水泡、
    表皮脫落等傷害。戊○○受傷後即自前門跑出，己○○旋自該址後門離開現場，
    並隨即以電話報警。丙○○於引火後，驚覺此舉恐真釀成災害，乃因己意而中止
    ，於該處住宅尚未燒燬而喪失效用之際，即取水將火熄滅，故僅燒燬該址客廳內
    上述物品。丙○○於己○○報警後，警察未到場前，即自行前往派出所投案。嗣
    經警到場扣得丙○○所有供放火所用之瓦斯噴燈一個、保特瓶一個。
二、案經戊○○之配偶辛○、己○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報告台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦認於右揭時地，潑灑汽油引火點燃，燒毀上開物品及致戊○
    ○、己○○受有上述傷害，惟矢口否認有放火燒燬房子及傷害被害人犯行，辯稱
    ：其因受欺壓氣不過，所以才前往嚇嚇戊○○，未有燒燬他人住宅及傷人故意云
    云。經查：
（一）右揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵查中供認不諱，其於警訊時供稱：「
      於九十二年五月二十七日十一時許在中壢市○○路加油站購買，用保特瓶裝，
      花二十元購買（汽油、０‧九九公升）。」、「於九十二年五月二十七日十一
      時二十分許，先去買汽油，然後騎機車前往中壢市○○○街一一三號戊○○家
      潑灑汽油。」、「‧‧‧，一時氣不過便拿了汽油，到中壢市仁美一一三號戊
      ○○家，‧‧‧，當時戊○○與己○○二人在聊天泡茶，哪知汽油一潑灑下去
      ，便著火了，戊○○、己○○與我都受傷。‧‧‧」等語，於偵查中供稱：「
      九十二年五月二十七日上午我想要去戊○○住處，找他理論，我先騎機車到中
      壢市○○路中油加油站，買二十元九五無鉛汽油，裝在我帶去的寶特瓶內，‧
      ‧‧，在加油時我越想（遭戊○○欺壓）越氣，剛好戊○○家在加油站附近，
      所以才決定去找他。瓦斯噴燈是我平常放在機車內，我的工作是水電，‧‧‧
      ，買完汽油後，我便直接到戊○○位於中壢市○○○街一一三號戊○○住處，
      我到達時戊○○與己○○正好在（客廳）坐著，我進入屋內時，有把汽油及瓦
      斯噴燈帶進去，‧‧‧一進入屋內，戊○○就站起來，雙方沒有交談，我馬上
      把汽油朝戊○○身體方向潑去，（保特瓶）瓶蓋是我在進門前即已打開，瓦斯
      噴燈也是在進入屋內前，未見到人時即已打開，我一潑出去就馬上燃燒，‧‧
      ‧戊○○馬上跑出去，我則留在屋內滅火，己○○則從後門逃出去，‧‧‧。
      」等語（見偵卷第五頁反面、第六頁、第五七頁反面、第五八頁）。核與告訴
      人即當時亦在屋內廚房之戊○○配偶辛○於警訊時指訴情節（見偵卷第九頁）
      ，及告訴人己○○於警訊時及本院審理時證述情節相符（見偵卷第八頁、本院
      九十二年七月十六日筆錄）。並據目擊證人甲○○於警訊時證述：「當時我正
      在辦公室辦公，我老闆戊○○及另一名員工正在辦公室後面（住處客廳）泡茶
      。此時我見丙○○從外面走進來，手裡拿著保特瓶及瓦斯噴燈，然後他叫我先
      出去，我來不及反應，現場已經著火，我老闆及另一名員工就被火燒傷了。」
      等語在卷（見偵卷第十頁）。且被害人戊○○、己○○因被告之放火行為，分
      別受有上述傷害，亦有長庚紀念醫院、天晟醫院之診斷證明書各一紙在卷足佐
      。
（二）查桃園縣中壢市○○○街一一三號，一樓前半部係辦公室，後半部及二、三樓
      （頂樓加蓋）均為住家，平日住有戊○○及其家人，業據告訴人辛○陳述在卷
      ，並為被告所坦認，足見上址為現供人使用住宅。而被告自承前往被害人戊○
      ○上址住處放火時，當時見戊○○、己○○、甲○○等人在屋內（另戊○○之
      妻辛○在廚房內），則其明知該處為現供人使用之住宅，竟不滿戊○○欺壓即
      持在加油站購買寶特瓶裝汽油一瓶，前往被害人戊○○上址即將寶特瓶蓋打開
      、瓦斯噴燈點火，始進入客廳，倘若其意僅欲點火嚇嚇戊○○，則其此舉，應
      已足以威嚇戊○○，達其目的，惟被告並未就此罷手，竟將在加油站購買保特
      瓶裝汽油一瓶，朝戊○○所在方向潑去，並以瓦斯噴燈點燃，顯見其放火燒燬
      被害人戊○○上址住處之決意甚堅。又被告放火行為，致燒燬該住宅客廳內沙
      發、茶几上書籍、北側壁廚（含壁廚內擺飾品）及部分木板、天花板裝潢等處
      ，有現場照片二十四幀、桃園縣政府消防局火災原因調查報告書及所附火災證
      明鑑定報告書在卷足稽。而上址係被害人戊○○住處且兩旁為連棟住家，如經
      放火燃燒，勢必延燒住宅，是被告主觀上顯然明知其放火行為具有延燒該房屋
      之公共危險性，而具有燒燬該住宅之犯意。此外，並有被告所有供犯罪所用之
      瓦斯噴燈一個、寶特瓶一個扣案足稽。足見被告於警訊時及偵查中之自白與事
      實相符，應堪採信。
（三）又被告於潑灑汽油引燃前即要屋內甲○○離開；且於放火後並未阻礙被害人戊
      ○○、己○○逃生，且事後並留在現場取水撲火等情，除據證人余秀誼證述在
      卷，業如前述外，並據目擊證人即被告之弟丁○○、目擊證人即被告之妻庚○
      ○於本院審理時證述在卷（見本院九十二年七月十六日筆錄）。且觀之，上開
      桃園縣政府消防局火災原因調查報告書對於消防隊到場搶救時狀況，亦載明：
      「（一）火勢和射水的情形：到達時現場火勢已被民眾控制，僅以水桶將殘火
      澆熄撲滅。」等情（見偵卷第三七頁），足見被告確於燒毀前開住宅前，已因
      己意而中止其放火行為。則被告並無殺害被害人之意圖，可堪認定。
（四）被告雖又辯稱：因與合夥從事抽水肥工作，因戊○○未依約定履行；致其退夥
      獨自經營抽水肥工作，遭戊○○在其所張貼小廣告壓單、撕毀及以鐵樂士噴污
      ，並表示不讓其在中壢生存，而深感遭欺壓，始導致本案云云，並提出照片及
      小廣告單為證。惟此係被告之犯罪動機，僅為本院科刑應審酌事項之一，並無
      法解免被告犯行，附此敘明。綜上所述，被告確有欲藉放火燒燬房屋及傷害人
      他人，以達報復目的之意圖，且已著手實施該放火行為。被告上開辯解，顯係
      事後卸責之詞，不足採信。本件事証明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之
    住宅未遂罪、第二百七十七條第一項傷害罪。被告所犯放火燒燬現供人使用之住
    宅未遂罪與傷害罪係一行為觸犯數罪名；及以一放火行為，致使被害人戊○○、
    己○○受有上述傷害，均屬想像競合犯，應從一重放火燒燬現供人使用之住宅未
    遂罪處斷。公訴人認被告所犯上開二罪間，有方法結果牽連關係，為牽連犯，榮
    有誤會。被告雖亦燒燬被害人戊○○所有之上述物品，惟按刑法第一百七十三條
    第一項、第三項之放火燒燬現有人使用之住宅罪，其直接被害法益為一般社會之
    公共安全，雖同時侵害私人財產法益，但仍以保護社會公共安全法益為重。放火
    行為原含有毀損性質，放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整
    體而言，包括住宅本身及住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。一個
    放火行為若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物品，無論該其他物品為他人或自
    己所有，均不另成立刑法第一百七十五條第一項或同條第二項之放火燒燬住宅以
    外他人或自己所有物罪（最高法院七十九年台上字第一四七一號判例參照）。是
    此部分物品之燒燬已包含於放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪中，不另成立刑法
    第一百七十五條第一項之放火罪。又被告於被害人己○○打電話報警後，其於現
    場取水撲火後，於據報員警未到場前，到桃園縣警察局中壢分局龍興派出所投案
    等情，業據被告於警訊時、偵查中供述在卷，並據告訴人己○○於本院審理時陳
    稱：「‧‧‧當時煙很大，我就從後門跑出去，後來我就去報警，被告有看到我
    ，跟我道歉，但是被告跟我道歉之前，我已經打電話報警了，我案發之後就馬上
    報警。」等語，證人即據報前往現場處理之員警乙○○於本院審理時證述：「‧
    ‧‧當時我是在巡邏，有人通報發生火警，所以我們就過去處理，我們到現場十
    分鐘後，才以無線電與我們值班的人員聯絡，得知丙○○已經到龍興派出所了。
    」等語（見本院九十二年七月十六日筆錄），並有警察工作日誌表在卷足佐。又
    按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告縱有投案陳
    述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首。被告之犯行業經告訴人以
    電話向警察機關報案，是其事後雖主動至龍興派出所說明，亦僅為投案自白，並
    非自首，併此敘明。末查本件被告放火之地點係被害人平日居住之房屋，自屬現
    供人使用之住宅，公訴人認係現有人所在之建築物，容有誤會，附此敘明。又被
    告著手實施放火行為後，在該住宅尚未燒燬前，即因己意中止，取水撲滅火源，
    核屬刑法第二十七條之中止未遂犯，又該條同時有免除其刑之規定，爰依同法第
    六十六條但書規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因生意業務糾紛、一時
    激憤始犯本罪，未思該處為住宅，若發生大火將不可收拾，更會央及無辜人員，
    並其所造成損害，暨其於現場點燃後便立即滅火，及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案瓦斯噴燈一個、寶特瓶一個係被告所有供犯罪所用之物，
    業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第二十七條、第六十六條但書、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    高 文 靜
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百七十三條
(放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
