【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（九十二年度執聲字第九二六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經本院於民國八十九年十
    二月二十日以八十六年訴字第一七０八號（八十六年偵字第一一四三號、第二八
    二二號、第九一四五號、第一三二一三號），判處有期徒刑一年二月，緩刑三年
    ，嗣於九十一年三月三日確定。詎其於緩刑期內，即九十一年六月二十四日更犯
    偽造貨幣罪，經台灣苗栗地方法院於九十一年十二月二十七日判處有期徒刑三年
    四月（九十一年度訴字第三八四號），嗣上訴台灣高等法院台中分院，惟後已於
    九十二年四月三十日駁回上訴，並於九十二年五月十九日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    七    月     三十     日
                                  台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王泰元
中      華      民      國        九十二    年    八     月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
