【裁判字號】    92,聲,545
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二四四○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度全宙字第四一二四號民事假扣押裁定，曾提供擔保金新臺幣六萬元，擔保
    對相對人之財產為假扣押所造成之損害，並以本院八十九年度存字第二四四○號
    提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第二一六一號假扣押執行相對人
    所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經本院九十年度執字第四六四三號清償
    債務執行事件調卷拍賣，並於民國九十一年六月十三日拍定執行完畢，且上開假
    扣押裁定業經聲請人聲請本院以九十二年全聲字第八二號裁定撤銷在案，而聲請
    人亦以九十二年五月二十三日南門郵局第四七五號存證信函，定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，
    是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回為假扣押執行而提供之提存物等語。並
    提出本院八十九年度存字第二四四○號提存書、九十二年全聲字第八二號民事裁
    定、民事裁定確定證明書、本院民事執行處通知（以上均影本）、戶籍謄本、存
    證信函及送達回執各一份等為證。
三、經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第四一二四號假扣押卷宗、八十九年度
    執全字第二一六一號假扣押執行卷宗、九十年度執字第四六四三號清償債務執行
    事件卷宗及八十九年度存字第二四四○號提存卷宗，審核屬實。從而，聲請人聲
    請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  王曉雁
中      華      民      國    九十二    年      八      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
