【裁判字號】    92,重附民,3
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十二年度重附民字第三號
    原      告  己○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○○保全股份有限公司?
    右  一  人
    法定代理人  呂昭亭
右列被告因因傷害致死案件（九十一年度訴字第一七五九號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑
事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
