【裁判字號】    92,聲,1636
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三四五號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第三級毒品愷他命瓶（實稱毛重伍點貳玖柒公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局移送被告甲○○於民國九十二年一月
    一日晚間十時三十分許，在桃園縣中壢市○○路觀光夜市公共廁所旁，以每瓶新
    台幣一千元之代價，販賣第三級毒品愷他命，為警據報查獲，當場扣得愷他命三
    瓶（重五‧三克），爰聲請沒收等語。經查：被告涉嫌違反毒品危害防制條例第
    四條第三項之罪嫌，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以罪嫌不足為由，於九
    十二年三月十日以九十二年度偵字第九九七號不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書附卷可稽，而查扣之白色粉末三瓶（實稱毛重五點二九七公克），經檢驗確係
    第三級毒品愷他命無誤，此有行政院衛生署管制藥品管理局九十二年二月七日管
    檢字第○九二○○○○四五九號函所附檢驗成績書一紙在卷可憑，核諸首揭規定
    ，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      八      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
