【裁判字號】    92,補,152
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾壹萬捌仟壹佰玖拾陸元，折合銀元壹佰零萬玖
仟佰玖拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟肆佰拾元肆角，折合新臺幣
萬肆仟佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
