【裁判字號】    92,交易,409
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三
七號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月七日夜間十時許，駕駛車號五
    Ｅ－六九二二號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路限速為四十公里道路由西
    往東方向行駛，於同日十時三十分許穿越文化七路無號誌交岔路口時，明知行經
    無號誌之交岔路口，應注意減速慢行，作隨時停車之準備，而按當時情形天候晴
    、光線屬夜間有照明、路面狀態乾燥無缺陷、道路無障礙物且視距良好，未有不
    能注意之情事，竟冒然未減速即以約四、五十公里之速度通過前開無號誌交岔路
    口，而撞擊由乙○○所駕駛沿文化七路往復興路方向行駛搭載乘客丙○○，車號
    為五五三－ＬＰ號之營業小客車右車門，乙○○所駕右揭營業小客車遭此撞擊，
    遂原地迴旋一百八十度後失控撞擊中央分隔島，造成乙○○受有胸部挫傷、疑左
    第六肋骨折及乘客丙○○受有頭部、鼻部撕裂傷及頸部扭傷等傷害。因認被告涉
    有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人丙○○、乙○○於本院中壢簡易庭審理中具狀及以言詞撤回告訴，此
    有撤回告訴狀及本院中壢簡易庭九十二年七月十六日訊問筆錄各一紙在卷可稽，
    爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  孫  立  文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
