【裁判字號】    92,訴,1108
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○八號
    原      告  桃園縣大園鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十一年五月二十七日起至清償日止
，按年息百分之七點七五計算之利息，與其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，及自民國（下同）九十
    一年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，與其逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸依兩造授信約定書第十二條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告甲○○於九十年九月二十四日向原告借到壹佰壹拾萬元，約定被告應於九十
    一年五月二十六日清償，利息按年息百分之七點七五計算，按月付息到期還本，
    遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，超
    過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金，經立具借據暨約定書為證。
  (三)詎料被告對於本件借款到期後，屢經催討仍置之不理，依法被告自應負清償責任
    ，故依民法消費借貸規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件借貸依兩造授信約定書第十
    二條之約定，雙方合意以本院為管轄法院，故本院有管轄權。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本一份、被告戶
    籍謄本一份為證，被告並未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信
    原告之主張為真實。惟根據原告所主張之事實，借款既於九十一年五月二十六日
    到期，被告應自九十一年五月二十七日起始負遲延責任。
三、從而原告依消費借貸法律關係，請求被告應給付原告壹佰壹拾萬元，及自九十一
    年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，與其逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理由，不應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
