【裁判字號】    92,聲,1632
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    免除強制工作之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人竊盜所受保安處分之宣告，聲請免予繼續執行（九十二年度執聲字
第○九二二號），本院裁定如左：
        主  文
甲○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○前因竊盜案件，經判處有期徒刑一年六月，並應於刑
    之執行前令入勞動場所強制工作三年，其強制工作處分之執行業經聲請人自八十
    九年五月十五日起移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾二年在案，經執行機
    關考核受刑人於執行期內，成績優良，悛悔有據，認為無繼續執行之必要，並檢
    附前開判決書、執行指揮書、報請免予繼續執行並免除其刑之執行報告表及受處
    分人記分總表，經法務部於九十二年三月十七日，以法矯字第○九二○○○七九
    二八號函奉准免其強制工作處分之繼續執行，但不免其刑之執行在案，聲請免予
    繼續執行強制工作等情。
二、本院審核有關文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二     年     七     月   三十    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     八     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
