【裁判字號】    92,交易,410
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第一二七五四號
），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告甲○○被訴過失傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百
    五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四
    條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    乙○○於本院桃園簡易庭審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，
    揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    八    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
