【裁判字號】    92,聲,160
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六０號
    聲  請  人  雲林縣斗南鎮農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五一五號提存事件聲請人所提存之擔保金台灣省合作金庫可轉
讓定期存單紙，面額共計新台幣拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第九三０號民事裁定，曾提供台灣省合作金庫可轉讓定期存單三紙
    ，面額共計新台幣三十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第五一五號提存
    事件提存在案，嗣聲請人聲請假扣押執行（本院九十一年度執全字第四八四號假
    扣押執行事件），業經聲請人於實施假扣押程序後撤回（本院九十二年度裁全聲
    字第三二號撤銷假扣押事件），經本院以發執行撤回證明書在案。茲因該事件業
    已終結，聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出本院九十二年度裁全聲字第三二號民事裁定、九十一年度裁全字第
    九三０號民事裁定囑託塗銷查封登記函、九十一年度存字第五一五號提存書、存
    證信函、掛號郵件收件回執、戶籍謄本為證，並經本院調取前開事件卷證核閱無
    訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
