【裁判字號】    92,交聲更,1
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲更字第一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十一年九月十三日所為之處分（雲監五字第裁７２－ＫＡＢＩ５０９０
９號），聲明異議，嗣經本院裁定（九十一年度交聲字第一三○號）後，異議人不服
，提起抗告，經台灣高等法院台南分院交通法庭撤銷原裁定（九十二年度交抗字第一
八號）發回，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○原所有之車號ＵＱＬ－二四二號輕型機車，已
    於民國八十八年八月九日向雲林監理站繳銷牌照，且於同年月某日將該車讓與流
    動廢車商回收作廢。本件竟以異議人所不認識之王素蓮於九十一年一月十五日下
    午一時三十分許，騎乘上開機車未依規定懸掛牌照行駛公路，作為處罰異議人之
    理由，顯有違誤，為此對交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站之處分聲明異議
二、按汽車牌照業經繳銷、報停、吊銷仍行駛者，處汽車所有人新台幣（下同）三千
    六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛；本條例關於車輛所有人之處罰
    ，如應歸責於車輛駕駛人都，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第九款、第八十五條第二項分別定有明文。
三、經查：
    （一）異議人甲○○原所有車號ＵＱＬ─２４２號機車，於八十八年八月九日已
          向雲林監理站繳銷牌照。惟九十一年一月十五日下午一時二十分許，卻由
          證人王素蓮騎乘該車，於雲林縣虎尾鎮○○路，為雲林縣警察局虎尾分局
          虎尾派出所以九○雲警交字第ＫＡＢ１５０９０９號違規通知單舉發「未
          依規定懸掛牌照行駛公路及未帶行照」之違規，嗣原處分機關以異議人違
          反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款之規定，裁決異議人罰鍰
          三千六百元等情，有前開通知單、裁決書及機車車籍查詢表附卷可稽，堪
          信為真正。
    （二）又證人王素蓮於本院審理時證稱：當時我騎機車去虎尾鎮○○路的茂雄機
          車行修車，老闆說修車要一陣子，所以我就說要去買個東西，機車行就借
          給我另外一部車，我當時不知道這輛車後面沒有車牌，一騎出去就遇到警
          察臨檢了等語，核與異議人上開異議理由相符，足認異議人之異議為有理
          由，原處分機關未查明事實，逕以異議人有道路交通管理處罰條例第十二
          條第一項第九款規定之違規行為對之裁罰，於法顯有未合，自應由本院將
          原處分機關所為處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。至於證人王素蓮
          騎乘業經繳銷之上開機車，證人王素蓮即為應處罰之「汽車駕駛人」，應
          由原處分機關另行通知到案依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月     三十    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年     七    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
