【裁判字號】    92,婚,177
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十二月九日結婚，婚後育有一子，婚姻關係現尚存
      續中。惟被告生性開放無拘，婚後兩年多以來，甚少務家事，常藉故辦事外出
      ，近數月來，甚至常有夜不歸宿情事。九十二年一月三十一日春節除夕，被告
      藉故外出，一去不返，其間未曾打電話回家，詢問被告娘家之人，亦表示被告
      未與娘家聯絡，娘家之人也不知被告之所在。又迭經原告及親長四出尋覓，均
      不得被告蹤影，至今其仍行方不明。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零
      一條前段所明定，被告無故拋夫棄子，尋樂忘歸，原告殊感痛心，為此提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人余素月。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人張增源。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：本件原告起訴主張兩造於八十九年十二月九日結婚，婚姻關係現尚存
    續中。詎被告於九十二年年一月間離家，迄今未歸等事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，並經證人即原告之母余素月到庭證述：被告是在今年除夕當天離家，當天
    被告在講完一通電話後，慌慌張張離開我家，後來聽原告說，被告當時離開我家
    之後，即回家告訴原告要出去洗頭，結果被告就再也沒有回家了。被告未曾和我
    聯絡，我打手機給被告，電話也打不通，因此我和原告曾去報案並登報等語屬實
    ，復未據被告到場或提出書狀作何爭執，自堪信原告之主張為真實。至證人即被
    告之父張增源固到庭證稱：兩造之感情不好，原告喜歡賭博，並曾經要求被告去
    檳榔攤當「檳榔西施」，賺錢給原告花用，因被告不同意，於是原告便毆打被告
    等情，惟為原告所否認，陳稱：去檳榔攤工作是被告自己要去做的，被告有去當
    「檳榔西施」一個月。至我跟被告要錢是因為撫養小孩子的費用，應由兩造共同
    分擔，又我是有跟客人在家裡打過麻將，而且被告也有玩，賭資金額也不大。至
    於毆打被告一事，是因為在九十一年底時，有一次被告騙我有去上班，但實際上
    是跑去台北，於是我們就起了爭執，我有出手打她，她也有還手打我等語。由於
    證人張增源所述與原告所陳頗有出入，姑不問證人張增源與被告誼屬至親，所為
    陳證是否有偏頗於被告之虞，證人張增源既未親眼目睹實情，所聽聞之事實又是
    來自於事件上有利害關係之被告，自難期待被告均能據實告知證人張增源關於兩
    造相處之實情，是尚難認被告有何不能履行同居義務之正當理由。按夫妻互負同
    居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居義務，核無不合，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     三十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  春生
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國     九十二     年     七     月     三十     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
