【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一三號、第四三
一六號；本院原案號：九十二年度訴字第二六一號），被告自白犯罪，本院逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失而致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，並據以向本院請求。法官認為：被告無犯罪前科，素行良好，有卷附被告
    全國前案紀錄表一件在卷可稽。本件碰撞被告之過失責任較輕，又非刻意觸犯
    ，可責程度非高。被告於偵查中就民事賠償部分，原與被害人家屬和解，應允
    賠償新台幣四百萬元（含動力漁筏修理費用一百萬元），有雲林縣四湖鄉調解委
    員會九十年刑調字第０一三號調解書在卷可參，嗣未完全履行調解之條件（已賠
    償一百萬元），未完全履行之原因是被告受僱之船公司倒閉，非惡意不履行。
    被害人家屬乙○堅持不願意原諒被告，並稱被告未善盡救助之責任。被告承認
    犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑五月
    ，並諭知易科罰金之標準，是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告對本件判決不得提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
