【裁判字號】    91,訴,73
【裁判日期】    920730
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  己○○
                辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                丙○○
                乙○○
                酉○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                壬○○
    訴訟代理人  辰  ○
    被      告  午○○
                未○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  申○○
                巳○○
                寅○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  丑○○
    訴訟代理人  卯○○
    被      告  正佳營造有限公司
    法定代理人  卯○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段二五地號、地目建、面積○．五二四
三公頃土地，其分割方法如附圖戊案所示：
(一)編號Ａ部分面積○．○四三五公頃、編號Ｄ部分面積○．○一四一公頃、編號Ｇ部
  分面積○．一七四五公頃土地，分歸被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○、丁○
  ○、壬○○、丙○○、乙○○依應有部分比例十二分之二、十二分之二、十二分之
  二、十二分之二、十二分之一、十二分之一、十二分之一、十二分之一之比例，保
  持共有取得。
(二)編號Ｂ部分面積○．○二三二公頃土地，分歸被告申○○取得。
(三)編號Ｃ部分面積○．○二三二公頃土地，分歸被告巳○○取得。
(四)編號Ｅ部分面積○．○○九三公頃土地，分歸被告午○○取得。
(五)編號Ｈ部分面積○．○五二五公頃、編號Ｍ部分面積○．○二三四公頃土地，分歸
  被告正佳營造有限公司取得。
(六)編號Ｉ部分面積○．○○七七公頃土地，分歸原告取得。
(七)編號Ｋ部分面積○．○一三九公頃土地，分歸被告寅○○取得。
(八)編號Ｌ部分面積○．○二三二公頃土地，分歸被告未○○取得。
(九)編號Ｎ部分面積○．○五五七公頃土地，分歸被告丑○○取得。
(十)編號Ｆ部分面積○．○二四八公頃、編號Ｊ部分面積○．○三五三公頃土地，為巷
  道，分歸兩造依原應有部分比例保持共有，以供通行之用。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有坐落雲林縣斗六市○○○段朱丹灣小段二五地號、地目建、面積
    ○．五二四三公頃土地（下稱系爭土地），准予原物分割，其分割方法如附圖己
    案所示。
二、陳述：
  (一)、系爭土地為兩造所共有，兩造間就系爭土地不能協議分割，又無因物之使用目
      的不能分割或約定不能分割之情事，茲為管理方便及提高土地利用價值並考量
      分割方案之公平性，請求裁判分割。
  (二)、共有土地之分割，必須兼顧全體共有人之公平性及分割後土地使用上之便利性
      ，且分割後土地之價值若有差異，應依鑑價之方式，使分得土地價值較高之共
      有人補償分得土地價值較低共有人之損失。
  (三)、原告不同意與被告丑○○保持共有。
  (四)、原告向訴外人張振明買地之位置，係在九十年二月二十三日現場圖所示之Ｌ、
      Ｎ位置。
三、證據：提出系爭土地登記謄本為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○、丁○○、壬○○、丙○○、乙○○部分
    ：
一、聲明：主張依庚案所示之方法分割。
二、陳述：
  (一)、原告與正佳營造有限公司（下稱正佳公司）負責人卯○○係夫妻關係，其二人
      一向以土地買賣及建造房屋出售為目的，故其所提方案全以圖謀己利為考量，
      而非真正為共有人之利益為分割。
  (二)、雲林縣斗六市都市計劃早經政府計劃週詳核定有案，對於共有物及週邊交通，
      均有完善之規劃，無須再增設巷道，以免徒增共有人之土地及現有地上物之破
      損。被告己○○等人認為應以簡單、合情、合理、就共有人現實使用之分管範
      圍，及配合政府既定之都市公共設施為分割之原則，始為允當。被告己○○等
      人之祖先，自清朝以來即住在系爭土地上，該筆土地原係林姓、潘姓及張姓等
      三家所共有，自古迄今分管使用，感情融洽，彼此認識，且相安不爭，被告己
      ○○等人對於系爭土地上之一草一木、一屋一瓦，懷有濃厚情感，非常珍惜。
      反觀原告係於民國（下同）七十八年及八十九年十月間，始向訴外人張振明等
      人購買特定位置，準備建屋出售，其對系爭土地並無感情。因此，主張應按各
      共有人原使用位置分割，較為公平。
  (三)、被告己○○等八人同意保持共有。
  (四)、同意拆除Ｂ、Ｃ、Ｅ三棟建物，儘量保持Ｄ、Ｆ二棟建物，且希望分在目前使
      用之位置。
  (五)、關於地價差異問題，不論系爭土地東北邊分予何人，如分得土地價值有差異，
      當得以協議或鑑定後之適當價格相互補償，如原告及正佳公司未分得東北方之
      土地，被告己○○等人願以鑑定後之價格補償之。被告己○○等人長久居住在
      系爭土地靠北邊之位置，對該部分之土地用心經營，基於家族情感及地上建物
      之維持，實有較原告及正佳公司優先分得北邊土地之理由。
  (七)、系爭土地屢經鈞院開庭調解達十四次之多，如今已取得四分之三共有人之共識
      ，同意以丙案所示之方法分割。被告除正佳公司及丑○○外，其餘共有人均因
      繼承而取得系爭土地之應有部分，居住在系爭土地上達百年之久，原告實不該
      再提出不符實際，不合真情事理之分割修正方案，阻撓本件分割之進行。
  (八)、原告企圖以裁判分割之方式，使其所分得之土地雙面臨路，地形方正，佔據地
      利之便，又藉分割，強令被告等人提供大量土地開闢道路，以供原告與正佳公
      司出入之用。被告己○○等人於訴訟之初，本反對開設道路，但為免訟累，乃
      秉持雙方公平之原則，同意拆除被告己○○等人部分之房舍，提出最有利於原
      告之分割圖，然原告卻一再反對，所提出之分割圖，不但使被告需拆除現居之
      住宅，且將被告己○○等人之土地拆分成數小塊，所分得之位置又與現況不符
      ，原告之行為已使被告己○○等人無可忍受，因此另提出庚案分割圖，不同意
      開闢東西、南北向道路，僅願就共有人目前之使用狀況分割。
三、證據：提出系爭土地登記簿及照片為證。
貳、被告午○○部分：
一、聲明：主張依庚案所示之方法分割。
二、陳述：理由同被告己○○等八人之陳述。
參、被告未○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：對於分割方法無意見。
肆、被告申○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
  (一)、同意丙案（按：丙案係甲案之修正）之分割方法，因系爭土地係繼承祖先之遺
      產，丙案所分配之位置與被告申○○現分管使用之位置大致相同，但希望能分
      足應有部分之土地。
  (二)、同意開設東西及南北向道路，但不願分擔開路後所增加之公共設施費用。
伍、被告巳○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
  (一)、希望分得之土地位於被告巳○○房屋所坐落之位置，不要拆到房子。
  (二)、依照戊案分割，被告巳○○分得之土地非呈正方形，價值較低，主張分得土地
      價值較高者，應以現金補償分得價值較低之共有人。
陸、被告寅○○部分：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：
  (一)、希望分在房屋所在之位置，且同意開設東西向道路，但不願負擔因開設道路所
      增加之公共設施費用。
  (二)、如果分割結果需拆除建物，願意配合將現場圖所示之Ｏ建物拆除。
柒、被告丑○○部分：
    被告丑○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序時所為之陳述略以：
一、聲請：同意原告所提出之分割方案。
二、陳述：
  (一)、希望能開設東西向道路。
  (二)、被告丑○○向訴外人張振明買地之位置，係在九十年二月二十三日現場圖所示
      之Ｌ、Ｎ位置。
捌、被告正佳公司部分：
    被告正佳公司未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序時所為之陳述略以：
一、聲明：同意原告所提出之分割方案。
二、陳述：
  (一)、被告己○○等人所有之Ｄ建物是近來才興建之鐵皮屋，為違章建築，無保存之
      必要。
  (二)、被告正佳公司與丑○○無保持共有之意思。
  (三)、同意將現場圖所示之Ｍ建物拆除。
丙、本院依職權會同雲林縣斗六地政事務所派員指界，並委請該所測繪現場圖。
    理      由
一、本件被告丑○○、正佳公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按各共有人，除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割之期限者外，得隨
    時請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之；分割之方法，不
    能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以裁判分割，以原物為分配時，
    如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第八百二十三
    條第一項、第八百二十四條分別定有明文。查兩造共有之系爭土地，地目建，面
    積為○．五二四三公頃，其所有權應有部分之比例依序為原告一萬分之一六五，
    被告午○○六百分之一二，被告己○○、庚○○、戊○○、辛○○各十二分之一
    ，被告未○○、申○○各二百四十分之一二，被告丁○○、壬○○、丙○○、乙
    ○○各二十四分之一，被告巳○○二十分之一，被告寅○○六百分之十八，被告
    丑○○一百分之一二，被告正佳公司一萬分之一六三五。另共有人間就系爭土地
    並無因物之使用目的不能分割或定有不分割之特約致有不能分割之情形，惟因無
    法達成協議分割之事實，業據原告提出土地登記謄本為證，並為到場之被告所不
    爭執，自屬真實。再徵之兩造就分割之方法亦各有主張，顯已無法協議分割，原
    告訴請裁判分割，即無不合。
三、次按共有物之分割，不得純以使用現狀為分割之唯一標準，法院為顧及全體共有
    人之利益，認不全依使用現狀分割為適當所決定之分割方法，縱使對部分共有人
    較為不利，仍不得因之指為違法；法院裁判分割共有物，須斟酌各共有人之利害
    關係、使用情形、共有物之性質及價值、經濟效用、符合公平經濟原則，其分割
    方法始得謂為適當，又分割共有物固不受分管契約之拘束，惟盡量依各共有人使
    用現狀定分割方法，以維持現狀，減少共有人所受損害，當不失為裁判分割斟酌
    之一種原則，有最高法院八十二年度台上字第二六九八、九十一年度台上字第八
    ○五號判決可資參照。
四、本件經本院會同兩造及雲林縣斗六地政事務所測量員至現場指界、測量，製有勘
    驗筆錄及九十年二月二十三日複丈成果圖在卷可參，勘驗結果發現：
  (一)、系爭土地中間偏右位置，有一直徑二十公尺之圓環及長為四十公尺、寬為八公
      尺之計劃道路，該計劃道路之地號為同段二五之三號，非屬系爭土地之範圍。
  (二)、系爭土地如上述複丈成果圖所示斜線部分，有共有人之地上建物，其中Ｂ建物
      為鐵皮造平房，Ｃ建物為磚造平房，現由被告丙○○居住使用；Ｄ建物為鐵皮
      造平房，Ｅ建物為磚、鐵皮造倉庫，Ｆ建物為磚木造平房，係被告己○○、戊
      ○○、辛○○、庚○○、丁○○、壬○○、丙○○、乙○○等人共同使用；Ｈ
      建物為被告申○○所有之磚竹造平房；Ｉ建物為被告巳○○所有之磚竹造平房
      ；Ｋ建物為被告午○○所有之磚竹造平房；Ｍ、Ｎ建物為原告、被告正佳公司
      及被告丑○○共有之磚竹造平房；Ｏ建物為被告陳金德所有之磚竹造平房；Ｐ
      建物為被告未○○所有之磚竹造平房，上開建物除Ｂ、Ｄ建物為鐵皮造房屋，
      為十年前所建造外，其餘均屬磚竹造之建物，屋齡老舊，雖仍堪使用，但經濟
      價值不高。
  (三)、系爭土地北邊臨明德北路，該路東西向各有二線快車道、一線機車道及紅磚道
      ，路寬約四十八公尺，為斗六市○○○道路，往西通往鎮北路，往南則與文化
      路相連，附近有加油站及便利商店，但住宅及商家僅零星幾戶。系爭土地南邊
      臨東興街，該街約有八公尺寬，往外可與鎮北路相連，此經原告及到場之被告
      陳述明確，並有原告提出之現場照片及被告己○○等人提出之空照圖在卷可明
      。
五、本院審酌兩造之意願、土地整體之利用價值，並兼顧使用現狀及兩造間共有價值
    平等均衡原則，認為如附圖戊案所示方法分割，較為妥適，其理由如下：
  (一)、被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○、丁○○、壬○○、丙○○、乙○○、
      午○○等人雖均表示不同意開設如附圖戊案所示之Ｆ、Ｊ八米道路，並主張依
      附圖庚案所示之方法方割。惟系爭土地面積多達○．五二四三公頃，僅有同段
      二五之三地號土地之計劃道路，無法使每一共有人所分得之土地均面臨道路，
      出入通行較為不便。且被告正佳公司明確表示不願與被告丑○○保持共有，如
      將附圖庚案所示Ｌ、Ｊ部分分歸其二人取得，亦違反最高法院六十九年度台上
      字第一八三一號判例所揭示「除部分共有人仍願意維持其共有關係外，應將土
      地分配於各共有人單獨所有」之意旨。況依庚案所示方法分割，將造成部分共
      有人所分得之土地形成袋地，而無與外面相聯絡之道路，致影響土地之使用價
      值。反之，若開設如附圖戊案所示Ｆ、Ｊ部分之道路，不但使分得Ｂ、Ｃ、Ｄ
      、Ｅ、Ｋ、Ｌ、Ｍ之共有人可經由Ｆ道路與明德北路之外環道接連，對外交通
      更為便利、通暢，且得使裡地Ｈ、Ｉ、Ｎ部分之共有人北可通往明德北路，南
      得經由東興街至斗六市鎮○路，增加裡地土地之使用價值。此外，Ａ、Ｇ、Ｋ
      部分之土地更因而雙面臨路，使得系爭土地之整體經濟價值大為提高。故本件
      分割，實有開設東西及南北向道路之必要。
  (二)、又被告己○○、辛○○、庚○○、戊○○、丁○○、壬○○、丙○○、乙○○
      等八人明白表示願意保持共有，而戊案亦為其等所提出之分割方案，足見其等
      亦認戊案符合全體共有人公平之原則。雖其等於言詞辯論時另提出庚案之分割
      方法，然系爭土地有開設東西、南北道路之必要，且將Ｌ、Ｎ分由被告正佳公
      司及被告丑○○保持共有，違反最高法院上開判例意旨，前已詳予論述。另其
      等將臨明德北路之北邊土地全分由其八人取得，雖符合系爭土地之現使用狀況
      ，但有失兩造間共有價值平等均衡之原則，是其等嗣後所提之庚案，為本院所
      不採。
  (三)、另被告午○○、未○○、申○○、巳○○、寅○○於準備程序時均表示同意附
      圖丙案所示之分割方案，並均陳稱希望分得其建物所在之位置，被告午○○另
      表示不同意丙案所示之Ｇ部分，由其與被告申○○、巳○○保持共有，希望將
      其分至靠東興街之位置等語。本院尊重其等意願，修正丙案而繪製出戊案，使
      其等分得之Ｅ、Ｌ、Ｂ、Ｃ、Ｋ部分土地，均為其等建物所坐落之位置，符合
      其等之意願。且分得之土地大致呈四方或長方形，地形整齊。被告巳○○分得
      之土地雖非正方形，然依非都市土地使用管理規則第一項第一款之規定，建築
      使用時有建蔽率百分之六十之限制，依一般商業常情，對於建築房屋之規劃，
      最小可能之房屋占地面積約二十一坪，如此，每層空間使用始有舒適便利之感
      ，依百分之六十建蔽率之要求，反推最小房屋建築之基地為三十五坪，以平方
      公尺換算約為一百一十五點五平方公尺，被告午○○等人分得之土地，或與上
      述最小面積單位相當，或為該單位面積之二倍，使其等分得之土地均適於日後
      建築使用，實已兼顧其等之利益。
  (四)、再者，系爭土地西北邊相鄰之同段二六之二九地號土地（九十年二月二十三日
      複丈成果圖及丙、戊、己、庚案分割圖均誤載為二六之七地號土地）為原告所
      有，西南邊相鄰之同段三三地號土地為被告正佳公司、丑○○及訴外人羅竹雄
      所共有；另原告與被告正佳公司負責人卯○○為夫妻關係等情，業經原告及被
      告正佳公司之法定代理人陳述在卷，並有原告提出之上述土地登記謄本在卷可
      按。則依戊案所示方法分割，原告及被告正佳公司所分得之Ｉ、Ｈ部分土地，
      得與二六之二九地號合併使用，而被告正佳公司、丑○○所分得之Ｍ、Ｎ部分
      土地，得與三三地號土地作整體之規劃使用，符合地盡其利之效用。原告、被
      告正佳公司及被告丑○○雖主張系爭土地與明德北路相鄰之北邊土地市價較高
      ，依照戊案分割，不符合公平原則云云。惟按法院裁判分割共有物，須斟酌各
      共有人之使用情形、利害關係、共有物之性質及價值、經濟效用、符合公平經
      濟原則等因素，前已敘及。本院審酌被告己○○等八人之應有部分係因繼承而
      取得，長久以來其等分管之部分，即屬系爭土地靠北之位置。而原告、被告正
      佳公司及被告丑○○係因買賣而取得系爭土地之應有部分，其等於七十八年、
      八十九年間向原共有人買得系爭土地之應有部分，其實際分管位置即係靠較南
      方之位置，依照兩造分管使用之狀況，及原告等人當時係以取得南邊土地之價
      格買受土地等情綜合觀之，原告、被告正佳公司及被告丑○○即不得要求取得
      與被告己○○等八人相同靠北位置之土地。又依原告提出之己案所示，原告及
      被告正佳公司、丑○○所取得接近北邊之Ｂ、Ｉ、Ｊ土地面積合計為○．一一
      五九公頃，約占其等應有部分比例之百分之八三（計算式：1159÷1393＝0.83
      ），而被告己○○等八人所分得Ａ、Ｈ土地面積為○．一六二三公頃，約占其
      等應有部分之百分之七十（計算式：1623÷2321＝0.70），相較之下，原告所
      提之己案，亦顯失公平而不可採。
  (五)、末查，採行戊案，雖會造成被告己○○等八人所共有之Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等建物
      ；被告未○○、寅○○所有之Ｏ、Ｐ建物；原告、被告正佳公司、被告丑○○
      所共有之Ｍ、Ｎ建物，因與所分得之土地界限不符，致需拆除前開建物之一部
      分，然上開建物或為磚竹造平房，或為鐵皮屋，磚竹造房屋均有四十幾年之歷
      史，鐵皮屋亦已使用十年，經濟價值均不高，拆除所造成之損失不大。且被告
      己○○等八人並未堅持不得拆除Ｂ、Ｃ、Ｅ之建物，原告及被告正佳公司、丑
      ○○、未○○、寅○○於準備程序時亦均表示如分割結果需拆除建物，其等願
      意配合，可見採行戊案，並不會造成上開共有人重大不利之影響。
六、本件共有人所分得之土地與其應有部分換算之面積一致，並無因分割而造成土地
    增減之情形。何況，本院定前開分割方案時，已就系爭土地之交通環境、使用現
    況及土地之形狀、臨路寬度、出入孔道等因素詳為審酌並資為依據，符合大部分
    共有人之使用狀況及經濟效益。且留設八米寬私設巷道，充分考量裡地共有人交
    通之便利性，該八米私設巷道之面積，並由分得面臨北邊明德北路之共有人依應
    有部分比例分擔，已足以平衡裡外土地價值之差異。又系爭土地乃住宅用地，並
    非商業區土地，衡情裡外土地之價值差異不大，且位居巷道之土地反較適宜居住
    ，因此本院認為尚不能以其中共有人因所分得部分之土地係二面臨路、或臨較寬
    道路，位處「三角窗」等，即認其應補償分得較裡地之共有人，始符合公平之原
    則。故本件並無再就分割後裡外之土地，重新鑑定價格之必要。
七、本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為，可認按當時之訴訟程序，為伸張或防
    禦權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部訴訟費用。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B      法官  葉明松
~B      法官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
