【裁判字號】    92,訴,1711
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度訴字第一七一一號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三四六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月五日，自任會首並以每會金額新臺幣二萬元之條件，
    招募甲○○、丙○○、丁○○等人入會，連同會首共召集二十一會，採內標制，
    期間自八十九年三月五日起至九十年十一月五日止，並於每月五日下午八時在臺
    北縣三重市○○○路二七七號乙○○住處投標。詎乙○○竟意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，於該合會進行期間九十年八月及九月，明知未經甲○○、丁○○
    二人授權，擅自冒用甲○○、丁○○名義偽造二人之署押，分別填寫前開投標標
    息金額新台幣（下同）各五千元於投標單上，表示甲○○、丁○○以標單上之金
    額標取會款之意，再持以行使，參與投標及標取會款，足以生損害於甲○○及丁
    ○○，而所偽造之標單於開標後即撕毀丟棄，並向甲○○、丁○○以外之活會會
    員（即尚未得標者）佯稱各該期會款由甲○○、丁○○得標，以及向甲○○、丁
    ○○佯稱各該期會款已分別由其他會員標得，致各該期不知情之活會會員（含甲
    ○○、丁○○）均不疑有詐，陷於錯誤，而先後如數交付各期會金扣除當次冒標
    標息之活會會款予乙○○。嗣於九十年十一月五日尾會時，甲○○、丁○○始得
    知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭冒標事實坦承不諱，並經告訴人甲○○、證人丁○○、丙
    ○○等人分別於偵審中指訴綦詳，並有合會會員名單一份在卷可稽，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按互助會之投標會員在白紙上填載「姓名」及「金額」競標會款，該載有「姓名
    」及「金額」之白紙，依民間互助會習慣或特約，足以表示係該紙上書具姓名之
    人以該金額為標息，是投標該互助會之文書並載有「姓名」、「金額」之紙張，
    應屬刑法第二百二十條之準私文書，有最高法院八十七年臺非字第一二號判決可
    參。被告冒用甲○○、丁○○名義，在標單上填寫標息並偽造署押後，持以競標
    取得標款，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條
    之行使偽造準私文書罪、及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；其在投標用紙
    上偽造甲○○、丁○○署押之行為，係偽造準私文書之部分行為，為偽造準私文
    書罪吸收，不另論罪；而其偽造上開準私文書後持以行使，其偽造之低度行為，
    復為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造準私文書罪；又其二次詐欺取財之
    行為，均使甲○○、丁○○及當期之各活會會員陷於錯誤而交付活會款，侵害甲
    ○○、丁○○及各該期活會會員之法益，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段規定，從一重處斷；再被告先後二次行使偽造私文書及詐
    欺取財犯行，時間各自緊接，犯罪構成要件各自相同，顯均係出於概括犯意為之
    ，所犯二罪均應依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑；再其所犯連續行
    使偽造準私文書與連續詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第
    五十五條後段規定從一重之連續行使偽造準私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、所生危害及犯後尚知坦承犯行，且已與被害人達成部分和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告所偽
    造之標單及其上之署押，因該等標單均已撕毀丟棄之事實，業據被告供述在卷，
    顯皆已滅失而不存在，自無從再予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十三    日
論罪法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
