【裁判字號】    92,簡,461
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八一○號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之犯罪動機、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十九條前段、後
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕分別以簡易判決
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
中      華    民    國      九十二        年    九    月      二十      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華    民    國      九十二        年    九    月      二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦，處一年一下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
