【裁判字號】    92,交簡,115
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一五號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度交訴字第一○號），經檢察官提起公訴（
九十一年度偵字第一一四七七號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑
如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年捌月，緩刑貳年。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，另補述：被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失誤，致罹刑典，事後深具悔意，並
    與被害人達成和解，有和解筆錄乙件在卷可稽，經此刑之宣告後，應知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十    日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      法  官   姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
