【裁判字號】    92,訴,4578
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五七八號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
原告與被告甲○○間請求清償借款事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾貳萬壹仟伍佰拾貳元，折合銀元玖拾
柒萬仟捌佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零柒佰壹拾貳元玖角，折合新台
幣萬貳仟壹佰拾捌元（角以下捨去，因原告於九十二年六月二十三日起訴，故以
上依修正前民事訴訟費用法計算），尚欠新台幣萬貳仟零玖拾元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內，向本院補
繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服，得於送達後十日內提出得抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
