【裁判字號】    92,簡,3134
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三一三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載：
  (一)竊盜時間更正為：民國九十二年八月十日上午十二時許。
  (二)扣得之鑰匙一把係被告乙○○所有、供竊取機車所用。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定 處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一七三七一號
    被      告  乙○○  男  二十三歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○路○段五十三巷二弄一號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十日下午一時三十分許，在臺北
    縣新店市○○路○段八十五號前，以自備之機車鑰匙，竊取甲○○所有之車號Ｕ
    ＷＳ—五一五號之輕型機車，得手後供己騎用。嗣於同月十三日下午二時三十分
    許，乙○○騎乘該贓車行經臺北縣新店市○○街六巷口，為警當場查獲，並扣得
    被竊之輕機車一輛及鑰匙一把。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人甲○○指訴之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車
    輛認可資料、被害人立具之贓物認領保管收據在卷及被告持以竊車之犯罪工具鑰
    匙一把扣案可資佐證，被告犯行事證明確，渠罪嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。扣案之鑰匙一把，
    為供犯罪所用之物，且為被告所有，請依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                            檢  察  官  曾  益  盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
