【裁判字號】    92,簡,3331
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具ＫＫ猩自動販賣機壹拾台、金吉祥景品自動販賣機台、超級侏儸紀自
動販賣機台、自動販賣促銷機（Vendin machines）捌台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載：
  (一)被告甲○○所經營之真有趣商行係獨資商號，市招「遊戲王國」；
  (二)被告擺放其所有之電子遊戲機具更正如下：ＫＫ猩自動販賣機十台、金吉祥景品
    自動販賣機三台、超級侏儸紀自動販賣機三台、自動販賣促銷機（Vendin machi
    nes）八台。
  (三)查獲紀錄增加：民國九十二年七月二十四日下午十時二十分許為臺北市政府警察
    局文山第二分局景美派出所臨檢、八月十四日下午十時五十分許為臺北市商業管
    理處商業稽查。
  (四)證據部分補充：九十二年七月十日經商字第○九二○二一四一六四○號函、臺北
    市政府營利事業登記證、臺北市營利行號基本資料等。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一四四二四號
    被      告  甲○○  女  二十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北市○○區○○路一五九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○係位於臺北市○○區○○街一○四號一樓「真有趣商行」之負責人，明知
    真有趣商行向臺北市政府所申請登記之營業項目為玩具、娛樂用品、事務性機器
    設備、資訊軟體、其他機械器具等零售業及租賃、一般百貨業，而未依電子遊戲
    場業管理條例之相關規定，向主管機關即臺北市政府申請核發電子遊戲場業營利
    事業登記證，不得經營電子遊戲場業，竟自民國九十二年五月下旬某日起，未辦
    理電子遊戲場業之營利事業登記證，在上址設置供不特定人投注代幣一枚（每枚
    新臺幣五元）即可選物把玩之「超級侏儸紀」自動販賣機三臺、「金吉祥景品」
    自動販賣機三臺、「Vending Machines」自動販賣機八臺以營利，而經營電子遊
    戲場業。嗣於九十二年六月二日晚間二十一時十分許及同年月十六日下午十四時
    十分許，分別為臺北市政府警察局文山第二分局及臺北市政府商業管理處在上開
    地點進行臨檢、稽查查獲。
二、案經臺北市政府函請偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查時供承在卷，核與證人即受僱於被告在上開地
    點負責看店之梁紹竹之證述情節大致相符，復有臺北市政府警察局文山第二分局
    臨檢紀錄表、臺北市政府商業管理處稽查紀錄表、現場照片數幀在卷可資佐證，
    此外，被告所擺設之「超級侏儸紀」自動販賣機、「金吉祥景品」自動販賣機及
    「Vending Machines」自動販賣機，應屬「電子遊戲場業管理條例」所規範之電
    子遊戲機，亦有經濟部九十二年三月二十八日經商字第○九二○二○五六五六○
    號函附卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條規定之罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                           檢  察  官  孫   小   萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
