【裁判字號】    92,重訴,1555
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五五五號
    原      告  勝創科技股份有限公司
    法定代理人  劉福洲
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告中央租賃股份有限公司發支付命令，惟
    被告中央租賃股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，因原告於民國九十二年八月十一日起訴，應適用舊民事訴訟事件
    費用法計算裁判費，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零壹拾萬元，應繳裁判費銀元拾陸
          萬柒仟零拾元柒角，折合新台幣壹拾萬壹仟壹佰零壹元（角以下捨去
          ），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰壹
          拾萬壹仟零伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服，得於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
