【裁判字號】    92,重訴,1593
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五九三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    代  理  人  鄭翔宇
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告甲○
    ○等三人均已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    因本件原告起訴時間為九十二年八月十三日，應依修正前民事訴訟用法計算裁判
    費，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰柒拾貳萬肆仟陸佰貳拾元，應繳
          裁判費銀元伍萬柒仟陸佰伍拾柒元陸角，折合新台幣壹拾柒萬貳仟玖佰柒
          拾貳元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹拾柒萬貳仟玖佰貳拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服，得於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
