【裁判字號】    92,訴,4479
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四七九號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）因原告於民國九十二年六月十一日起訴，應適用舊民事訴訟費用法計算裁
          判費，本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾捌萬陸仟元，應繳裁判費
          銀元玖仟壹佰壹拾伍元柒角，折合新台幣貳萬柒仟佰肆拾柒元（角以下
          捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳
          萬柒仟佰零貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服，得於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
