【裁判字號】    92,訴,4392
【裁判日期】    920920
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三九二號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝家健律師
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告乙○○等九人發支付命令，惟被告
    乙○○等九人已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，原告於民國九十二年六月二十三日，應適用舊民事訴訟費用法計算裁判費。茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾肆萬肆仟佰貳拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬零柒佰玖拾陸元伍角，折合新台幣萬貳仟佰捌拾玖元（
          角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣萬貳仟佰肆拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本九份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服，得於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
