【裁判字號】    92,訴緝,24
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年四月三十日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本事實欄內第一點第七行關於「自九十一年一月三十一日起至同
年四月十一日止」之記載應更正為「自九十一年一月三十一日起至九十二年四月十一
日止」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內發現有如主文所示之誤寫（依據原判決理由
    欄第一點被告於本院審理中之自白、台灣彰化看守所附設勒戒所九十二年四月十
    八日第00000000Ｔ號濫用藥物尿液檢驗成績書及原判決理由欄第二點第
    十一、十二行之論述）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
