【裁判字號】    91,重家訴,1
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度重家訴字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於民國九十二年五月二十三日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年六月二十五日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月三十日
    送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                 臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
