【裁判字號】    92,司,21
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法民事裁定  九十二年度司字第二一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  明潘企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派陳俊華會計師為明潘企業股份有限公司檢查人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：相對人公司於民國（下同）八十八年間由有限公司變更組織為
    股份有限公司起，聲請人自始即持有股份四萬五千股，占總股數二十萬股之百分
    之二十二點五，相對人公司自八十八年度起召集股東常會時，未依照公司法第一
    百七十二條之規定於二十日前通知各股東，亦未依照公司法第二百二十九條規定
    備置董事會造具之各項表冊與監察人之報告書於公司供股東查閱，聲請人身為股
    東完全無法知悉相對人公司財務及盈虧狀況。聲請人為繼續一年以上持有各該公
    司已發行股份總數百分之三以上之股東，為此聲請裁定准予選派檢查人，檢查相
    對人公司業務帳目及財產情形等情，並提出公司變更登記事項卡、股東名冊、公
    司章程各一份，股東臨時會議記錄、董事會議記錄、股東同意書各兩份為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許，據聲請人推薦其認為適合擔任本件檢查人
    名單中，選任陳俊華會計師為相對人公司檢查人。
四、依非訟事件法第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院民事庭
~B法  官  王昌鑫
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
