【裁判字號】    92,易,286
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝
字第四八九號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月十六日，以動產擔保交易動產抵押設定之方式，提供
    其所有車號九Ｒ─九二五一號自小客車設定動產抵押權，向台新國際商業銀行股
    份有限公司（以下簡稱台新銀行）貸款新台幣（下同）二十萬元，為動產擔保交
    易之債務人；約定分期給付，每月一期，每期付款七千四百三十三元，標的物存
    放地點為彰化縣二林鎮香田里竹田一巷二七號，竟於貸款後，意圖為自己不法之
    利益，將該自小客車遷移置於南投縣水里鄉，乙○○亦不知去向，致台新銀行追
    索無著受有損害。
二、案經台新銀行訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審院理中坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指
    訴情節相符，又被告不續繳償每期給付，又將該自小客車遷移置於南投縣水里鄉
    致使告訴人無法追償，其主觀上確有意圖不法之利益甚明，且已足生損害於告訴
    人；此外並有台新國際商業銀行汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函影本各一份及照片二幀附卷可稽，被
    告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，又告訴代理人以於本院審理中
    表示不再追究本案，願意原諒被告，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中    華    民    國    九十二    年      七      月          九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月          十        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
