【裁判字號】    92,訴,779
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二度毒偵字第一一
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年八月、八十九年五月間分別因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以八十八年易字第一二四五號、八十九年度易字第八五一號判處有期
    徒刑三月（檢察官聲請強制戒治，本院裁定強制戒治，於九十年一月十日強制戒
    治期滿）、四月確定，並於九十年八月七日因縮短刑期執行完畢。其另因施用毒
    品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十八年五月二十四日，以八十八年度偵字第三七四八號為
    不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復於九十二年四月十一日十四時許，在彰化
    縣員林鎮公所附近，以將第一級毒品摻入香煙點燃吸食方式施用海洛因一次。嗣
    於九十二年四月十七日十二時五十分許，為警在彰化縣員林鎮○○街與民生路口
    查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○四公克）。經本院九
    十二年度毒聲字第八○○號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有海洛因一包扣案可資佐
    證。且該扣案之粉末六包經送鑑驗結果，確係毒品海洛因（淨重○‧○四公克）
    無訛，有法務部調查局檢驗通知書一份附卷可參。又被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十八年五月二十四日，以八十八年度偵字第三七四八號不起訴處分
    確定。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，除經檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，本院以八十八年度易字第一二四五號判處有期徒刑
    三月確定在案，有該不起訴處分書、本院八十八年度易字第一二四五號號判決書
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表等件在卷可稽，其於五年內再犯本案，核屬三犯以上。本件事證明確，被告
    上開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。查被告前
    於八十八年八月、八十九年五月間分別因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
    八十八年易字第一二四五號、八十九年度易字第八五一號判處有期徒刑三月、四
    月確定，並於九十年八月七日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件在卷可稽，其於受
    有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、犯罪所生危害、現於戒治處所強制戒
    治中，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因
    六包（淨重○‧○四公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
