【裁判字號】    92,財登,9
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    夫妻分別財產登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院登記處裁定    九十二年度財登字第九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請夫妻財產制契約之登記事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千零零八條所定之登記，由夫妻住所地之法院管轄；不能在住所地為
    登記或其主要財產在居所地者，得由居所地之法院管轄，非訟事件法第四十二條
    第一項定有明文；又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之，民法第一千零零二條第一項規定甚明。
二、本件夫妻財產制契約登記事件，聲請人二人係夫妻，其中甲○○戶籍雖設於彰化
    縣秀水鄉馬興村仁協巷五０號，惟其與乙○○之住所設在台北市○○區○○街二
    七一號三樓，僅約二個禮拜會回到甲○○之戶籍地住一、二天後再回台北，此據
    聲請人乙○○到院陳明無訛；又聲請人提出財產清冊所示之主要財產，亦均在台
    北地區，依照首開規定，本院並非管轄法院，聲請人向本院聲請夫妻財產制契約
    之登記，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣彰化地方法院登記處
~B主  任   鄭永玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定得於十日內聲明異議
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B佐理員   謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
