【裁判字號】    92,訴,482
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬捌仟捌佰陸拾柒元，及其中新台幣壹佰柒拾
柒萬伍仟參佰零捌元自民國九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之八‧九計
算之利息，並自民國九十二年四月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年九月十六日向原告借
      款新台幣（下同）三百三十六萬元，約定於九十二年九月十六日清償，利息按
      年利率百分之八‧九計算，逾期償付利息時，除按原利率計算外，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，被告應按月攤還本息，如有一期債務不履行時，即喪失期間利益視為
      全部到期。詎被告自九十年八月十六日起未依約攤還本息，經聲請鈞院九十一
      年度拍字第一０五號拍賣抵押物裁定，並經九十一年度執秋字第二二三二號強
      制執行事件分配受償後，仍有聲明所示之金額未獲清償，故訴請被告等應連帶
      清償如聲明請求之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、、台灣彰化地方法院九十一年度執字第二二三二號分配
      表一件（以上均為影本）、還款明細表一件、戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款三百三十六萬
    元，約定於九十二年九月十六日清償，利息按年利率百分之八‧九計算，逾期償
    付利息時，除按原利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告應按月攤還本息，如有一
    期債務不履行時，即喪失期間利益視為全部到期等事實，有原告提出之借據為證
    ，被告均未到庭或提出書狀爭執，原告之主張自堪認為真實。
三、又原告主張上開借款債權被告自九十年八月十六日起未依約攤還本息，經向本院
    聲請拍賣抵押物裁定並經九十一年度執秋字第二二三二號強制執行事件分配受償
    後，仍有一百八十四萬八千八百六十七元未獲清償之事實，亦有原告提出之本院
    九十一年度執字第二二三二號強制執行事件分配表被告等亦未爭執，原告之主張
    亦屬可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八
    十四萬八千八百六十七元，及其中一百七十七萬五千三百零八元自九十二年四月
    四日起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自九十二年四月四日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      七      月      九        日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
