【裁判字號】    92,易,575
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
八０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之；玻璃吸食器壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，經入監
    服刑，於民國八十九年三月二十一日因假釋而出監，於九十年二月十八日因假釋
    期滿未經撤銷而視為執行完畢。其曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣高等法院台中分院於八十七年十月十四日以八十七年
    度上訴字第一九二五號判決免刑確定。其復因施用毒品等案件，除經檢察官提起
    公訴，經本院於九十一年四月二十三日以九十一年度易字第二七四號判決有期徒
    刑八月（施用第二級毒品部分，判有期徒刑六月；持有第一級毒品部分，判決有
    期徒刑三月，定應執行有期刑八月）確定，並經檢察官聲請強制戒治，而經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後因戒治成績合格，再經本院裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，詎其於九十一年十一月四日出戒治所後，仍不知
    悔改，於九十二年三月三十日，在彰化縣大村鄉○○村○○路四０八巷八五號處
    ，以將第二毒品安非他命置入玻璃吸食器內，外以火燒烤產生煙霧，再加以吸食
    之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣其於九十二年三月三十一日上午十時十分
    許，在前開彰化縣大村鄉○○村○○路四０八巷八五號處，為警查獲，並扣得其
    所有之安非他命一包（毛重０．二公克）及已供其施用安非他命用之玻璃吸食器
    一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有安非他命一包及
    玻璃吸食器一支扣案可稽，且被告獲案時，經警採其之尿液送驗，結果亦呈安非
    他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足憑，顯見被告之
    自白與事實相符，堪以採信。至其於偵查中，否認前開犯行，查不惟與前開自白
    相異，又與事實不符，故不可採信。又被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高等法院台中分院於八十七年十月十四日以
    八十七年度上訴字第一九二五號判決免刑確定。其復因施用毒品等案件，除經檢
    察官提起公訴，經本院於九十一年四月二十三日以九十一年度易字第二七四號判
    決有期徒刑八月（施用第二級毒品部分，判有期徒刑六月；持有第一級毒品部分
    ，判決有期徒刑三月，定應執行有期刑八月）確定，並經檢察官聲請強制戒治，
    而經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後因戒治成績合格，再經本院裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十一年十一月四日出戒治所等情，
    有不起訴處分書及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。綜上
    所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為吸收
    ，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，經入監服刑，於八十九年三月二十一日因假釋而出監，於九十年二月十八
    日因假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一
    包為違禁物，亦係毒品，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收
    銷燬之；玻璃吸食器一支，係被告所有，且為供其施用安非他命犯罪用之物，此
    業據被告供承在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      九        日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
  法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年     七     月     十六       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
