【裁判字號】    92,易,649
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八三五三
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因不滿其姊廖玫菱與甲○○交往，遂於民國九十一年七月十一日下午五時
    四十八分許，在其位於雲林縣二崙鄉○○村○○路十四號之住處內，以撥打電話
    之方式，給在彰化縣員林鎮振興里之甲○○，雙方意見不合，乙○○竟出於恐嚇
    之犯意，向甲○○恐嚇稱：「你不要以為在警察局我就怕你，你一出門我就要你
    死」、「我將打你打到我面前求饒」等加害身體之語，致甲○○心生畏懼，足生
    危害於安全。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業經被告乙○○於偵查及本院審理中坦認不諱，核與被害人甲○○於
    警訊偵查中指述情節相節，此外復有恐嚇內容譯文及通聯記錄各一份在卷可稽，
    故被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，且告訴人亦當庭表示願原諒被告，
    其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜
    ，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月        九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月        十          日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
