【裁判字號】    92,重訴,101
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○一號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、戊○○應與訴外人黃陽裕連帶給付原告新台幣捌佰壹拾萬元，及自民國
八十七年二月十二日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八
十七年四月十三日起至民國八十七年十月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八
十七年十月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：債務人黃陽裕邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年六
    月十二日，向原告借用新台幣（下同）捌佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九
    點八五計算（隨原告基本放款利率加碼計算），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    八十九年六月十二日，每滿二月付息一次，本金到期一次清償。詎債務人及被告
    等自八十七年二月十二日起陸續未依約繳付利息，借款業已到期，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據及放款往來交易明細表各一份、戶籍謄本二份為證為證。
乙、被告丁○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告丁○○確有擔任本件借款之連帶保證人，目前無力清償，系爭借款有
    提供不動產設定抵押，希望先就抵押之不動產拍賣處理。
丙、被告戊○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：債務人黃陽裕（此部分業經核發支付命令確定）邀同被告丁○○
    、戊○○為連帶保證人，於八十六年六月十二日，向原告借用捌佰壹拾萬元，約
    定利息按年息百分之九點八五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年六
    月十二日，每滿二月付息一次，本金到期一次清償。詎被告自八十七年二月十二
    日起陸續未依約繳付利息，借款業已到期之事實。已據其提出借據及放款往來交
    易明細表各一份為證。且被告丁○○到庭表示確有擔任系爭借款之連帶保證人；
    被告戊○○則業經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何說明或
    陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。又經
    本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事
    項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告丁○○、戊
    ○○應與借款人黃陽裕就系爭借款負全部給付之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
