【裁判字號】    92,自,31
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三一號
    自  訴  人  馮建國
右列自訴人自訴被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內按被告之人數提出自訴狀繕本，並補正被告甲○○之
確實年齡（出生年月日）或其他足資辨別之特徵及被告甲○○涉犯侵占罪嫌之具體事
實與證據。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數提出自訴狀繕本；提起自訴，應於自訴狀內記載被
    告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵；提起
    自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據。刑事訴訟法第三百二十條第三項、第
    二項第一款、第二項第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未按被告之人數提出自訴狀繕本，且自訴狀上記載被
    告甲○○住嘉義市○○街一三四號，但未載明被告甲○○確實之年齡（出生年月
    日）及其他足資辨別之特徵，又未提出任何足堪認定被告甲○○涉犯侵占罪嫌之
    具體事實與證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示事項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
