【裁判字號】    92,簡,829
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二
二號），本院判決如左：                              ０
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號、Ｌ00
000000號、Ｌ00000000號、Ｌ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單之移送聯、覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告在交通違規通知單「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「甲○○」姓名，單從
    形式上觀察，即足以知悉係表示由甲○○名義出具領收通知聯之證明，此與事先
    在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條
    所稱之私文書，被告復將該交通違規通知單交回處理之警員，即主張由「甲○○
    」領受通知單，自足以生損害於嘉義縣警察局對交通事件管理之正確性及甲○○
    之權益。又如主文第二項所示偽造之「甲○○」署押，均依刑法第二百十九條宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  沈  福  財
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                書記官  黃  郁  萍
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
