【裁判字號】    92,毒抗,23
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十二年五
月二十一日（九十二年度毒聲字第二四五號）所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應以抗告書狀，述抗告之理由，提出於管轄法院為之，此為必備之程
式；查本件抗告書狀未附理由，經本院審判長限期命抗告人補正而逾期未補正，抗告
人之抗告顯不合法，爰依刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國     九十二      年     七     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
