【裁判字號】    90,婚,191
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第一九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○      戶.
              (CIN  SON.
                            L.
                            (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年二月二十四日結婚，不料被告竟於民國九十年七
        月十六日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張廣華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年七月十六日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人
    張廣華到庭證明屬實，被告經合法通知，未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
