【裁判字號】    92,保險,6
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度保險字第六號
    原      告  臺灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  張乃雄
                          送達.
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾萬零陸佰陸拾元，折合新台幣陸拾萬
          壹仟玖佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰零捌元，折合新台幣陸仟陸
          佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣陸仟伍佰柒拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
