【裁判字號】    91,婚,221
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度婚字第二二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住福.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年十月二十六日結婚，不料被告竟於民國九十一年三
        月十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人方金山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調被告入出境資料。
    理    由
一、被告對於九十一年十二月十一日之調解通知，經囑託海峽交流基金會 (下稱海基
    會) 送達結果，被告已合法收受，對於九十二年三月十九日之庭期通知之送達情
    形，迄今不明，經向海基會函催，仍無結果，本次九十二年六月二十五日庭期通
    知之送達情形亦屬不明，則若非曾受送達之被告變更住址未向本院陳明，則是大
    陸海協會不願代為送達法院文書使然 (現今法院文書係由海基會直接寄給大陸一
    方之當事人，請其收受後，在送達證書上簽名，再寄回海基會，絕大多數當事人
    均相應不理) ，爰認本次庭期合於民事訴訟法第一百四十九條第一項第三款或第
    二項公示送達要件，是被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年三月十一日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人方金山
    到庭證明屬實，被告經合法通知，未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
