【裁判字號】    92,聲,357
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八八號、九十二年
度毒偵字第三六０號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因陸包淨重肆點肆壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三六０號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因六包淨重四．四一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、同法
    第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉六包淨重四．四一公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調查局九十二年五月三十日調科壹字
    第三二０００一六三七號鑑定書在卷可稽，其施用第一級毒品海洛因案件，經本
    院以九十二年度毒聲字第三三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第三六０號為不起訴
    處分確定在案等情，有上開裁定書、不起訴處分書各乙紙附卷可考，是前揭扣案
    之粉末為海洛因至明，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收
    銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    九      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
