【裁判字號】    92,賠,83
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  賴國獻律師
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押參拾參日，准予賠償新台幣壹拾參萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
甲、准予賠償部分：
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即民國（下同）七十四年十月十八日，
    因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，經基隆市警察局移送前台灣北部地區警備司令部
    偵辦，當日即被羈押，至七十四年十一月十九日始獲不起訴處分開釋（翌日另由
    基隆市警察局將聲請人移送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊，此部分詳後
    述），計聲請人遭受違法羈押三十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期即七十四年十月十八日，因涉嫌違反懲治叛
    亂條例案件，經基隆市警察局移送前台灣北部地區警備司令部偵辦，當日即被羈
    押，至七十四年十一月十五日始獲不起訴處分確定，並於十一月十九日釋放等情
    ，有台灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年十一月十五日七十四年警偵清
    字第五三六號不起訴處分書乙份、國防部後備司令部督察長室九十二年六月十二
    日律宣字第０九二０００二三六六號書函乙紙附卷可稽，並有前台灣北部地區警
    備司令部七十四年警偵清字第五三六號案卷可佐。足認聲請人所述因涉嫌違反懲
    治叛亂條例案件遭違法羈押等情確屬實在。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定前受羈押期間，自七十四年十月十八日起至七十四年十一月十九日止，計三十
    三日。又聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人上開日數之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人遭羈押時其身份、地位、職業及精神上所受損害等
    一切情狀，認以新臺幣四千元折算一日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額
    。
乙、駁回聲請部分：
一、聲請意旨另以：聲請人黃榮吉於七十四年十一月十九日，經前台灣北部地區警備
    司令部軍事檢察官不起訴處分開釋後，翌（二十）日即由基隆市警察局將聲請人
    移送前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊，至七十七年五月十日止，亦爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，請求國家賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條明文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償．．．」。由上開規定可知，得
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，限於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例罪之情形，並不包括依當時有效之
    「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定
    施以矯正處分之情形在內。
三、經查，本件聲請人係經基隆市警察局依當時有效之「台灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處分，並自七十四年
    十一月二十日起解送至前台灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分，迄
    七十七年五月四日結訓離隊返鄉，有聲請人提出之內政部警政署九十二年四月四
    日警署刑檢字第０九二００四八六六六號函及前台灣警備總司令部職業訓導第四
    總隊七十七年五月九日（七七）全訓釋字第一一三０號函影本各一紙在卷可憑，
    然其所受執行矯正處分期間，經核並非屬於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例等案件所受羈押或刑之執行，自不得援引前開規定而據為請
    求賠償，其此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    七      月       九       日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                            書記官    莊  國  南
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
