【裁判字號】    92,基交簡,216
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正行為時間為九十二年五月三十日下午十一時五十一分許外、
    餘事實及證據並應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前於九十年間，業因服用酒類不能安全駕駛之公共危險案件，
    經本院判處罰金一萬元，於九十年九月十二日執行完畢，詎仍不知悔改，復犯本
    案，影響用路人之安全甚鉅，及犯罪之手段及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑示懲，並諭知易罰金之標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月     九     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      七    月     十一   日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
