【裁判字號】    92,聲,363
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案，經聲請人聲請付保護管束（九十年毒偵字第一三
四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○○前犯毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑二年
八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部以法九二矯字第０九二００二
二二一六號函核准假釋，而縮短刑期五十四日，刑期終了日期為九十三年二月二十一
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主
文。
中    華    民    國    九   十   二       年       七      月    九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                 法  官  陳志祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中    華    民    國    九   十   二       年       七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
