【裁判字號】    91,交附民,3
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事附帶民事裁定                  九十一年度交附民字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
本件於本院九十二年度訴字第二０號偽證案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按「民事訴訟法關於左列事項之規定，於附帶民事訴訟準用之：五、訴訟程序之
    停止。」，刑事訴訟法第四百九十一條第五款定有明文。復按民事訴訟法第一百
    八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以
    裁定停止訴訟程序。」，是刑事附帶民事訴訟之裁判，有犯罪嫌疑牽涉其裁判者
    ，得裁定停止訴訟。
二、查本院九十二年度訴字第二０號偽證罪牽涉本件裁判，本院認於該案刑事訴訟程
    序終結前，有裁定停止本件附帶民事訴訟程序之必要。爰依首揭法條規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月      九      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二         年     七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
