【裁判字號】    92,簡,1898
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七二三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊占罪。審酌被告為貪圖己
    利，竊佔國有道路用地，時間長達三年之久，及犯後已向財政部國有財產局繳納
    補償金，有郵政劃撥儲金存款單收據影本一紙附偵卷可按，犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法
    第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及
    易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）
    可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效
    ，參諸前揭法條規定及決議意旨，本案自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條
    第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。又被告甲○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已繳納
    使用該土地之補償金，已如前述，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                            法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      十      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
