【裁判字號】    92,簡,2333
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之漁船之觀測臺、雷達天線、主控系統，足以生損害於他人，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前因違反能源管理法案件，於民國八十七年五月二十五日經本院以八十六年
    度易字第五五八五號判決判處有期徒刑月確定，於八十七年六月二十五日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告
    前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
