【裁判字號】    92,簡,2573
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一八九二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「大舞台」、「動物柏青樂」電子遊戲機共貳臺（均含機身及ＩＣ板）及拾元
代幣共貳佰拾捌枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，除引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件），本案尚有在電子遊戲機臺內所查扣
    之被告所有提供予客人兌換打玩機台所用之十元代幣共二百十八枚可資佐證，茲
    予補充之。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告雖否認犯行，並無悔意，但其違法擺設之電子遊戲機僅二臺，數量不
    多，違法營業時間亦不長，犯罪所得應尚不多，及其前無犯罪前科，素行尚稱良
    好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準。查扣之「大舞台」、「動物柏青樂」電子遊戲機共二臺（均含機身及ＩＣ板
    ，機身部分交由被告代保管中）及拾元代幣共二百十八枚（代幣亦交由被告代保
    管中），均為被告所有供其犯本案之違法經營電子遊戲場業罪所用之物，業據店
    員梁堅祚證述在卷，併依法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官     陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
