【裁判字號】    92,簡,2535
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○係持其所有鑰匙乙支，開啟電門，而竊取該機車，應予
    補充外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○
    於警訊之證詞。(三)車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料乙紙、贓物領結乙紙及
    照片二張等附卷可稽，及鑰匙乙支扣案可證。被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜
    ，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑十月確定，於民國九十一年六月十四日執行
    完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，貪利圖便而為本件犯行，犯罪之
    手段、所得財物之價值，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之鑰匙乙支，為被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      七    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      七    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
