【裁判字號】    92,簡,2095
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一０三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物處分，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十二月二十八日，以其所有車號Ｃ五—一００八號自小客車
    設定擔保債權額新台幣（下同）六十二萬七千七百三十二元之動產抵押權予遠東
    國際商業銀行股份有限公司台北逸仙分公司（下稱遠東銀行），向遠東銀行貸款
    四十七萬元，並於九十一年一月四日向高雄市監理處完成動產抵押設定登記，為
    動產擔保交易之債務人。約定前開貸款之清償方式為自九十年十二月二十八日起
    至九十三年十二月二十八日止，分三十六期清償，每月為一期，每期應給付一萬
    七千四百三十七元，車輛之存放地點為契約所載甲○○之住址即高雄市○鎮區○
    ○路五八０號，於借款未完全清償前，不得將抵押標的遷移、出賣、出質、移轉
    、抵押或為其他處分，前開動產抵押權及債權並經遠東銀行於九十一年八月二十
    三日讓與予裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）。詎料，甲○○自九十一年
    七月三十一日起即拒不繳款，並意圖為自己不法利益，將車號Ｃ五—一００八號
    自小客車處分於自稱李姓之成年女子，得款二十餘萬元，致裕融公司追索無著，
    受有損害。
二、右揭事實，業經被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人代理人沈有得指述
    情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、高雄市監理處九十一年九月三日高市監
    字第三○—九一—四二四—一（○○二四七）動產擔保交易登記證明書、高雄市
    監理處九十二年九月三日高市監字第三○—九一—四二四—一（○○二四七）公
    告、高雄市監理處九十一年一月四日高市監二字第三○—九一—四二四—一（○
    ○二四七）動產擔保交易登記證明書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書各
    一份在卷可稽；又參酌本件被告與遠東銀行間交易之過程為被告在向遠東銀行貸
    款，並以其取得之貸款購買車號Ｃ五—一００八號自小客車，同時以車號Ｃ五—
    一００八號自小客車設定動產抵押權予遠東銀行以擔保遠東銀行之債權，此時，
    被告向遠東銀行借得之貸款乃係直接用以支付車款，是被告並無另行取得現款之
    餘地，輔以被告所述：「我太太看報紙有介紹買車的廣告及介紹跟銀行借錢的廣
    告，打電話跟對方說要買車，對方只有給我們車牌，我們用車牌借錢。」、「（
    向何人買車？）對方只有行動電話，姓李的女子，我們向他說要買車，之後就去
    辦貸款，都是對方幫我們辦的，他就跟我們說借多少錢，一個月繳多少錢，銀行
    有派人來跟我們對保，沒有交車給我們，只有拿車牌給我們。」、「（當時是否
    就約定只有拿車牌，沒有交車？）當時要買車實際上是要借錢而已，並不是真的
    要買車。」、「（借多少錢？）對保後，李姓女子拿二十幾萬元給我而已，我們
    約在三民區的麥當勞，他拿錢給我，他說車子壞掉，在修理。」、「（他有無說
    何時要把車交給你？）沒有，他說以後我如果經濟情況好，還要向我買回去，之
    前我與他聯絡，他叫車行的人來，說要以十萬元買回車牌。」、「（當時與李姓
    女子如何談？）我的目的只是要借錢，二十幾萬元是向銀行借的，也沒有說車子
    是要給他抵押，只是他沒有把車交給我。」、「（沒收到車子，何以沒有向李姓
    女子要車？）當時只是要借錢來週轉而已。」等語（見本院九十二年七月八日訊
    問筆錄），顯見被告係因缺錢花用，故以設定動產抵押權貸款購車之方式取得車
    輛，並將車輛處分予該名自稱李姓之成年女子，以獲取現款二十餘萬元花用，另
    參酌被告本無購車之資力，購車之目的更僅在取得現款花用，並僅繳交六期款即
    未繼續繳款等情，足認被告於處分車輛之初確具有不法利益之意圖甚明。事證明
    確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所為影響
    動產抵押之機能，且對告訴人裕融公司造成之損害非輕，迄今未與告訴人裕融銀
    行達成和解，商討解決之方案，惟念其犯後坦承犯行，犯後尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
