【裁判字號】    92,簡,1768
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第四八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品ＭＤＭＡ柒顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、查ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。被告甲○○竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。其施用第二級毒品前後持有該毒品之低度行為，應被其施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前經觀察、勒戒程序後，仍未能徹底戒
    絕毒品，顯見意志不堅，且有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜
    寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。扣案之疑似ＭＤＭＡ之七顆，經高雄市政府警察局刑警大隊以毒品
    檢驗包檢驗結果，確實呈第二級毒品ＭＤＭＡ反應，有照片一紙附卷可稽，上開
    扣押物係屬第二級毒品無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣
    告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、第二十條第三項，刑
    法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
