【裁判字號】    92,簡,2099
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七
六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
扣案之盜版「時光機器」光碟片貳片、「拿命線索」光碟片貳片及「諾曼第大空降」
光碟片拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如
    附件，並補充如下：被告甲○○多次非法重製犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。
二、審酌被告於七十九年間亦有違反著作權法前科，竟仍不尊重他人智慧財產，任意
    以擅自重製方法擷取他人創作成果，惟其犯後坦承犯行，漠視他人著作財產權及
    對社會善良風俗所生之危害，暨查獲之音樂光碟片數僅有十四片，情節尚非重大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，於八十
    年七月八日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷負臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，被告一時失慮而犯罪，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三
    年，以啟自新。扣案之盜版「時光機器」光碟片二片、「拿命線索」光碟片二片
    及「諾曼第大空降」光碟片十片，為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第七
    十四條第二款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二  年      七      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪條文
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
