【裁判字號】    92,簡,2603
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二六四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案殘餘第二級毒品安非他命之玻璃球吸食器壹個及夾鏈袋伍只，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟犯罪事實欄
    之起始應補充為：「甲○○自九十二年三月間某日起」。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告於犯罪後坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，故處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，藉資懲儆。扣案之玻璃球吸食器一個及夾鏈袋五只，均殘
    留有第二級毒品安非他命與之結合，無從析離，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二年     年       七       月        九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中    華    民    國    九十二年     年       七       月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
