【裁判字號】    92,易,947
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五一一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十五日零時許，在高雄市○○區
    ○○街一巷十三號案外人李榮富住處，因酒後與李榮富討論清潔費事宜時，聲音
    過大，引起被告乙○○不滿而發生口角，被告乙○○遂打電話喚其友人即被告丙
    ○○前來助陣，二人共同基於傷害人身體之犯意聯絡，分別以折疊式桌子及徒手
    毆打被告甲○○，被告甲○○亦基於相同之犯意，與被告乙○○、丙○○互毆，
    致被告甲○○受有頭部外傷腦挫傷合併蜘蛛網膜下腔出血、四肢挫傷併擦傷、右
    下正中門齒及右下側門齒脫落等傷害，被告乙○○受有左大腿瘀傷、左手掌血腫
    、多處擦傷等傷害，被告丙○○受有左肩咬傷之傷害，因認被告三人均犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條之罪，須告
    訴乃論。茲告訴人甲○○、乙○○及丙○○於本院訊問中，當庭表示撤回其等告
    訴，揆之前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      七     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
