【裁判字號】    92,訴,1894
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八九四號
    原      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月十九日以九十二年
    度補字第八四八號裁定命其於收受送達後五日內補正，該裁定已於九十二年五月
    二十三日送達原告己○○、陳鍾璋、丙○○、乙○○，另於九十二年五月二十九
    日送達原告丁○○，原告逾期仍未補正，有前揭裁定、送達證書及民事科查詢簡
    答表附卷可稽，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
