【裁判字號】    92,簡,2583
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七四九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），茲補充更正如下：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二
    年六月一日二十一時許，在高雄市○○區○○路四十二號第八街量販店內（檢察
    官誤載為九十一年）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中之自白、(2)被害人即第八街量販店之經
    理甲○○於警詢中之證述、(3)扣押筆錄、贓物領據各一份、(4)贓物照片影本二張
    附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告本
    次所竊取之物品價值非鉅，於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
