【裁判字號】    92,簡,2355
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反野生動物保育法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告違反野生動物保育法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年偵
字第一○一九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許
可，使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑參年。電魚工具壹組、冰桶壹個、塑膠桶貳個均沒收。
乙○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許
可，使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。電魚工具壹組、冰桶壹個、塑膠桶貳個均沒收。
丙○○共同未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，未經中央主管機關許
可，使用禁止之方式獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日，緩刑參年。電魚工具壹組、冰桶壹個、塑膠桶貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官起訴書之記載（如附件），並就犯罪事實部分補
    充甲○○、丙○○共同利用電瓶、高壓線圈、電魚竿、撈漁網所組合而成之電魚
    工具一組，以電氣之禁止使用之方式，獵捕保育類野生動物「高身鏟頷魚」十五
    尾及非保育類野生動物鱉二尾、何氏棘魚十一尾、石賓魚三十九尾。
二、按高身鏟頷魚係屬行政院農業委員會指定公告為瀕臨絕種之保育類野生動物，而
    鱉、何氏棘魚、石賓魚係水產野生動物，已如前述，核被告三人在未具保育類野
    生動物族群量逾越環境容許量且亦未經地方主管機關許可之下，使用禁止之電氣
    設備獵捕屬保育類野生動物高身鏟頷魚之行為，係違反野生動物保育法第十八條
    第一項、第二款、第十九條第一項第三款之規定（聲請人溢載第十九條第一項第
    七款），應依同法第四十一條第一項第一款、第二款、第三款規定論處；又被告
    明知高雄縣茂林鄉○○○段，自九十一年一月一日起至九十二年十二月三十一日
    止，已經主管機關依漁業法第四十四條第四款之規定，公告實施禁漁期（封溪）
    ，嚴禁以任何方式採捕水產動物，然其卻仍使用電氣採捕水產動物高身鏟頷魚、
    鱉、何氏棘魚、石賓魚，核其等所為係違反漁業法第四十四條第一款及第四十八
    條第一項第三款之規定，應依同法第六十條第一項、第二項規定之違反主管機關
    對於水產動植物之採捕或處理之限制或禁止之公告事項罪與違反不得使用電氣採
    捕水產動植物罪論處。被告以一行為觸犯上開罪名，係屬想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重之野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、
    第三款規定處斷。被告三人就上開罪行間，互有犯意聯絡及行為分擔，應依共同
    正犯論處。爰審酌被告三人以禁止使用之電氣設備獵捕保育類野生動物及水產動
    物，破壞自然生態之平衡及物種之多樣性，惟其侵害情節非大，且犯後坦承部分
    犯行，犯後態度堪稱良好及被告乙○○前於八十六年間亦因違反野生動物保育法
    案件，經本院於八十六年九月十八日以八十六年度訴字第二七八九號刑事判決，
    判處有期徒刑七月、緩刑四年而確定在案等一切情狀，各酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告甲○○、羅照明均無前科，有被告刑
    案查註資料紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一
    時失慮，致蹈刑章，信其歷此程序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之電
    魚工具一組（以電瓶、高壓線圈、電魚竿、撈漁網等物所組成）、冰桶一個、塑
    膠桶二個，為被告三人所有並係供犯本罪所用之獵具，依野生動物保育法第五十
    二條第一項規定，應宣告沒收；至遭獵捕之高身鏟頜魚十五尾、鱉二隻、何氏棘
    魚十一尾、石賓魚三十九尾，業經高雄縣茂林鄉鄉公所農業技士施貴成代表領回
    ，此有贓物領據乙紙附卷可按，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第二款、第三款、第五十
二條第一項，漁業法第六十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
附錄論罪科刑法條：
野生動物保育法第四十一條第一項
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元
以上一百萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰
    殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。
漁業法第六十條
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
