【裁判字號】    92,交簡,1377
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：甲○○○於案發後，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人，
    對於未發覺之罪自首而接受裁判。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告無照駕駛因
    而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。被
    告於犯罪未發覺前，向警察機關自首，業經高雄市政府警察局交通大隊第二分隊
    員警林冠竹於本院九十二年七月八日調查時證述在卷，應依刑法第六十二條前段
    之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。審酌被告過失之程度、無照駕車，且
    未注意車前狀況因而撞傷被害人之情節、被害人所受傷害輕微，且本件被害人違
    規穿越劃有分向限制線之快車道，亦有過失，及被告犯罪後尚未與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六
    十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      七      月      十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
