【裁判字號】    92,訴,1576
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬柒仟元，及自民國九十年六月四日起至清償日止
，按年息百分之八點五三五計算之利息，並自民國九十年七月五日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人李志偉於民國八十五年十二月四日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定利息按伊基本放款利率加碼年息百
    分之一計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十五年十二月四日起至
    一○五年十二月四日止，按月平均攤還本息，如未按期履行，除按約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎李志偉
    自九十年六月四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（
    現為年息百分之八點五三五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
    約金未為清償，而被告甲○○既為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與李志偉負
    連帶給付責任。爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費者貸款契約、長期擔保放款貸款本息攤還表及基本放款利率變動
    表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之消
    費者貸款契約第十三條約定：「本契約涉訟時，雙方同意以高雄地方法院為第一
    審管轄法院。」，有消費者貸款契約附卷可稽。是原告向兩造合意所定第一審管
    轄法院之本院提起本件訴訟，核與首揭規定相符，則本院就本件訴訟自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張訴外人李志偉邀同被告甲○○為連帶保證人，向伊借得二百二十萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出消費者貸款契約、長期擔保放
    款貸款本息攤還表及基本放款利率變動表各一份為證，本院依上開證據所載清償
    期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，
    又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出
    任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。
四、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既為系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告
    給付本件尚未清償之借款本金一百九十七萬七千元，及如主文所示之利息並違約
    金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
