【裁判字號】    92,財管,23
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年財管字第二三號
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  甲○○
    關  係  人  施秉慧  律師
右聲請人聲請對被繼承人戊○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任施秉慧律師為被繼承人戊○○（男，民前十二年八月十六日生，於民國四十年七
月二十一日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人戊○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人或檢察官聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人戊○○於民前十二年八月十六日出生，於民國四十
    年七月二十一日死亡，其無繼承人，亦未立遺囑，身後留有坐落於高雄縣岡山鎮
    ○○段六０六地號土地（應有部分八十分之三），聲請人為前揭土地共有人，且
    於戊○○死亡後，於九十一年十二月二十五日向鈞院起訴分割共有土地，現由鈞
    院以九十二年度訴字第六三０號民事事件審理中，聲請人具有利害關係之人，爰
    依非訟事件法第七十八條第一項規定，聲請准許選任遺產管理人。並提出除戶戶
    籍謄本、土地登記簿謄本及本院九十二年度訴字第六三０號分割共有物事件開庭
    通知書影本一紙為證。
三、經核尚無不合，爰依聲請選任施秉慧律師為被繼承人戊○○遺產之遺產管理人。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
