【裁判字號】    92,附民,261
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十一年度易字第一六六七、第一六六九號侵占等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告聲明其陳述：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占、被告丙○○被訴侵占及詐欺取財一案，業經刑事判決
    諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所
    附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                            法  官    卓立婷
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                            書記官    李春慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
