【裁判字號】    92,訴緝,136
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第九○
六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款前段分別定
    有明文。
二、本件被告甲○○自民國八十三年三月間起至同年五月二日止，基於概括犯意，以
    將海洛因摻入香菸燃燒吸食之方式，連續在高雄市○○區○○街八三號「華陽飯
    店」三四七室施用第一級毒品海洛因等情，業據被告自白不諱，又其經警採尿送
    驗結果，亦檢出毒品嗎啡陽性反應，核係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項之
    罪名，即行為後公布毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，案經
    檢察官提起公訴，因於八十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬
    本院，依照首開法條規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七      月        九        日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   莊崑山
                                          法  官   孫啟強
                                          法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   許麗珠
中    華    民    國      九十二    年      七      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
