【裁判字號】    92,簡,2546
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    堪認被告之自白與事實相符，事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。被告甲○○持以行竊之六角扳手一支，質地
    堅硬，如持以揮擊，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，自屬兇器無訛
    ，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌
    被告年紀尚輕，竟為個人駕駛玩樂使用，而竊取他人車輛，心態顯有可議，惟念
    及被告犯後已坦認犯行，且告訴人業已領回失竊之車輛而減少損失，犯罪情節並
    非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可按，其一時失慮，致罹刑典，經此科刑之教訓後，應能知所警惕，當無再
    犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    用啟自新。又因被告年紀尚輕，其對於是非觀念、尊重他人財產權益等人生觀，
    尚乏正確觀念，本院認應由觀護人以專業知識輔導品德，以助其改過自新，而不
    失緩刑之立法本意，爰依刑法第九十三條第一項之規定，併宣告於緩刑期內交付
    保護管束，以觀後效。另被告所有供犯罪所用之六角扳手一支，並未扣案，且已
    不知掉落何處，業經被告供明在卷，為免日後執行之困難，爰不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
