【裁判字號】    91,重訴,905
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第九○五號
    上  訴  人
    即  原  告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間撤銷贈與等事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣壹
仟伍佰柒拾萬元，應徵第二審裁判費新台幣貳拾伍萬玖仟零伍拾元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如
數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
