【裁判字號】    92,簡,2455
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第六八五Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之
海洛因壹小包（驗後淨重零點零貳公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中之自白、(2)法務部調查局九十二年二月
    十八日「調科壹字第二二ＯＯ一四六八三」號鑑定通知書一紙附卷可資佐證，被
    告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段，持有毒品之數量尚屬非鉅、犯
    後態度等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    茲儆懲。又扣案之白粉一小包（驗後淨重零點零二公克、包裝重零點二公克），
    經送驗後具有海洛因之成分，有上述之鑑定通知書可按，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項，不論屬於犯人於否，應沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法十一條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
