【裁判字號】    92,交易,251
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三五八
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○於民國九十一年五月七日七時十分許，駕駛車號ＹＯ─六
    ○六八號自用小客車，沿高雄市○○區○○路七一八巷二十五弄由東向西方向行
    駛，途經該巷道與後昌路七一八巷交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，
    轉彎車應暫停讓直行車先行；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以
    避免危險之發生，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，復
    未暫停讓直行車先行，即貿然由後昌路七一八巷二十五弄左轉進入後昌路七一八
    巷，適有張耀仁（未據提出告訴）駕駛車牌號碼ＷＰ─三六○三號自用小客車右
    前座搭載乘客乙○○，沿後昌路七一八巷由北往南行駛，行經該處時，因疏未注
    意減速慢行，作隨時停車之準備，致甲○○之自用小客車右前側與張耀仁之左後
    車門發生擦撞，造成乙○○之頭部撞擊擋風玻璃受有右額頭挫傷併輕微腦震盪之
    傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請簡易判決者，法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用
    通常程序審判；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又
    告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第四百五十二條、第二百
    三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
