【裁判字號】    92,簡,2540
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易刑事判決                    九十二年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告提供存款帳戶供
    不詳姓名之人詐騙錢財入帳之用，被告係分擔取財之行為，且被告將其存款帳戶
    售予他人，並將存摺、印章等物均一併出售交予不詳姓名之人，被告應知不詳姓
    名之人將以其存款帳戶供犯罪之用，被告與該不詳姓名之人應有共同犯罪之意思
    。被告與不詳姓名之人相互間，就上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯（臺灣高等法院高雄分院九十一年度上易字第六四一號刑事判決同此見解
    ），檢察官認被告應論以詐欺取財之幫助犯，容有誤會，附此敘明，爰審酌被告
    因短於思慮，竟提供存款帳戶供詐騙集團使用，助長詐騙集團行徑，惟姑念及渠
    並非詐騙集團之主要分子，未因此獲得暴利，犯罪所得非鉅，前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，犯罪後坦承犯情，態度良好，應有悔意
    ，檢察官並對於被告求處緩刑等一切情狀，因認被告所宣告刑以暫不執行為適當
    ，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，且併予宣告緩刑三年。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
