【裁判字號】    92,訴,24
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○三三
九號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正被告犯罪之事實。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。而關於「犯罪事實
    」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事
    訴訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「
    足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事
    實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」之
    記載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、公訴人提起本件公訴，認被告涉犯詐欺取財及詐術逃漏稅捐罪嫌，雖於起訴書上
    記載「被告甲○○於八十七年七月至八十八年十二月止，明知其無實際交易之行
    為而仍有鉅額交易請款紀錄，以此方式向中國信託商業銀行股份有限公司詐領金
    額高達新台幣三百三十九萬一千四百十八元」，但被告究竟有無實際交易之行為
    ？該假交易之項目、時間、地點及每筆交易數額為何？公訴人均未於起訴書事實
    欄逐一載明，亦未以附表或附件之方式列載，而依公訴人記載方式並無法使本院
    確定其起訴之範圍，被告亦無從為防禦之準備，自應予以補正。又本件起訴時，
    公訴人亦未說明何以認定第一商業銀行小港分行所提供之交易明細表二紙所列之
    交易明細即為被告未從事實際交易或以「假消費、真借貸」之證據及證明方法，
    因此，應於補正前開法定程式事項時，同時提出足以證明被告未從事實際交易或
    以「假消費、真借貸」之證據資料，併此敘明。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後三十日內，補正前開事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
