【裁判字號】    91,易,2442
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                   九十一年度易字第二四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第九二二０號），經本院鳳山簡易庭認不宜依檢察官之聲請，逕為簡易判決處刑，簽
由本院依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年間，因犯肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑三年四月確定，甫於八十九年十月六日假釋期滿執行完
    畢，猶不知謹慎行事，因經濟環境欠佳惟有使用車輛之必要，乃於九十年七月十
    六日，向位於高雄市○○○路某不知名之中古汽車商行購買車牌號碼為ＺＩ－六
    二四三號之自用小客車一輛，並透過福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司），
    向遠東商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東商銀）借款新臺幣（下同）二十萬
    元，因福灣公司承攬及經辦遠東商銀之汽車消費性貸款業務，雙方約定由福灣公
    司負責替遠東商銀招攬需辦理汽車貸款之客戶，並進行徵信、審核等業務，當福
    灣公司每招攬並承作一汽車貸款業務，遠東商銀即需支付一定之傭金予福灣公司
    ，惟福灣公司需對所招攬並承作之汽車貸款，對遠東商銀負保證清償之義務，故
    甲○○在透過福灣公司向遠東商銀貸款後，因福灣公司需對甲○○上開汽車貸款
    負保證清償之責，福灣公司乃與甲○○依動產擔保交易法之規定，簽訂動產擔保
    交易動產抵押契約，甲○○提供右揭汽車作為動產擔保交易抵押之標的物，而為
    動產擔保交易之債務人，福灣公司則為該動產擔保交易之債權人，並約定被告應
    自九十年八月十七日起，以每月為一期，按年金法，分三十六期按月於每月之十
    七日，清償遠東商銀右述借款之本息七千四百三十二元，上開標的物存放地點則
    為高雄縣橋頭鄉○○路大同巷十一號，在本息未清償完畢之前，甲○○僅得依約
    占有使用上揭車輛，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○取得上開貸款
    後，僅清償一期本息，即未再還款，並於九十年九月間某日，意圖為自己不法之
    利益，將上開自用小客車典當出質予位於高雄市楠梓區某不詳名稱之當舖，得款
    三萬元，並逃逸不知去向，使福灣公司需依與遠東商銀間之契約，代為清償其前
    述借款之本息，致生損害於福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，經本
    院鳳山簡易庭認不宜依檢察官之聲請，逕為簡易判決處刑，簽由本院依通常訴訟
    程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理期間坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代
    理人林淑芸、黃秋月及李明暢分別於偵訊及本院審理期間所為之指訴相一致，被
    告之自白應為真實而可採信，此外，復有消費者信用貸款約定書、約定條款、保
    證書、動產抵押契約、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛處理回報單
    各一份在卷可稽，綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人任意
    出質動產擔保交易物罪。被告前曾於八十四年間，因犯肅清煙毒條例案件，經臺
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年四月確定，甫於八十九年十月六日假釋期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度
    良好，又雖任意出質動產擔保交易之標的物，惟右開標的物之車輛已由告訴人取
    回，有右開車輛處理回報單一份在卷，告訴人代理人黃秋月亦於本院審理期間來
    院陳稱已經和解（見本院九十一年十一月二十日訊問筆錄），被告犯罪所造成之
    損害已有降低等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                         法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年       七      月        九        日
附錄本件論罪條文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
