【裁判字號】    92,重訴,399
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三九九號
    原      告  丙○○
                己○○
                乙○○
                辛○○
                甲○
                丁○○
                庚○○○
    相  對  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                            設.
    法定代理人  戊○○      住.
一、右原告與被告間請求租佃爭議事件，以租佃爭議主管機關移送函視為起訴。茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
   （一）提出準備書狀（詳載當事人、訴訟標的、訴之聲明及事實理由）一件及繕
         本一份（繕本逕送對造）。
   （二）交付送達費郵票八十份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
