【裁判字號】    92,訴,1171
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零柒萬壹仟陸佰貳拾元，及其中新台幣壹佰玖拾柒萬貳仟
伍佰捌拾壹元自民國九十年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之
利息，並自民國九十年五月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○於民國八十七年十二月三日邀同訴外人林小玲為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百九十六萬元，約定依年利率百分之八．一
      五計付利息，並隨基本放款利率調整時隨之調整，借款期限自八十七年十二月
      三日起至九十四年十二月三日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪
      失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告乙○○自八十八年一月三日起之本利即均未按期攤還
      ，原告乃聲請台灣台南地方法院八十八年度執字第二二七一二號強制執行事件
      拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠二百零七萬一千六
      百二十元（其中本金為一百九十七萬二千五百八十一元）及如主文所示之利息
      、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、台灣台南地方法院八十八年度執字第二二七一二號強制執行
      金額分配表、利率表、授信約定書、放款帳卡明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年十二月三日邀同訴外人林小玲為連帶保證人
    ，向原告借款二百九十六萬元，詎被告乙○○自八十八年一月三日起之本利即均
    未按期攤還，原告乃聲請台灣台南地方法院八十八年度執字第二二七一二號強制
    執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依法定順序抵充結果，現仍尚欠二百零七萬
    一千六百二十元（其中本金為一百九十七萬二千五百八十一元）及如主文所示之
    利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、台灣台南地方法院八十八年
    度執字第二二七一二號強制執行金額分配表、利率表、授信約定書、放款帳卡明
    細各一份為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告二百零七萬一千六百二
    十元，及其中一百九十七萬二千五百八十一元自九十年五月二十五日起至清償日
    止，按年息百分之八．一計算之利息，並自九十年五月二十五日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
