【裁判字號】    92,交簡上,62
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年四月十七日九十一年
度雄簡字第一一四０號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度
偵字第一○六四七號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年十二月六日十時二十五分
    許，駕駛車牌號碼ＸＷＳ─四三五號重型機車，由北向南，途經該高雄市○○區
    ○○路一六六號前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而當時天候晴、柏油路面等情狀，又無其他不能之情事，竟疏未
    注意及此，適有平日以手推車撿拾廢紙回收之乙○○於同一時、地，本應注意穿
    越道路，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，且在禁止穿越或設
    有劃分島或護欄之路段，不得任意穿越道路，又穿越道路時，應注意左右無來車
    ，始可小心迅速穿越各等規定，乙○○竟然未保持注意穿越道路之狀況，擅自拖
    著手推車穿越道路，被告甲○○突見乙○○穿越該路，不及煞車，被告甲○○之
    機車遂不慎撞擊乙○○所拖行之手推車左側，致手推車壓倒乙○○後，乙○○因
    此受有左遠端橈骨開放性骨折、右股骨上踝骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，且其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。又按刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，須告訴乃論。刑法第二百八十七條亦定有明文。
    經查，本件告訴人乙○○於原審判決前之九十一年八月二十七日，已具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀及本院收狀簿內頁影印本一件附卷可證，原審未察，而仍於九
    十二年四月十七日為實體判決，與前開法律規定意旨不符。上訴人即被告執此上
    訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳明富
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
