【裁判字號】    92,訴,866
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬仟伍佰貳拾元，及自民國九十一年十一月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國九十一年十二月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告甲○○於民國八十七年三月三十一日邀同被告乙○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十五萬元、三十五萬元，約定借款期
      限均自八十七年四月二十二日起至九十四年四月二十二日止，利率分別按年利
      率百分之九及百分之九點二五計算，並隨基本放款利率調整時隨之調整，按月
      繳交本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開利
      率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告甲○○自九十年四月二十二
      日起之本息，即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，原告
      乃聲請本院九十年度執字第四０四二八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償
      ，並依指定順序抵充結果，現仍尚欠本金共八十七萬三千五百二十三元及如主
      文所示之利息、違約金迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書、往來明細查詢單各二份、利率表、本院九
      十年度執字第四０日二八號強制執行金額分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年三月三十一日邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款一百二十五萬元、三十五萬元，詎被告甲○○自九十年四月二十
    二日起之本息，即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，原告
    乃聲請本院九十年度執字第四０四二八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，
    並依指定順序抵充結果，現仍尚欠本金共八十七萬三千五百二十三元及如主文所
    示之利息、違約金迄未清償之事實，業據其提出房屋抵押貸款總約定書、往來明
    細查詢單各二份、利率表、本院九十年度執字第四０日二八號強制執行金額分配
    表各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之甚明。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告八
    十七萬三千五百二十三元，及自九十一年十一月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之八點九八計算之利息，並自九十一年十二月三十日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
