【裁判字號】    92,簡,2528
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第九０一號），本院判決如左：
    主  文
祈少東動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、祈少東於民國九十一年一月三十一日，以其所有車號ＺＬ—一八五七號自小客車
    設定擔保債權額新台幣（下同）十九萬六千之動產抵押權予甲○○○商業銀行股
    份有限公司（下稱台新銀行），向台新銀行貸款十六萬元，並於九十一年二月一
    日向高雄區監理處完成動產抵押設定登記，為動產擔保交易之債務人。約定前開
    貸款之清償方式為自九十一年二月二十八日起至九十三年一月三十日止，分十二
    期清償，每月為一期，每期應給付八千一百四十三元，車輛之存放地點為契約所
    載祈少東之住址即高雄縣岡山鎮○○路一二巷一四號，於借款未完全清償前，不
    得將抵押標的遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎料，祈少東於取
    得貸款後，即拒不按期清償本息，並意圖為自己不法利益，於前開向台新銀行借
    款之九十一年一月三十一日後二週左右，將車號ＺＬ—一八五七號自小客車出質
    予某不詳地下錢莊，用以擔保借款三萬元，致台新公司追索無著，受有損害。
二、右揭事實，業經被告祈少東於偵查中坦承不諱，核與告訴人代理人吳志宏指述情
    節相符，並有汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設
    定登記申請書各一份在卷可稽；而被告於九十一年一月三十一日以車號ＺＬ—一
    八五七號自小客車向告訴人台新銀行設定動產抵押權，旋即於二週後，持該車向
    某不詳地下錢莊質押借款三萬元，且迄今均未曾清償告訴人台新銀行任何一期本
    息，顯見被告於出質車號ＺＬ—一八五七號自小客車時，主觀上確具有為自己不
    法利益之意圖甚明。事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告祈少東所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所為影響
    動產抵押之機能，且迄今未與告訴人台新銀行達成和解，商討解決之方案，惟念
    其犯後坦承犯行，犯後尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
