【裁判字號】    92,交簡,1515
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度交簡字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實部分，應補充及更正被告甲○○係於民國（下同
    ）九十二年五月二十四日二十二時許，在高雄縣阿蓮鄉玉庫村某處，與其不知名
    之同事飲用高梁酒之酒類，在同日二十三時四十七分許前某時，於飲用後已呈不
    能安全駕動力交通工具之情形下，猶駕駛動力交通工具即車牌號碼為九Ｗ－四０
    二八號自小客車，欲返回其位於高雄縣岡山鎮○○里○○路八十六巷一弄二號之
    住處，惟於同日二十三時四十七分許，在高雄縣岡山鎮○○里○○路橋上為警查
    獲之事實外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於右開時地為警查獲後之九十二年五月二十四
    日二十三時四十七分許，經警測試其呼氣之酒精濃度，既高達每公升一點零四毫
    克，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，參以其於駕車期間為
    警攔查後，尚有走路東倒西歪、注意力無法集中等情狀，有高雄縣警察局岡山分
    局嘉興分駐（派出）所偵辦公共危險案件員警處理情形報告表一份在卷可稽，其
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上所述，被告犯刑法第一百八十
    五條之三之公共危險罪犯罪事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、爰審酌被告甲○○呼氣酒精濃度測試高達每公升一點零四毫克，遠超過安全標準
    之每公升零點五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，行駛
    於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，量處如主文所示之罰金
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以昭炯戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳孟瑩
中      華      民      國      九十二      年    七      月    九      日
附錄本件論罪條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
