【裁判字號】    92,簡,2064
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○損壞他人之窗戶玻璃壹面及盆栽壹盆，足以生損害於他人，處罰金肆仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實「持石頭砸毀上揭乙○○住處
    門窗玻璃及庭院內花盆之花草」應更正為「持木棍擊毀上揭乙○○住處窗戶之玻
    璃一面及庭院內之盆栽一盆」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○○所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告係因感情三
    角糾紛而為本件犯行，於犯罪後否認犯行，未見悔意，惟告訴人所受之損害尚屬
    非鉅，被告迄今未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。至被告持以擊毀上開物品之木棍一支，並未扣案，且無證據
    證明仍然存在，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
