【裁判字號】    92,撤緩,107
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九二五
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因妨害自由案件，前經臺灣高雄地方法院於民國九十
    年一月三日以八十九年度易字第四○七六號刑事判決判處應執行有期徒刑六月，
    緩刑三年，於九十年四月三十日確定。茲查悉受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯
    毒品危害防制條例之罪，經臺灣高雄地方法院於九十年十月三十一日以九十年度
    訴字第二三八七號刑事判決判處有期徒刑一年二月六月確定，其於緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
  定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
