【裁判字號】    92,再抗,19
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再抗字第一九號
      再審聲請人  甲○○
右抗告人因與合作金庫股份有限公司屏東支庫間清償借款事件，對於中華民國九十一
年十二月十六日本院九十一年度抗字第一一五四號所為裁定聲請再審，本院裁定如左
：
      主    文
再審聲請駁回。
再審聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。民事訴
    訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。又依民事訴訟法第五百零七條規定
    ，對確定裁定聲請再審，亦準用前揭法條之規定。
二、本件原確定裁定（本院九十一年度抗字第一一五四號裁定），係於民國九十一年
    十二月二十六日送達於聲請人，有該裁定送達證書影本在卷可稽，再審聲請人遲
    至民國九十二年六月十二日，始行提起本件再審之聲請，顯已逾三十日之不變期
    間。聲請人雖以再審期間為五年據為主張，惟民事訴訟法第五百條第三項所謂之
    五年，乃指再審理由發生於裁判確定後者，自發生時起，如已逾五年者，不得提
    起。本件聲請人並未表明其遵守不變期間之證據，僅泛言期間為五年，自非適法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁
    定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      七      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國        九十二      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
