【裁判字號】    91,上,231
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二三一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  黃正男律師
      被上訴人    立大農畜興業股份有限公司
                  晉業投資股份有限公司
      共      同
      法定代理人  丙○○      住台北市松山區○○○路○段一五０號六樓之三
      共      同
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間請求確認委任關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十六
日臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二二五三號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按法律關係之存在否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險
    得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提
    起確認之訴（最高法院五十二年台上字第一九二二號判例參照）。本件兩造間就
    上訴人與被上訴人立大農畜興業股份有限公司（以下簡稱立大公司）間指派上訴
    人擔任被上訴人晉業投資股份有限公司（以下簡稱晉業公司）法人董事代表之委
    任關係，及上訴人與被上訴人晉業公司間之董事長委任關係存否有所爭執，如不
    訴請確認，則被上訴人否認之權利是否存在，無法明確，揆諸前開說明，被上訴
    人提起本件確認之訴以排除此項危險，即有受確認判決之法律上利益，合先敘明
    。
二、被上訴人起訴主張：上訴人原任被上訴人立大公司董事長，另因立大公司為被上
    訴人晉業公司之法人董事，立大公司乃依法指派上訴人擔任立大公司於晉業公司
    法人董事之自然人代表。惟上訴人任職期間，因涉嫌掏空公司資產，涉嫌背信罪
    嫌，立大公司監察人即訴外人張凱淇及其他少數股東，乃向台灣高雄地方法院聲
    請假處分，禁止上訴人行使立大公司及晉業公司董事長及董事職權。立大公司乃
    於九十年七月三日召開九十年度第二次董事會，由董事會決議終止指派上訴人代
    表立大公司為晉業公司法人董事之自然人代表，並決議改派訴外人張凱淇為立大
    公司於晉業公司法人董事之自然人代表。嗣立大公司依此董事會決議，將改派書
    函知晉業公司及上訴人，惟上訴人否認委任關係之終止，拒不停止行使對晉業公
    司董事職權。又上訴人既經立大公司解除指派為立大公司法人董事之自然人代表
    之職務，則上訴人之於晉業公司，已不具有董事之資格，職是，晉業公司與上訴
    人間之董事長委任關係，自應於上訴人喪失立大公司法人董事代表之際，即行終
    止，故晉業公司嗣於九十年七月十三日舉行臨時董事會，乃由出席之董事依法推
    選訴外人丙○○為晉業公司之董事長，而上訴人亦拒不承認其與晉業公司間之董
    事長委任關係已終止等情，求為：(一)確認被上訴人立大公司指派上訴人擔任被上
    訴人晉業公司法人董事代表之委任關係不存在。(二)確認被上訴人晉業公司與上訴
    人間之董事長委任關係不存在之判決（原審為上訴人敗訴之判決）。於本院聲明
    ：上訴駁回。
三、上訴人則以：晉業公司董事長即上訴人既已於九十年六月三日召開董事會，並改
    派訴外人王汝禎、賴瑞昌接替訴外人朱惠鈴、張凱淇行使立大公司董事、監察人
    職務，而台灣高雄地方法院禁止上訴人行使晉業公司董事長及董事職權之假處分
    裁定及執行命令，又未於九十年六月三日前送達上訴人，則上訴人於是日自尚得
    行使晉業公司董事長職權，是上訴人上揭所為改派之意思表示，自屬合法有效，
    且上訴人迄今仍為晉業公司之董事等語，資為抗辯。於本院聲明：(一)原判決廢棄
    。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
四、按法人為股東時，得當選為董事或監察人，但須指定自然人代表行使職務。前開
    之代表，得依其職務關係，隨時改派補足原任期。公司法第二十七條第一項、第
    三項定有明文。又公司與董事間之關係，除本法另有規定外，依民法關於委任之
    規定；當事人之任何一方得隨終止委任契約。公司法第一百九十二條第三項、民
    法第五百四十九條第一項亦有明文。
  (一)查被上訴人立大公司於九十年七月三日所召開之九十年度第二次董事會中，由董
    事會決議終止指派上訴人代表立大公司為晉業公司法人董事之自然人代表，並決
    議改派訴外人張凱淇為立大公司於晉業公司法人董事之自然人代表。立大公司依
    此董事會決議，將改派書函知晉業公司及上訴人之事實，業據被上訴人提出被上
    訴人立大公司董事會決議、被上訴人晉業公司變更登記事項表、被上訴人立大公
    司九十年度第二次董事會議事錄、改派書、被上訴人台立字第○一九二號函、被
    上訴人晉業公司九十年度董事會議事錄、被上訴人立大公司變更登記事項表各一
    份為證（原審卷第三三至四二頁）。
  (二)上訴人既經立大公司解除指派為立大公司法人董事之自然人代表之職務，則上訴
    人之於晉業公司，已不具有董事之資格，晉業公司與上訴人間之董事長委任關係
    ，於上訴人喪失立大公司法人董事代表時，即已終止。
  (三)綜上，上訴人與立大公司間就指派上訴人擔任晉業公司之法人董事之自然人代表
    之委任關係，及上訴人與晉業公司間之董事長委任關係，均已不存在。
五、上訴人辯稱：上訴人已於九十年六月三日召開晉業公司董事會，改派訴外人王汝
    禎、賴瑞昌接替訴外人朱惠鈴、張凱淇行使立大公司董事、監察人職務，是被上
    訴人立大公司於九十年度七月二日九十年度第二次董事會決議終止指派上訴人代
    表立大公司為晉業公司法人董事之自然人代表無效云云。經查：
  (一)上訴人雖於九十年六月三日召開晉業公司董事會，改派訴外人王汝禎、賴瑞昌接
    替訴外人朱惠鈴、張凱淇行使立大公司董事、監察人職務，固據提出晉業公司董
    事會會議紀錄為證。惟查本件被上訴人及訴外人張凱淇、林錦源、楊怡潔於九十
    年五月間，以上訴人涉嫌掏空立大公司資產為由，向原法院聲請禁止上訴人以立
    大公司董事長名義代表該公司，亦不得行使該以公司董事長及董事職權；及禁止
    上訴人以立大公司轉投資之子公司晉業公司董事長名義代表該公司，亦不得行使
    該公司董事長及董事職權之假處分，業經原法院於九十年五月十一日裁定准許，
    並於九十年五月二十五日核發執行命令，該執行命令復分別於九十年五月三十日
    及同年六月一日送達經濟部及經濟部中部辦公室，經濟部並於九十年五月三十一
    日登記在案等情，有原法院九十高貴民祥九十執全字第一六五八號執行命令、經
    濟部商業司經（九○）商字第○九○○二一二七八二○號函為證（原審卷第二九
    至三二頁），並經原法院調閱九十年度執全字第一六五八號民事執行卷，核閱屬
    實。上開假處分既已送達予經濟部，自斯時起上訴人自已不能行使被上訴人立大
    公司董事長及董事，暨被上訴人晉業公司董事長之職務。是上訴人於九十年六月
    三日召開晉業公司董事會，改派訴外人王汝禎、賴瑞昌接替訴外人朱惠鈴、張凱
    淇行使立大公司董事、監察人職務之行為，應屬無效。
  (二)上訴人又辯稱其係於九十年六月二十九日始收受上開裁定及執行命令，主張九十
    年六月三日晉業公司董事會決議應屬有效云云。按假處分執行，應於假處分之裁
    定送達同時或送達前為之。前項送達前之執行，於執行後不能送達，債權人又未
    聲請公示送達者，應撤銷其執行。其公示送達之聲請被駁回確定者亦同。強制執
    行法第一百三十二條第一項、第二項定有明文。觀諸該條立法理由乃基於假處分
    係保全程序，貴在迅速裁定與及時執行，使債務人不及脫產或為必要處分，故為
    達保全目的，乃規定假處分裁定對於債務人之送達應於假處分執行之同時或嗣後
    為之。而為保護債務人之利益，上開法條第二項又規定假處分執行後無法送達裁
    定予債務人，債權人又未聲請公示送達時，應予撤銷假處分之執行，是執上開假
    處分執行及送達予債務人之先後次序及嗣後撤銷之原因以觀，假處分執行後債務
    人即應受其羈束，不因裁定於執行後始送達於債務人而有何影響，此乃基於假處
    分之緊急性與祕密性而生之規定，與民事訴訟法第二百三十六條、第二百三十八
    條不宣示之裁定經送達後法院須受其拘束有間。是假處分執行後上訴人即應受其
    拘束並不因假處分之裁定嗣後始送達於上訴人而有影響，其既被禁止執行被上訴
    人立大公司董事長及董事，暨被上訴人晉業公司董事長之職務，當然失其執行職
    務之權限，上訴人所為執行被上訴人立大公司及晉業公司董事長職務之行為應屬
    無效，是上訴人辯稱係於九十年六月三日晉業公司董事會召開後始收受上開裁定
    ，主張該董事會決議應屬有效，尚無足採。
  (三)次按，董事會由董事長召集之。董事會之決議，除本法另有規定外，應有過半數
    董事之出席，出席董事過半之同意行之，公司法第二百零三條第一項前段、第二
    百零六條第一項分別定有明文。另董事會之召集程序或決議方法有瑕疵時，當然
    影響其決議之效力。惟公司法就董事會會議瑕疵之原因及主張之方法未如股東會
    會議之瑕疵設有第一百八十九條得訴請法院撤銷或第一百九十一條當然無效之明
    文，是如董事會會議有瑕疵時，不論屬召集程序或決議方法等程序上之瑕疵，或
    決議內容上之瑕疵，自應解為該部分之決議無效，且不必以訴訟方式主張之。本
    件上訴人辯稱其業於九十年六月三日召開被上訴人晉業公司董事會，並經董事即
    上訴人、訴外人王逢昌出席，解除訴外人朱惠鈴、張凱淇擔任被上訴人立大公司
    董事、監察人資格，並改派訴外人王汝禎擔任董事、訴外人賴瑞昌擔任監察人職
    務云云，惟上訴人於九十年六月三日以晉業公司董事長之身分召集董事會時，已
    遭原法院禁止其行使該公司董事長及董事之職權，既如上述，則晉業公司於九十
    年六月三日召開之董事會乃由無召集權人（即上訴人）所召集，殆無疑義。且因
    上訴人已無法行使董事之職權，該董事會所出席之董事亦僅有訴外人王逢昌一人
    得行使董事之職權，故該董事會亦未有過半數董事之出席，其決議之召集程序及
    決議方法顯然違反法令，依前揭說明自屬無效，是上訴人上開抗辯，亦無可取。
六、綜上所述，被上訴人立大公司請求確認其與上訴人間就指派上訴人擔任被上訴人
    晉業公司之法人董事之自然人代表之委任關係不存在、被上訴人晉業公司請求確
    認其與上訴人間之董事長委任關係不存在，均為有理由，應予准許。原審為上訴
    人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
