【裁判字號】    92,上,62
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十二年度上字第六二號
    上  訴  人    屏東縣恒春鎮公所
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  丁○○
    被  上訴人    合慶營造有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    李慶榮律師
                  孫守濂律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十二日臺灣屏東
地方法院九十一年度訴字第六七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣參佰參拾肆萬零捌佰伍拾柒元及其利息部分，與
該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔六分之五，餘由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十七年八月間向上訴人承攬「恆春鎮都市
    計劃停一立體停車場新建工程」（以下簡稱系爭工程），總工程款為新臺幣（下
    同）六千三百二十萬元，工程開工後，被上訴人得以書面附工程進度照片申請估
    驗六次，經上訴人核實給付該期內完工價值百分之九十，全部完工，經正式驗收
    後，上訴人應付清尾款分百分之十，而全部工程應於七九０個工作天完工，被上
    訴人已依約於期限內全部完工，上訴人並於九十年十二月十四日完成全部工程之
    驗收，並認被上訴人之施作與契約、圖說、貨樣規格均相符，而該工程之主管機
    關屏東縣政府工務局亦已於九十一年一月二十一日發給使用執照，上訴人自應給
    付工程尾款，被上訴人於九十一年三月十四日正式發函請求上訴人給付剩餘尾款
    三百九十七萬二千八百五十七元，惟上訴人於同年月十八日收受該函後迄未給付
    。至工程完工驗收後發現有天花板漏水，採光罩滲水等瑕疵，應屬工程保固之問
    題，上訴人不得以此為由拒絕給付工程尾款。爰依民法第五百零五條之規定，求
    為判決：(一)上訴人應給付被上訴人三百九十七萬二千八百五十七元，及自九十一
    年三月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人則以：系爭工程尚有天花板漏水及採光罩滲水二個瑕疵，沒有修補，迨修
    補完畢，才願給付被上訴人工程尾款三百九十七萬二千八百五十七元，同時被上
    訴人應該給付上訴人保固金六十三萬二千元，被上訴人未為給付，上訴人可以從
    尾款中扣除等語，資為抗辯。
三、原審判決被上訴人全部勝訴，上訴人不服提起上訴。上訴人聲明求為判決：(一)原
    判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)如受不利之判決
    ，願供擔保請准宣告免為假執行。被上訴人則聲明：上訴人之上訴駁回。
四、兩造不爭執之事項：
    查被上訴人於八十七年八月五日向上訴人承攬系爭工程，總工程款為六千三百二
    十萬元，開工後被上訴人得以書面附工程進度照片申請估驗六次，經上訴人核實
    給付該期內完工價值百分之九十，全部完工，經正式驗收後，上訴人應付清尾款
    百分之十，而全部工程應於七百九十個工作天完工，被上訴人已依約於期限內全
    部完工，上訴人並於九十年十二月十四日完成全部工程之驗收，且該工程之主管
    機關屏東縣政府工務局已於九十一年一月二十一日核發使用執照，被上訴人於同
    年三月十四日發函請求上訴人給付剩餘尾款三百九十七萬二千八百五十七元，惟
    上訴人於同年月十八日收受該函後迄未給付，而工程總價百分之一之保固金六十
    三萬二千元，被上訴人亦未繳交上訴人之事實，已據被上訴人提出工程契約、工
    程決算書、驗收紀錄、工程結算驗收證明書、使用執照及被上訴人致上訴人函等
    影本附卷為驗（見原審卷第九頁至三三頁），復為兩造所不爭執，洵堪認定。
五、兩造爭執之事項：
  (一)工程完工驗收後上訴人得否以系爭工程有瑕疵為由主張被上訴人在未修補前，拒
    絕給付系爭工程尾款？
  (二)系爭工程之保固金可否從系爭工程之尾款中扣除？
六、工程完工驗收後上訴人得否以系爭工程有瑕疵為由主張被上訴人在未修補前，拒
    絕給付系爭工程尾款？
  (一)按承攬報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，民
    法第五百零五條第一項定有明文。又兩造所立工程契約第六條第三項約定：「全
    部工程完工，經正式驗收合格後，付清尾款百分之十。」經查本件系爭工程已於
    九十年十二月十四日全部完工，並經上訴人驗收完成，又該工程之主管機關屏東
    縣政府工務局亦已於九十一年一月二十一日核發使用執照，已如上述，依前開說
    明，上訴人應有給付系爭工程尾款之義務。至工程完工驗收後發現有瑕疵部分，
    上訴人雖得請求被上訴人修補但給付工程尾款與請求修補並非立於對待給付之地
    位，上訴人自不得據以拒付工程尾款，是本件上訴人不得以系爭工程有瑕疵為由
    主張被上訴人在未修補前，拒絕給付系爭工程尾款。
  (二)至系爭工程契約第六條第五項第二款約定被上訴人有瑕疵的工作，經書面通知改
    善而延不執行者，上訴人得暫停給付前項（契約誤寫為前款）之估驗款至停止付
    款原因消失為止。而同條第四項已載明「如因變更設計，增減部分，須俟甲方（
    指上訴人）辦完法定手續後，始可加以估驗。」顯示該停付估驗款係就在工程進
    行中有發生變更設計之情形而為約定，而本件系爭工程尾款則係在工程已全部完
    工驗收之後上訴人所應為之給付，故系爭工程契約第六條第五項第二款不能適用
    於全部工程完成驗收後之工程尾款給付。又工程全部完成，並經驗收合格，即無
    「有瑕疵的工作」之情事發生，且該條款所謂得暫停給付「估驗款」，應係工程
    進行中各期之估驗，若有瑕疵，經通知改善而延不執行者而言，並非指工程全部
    完成，經驗收合格後，發覺工程有瑕疵之情形，上訴人以該條款之規定，拒付工
    程尾款，亦不足採。
  (三)綜上，上訴人以系爭工程完成驗收後發現有瑕疵而拒付尾款置辯，為無理由。
七、系爭工程之保固金可否從系爭工程之尾款中扣除？
    按「全部工程完工，經正式驗收合格後，付清尾款百分之十。並由乙方（指被上
    訴人）繳交工程總價百分之一之保固金，俟保固期滿後無息退還」。為系爭工程
    契約第六條第三項所約定。足見全部工程完工，經正式驗收合格後，上訴人有付
    清尾款之義務，被上訴人則有繳交保固金之義務。本件系爭工程之尾款三百九十
    七萬二千八百五十七元尚未給付，上訴人即有付清之義務，而保固金六十三萬二
    千元，被上訴人尚未繳交，均如上述，因此上訴人主張其可從尾款中扣除保固金
    云云，為有理由。
八、綜上所述，本件系爭工程之尾款三百九十七萬二千八百五十七元，扣除保固金六
    十三萬二千元後為三百三十四萬零八百五十七元上訴人未付清。從而，被上訴人
    請求上訴人給付，其金額在三百三十四萬零八百五十七元，及自九十一年三月十
    八日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息範圍內，洵屬有據，應
    予准許，逾此範圍之請求，即非正當，不應准許。原判決命上訴人給付上開不應
    准許部分，尚有未洽，上訴人上訴意旨指摘原判決該部分不當，求予廢棄，為有
    理由，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審
    判命給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，猶指摘該部分原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由，應予駁回其上訴。（至原判決主文誤載利息起算日，應
    由原審裁定更正之，併此敘明。」
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      七      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國        九十二      年      七      月     十一     日
~B法院書記官  陳金卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
