【裁判字號】    92,抗,180
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八號
    抗  告  人
    即聲請  人  甲○○
    被      告  林藍素月
    被      告  林天祥
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十
一日裁定（九十一年度聲判字第一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即聲請人甲○○係身心障礙人士，亦即身體殘廢者，
    因受憲法第一百五十五條規定之保障，國家應予以適當之扶助與救濟之保障。聲
    請人已無力生活，並無餘錢委任律師代撰聲請交付審判狀，亦不能叫聲請人去救
    濟律師。原審裁定違反憲法第一百五十五條之規定，刑事訴訟法之上開規定應不
    適用於身心殘障人士，且原審法院亦應依刑事訴訟法第三十一條之規定指定公設
    辯護人為聲請人代撰交付審判狀，竟直接駁回聲請人交付審判之聲請及所提出之
    抗告，令人不服，爰依法提起抗告云云。
二、原審以：(一)按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；而駁回聲請
    交付審判之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五
    項後段分別定有明文。(二)經查：抗告人即聲請人前向本院聲請交付審判，經本院
    以其程序不合法且不得補正為由，於民國九十一年十二月二十日以九十一年度聲
    判字第一一一號裁定駁回在案，有該裁定一份在卷可佐，而依前開說明，本件裁
    定既屬依法不得抗告，是本件抗告顯非合法云云，駁回抗告人之抗告。
三、經查本件原審駁回聲請交付審判之裁定，依法不能抗告（不論任何人都一樣），
    已如前述。而憲法第一百五十五條對於人民之老弱殘廢、無力生活，及受非常災
    害者，國家應予以適當之扶助與救濟之規定，係指國家應實施社會救濟及扶助，
    與本件駁回聲請交付審判之裁定，依法不能抗告之規定無關，亦不相衝突。不能
    僅因本身老弱殘廢，即可謂就本件裁定得為抗告（此即憲法第七條所規定中華民
    國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等之原則）。則
    抗告人提起本件抗告，即屬不合法，原審因而裁定駁回抗告，核無不合。抗告人
    就該駁回之裁定再提起抗告，自屬不應准許，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
