【裁判字號】    92,家再抗,3
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    改定監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度家再抗字第三號
      再審聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○○間改定監護權事件，對於中華民國九十一年十月二十八日本院
九十一年家抗字第一００號所為確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一、二項規定，應
    自裁定確定時起於三十日之不變期間內為之。經查，本件原確定裁定係於九十一
    年十一月七日送達本件再審聲請人，有送達證書附本院九十一年家抗字第一００
    號卷宗經本院調卷查明屬實，本件再審聲請人並未對之提起抗告，而於逾十日之
    抗告期間時即九十一年十一月十八日確定，則再審期間自裁定確定之翌日起，並
    扣除在途期間二十一日，算至九十二年一月十日即已屆滿，本件再審聲請人延至
    九十二年六月二十三日始提出本件再審之聲請，顯已逾上開不變期間，其再審之
    聲請為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
