【裁判字號】    91,易,397
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月確定，於九十
    年七月二十五日執行完畢；乙○○（另為審結）則前因竊盜等案件，於八十八年
    間經本院判處有期徒刑六月確定，於九十年一月三日執行完畢。詎二人均不知悔
    改，甲○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年四月二十八日下午二
    時三十分許，在苗栗縣南庄鄉員林村六十九號之土地公廟旁，攜帶以鐵製湯匙磨
    尖之可為兇器尖狀物品（未扣案），竊取丁○○所有、車號ＩＫＨ─一０六號機
    車乙輛，得手後供己騎用；甲○○續於同年五月六日凌晨零時三十分許，至苗栗
    縣南庄鄉南埔國小教師辦公室前，以自備客觀上可為兇器之螺絲起子乙把（未扣
    案），撬開辦公室玻璃窗戶，越入屋內竊取丙○○保管之收錄音機二台，得手後
    逃逸。乙○○於九十一年五月六日下午六時至七時許，明知在甲○○置於苗栗縣
    南庄鄉員林村小南埔十九號家中之收錄音機二台，係甲○○犯竊盜罪所得之贓物
    ，竟接受甲○○之贈與，收受前開贓物即收錄音機乙台，並將之置於位在苗栗縣
    三灣鄉北埔村二鄰二十五號之家中。嗣為警於九十一年五月七日循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○指
    述之情節相符，並有贓物領據乙紙、苗栗縣警察局車輛失竊受理報案單乙份、照
    片數幀在卷可稽；足認被告之自白與事實相符，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、查被告攜帶之鐵製湯匙磨尖物品、螺絲起子乙把均係為鐵製品，其堅利得以破壞
    門鎖，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，為兇器之一種，是核其所
    為核犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之攜帶兇器毀越安全設備竊盜罪。
    被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情
    形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加
    其刑。爰審酌被告已有前科紀錄，再犯此案之罪，到院坦承犯行，暨其犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又鐵製湯匙磨尖物品、螺絲起子乙把各壹支，未經扣案為免日後執行困難，爰
    不另為沒收之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二、三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
