【裁判字號】    90,附民,65
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民字第六五號
    原      告  甲○○
    被      告  新諺實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    兼  被  告  乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○律師
                丙○○律師
                戊○○律師
右列被告因違反專利法案件，經原告提起自訴並請求損害賠償之附帶民事訴訟，茲因
修正後之專利法業將有關刑罰條文廢止，自訴部分業經本院以八十九年度自第二十九
號諭知免訴判決在案。有關本件附帶民事訴訟部分，既經自訴人兼附民原告聲請移
本院民事庭審理，核與刑事訴訟法第五百零三條第一項但書並無不合，爰移
事庭，特此裁定。
中      華      民  國    九十二    年      七      月      九      日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
