【裁判字號】    92,簡,1447
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九
六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案變造之甲○○汽車駕駛執照上「乙○○」之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「被告乙○○變造甲○○之汽車駕駛執照，足以生損害於
    甲○○及監理機關對於駕照管理之正確性」外，其餘事實、證據及所犯法條均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
