【裁判字號】    92,家聲,67
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六七號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請指定遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○（男、民國○○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號）為遺囑人甲○○之遺囑執行人。
程序費用由遺囑人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之。不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：緣遺囑人甲○○（男、民國○○年○月○○○日生、身分證
    統一編號：Ｚ000000000號、生前最後住所：台北縣中和市○○路二四
    九巷十七弄二號一樓）生前於民國九十二年一月十七日以代筆遺囑方式預立遺囑
    ，並有見證人乙○○、魏雅郁及邱正明律師等三人在場。嗣因遺囑人甲○○業於
    九十二年一月二十五日死亡，惟上開遺囑並未指定遺囑執行人，亦未委託他人指
    定，加以遺囑人甲○○係大陸隻身來台之退伍軍人，雖在台期間，曾與聲請人之
    母親陳月英結婚，然其配偶陳月英亦無長輩或同輩之親屬健在，得以組成親屬會
    議選定遺囑執行人，為此爰依民法第一千二百十一條後段規定，聲請鈞院指定見
    證人乙○○為遺囑執行人等語。並提出甲○○遺囑影本及戶籍謄本各一份為證。
三、本件聲請人之聲請，經核尚無不合，爰指定見證人乙○○（男、民國○○○年○
    ○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）為遺囑人甲○○之
    遺囑執行人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
