【裁判字號】    92,簡,2146
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用法條，除事實欄應更正「乙○○前於民國八
    十五年間，違反山坡地保育利用條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確
    定，甫於九十年九月五日易科罰金執行完畢。」等語應予補充外，其餘均與檢察
    官聲請書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二項，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                         法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄所犯法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三七五號
    被      告  乙○○  男  五十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣汐止市○○路四二之一號
                        身分證統一編號：Ｆ一0000000號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○前曾犯違反山坡地保育利用條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    六月確定，甫於民國九十年九月五日易科罰金執行完畢，明知玉鑰匙一支係設於
    台北縣鶯歌鎮○○○路二百六十九巷四十八號「三元靈山道場」所有之物，平日
    供奉於堂前神桌桌下，由簡志明、甲○○○負責管理，竟基於為自己不法所有之
    意圖，於九十二年五月十五日十四時許，藉禮拜之便進入前揭道場，於未經簡志
    明或甲○○○之同意下，趁甲○○○在後方廚房不注意之際，竊取該玉鑰匙一支
    ，得手後據為己有，嗣於九十二年五月十六日十七時二十分許經警查獲。
二、案經甲○○○訴由台北縣政府警察局三峽分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地未經同意並趁甲○○○不注意之際竊取該玉鑰
    匙，暨二天後經警方聯絡後始行歸還該之事實，核與告訴人甲○○○指訴、證人
    簡志明、蔡銘真證述之情節相符，並有玉鑰匙照片、贓物領據等附卷可參，足認
    被告之自白與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。被告前曾犯違反
    山坡地保育利用條例案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於民
    國九十年九月五日易科罰金執行完畢，有刑案查註記錄表附卷可參，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        檢察官  魏  正  杰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                       書記官   蔡      岫
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
