【裁判字號】    92,聲,602
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○二號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一二七六號提存事件內之擔保金新臺幣
    貳拾貳萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付貨款事件，前遵鈞院九十年
    度裁全字第二二九九號民事裁定提存新臺幣貳拾貳萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。嗣聲請人提起本案訴訟（鈞院九十年度訴字第九五八號），後聲請
    人於當庭撤回對相對人部分之起訴，並經聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款之規定，於九十一年九月十九日發函定二十日以上期間，催告相對人行
    使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保金云云，並提出鈞院九十年度
    裁全字第二二九九號民事裁定、九十年度存字第一二七六號提存書、存證信函暨
    其回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，上述聲請人所提起之本案訴訟對相對人之部
    分，已經聲請人於當庭撤回，經本院依職權調閱本院九十年度訴字第九五八號核
    閱無誤，聲請人雖曾提起本案訴訟，但其對相對人之部分已經當庭撤回，視為未
    起訴，即非屬民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」之情形。
    次查聲請人固已於九十一年九月十九日以土城郵局第四十號存證信函催告相對人
    行使權利而未行使，有聲請人提出之存證信函暨回執影本各一件為證，惟聲請人
    聲請查封相對人之財產後，迄未撤回本院九十年度執全字第一二○○號假扣押執
    行程序，業經本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實，該假扣押程序之受擔保
    利益人因該假扣押程序可能受之損害，尚未確定，故於聲請人撤回假扣押執行程
    序前，相對人可能受之損害既未確定，自難強求其須行使權利，則其於撤回假扣
    押執行程序前以存證信函催告相對人行使權利，顯與民事訴訟法第一百零六條準
    用第一百零四條第一項第二款，於「訴訟終結」後定二十日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
