【裁判字號】    92,簡,1474
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告先後所
    為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前於八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例，經判處有期徒刑五年四月，於八十七年六月五日假釋縮短刑
    期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量刑如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百四十九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
