【裁判字號】    91,交易,489
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二十九日上午八時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｐ六─二九六七號自用小客車，沿台北縣三重市○號○○道路直行往
    福音街方向行駛，途經台北縣三重市○○路與後埔街口，應注意車輛由同向二車
    道進入一車道，應讓直行車道之車輛先行，無直行車道者，外車道之車輛，應讓
    內車道之車輛先行，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意，由外側車道併入時，撞擊甲○○所駕駛由
    台北縣三重市○○路左轉後埔街方向於內車道行駛之車牌號碼ＲＦＹ─一七八號
    輕型機車，致甲○○受有右鎖骨骨折之傷害。嗣經甲○○告訴偵辦，因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七      月     九      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年      七      月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
