【裁判字號】    92,簡,1440
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九○三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充甲○○犯罪後於有偵查權限之機關及公務員發覺其犯罪前，即向臺北
    縣政府警察局海山分局海山派出所警員蔡國銓坦承犯行而接受裁判，且以證人蔡
    國銓於本院訊問時之證述為證據外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其犯罪後於有偵查
    權限之機關及公務員發覺其犯罪前，即向臺北縣政府警察局海山分局海山派出所
    警員蔡國銓坦承犯行而接受裁判一節，業據證人蔡國銓於本院訊問時證述屬實（
    見本院九十二年七月七日訊問筆錄），是被告之犯行符合刑法第六十二條前段關
    於自首之規定，自應依法減輕其刑。爰審酌被告因一時貪念作祟而為本案犯行之
    犯罪動機、手段、所造成之損害尚微、犯罪後已坦承不諱等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本院認被告受此教訓，當
    益知警惕，應無再犯之虞，且被害人乙○○於警訊中已表示原諒被告（見臺灣板
    橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一○九○三號卷第四頁背面），故所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中       華       民       國     九十二    年    七     月     九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中       華       民       國     九十二    年    七     月     十一    日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
