【裁判字號】    92,簡,1171
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一○三○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之金美滿彈珠台壹台（含ＩＣ板壹塊）及機台內現金新臺幣捌佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「被告甲○○與真實姓名年籍不詳之成年男子，基於
    共同經營電子遊戲場業之犯意連絡，由該男子提供電子遊戲機具金美滿彈珠台一
    台，擺設於甲○○所經營之『人情味便利商店』內，及嗣於九十二年三月十四日
    零時零點，在其店內扣得金美滿彈珠台一台及其機具內現金新台幣八百六十元」
    部分外，其餘犯罪事實及證據、所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
