【裁判字號】    92,交易,368
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七三六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為計程車司機，以駕駛為業，於民國（下同）九十一
    年六月九日上午九時許，駕駛車號Ｂ九－四七八號營業小客車，沿臺北縣三重市
    ○○○路三段行駛，途經臺北縣三重市○○路時，欲右轉進入三信路，本應確實
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，
    竟能注意而不注意，撞及騎乘車號ＥＥＳ－○二○號輕型機車、自該環河北路左
    轉進入該三信路之告訴人乙○○，致其受有右側顏臉部、眼眶部及左側顏面挫傷
    、雙側手部及右側上肢及下肢挫傷、右肩部嚴重挫傷、右肱骨頭部分骨折之普通
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一件附卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      九    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 田    世    杰
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
