【裁判字號】    92,交易,348
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三八四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係自用小貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年十月十日晚
    上六時三十分許，駕駛車牌號碼Ｒ三－八八九二號自用小貨車，沿台縣土城市○
    ○○路由土城往板橋方向行駛，行經中央路一段十九號前，理應注意於禁止臨時
    停車處所不得停車。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，竟
    在上址貿然停車。適同一時、地，由甲○○所騎乘車牌號碼ＴＹＮ─五三五號機
    車，於行經上址時，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而撞擊乙
    ○○上開停放在路邊之自用小貨車，致甲○○人車倒地後，受有下顎骨多處骨折
    、併顏面撕裂傷等傷害。乙○○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺
    前，即報警前往醫院處理，自首表明係肇事者，並願接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○指訴情節相符，且有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十二幀、亞
    本紀念醫院診斷證明書在卷可稽。又被告駕駛自用小貨車違規停車，影響車輛通
    行為肇事次因，告訴人疏未注意車前狀，為肇事主因之肇事因素，台灣省台北縣
    區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，經再送請覆議鑑定委員會鑑定，復同此
    認定，有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年一月二十八日北鑑字
    第九一一六二九號函，及台灣省台北縣區車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年
    三月十八日府覆議字第九二二００四四號函所附鑑定意見書各一件在卷可參。
二、按按汽車停車時，於禁止臨時停車處所不得停車。道路交通安全規則第一百十二
    條第一項第一款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時
    路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷。本件雖告訴
    人因駕駛上述機車不注意車前狀況與有過失，然不能因之與有過失而減免被告罪
    責。且被告之過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其過
    失傷害犯行，堪以認定。
三、按刑法所指之業務，係指反覆執行之事務，包含主要部分及為完成主要業務而附
    隨之準備工作與輔助事務。被告以駕駛自用小貨車為業，屬刑法規範之「業務」
    。被告疏於注意，致使告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪。其於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，報警至醫院
    處理，自首表明係肇事者，並願接受裁判之情，有台北縣政府警察局偵辦交通事
    故案件涉嫌人是否自首調查表在卷可參，是以依自首之規定減輕其刑。爰審酌被
    告之過失程度、告訴人之與有過失、對告訴人所生之危害、犯罪後之態度，及尚
    未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    七      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年    七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
