【裁判字號】    92,交簡,513
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月八日凌晨零時三十分許，在臺北縣蘆洲市
    友人住處飲用「保力達Ｂ」酒類半瓶後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍騎乘車牌號碼ＧＲＰ─五七三號重型機車，由同縣市○○路往同縣中和市
    ○○路方向行駛，欲返回其位於同縣中和市○○路九○二號租屋處，嗣於同日凌
    晨一時十六分許，行經臺北縣新莊市○○路底時，因酒味濃厚，經執勤員警攔車
    盤查，測得呼氣所含酒精濃度達０‧９５ＭＧ／Ｌ，已逾法定標準值。案經臺北
    縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
  （一）被告於警詢及偵查中之自白。
  （二）酒精測試記錄單一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發
        違反道路交通管理事件通知單影本各一件。
三、被告前於八十六年七月十一日因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，於同年八月十二日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年後再犯本件犯行，核無累犯之情，公
    訴人誤認被告本件有累犯之情，容有未恰，附此敘明。爰審酌被告甲○○前於九
    十二年三月十一日甫因酒後駕車之公共危險案件，經台灣台北地方法院判處罰金
    二萬五千元確定，有前開全國前案紀錄表一份足憑，仍不知警惕，猶為本件犯行
    ，對其他車輛、行人使用道路之公共安全影響甚鉅，及其犯後坦承犯行、態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準處罰條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
