【裁判字號】    89,簡上,318
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三一八號
    上  訴  人  汶黃貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
                            居台北縣中和市○○街一四三巷十一弄十二號五樓
    被 上 訴人  璉成機械有限公司
                            設台北縣蘆洲市○○○路○段一四二巷臨六八號
    法定代理人  乙○○      住.
                            居台北縣五股鄉○○路○段三號
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國八十九年八月四日本院三重簡
易庭八十八年度重簡字第一一九三號第一審判決提起上訴後，為訴之追加，本院裁定
如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人對於簡易程序之第一審裁判，上訴於管轄之地方法院合議庭後，為訴之
    變更、追加或提起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四
    百三十六條之一第二項定有明文。
二、本件上訴人於原審起訴時，係基於解除買賣契約後之損害賠償請求權，聲明求為
    判決被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）五十三萬八千三百萬元，嗣擴張請求
    為六十二萬六千六百二十四元，被上訴人於原審中未抗辯而為本案之言詞辯論，
    依民事訴訟法第四百三十五條第二項，視為已有適用簡易程序之合意。嗣原審為
    上訴人敗訴之判決後，上訴人不服提起上訴，並在本件上訴審程序中，追加其請
    求總額為一百零八萬一千一百四十元，已超過民事訴訟法第四百二十七條第一項
    所定五十萬元，且不屬同條第二項第六款所定之簡易程序事件。上訴人為訴之追
    加，將使本件應適用通常程序，揆諸前揭規定，其訴之追加，於法未合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B      法官  周舒雁
~B      法官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
