【裁判字號】    92,繼,756
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度婚字第一一七一號
    原      告  陳淑珍
    被      告  陳識安
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年四月二十二日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄、事實欄及理由欄中關於「陳葦如」之記載，均應更正為「
陳韋如」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
