【裁判字號】    92,聲,1261
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二八六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ陸顆（驗餘淨重壹點伍零肆壹公克）及第三級毒品愷他命
粉末貳瓶（驗餘淨重壹點肆捌捌公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵字第五九○號被告葉健興違反毒品危害防制
    條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，扣案之ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）
    六顆（驗餘淨重一．五○四一公克）、摻有愷他命之粉末二瓶（驗餘淨重一．四
    八八公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三項所規定之第二級
    毒品及第三級毒品，因屬違禁物，請依法宣告沒收銷燬等語。
二、經查如主文所示扣案之物，業據國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果分屬第
    二、三級毒品在案，有該中心九十二年二月十一日【九二】宇鑑字第○一六二九
    號鑑驗通知書一份在卷足稽，據上，聲請人所為聲請，核無不合，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國     九十二     年      七      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
