【裁判字號】    92,聲,1267
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○聲請書.
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯偽造文書罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
四七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○違犯偽造文書罪，經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人出具現金保證後
    ，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字
    第六八九三號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份、通
    知書二份、同署甲○森癸九一執字第六八九三號函文一份、臺灣臺北地方法院檢
    察署北檢茂沛九二執助一○七字第一一四六六號函文一份、臺北市政府警察局信
    義分局北市警信分刑字第○九二六○四八六八○○號函文一份、法務部戶役政連
    結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一
    份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
