【裁判字號】    92,聲,1096
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二八三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點伍壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開
    禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第
    一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第五○二號被告吳
    基正違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一
    包（毛重二‧○公克，經查：驗餘淨重一‧五一公克），係屬毒品危害防制條例
    所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核無訛，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並
    銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
