【裁判字號】    92,破,38
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度破字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請破產和解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後拾日陳明提供履行所擬清償辦法之擔保，逾期即駁回其聲請
。
    理      由
一、債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，並附具所
    擬與債權人和解之方案，及提供履行其所擬清償辦法之擔保，法院認為必要時，
    得傳喚聲請人，令其對於前條所規定之事項補充陳述，並得隨時令其提出關係文
    件或為其他必要之調查，破產法第七條、第八條定有明文。
二、本件聲請人聲請破產和解時，未敘明提供履行其所清償辦法之擔保，爰依前開規
    定，應定期間其補正。
三、依破產法第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     九       日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     九       日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
