【裁判字號】    92,家救,4
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家救字第四號
    聲請人  甲○○原名王珮樺.
右聲請人因與陳旺欉間請求給付贍養費事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予甲○○（原名王珮樺）就其請求陳旺欉給付離婚協議書約定之贍養費事件訴訟救
助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條第一項前段定有明文。
二、本件聲請人以其與前夫陳旺欉於民國九十年三月二十九日離婚，共同簽訂離婚協
    議書，約定陳旺欉應自九十年三月十九日起按月給付甲○○新台幣一萬二千元，
    為期十五年，至一百零四年三月十九日止，詎陳旺欉自九十年十月十日起即違約
    不再給付；聲請人甲○○將來欲提起訴訟請求命陳旺欉給付離婚協議書所約定之
    贍養費，惟因聲請人甲○○毫無積蓄，告貸無門，且失業中，實無力支出訴訟費
    用，亦無殷實之交可作保，又聲請人甲○○於數年前因不幸事故遭割斷右手掌的
    五指，領有中度肢障手冊，離婚前全依靠丈夫陳旺欉維持生活，自離婚後聲請人
    所唯一賴憑的生活費來源，因陳旺欉違約拒付，致聲請人甲○○生活陷於困境，
    爰提出訴訟救助等語，並提出離婚協議書影本一件、甲○○之戶籍謄本一件、甲
    ○○之身心障礙手冊影本一件為證。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
