【裁判字號】    92,易,16
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五號），
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續毀壞門扇竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國九十二年一月二十七日上
    午六時十五分許，在澎湖縣馬公市鎖港里一一一八號由丙○○、陳莊阿蜜夫妻共
    同經營無人居住之雜貨店前，持現場拾得之磚頭一個，砸毀該雜貨店大門上之玻
    璃後，以手開啟店門進入店內竊取現金約新台幣二千元、各式香煙五十九包、口
    香糖一盒等物品，得手後正欲離去時，因丙○○聞訊由家中前往阻止，遂將前述
    香煙、口香糖放置現場逃逸，甲○○復於同日中午十二時許，在澎湖縣馬公市風
    櫃里六六之一號房屋門外，見乙○○管有車牌號碼ＮＭ二─三八五號重型機車鑰
    匙並未取下，竟竊取該輛機車代步使用。嗣於當日下午二時十五分許，經警據報
    在澎湖縣馬公市鎖港里坤元寺前查獲，並扣得前開重型機車。
二、案經陳武富、乙○○訴由澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告坦白承認，核與被害人丙○○、陳莊阿蜜、乙○○指述
    情節相符，並有扣押筆錄、贓物認領保管單、現場照片在卷可憑，被告自白有補
    強證據，犯行足堪認定。
二、核被告砸毀雜貨店玻璃門偷竊店內物品之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款之加重竊盜罪，被告偷竊機車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪。被告前述二次竊盜犯行，時間緊接，方法相若，所犯為基本構成要件
    相同罪名，應依刑法第五十六條規定，按加重竊盜罪名之連續犯以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，根據臺灣高等法院被告全國前案紀錄表記載，曾
    有竊盜、恐嚇、毀損、傷害、公共危險等多項前科（皆不構成累犯），但被告犯
    罪所得不高，犯罪後坦白承認，態度尚稱良好，及被告犯罪之動機、目的、手段
    、所受之刺激、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文
    所示刑罰。
三、公訴意旨另以：被告侵入雜貨店之行為，另犯刑法第三百零六條第一項之侵入他
    人建築物罪嫌等語。惟按毀越門扇入室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合
    於加重竊盜罪之罪質當中，無更行構成侵入住宅罪之理，最高法院二十四年上字
    第一八八七號判例可資參照。因而，本院既已認定被告構成刑法第三百二十一條
    第一項第二款之加重竊盜罪名，即不再論以被告侵入他人建築物罪。此外，被告
    竊取機車之地點係在被害人乙○○家門之外，業據被害人乙○○陳明在卷，並有
    現場照片足憑，而被告經警查獲時間應於九十二年一月二十七日下午二時十五分
    許，有被告首次警訊筆錄及扣押筆錄所記載時間可查，公訴意旨就此認定被告侵
    入被害人乙○○住宅，並於九十一年一月二十七日下午四時三十分遭查獲，與相
    關事證容有未合。以上本院與公訴人認定不盡相符之處，附此敘明如前。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
