【裁判字號】    92,易,474
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九一五號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑貳年。
     事  實
一、乙○○自兒童、少年時起即有多次竊盜前科（均不構成累犯），素行不佳，詎猶
    不知悔改，其於民國九十一年十二月二日夜間四時三十分許，騎乘車號ＳＣ五—
    六二八號機車，行經高雄縣燕巢鄉○○村○○路五五號、由甲○○所經營之「文
    湖商號」（住商合一，日間經營雜貨店）前時，見該店二樓窗戶未鎖，認有機可
    趁，即意圖為自己不法之所有，經此入內，竊取甲○○所有之新台幣（下同）七
    千三百六十五元、諾基亞牌行動電話一支、戶口名簿二本、手錶一只、身分證、
    健保卡各一張，甲○○之夫蕭朝億所有之身分證、健保卡各一張，及甲○○之女
    蕭伊倩所有之健保卡一張等財物，得手後，正欲離去時，適為甲○○之小叔蕭朝
    壬、婆婆蕭朱時所當場發現，並予呼喊、追捕，乙○○見其犯行敗露，即將前開
    財物，放入前開機車之置物箱內後，迅速騎乘該車逃逸。惟仍為蕭朝壬記下其車
    號末三碼，並報警處理，乙○○旋於同日清晨六時四十分許，為警循線在高雄縣
    旗山鎮東平里東山巷二之一號前查獲，並從前揭機車置物箱內起獲七千三百六十
    五元之失竊贓款（其餘之行動電話、戶口名簿、手錶、身分證、健保卡等物均於
    逃脫時遺失）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，呈請臺
    灣高等法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    指述遭竊經過，及證人蕭朝壬、蕭朱時於警訊時證述如何追捕被告等經過情節相
    符，並有贓物領結一紙、照片八張附卷可稽，足認被告上開不利於己之自白確與
    事實相符，應可採為被告論罪科刑之依據，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告於夜間踰越窗戶侵入他人住宅行竊得手，所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第一款踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。公訴人就被告踰越安
    全設備部分漏未敘及，自應由本院依職權加以補充。爰審酌被告有多次竊盜前案
    記錄，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可查，素行不佳，今猶再犯，藐視國家司法權、毫無法治
    觀念，且夜間侵入住宅竊盜，對於被害人及其家屬之住宅安寧，危害甚深，惟念
    其犯罪後已坦承犯行，態度尚可及其犯罪手段、動機等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以茲儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      七      月    九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
