【裁判字號】    91,訴,842
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陳益軒律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年六月二十五日至同月三十日向原告借款支付
    帳款新台幣（以下同）六十五萬七千零八元，為此依消費借貸之法律關係等情，
    聲明：被告應給付原告六十五萬七千零八元及自九十一年九月六日起至清償日止
    法定遲延利息，並願供擔保請准宣告假執行（另起訴狀所載共同原告甲○○業於
    本院審理中撤回起訴）。被告則以：被告未曾向原告借款，原告亦未交付金錢與
    被告等語，資為抗辯，聲明：駁回原告之訴。
二、原告主張被告向其借款以支付帳款云云，固據提出九十一年六月二十五日至同年
    月三十日之借款明細表影本為證（見本院卷第十頁），但為被告所否認，且查該
    借款明細表經臺灣屏東地方法院檢察署九十一年偵字第四一０四號詐欺案偵查中
    送請法務部調查局鑑定結果，認因供參字跡特徵之質量不足，無法確認借款明細
    表上「丙○○」之字跡與被告於偵查中當庭書寫之筆跡是否出於同一人手筆，且
    借款明細表上之指紋或因捺印面積過小而無中心紋，或因捺印時用力過大，致特
    徵點不足，歉難鑑定等情，有該署九十二年五月二十日屏檢輝仁九一偵四一０四
    字第一０七四八號函附法務部調查局九十二年四月二十一日調科貳字第０九二０
    ０一０三三四０號鑑定通知單可稽（見本院卷第一五一、一五二頁），原告對之
    亦無爭執（見本院卷第一七八頁），原告主張借款明細表經被告簽名捺印云云，
    尚難遽信為真。
三、原告雖主張楊文秀與被告請求其交錢給他們代付貨款，依單據所載日期交款，實
    際是楊文秀收錢，被告開口請求，被告並在場表示同意確認云云，證人賴方政及
    楊文秀亦附和證稱借款明細表經被告簽名捺印，並由原告付款云云，但為被告所
    否認，且查證人賴方政及楊文秀雖分別為被告之兒子及媳婦，但因被告懷疑賴方
    政及楊文秀勾結原告及甲○○霸佔被告及賴博文之財產而對賴方政及楊文秀提起
    偽造有價證券之刑事告訴等情，為兩造所不爭，是證人賴方政及楊文秀因與被告
    為財產之爭，已難認無偏頗原告之虞，彼等所證尚難遽予採取。況依證人賴方政
    證稱「錢是原告所墊付之貨款及生活費，接手時已負債，所以才借錢，我每月把
    支付單據交給被告簽名，工廠大小事均由被告及其夫決定。被告打電話給原告，
    再由我與太太（即楊文秀）向原告拿錢，有時由原告自己拿來。」云云（見本院
    卷第六七、六八頁），原告應係將所謂之借款交付予賴方政及楊文秀代收以支付
    貨款及生活費；惟依證人楊文秀證稱「錢是支出貨款用，由原告代付，但不知如
    何代付，沒有交給我付款，也沒有交給賴方政付款」云云（見本院卷第六九頁）
    ，賴方政及楊文秀並未收得所謂之借款，且該借款僅係支付貨款；彼等二人所證
    明顯不符，所證自難採取，更與原告主張由楊文秀收錢，被告開口請求云云不一
    ，原告據以主張其已支付被告如借款明細表所載之金額云云，尚乏依據，委無足
    取。
四、又原告自認其於九十年七月一日開始接管新豐食品園等情（見本院卷第四六頁）
    ，且依其於審理中主張：被告為新豐食品園舊公司之負責人，於八十七年間將該
    公司權利義務以概括承受方式移交其子賴方政及媳楊文秀管理經營，因被告於八
    十五年至八十七年間之債務尚未清償，仍需親自處理，故雖退居幕後，但仍與其
    夫賴博文實質對外營運。八十七年至九十年七月一日被告與賴博文、賴方政、楊
    文秀因積欠鉅額債款，無力償還，乃將公司營運及權利交付原告及訴外人劉鳳嬌
    管理經營，並由賴方政及楊文秀協助管理，賴博文為名義顧問，每月支薪八千元
    ，被告管理後段生產線，其積欠之債務由原告代為墊付，並自九十年七月一日起
    至一０八年七月一日止，由每月薪資二萬元抵扣，抵扣所餘金額，再付予被告云
    云（見本院卷第五三、五四頁），原告應係以被告應得之薪資償還被告所積欠之
    債務，並非被告向其借款以償還債務，且新豐食品園既由原告承受權利義務以經
    營，被告已退居管理生產線，衡情，被告應僅負責管理業務，而由原告出資經營
    ，方符經驗法則，要無仍由被告出資經營之可能，是被告縱因營運所需，確認應
    付之貨款或貸款，乃本於管理業務而為，該貨款或貸款則應由原告出資支付，並
    非借款予被告支付，方合於原告所主張新豐食品園已由其接管經營，並委託被告
    夫妻及賴方政、楊文秀管理等情，準此，其主張被告向其借款以支付新豐食品園
    之貨款或貸款云云，與其上開主張不合，無足採取。
五、綜據上述，原告未能證明曾交付借款予被告，其本於借貸關係請求被告給付六十
    五萬七千零八元及其利息，自無所據，不能准許，應予駁回。其訴既經駁回，其
    假執行之聲請已失其所附，應併予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
