【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○律師
    被      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    複  代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  張惠菁
右當事人間確認抵押債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其受邀擔任訴外人黃維士之連帶保證人，由黃維士於民國八十一
    年四月十日向屏東縣鹽埔鄉農會（於八十五年六月十日起合併於屏東縣農會，嗣
    又於九十年九月十五日由台灣銀行概括承受屏東縣農會之權利義務）借得新臺幣
    （以下同）二百五十五萬元，並由原告提供坐落屏東縣鹽埔鄉○○段七九○地號
    土地應有部分二分之一、同鄉○○段三七四地號土地全部及同段三七五地號土地
    應有部分二分之一（以下簡稱系爭土地）為擔保，向屏東縣里港地政事務所以八
    十一年屏里字第二四七九號，於八十一年四月十日完成登記，設定三百十萬元之
    抵押權（嗣因法人合併及承受，最後改以九十年屏里字第七七三七○號，於九十
    年十一月十六日完成登記（下稱系爭抵押權）。前開借款已於八十四年二月十六
    日及八十七年五月二十八日全數清償完畢，抵押權已經消滅。詎被告於九十年十
    一月十六日概括承受屏東縣鹽埔鄉農會之權利義務後，竟以黃維士另有借款尚為
    償還為由，就系爭土地實行抵押權，為此爰聲明求為：(一)確認系抵押權所擔保之
    債權不存在。(二)系爭抵押權應予塗銷。
二、被告則以：原告提供系爭土地為擔保黃維士對於被告之借款，設定系爭抵押權，
    存續期間自八十一年四月六日起至九十六年四月六日止。黃維士於八十一年四月
    十一日先邀原告為連帶保證人，向被告借款一百萬元及一百五十五萬元。嗣又於
    八十三年七月十二日另邀訴外人蘇耀宗為連帶保證人向被告借款伍佰萬元。雖八
    十一年四月十一日之借款，已於八十四年二月十六日及八十七年五月二十八日陸
    續還清，然尚有八十三年七月十二日之五百萬借款未清償。被告對於黃維士之前
    開五百萬借款債權，亦為系爭抵押權效力所及，故請求駁回原告之訴。
三、查原告於八十一年四月十日提供系爭土地以屏東縣鹽埔鄉農會為權利人設定系爭
    抵押權，存續期間自八十年四月六日起至九十六年四月六日止。原告隨即擔任黃
    維士之連帶保證人，由黃維士於八十一年四月十一日向屏東縣鹽埔鄉農會借得二
    百五十五萬元。黃維士再於八十三年七月十二日邀蘇耀宗為連帶保證人，向屏東
    縣鹽埔鄉農會借款五百萬元，並由蘇耀宗提供坐落屏東縣高樹鄉○○段八五之一
    地號土地為擔保，以屏東縣鹽埔鄉農會為抵押權人設定抵押權（權利價值登記為
    本金最高限額六百萬元），隨後黃維士於八十四年二月十六日及八十七年五月二
    十八日陸續還清其於八十一年四月十一日所借之二百五十五萬元，嗣鹽埔鄉農會
    於八十五年六月十日起合併於屏東縣農會信用部，旋又於九十年九月十五日由被
    告概括承受屏東縣農會信用部之權利義務，並於九十年十一月十六日以法人合併
    為原因完成系爭抵押權之權利人變更登記等事實，有借據三張及抵押權設定契約
    書二份、新舊式土地登記謄本各三份、財政部函二份及讓與承受信用部契約一份
    為證，應堪信為真實。
四、系爭抵押權是否為最高限額抵押權？
  (一)按最高限額抵押權係對於債權人一定範圍內之不特定債權，預定一最高限額，由
    債務人或第三人提供抵押物予以擔保之特殊抵押權。故最高限額抵押權所擔保債
    權必須為一定範圍內所發生之債權。準此以觀，最高限額抵押權不僅有其特定性
    ，且最高限額抵押權係從屬於此一定範圍內之法律關係，最高限額抵押權所擔保
    者，即係此項法律關係所不斷發生之債權。該一定範圍之法律關係即為最高限額
    抵押權之基礎關係（最高法院八十六年度台上字第三一一四號判決參照）。
  (二)查原告與被告於八十一年四月六日就系爭土地簽訂抵押權設定契約書，約定以被
    告為抵押權人，黃維士為債務人，原告為義務人，就系爭土地設定抵押權，擔保
    權利總金額為本金最高限額三百十萬元，權利存續期間八十一年四月六日起至九
    十六年四月六日止，債務清償日期以另立借據期限為清償日期，並就前開約定之
    事項聲請屏東縣港地政事務於八十一年四月十日所完成抵押權設定登記。此見卷
    附之兩造抵押權設定契約書、他項權利證明書各一份、新舊式土地登記謄本各三
    份即明。依據兩造前開約定，足見兩造簽訂者為最高限額抵押權契約無疑。
  (三)按解釋意思表示，固須探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，但所用之辭
    句業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨所用之辭句而更為曲解。
    查兩造之抵押設定契約書所用之辭句業已表示當事人設定最高限額抵押權之真意
    ，尚無須別事探求，原告以其擔任連帶保證並設定抵押權之動機及目的，僅係擔
    保黃維士之青年創業低貸款，且黃維士所借得之款項已超過放款八成之極限，其
    未同意作其他借款之擔保，黃維士其他借款被告均要求其另提供擔保品，主張其
    真意係設定一般抵押權云云，與兩造簽訂之抵押權設定契約書所載顯不相同，尚
    非可採。
五、系爭最高限額抵押權所由生之基礎法律關係為何？
    查兩造抵押權設定契約書聲請登記事項外約定事項另記載：「‧‧‧2.依照實際
    『貸放』時另立借據之約定事項屨行。‧‧‧」，此見兩造抵押權設定契約書即
    明。據此記載，應可認定兩造係就債務人黃維士及被告間之借貸債權，預定一最
    高限額，由原告提供抵押物予以擔保，是系爭最高限額抵押權所擔保者，乃抵押
    權存續期間發生於黃維士與被告間借貸債務無疑。
六、本件是否有消費者保護法之適用？
    按所謂消費者，依消費者保護法第二條之立法解釋，指以消費為目的而為交易、
    使用商品或接受服務者而言。銀行或其他金融機構與連帶保證人間所訂立之保證
    契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保證人並未
    提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀行獲得報償，尚非屬消費
    者保護法所規定有關消費之法律關係，自無該法之適用，最高法院九十年度台上
    字第二０一一號判決明揭此旨。本件乃原告擔保黃維士對被告所負債務之清償責
    任，原告未向被告借款，被告未提供原告任何商品或服務，原告並未因此保證契
    約自被告處獲得報償，二者間非屬消費關係，揆諸右揭說明，自無消保法及其施
    行細則之適用。更何況，消保法至八十三年一月十一日始公布施行，兩造間系爭
    最高限額抵押權契約，係於八十一年四月六日簽訂，依法律不溯既往之原則，尤
    無適用消費者保護法之餘地。故原告以本件有違反消費者保護法相關規定，而主
    張不負擔保責任，顯非可採。
七、綜上所述，系爭最高限額抵押權既在擔保抵押權存續期間發生在黃維士及被告間
    之借貸債權，黃維士復於抵押權存續期間向被告借款五百萬元尚未清償。從而，
    原告聲明求為確認系抵押權所擔保之債權不存在並予塗銷，非有理由，應予駁回
    。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
