【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定     九十二年度訴字第二六七號
    受罰人  宋逢智
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求清償款事件為證人而不到場，本院裁定如
左：
    主      文
宋逢智科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，業經合法通知受罰人到庭做證，此有送達證書附卷可憑，詎
    受罰人竟無正當理由而不到場。
三、是依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
