【裁判字號】    92,繼,95
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第九五號
    聲  請  人  己○○
                丁○○
                        民國七.
                        身分證.
                乙○○  住同右.
                        民國八.
                        身分證.
    右三人  之  丙○○  住新竹.
    法定代理人          民國五.
                        身分證.
                壬○○  住新竹.
                        民國五.
                        身分證.
    聲  請  人  庚○○  住臺北.
                        六樓
                        民國九.
                        身分證.
    右一人  之  辛○○  住同右.
    法定代理人          民國五.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        民國五.
                        身分證.
右聲請人聲請就被繼承人戊○○○（女，民國○○○年○月○○日生，民國九十一年
八月二十二日死亡，身分證字號：Ｚ000000000號）之遺產，拋棄繼承事件
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一
    千一百七十四條第二項定有明文。
二、查本件被繼承人戊○○○於民國（下同）九十一年八月二十二日死亡，九十一年
    十月二十一日其第一順位之繼承人全體皆已聲明拋棄繼承，有本院依職權所調取
    本院九十一年度繼字第二五五號拋棄繼承權民事卷宗及被繼承人戊○○○之戶籍
    謄本可稽。而聲請人己○○、丁○○、乙○○三人及其父即法定代理人丙○○、
    母壬○○，與聲請人庚○○之法定代理人甲○○復於九十一年間即知悉其得繼承
    之事，有本院九十二年七月七日訊問筆錄及前揭拋棄繼承權民事卷宗在卷足按。
    。是聲請人己○○、丁○○、乙○○、庚○○四人遲至九十二年三月十三日始具
    狀向本院聲明拋棄繼承，顯已逾上開法文所規定二個月為之之限制。從而，揆諸
    前揭規定及說明，聲請人己○○、丁○○、乙○○、庚○○四人之本件聲請，於
    法不合，自應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
