【裁判字號】    92,竹簡,365
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡字第三六五號
    原      告  甲○○
    被      告  雅典鐘錶有限公司
    法定代理人  沈曉惠
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告公司事務所所在地係在臺北市○○○路○段四一０號十六樓，依民事
    訴訟第二條第二項之規定自應由臺灣臺北地方法院。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
