【裁判字號】    92,重訴,115
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一一五號
    原      告  網路家庭國際資訊股份有限公司
    法定代理人  詹宏志
    訴訟代理人  彭顗澄
    被      告  碩影科技股份有限公司即影像網資訊股份有限公司
                        設新竹.
    法定代理人  溫桂輝      住.
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之
    ，亦為民事訴訟法第二十四條所明定。
二、本件原告與被告於起訴前曾訂立PChome &Colormore 聯名頻道合作合約書，協議
    結合彼此資源，共同經營原告所屬之PChome Online 網路家庭網站之「數位沖印
    」服務，嗣原告起訴時即依該合約書請求被告給付違約之損害賠償，惟依該合約
    書第十條既規定：「本合約以中華民國法律為準據法，如有爭議或訴訟，甲( 指
    被告 )、乙( 指原告 )雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」乙節
    ，足見兩造應係合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。嗣本院於九十二年
    七月七日進行第一次言詞辯論期日時，被告經合法通知卻未到庭應訊，原告乃聲
    請將本件移送於臺灣臺北地方法院審理，揆之上開規定，要無不合。
三、從而，本件爰依原告聲請移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
