【裁判字號】    92,財管,3
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  吳鴻儒
右聲請人聲請指定甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定詹行憲（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證字號：Ｚ00000000
0號、住新竹市○○路○段一二二巷十號三樓）為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國○○○年○月○○○日出生，身份證統一編號：Ｚ0
00000000號、於民國九十一年十月二十三日死亡）之繼承人為承認繼承之公
示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。而，先順序繼承人均拋
    棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之
    繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定。同法第一千一百七十
    六條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）於九十一年十月二十三日死亡，被繼承
    人為聲請人之債權人，被繼承人於九十年十二月二十八日向聲請人借款新台幣（
    下同）五佰萬元，迄尚有四百九十一萬零三十六元未清償，相對人遺有多項財產
    ，惟因被繼承人之合法繼承人於本院九十二年度繼字第五號、第三九號、第六八
    號已聲請拋棄繼承，且未依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人，為保權益
    ，自有聲請院指定遺產管理人依法踐行公示催告等程序之必要等語，並提出借據
    、攤還收息記錄查詢單、授信約定書戶籍謄本多份為證，經本院審核無誤，自堪
    信為真實。
三、查被繼承人柯有明之配偶、子女、兄弟姐妹均已拋棄繼承，且被繼承人之父柯緊
    愛，母柯陳換嘴均業已死亡一節，有聲請人提出之戶籍多份為證，且經被繼承人
    之兄弟姐妹柯明生、柯明德、曾柯秋梅、楊柯月裡、曾柯月菊、柯蓉苗、柯月桂
    等人證述在卷，並經本院依職權調閱本院九十二年度繼字第五號、第三九號、第
    六八號拋棄繼承卷在卷可考。又被繼承人之兄弟姐妹及子女配偶均不願招開親屬
    會議等情，亦據其等供明在卷。查詹行憲為被繼承人向聲請人借款之連帶保證人
    ，有聲請人提出之授信約定書、借據在卷可考，自堪信為真實，爰審酌詹行憲為
    三十二年二月二十三日生，前為擔任被繼承人所經營出售生鐵公司之銷售業務經
    理，目前已退休，為森林科系畢業，其對被繼承人所經營業務熟悉，茲選任其遺
    產管理人並為無人繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
