【裁判字號】    92,竹交簡,335
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄補充更正為「甲○○駕駛車號ＸＵ（聲請
    人誤載為三ＸＵ）─九五五號連結車」及「經警於當日下午七時十一分對甲○○
    （聲請人誤載為胡筆煥）測試其酒精濃度：：」，及證據欄補充「警員戴家財所
    為之報告一紙」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
