【裁判字號】    92,繼,169
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第一六九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請就被繼承人甲○○之遺產，拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按拋棄繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一
    千一百七十四條第二項定有明文。
二、查本件被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，民國八十八年七月
    十三日死亡，身分證字號：Ｚ000000000號）於八十八年七月十三日死
    亡，有卷附戶籍謄本可稽。且被繼承人甲○○並無第一順位之繼承人，第二順位
    之繼承人全體復又已拋棄繼承，而聲請人乙○○係為被繼承人甲○○之兄，於八
    十八年八月二十五日即知悉其得繼承之事，有本院依職權所調取本院八十八年度
    繼字第一九六號民事卷宗內八十八年八月二十四日新竹英明街郵局第一二六六號
    存證信函及其掛號回執在卷可按。是聲請人乙○○遲至九十二年五月十五日始具
    狀向本院聲明拋棄繼承，顯已逾上開法文所規定二個月為之之限制。從而，揆諸
    前揭規定及說明，本件聲請人乙○○對被繼承人甲○○遺產拋棄繼承之聲請，於
    法不合，自應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
