【裁判字號】    92,竹簡,390
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三九○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二四八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之命完成加害人處遇計劃之民事通常
保護令裁定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、從卷附本院九十一年度家護字第五二號裁定及刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可知：被告甲○○長期、持續地施暴力行為於其家庭成員
    ，造成家庭成員生活恐懼不安，本院評估被告之夫妻、親子關係之觀念嚴重扭曲
    ，嚴重影響家庭成員正常生活作息，為高家庭暴力危險群，為使被告之觀念改善
    而命其應完成加害人處遇計劃，惟被告顯然視法院之保護令為無物，亦顯無欲其
    家庭關係能夠改善之動機，本院認不予以被告適當之處罰難以導正被告漠視國家
    動員如此多機制為改善其家庭所為之努力及被告長期觀念之扭曲，爰審酌其素行
    、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院簡易庭
                                  法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
