【裁判字號】    92,交聲,102
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一二號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所九
十二年五月二十七日為之處分（竹監新自字第裁五一─Ｅ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按認定受處分人違規之事實，應依證據認定之，無證據不得推定其違規事實，道
    路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。此外，
    最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號判例迭闡釋：「事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎」、「又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據」等意旨。
二、本件原處分機關處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十年八月六日十六時二十
    五分，騎乘車號ＢＸＬ─四三六號重型機車，在新竹市○○路與民權路口處，因
    有（一）未戴安全帽、（二）駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈、（三
    ）在道路上蛇行及（四）違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸之行為
    ，乃經原處分機關以違反道路交通管理處罰條例第三十一條第六項前段（裁決書
    誤載為第六項第一款）、第四十三條第一項第一款、第五十三條（裁決書贅引第
    一項）、第六十條第一項之規定，逕行裁處罰鍰新臺幣（下同）三萬二千元並吊
    扣汽車牌照三個月。
三、異議人甲○○聲明異議意旨則略以：異議人於九十年八月六日當天均在其任職位
    於新竹市○○里○○街十二號之鈞烽機械有限公司（下稱鈞烽公司）之工廠內工
    作，並未外出，於當日之十六時二十五分亦在工廠內並沒有請假外出，上開ＢＸ
    Ｌ─四三六號機車亦未借給他人，也未到新竹市○○路與民權路口處；是本件交
    通違規事件，並非異議人所為，爰依法聲明異議，並請准將原裁決處分撤銷等語
    。
四、經查：
  （一）證人即舉發員警陳敬楷到庭證稱：車號沒記錯，但違規者不是在庭之聲請人
        ，告發單上面，我有記載一男一女，騎一部三陽綠色機車，是男生載女生等
        語（參本院九十二年六月二十七日之訊問筆錄）；而觀之證人即員警陳敬楷
        填製之舉發違反道路交通管理事件通知單之上方確實記載「一男一女  三陽
        綠色」等字樣，是證人所為之證述應為真實，騎乘上開機車違規者應非異議
        人；又異議人至本院庭訊時稍有跛行，兩腳稍有萎縮而互有長短，異議人陳
        稱其患有小兒痲痺，不可能騎車可蛇行等語，尚非無據。
  （二）再觀異議人當庭所提之九十年八月之出勤卡片原本，其上八月六日係上午七
        時五十三分上班，下午十七時十八分下班，且異議人所任職之鈞烽公司負責
        人彭明烽亦表示異議人於當日確實在廠工作並未請假外出一情，有彭明烽出
        具之切結書一紙附卷可稽，是當日十六時二十五分異議人既在工作崗位上，
        自無可能分身騎乘機車至新竹市○○路、民權路口之違規地點。雖證人陳敬
        楷陳稱異議人有可能將車子借予他人騎乘而違規，惟上開違規行為均在處罰
        駕駛人，而非處罰汽車所有人，而違規之人依製單之證人陳敬楷證稱既非在
        庭異議人，本院即無憑以處罰異議人之理由。
四、綜上所述，本件既不能排除有誤認之合理懷疑，復查無其他積極證據足以證明異
    議人有原處分機關所認定之確曾於前揭時、地有違反上開道路交通管理處罰條例
    之情事，揆諸上開法條規定及判例意旨，自應作對異議人有利之認定，從而，原
    處分機關依違反道路交通管理處罰條例第三十一條第六項前段、第四十三條第一
    項第一款、第五十三條、第六十條第一項之規定，裁處異議人罰鍰三萬二千元並
    吊扣汽車牌照三個月，即難認為允當，應認異議人之異議為有理由，爰撤銷原處
    分並另為異議人不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
