【裁判字號】    92,聲,532
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請發回扣押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三二號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告強盜案件（九十一年度訴字第六三七號），聲請發還扣押物，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係新竹市○○路○段二二五號大昌當舖負責人，於九十一
    六月二十八日被告持一斷裂之金項鍊來典當，其後因被告涉及強盜案，該金項鍊
    遭本院扣押中，爰請求依當舖業法第二十六條規定返還前開證物云云。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；又扣押物係贓物而無第三人主張權利者，
    應發還被害人，刑事訴訟法第一百三十三條第一項、第一百四十二條第一項後段
    定有明文。
三、經查，本院受理上開被告乙○○強盜案件，仍在審理中，且現依刑事訴訟法第二
    百九十四條第二項之規定裁定停止審判中，有本院九十一年訴字第六三七號裁定
    一紙在卷可查；且該斷裂之黃金項鍊係被告搶奪而來之物品，為被告犯罪所得之
    物，乃本案重要證物，仍有繼續扣押之必要；雖聲請人以當舖業法第二十六條規
    定：「當舖業之負責人或其營業人員依本法規定收當之物品，經查明係贓物時，
    其物主得以質當金額贖回。當舖業之負責人或其營業人員非依本法規定收當之物
    品，經查明係贓物時，應無償發還原物主；原物主已先贖回者，應將其贖回金額
    發還。」聲請發還上開項鍊，惟該項鍊既係本案重要證物而有扣押之必要已如前
    述，不宜在此時即發還尚未明瞭是否為有權之人之聲請人，應俟本案終結時再行
    審究聲請人就上開項鍊之收當是否依當舖業法相關規定，以決定應否發還聲請人
    ，綜上，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    九        日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
