【裁判字號】    92,訴,364
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
０三號），本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告乙○○經本院合法傳喚而未到庭，其兄即證人甲○○以被告於民國（
    下同）九十一年六月二十三日，因發生車禍，致頭部外傷腦挫傷顱骨骨折，雖經
    送醫治療，情況未見好轉，仍呈重度昏迷，無法自行呼吸，需靠呼吸器輔助，現
    於福全醫院治療中，且被告長期臥床，無法自行翻身，有氣切，需使用人工呼吸
    器，並需全天有人在旁照顧、抽痰、灌食、換尿布等生活起居，被告無法前來開
    庭等情，並提出上開醫療院所之診斷證明書為憑。
三、經核屬實，被告確因所罹頭部傷害疾病而不能到庭，故於其能到庭以前，停止本
    件之審判，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      七    月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
