【裁判字號】    92,聲,507
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 具 保人
右列具保人因被告偽造文書案件（九十二年執字第二六二號），經聲請人聲請沒入保
證金（九十二年執聲沒字第五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
