【裁判字號】    92,簡,250
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六六三號
），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年度士簡
字第六四三號），經本院訊問被告後（九十二年度訴字第三三九號），認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年七
    月三日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人甲○○
    達成民事和解，有和解書一紙附卷可稽，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後
    效，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    聲請人亦表示同意，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及
    被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款，以簡易
    判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條第一項：
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
