【裁判字號】    92,親,7
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：
    原告與配偶蔡淑英於民國（下同）九十年八月十七日結婚，二人婚前同居而於八
    十四年九月二十五日生下被告乙○○，但當時蔡淑英與其前夫即被告丙○○仍有
    婚姻關係，故乙○○戶籍上登記為丙○○之子女。查原告之配偶蔡淑英雖於七十
    六年七月二十二日與其前夫即被告丙○○結婚，嗣後二人感情不和各奔東西，長
    久分居而處於事實上離婚狀態，但仍未辦理離婚登記；原告誤以為蔡淑英已離婚
    ，與其同居而生下乙○○，嗣於九十年八月十七日結婚後，欲辦理結婚登記及乙
    ○○戶籍登記時，才發現上情。惟乙○○確為原告之女，有國立台灣大學醫學院
    附設醫院血緣鑑定報告書為證，並經臺灣臺北地方法院九十一年度親字第八號民
    事判決確定在案。可知被告間之親子關係不存在，爰聲明求為判決：確認被告間
    之親子關係不存在。
三、本院之判斷：
    原告主張其與配偶蔡淑英於九十年八月十七日結婚，二人婚前同居而於八十四年
    九月二十五日生下被告乙○○，但當時蔡淑英與其前夫即被告丙○○仍有婚姻關
    係，但為原告所不知，嗣於九十年八月十七日結婚後，欲辦理結婚登記及乙○○
    戶籍登記時，才發現上情，故乙○○戶籍上登記為丙○○之子女，然實則被告乙
    ○○確為原告之女之事實，固據提出戶籍謄本、國立台灣大學醫學院附設醫院診
    斷書影本一件為證。惟按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴
    。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」民法第一千零六十三條定有明文
    ，是依本法條規定，得提起否認子女之訴者，僅夫妻之一方始得提起，且須於知
    悉子女出生之日起一年內為之。又按「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在
    受胎期間未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推
    定為夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之
    確定判決以前，無論何人皆不得為反對之主張，自無許與妻通姦之男子出而認領
    之餘地。」，亦有最高法院七十五年臺上字第二０七一號判例意旨可參，本件原
    告請求確認被告間親子關係不存在，性質上即屬民法第一千零六十三條所定否認
    子女之訴。惟查原告並非訴外人蔡淑英受胎期間與其有婚姻關係者，其起訴自不
    符民法第一千零六十三條之規定，在蔡淑英或被告丙○○依民法第一千零六十三
    條提起否認子女之訴並得有勝訴之確定判決前，被告乙○○仍受婚生之推定，而
    為被告丙○○之婚生子女，依上開判例意旨所示，原告自不得以確認之訴否認被
    告間之親子關係存在，故原告之訴為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
