【裁判字號】    92,易,58
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第五二三二號），本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第七
六八號），簽移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，民國九十一年三
    月八日上午十一時二十分許，在台北市○○○路○段二二五巷四弄九號三樓住處
    ，二人因細故發生爭執，被告乙○○與甲○○均基於傷害犯意，出手互毆，被告
    乙○○乃致甲○○受有臉部擦傷及左手背多處擦傷等傷害，嗣於同年四月二十八
    日下午七時五十分許，因甲○○在臺北市○○街八之二號一樓，違反保護令而出
    手毆打被告乙○○成傷（同案甲○○被訴傷害罪及違反保護令罪部分，由本院另
    行審結），被告乙○○乃另起傷害犯意，以原子筆戳刺甲○○，致甲○○受有左
    上臂擦傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院調查時當庭撤回告訴（見本院九十二年四月十一日訊問筆錄），依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
