【裁判字號】    91,訴,18
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人葉國楨經由其妻即被告，向原告借款新台幣（下同）一百
    萬元。嗣因週轉欠佳，乃於八十九年十月十六日商請延期自九十年三月至九月，
    分期清償，除簽發同面額之本票外，並由被告保証還款。詎屆期均未清償，爰依
    保證之法律關係，請求被告於原告對債務人葉國楨財產強制執行無效果時，給付
    原告一百萬元及自支付命令送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計付利息。
    被告則以其未簽名保証等語置辯，請求駁回原告之訴。
三、原告主張被告保証清償訴外人葉國楨向原告借款之一百萬元，雖據提出借據一紙
    為証，証人即原告之妻黃江群英亦証稱被告確實於借據上簽名保証等語。然被告
    否認其真正，且經本院將被告當庭書寫簽名二十次之筆跡、九十二年四月一日（
    九十二）消管字第○八五六號美商花旗銀行股份有限公司台北分行函，檢送之被
    告信用卡申請書、簽帳單等，與本件借據上保証人「甲○○」之簽名送交鑑定。
    系爭借據上保証人「甲○○」之簽名，與被告當庭簽名筆跡、信用卡申請書、簽
    帳單之簽名，筆劃特徵並不相同，有九十二年五月二十一日調科貳字第○九二○
    ○一五八六○號法務部調查局鑑定通知書可憑；而証人黃江群英與原告係夫妻，
    基於夫妻感情以及共同經營生活對外一致之利害關係，其證言難免偏頗，尚非可
    採。此外，原告復未能提出任何証據，証明被告確有保証清償訴外人葉國楨向原
    告借款一百萬元之事實，自難信以為真。
四、從而，原告依保證契約，請求被告於原告對債務人葉國楨財產強制執行無效果時
    ，給付原告一百萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計付利息，為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
