【裁判字號】    92,簡,181
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處罰金陸佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，另補述：被告甲○○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表存卷可按，其因一時貪念，致罹刑典，事後已坦承犯行深具悔
    意，經此次教訓，當知所警惕信無再犯之虞，又被告係領有中度智障殘障手冊者
    ，此有中華民國身心障礙手冊影本乙紙可稽，本院綜核其個人及家庭環境各情，
    因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，故併諭知緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      七    月     十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
