【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘淨重零點陸貳零伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    有明文規定。次按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品
    ，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定在案
    （九十年度毒偵緝字第八十七號），惟查獲扣案之第二級毒品安非他命二小包，
    因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案疑似安非他命之白色粉末二小包（驗餘淨重０．六二０五公克），經
    送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果檢出第二級毒品甲基安非他命成份，
    此有該中心九十一年七月十二日（91）綱得字第０九三二三號鑑驗通知書附卷可
    稽，其屬違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
