【裁判字號】    92,聲,483
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣桃園地方檢察
    署檢察官指定之保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納現金保證
    後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書影本、通知保證人送達證
    書回證影本、台灣桃園地方法院檢察署九十年十月五日桃檢守溫字第二七八０號
    函及台灣士林地方法院檢察署收受訴訟案款通知影本各一份，依同法第一百二十
    一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入具保人繳納之上開保
    證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
