【裁判字號】    91,訴,917
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度訴字第九一七號
    原      告  登門數位通信股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  趙平原律師
    被      告  邦迪科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段七五號十七樓之一
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○區○○路一段七號六樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月三十日上午十時三十分，在本院第四
法庭行言詞辯論。兩造請就左列事項提出事實及法律上之意見：
  一、被告主張有瑕疵之二千套上網包，請分別列明係原告何時所送之物品，數量各
      為若干？
  二、系爭上網包因撥接電話更改致無法上網之瑕疵，合理應減少之價金若干？
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
