【裁判字號】    92,訴,7
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第七號
                              .
    原      告  康柏股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  陳貴端
                易昌運
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月四日台
財訴字第○八九○○五○二七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告民國八十三年度營利事業所得稅結算申報，原列報樣品費新台
    幣（下同）七四二四、四六五元，被告初查以其為鞋材、模具等什費，因原告未
    能提示樣品鞋製成紀錄供核，乃按財政部頒標準毛利率百分之十七核定樣品鞋成
    本六、一六二、三○五元為認定之限額，其中樣品鞋運寄國外有托運單等資料可
    稽者計一、七八五、八三六元，其餘樣品由員工分批攜至國外，未保留資料可資
    證明，樣品費減列五、六三八、六二九元，核定為一、七八五、八三六元。原告
    不服，申經復查結果，未准變更，提起訴願，惟遭決定駁回，遂提起本件行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.本案課稅法源依據：
      (1)憲法第十九條規定：「人民有依法律納稅之義務」，依據司法院釋字第二一
        八號理由書：「國家依據所得稅法課徵所得稅時，無論為個人綜合所得稅或
        營利事業所得稅，納稅義務人均應在法定期限內填具所得稅結算申報書自行
        申報，並提示各種證明所得額之帳簿、文據，以便稽徵機關於接到結算申報
        書後，調查核定其所得額及應納稅額。．．．。」、「行政行為，應受法律
        及一般法律原則拘束。」、「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保
        護人民正當合理之信賴。」、「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利
        及不利之情形，一律注意。」行政程序法第四、八、九條分別定有明文。所
        得稅法第二十四條：「營利事業所得稅之計算以其本年度收入總額減除各項
        成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」另所得稅法施行細則第三十
        一條：「本法第二十四條所稱之營利事業所得額，其計算公式舉例如下：『
        買賣業(1)銷貨收入減（銷貨退回加銷貨折讓）等於銷貨淨額』。(2)期初存貨
        加進貨減﹝進貨退出加進貨折讓﹞加進貨運費減期末存貨等於銷貨成本。(3)
        銷貨淨額減銷貨成本等於銷貨毛利。(4)銷貨毛利減﹝銷貨費用加管理費用﹞
        等於營業淨利。(5)營業淨利加非營業收入減非營業損失等於純益額（即所得
        額）。」
      (2)營利事業所得稅查核準則（下稱查核準則）第六十六條：「費用及損失之原
        始憑證，除統一發票應依統一發票使用辦法第九條規定填記外，其為收據、
        證明或普通發票者，應載有損費性質、金額、日期、受據（票）人或受證明
        人之姓名或名稱、地址及統一編號，出據人或出證明人姓名或名稱、地址及
        統一編號暨其他必要記載之事項。其為經手人之證明者，亦須載有損費性質
        、金額、日期及其他必要記載事項，由經手人簽名或蓋章。」同準則第六十
        七條：「費用及損失，未經取得原始憑證，或經取得而記載事項不符者，不
        予認定。」
      (3)另依查核準則第八十六條第一項第五款第三目：「下列研究發展費應檢具有
        關憑證核實認定：供研究發展單位研究用消耗性器材、原材料及樣品之費用
        」，財政部八十九年台財稅第○八九○四五三一○二號函釋研究發展支出適
        用投資抵減審查要點三，研究新產品事實認定（六）有關認定原則規定「原
        型設計完成後為確定顧客接受程度所從事試製、檢視及評價等活動之支出，
        得核實認定適用投資抵減。」另行政院台八十五訴字第一一九五七號再訴願
        決定：「營利事業之費用與損失，應視性質分列營業費用與營業成本，分別
        審定」。
    2.行政訴訟請求撤銷原處分、復查、訴願決定理由：原告八十三年度營利事業所
      得稅結算樣品費申報數七、四二四、四六五元，訴願決定書中調整法令依據及
      理由為「以未能提示樣品鞋製成記錄，依本部訂頒該業同業利潤標準之毛利率
      百分之十七，核定樣品鞋成本六、一六二、三○五元作為樣品費之限額，且贈
      送國外客戶樣品未保留資料可資證明，而核定否准認列樣品費五、六三八、六
      二九元。」原告不服經提復查、訴願均遭駁回，爰依法提起行政訴訟，其理由
      如下：
      (1)其他費用—樣品費：(一)原告係屬外國人投資之貿易公司，從事鞋類產品之開
        發設計與仲介鞋類產品三角貿易之買賣，八十三年營業收入八○、二三三、
        七六七元來源全部係佣金收入。公司營業方式係設計開發新鞋樣展示、接單
        、轉單進而賺取佣金，本身並不負責產品之製造銷售，故公司帳列營業成本
        為○元，設計開發費用帳列營業費用其他費用項下。依行業特性，為滿足消
        費市場對鞋類產品樣式日新月異之需求，需經常更新產品款式。原告需依市
        場需求作鞋樣設計或依客戶提供之原圖，委託打樣廠商試作少量新款式或新
        功能之新型樣品鞋，在客戶完成鞋樣確認前之產品開發工作全部支出，包括
        製模、鞋楦、製版、成型、修改鞋樣等，均由原告負擔，新產品開發設計支
        出帳列營業費用其他費用項下樣品費，並有合法支出憑證可稽。依查核準則
        第八十六條第一項五款第三目：「供研究發展單位研究用消耗性器材、原材
        料及樣品之費用。」並參酌財政部八十九年四月二十一日台財稅第○八九○
        四五三一○二號函研究發展支出適用投資抵減審查要點三、研究新產品事實
        認定 (六)有關「認定原則」規定，其「原型設計完成後為確定顧客接受程
        度所從事試製、檢視及評價等活動之支出，得核實認定適用投資抵減。」依
        前述函文意旨，原告開發新產品之支出未申請投資抵減，依上開函釋「原型
        設計完成後為確定顧客接受程度所從事試製、檢視及評價等活動之支出仍得
        核實認定為費用。」原告並未從事鞋子製造買賣，而係依市場需求研究開發
        設計及客戶提供之原圖試作樣品鞋，係為確定顧客接受程度所從事試製、檢
        視及評價等活動之支出，依上開函釋應核實認定為費用，應為無爭議。
      (2)八十三年原告列報其他費用—樣品費七、四二四、四六五元遭被告於原核定
        、復查決定及訴願決定，認定以未能提示委外加工紀錄與提供國外客戶參考
        之樣品鞋數量及運送方式等證明文件為由，依鞋業批發同業利潤標準行業代
        號五一三三─一二毛利率百分之十七「逕行決定」其他費用─樣品費六、一
        六二、三○五元，計算式為（7,424,465×（1-17%）），以六、一六二、三
        ○五元為樣品費認列上限，並以無法提示購送國外客戶之運送證明為由，剔
        除其他費用─樣品費五、六三八、六二九元；此一論點顯有違誤。按被告原
        查、復查時均未能瞭解原告其他費用─樣品費係開發新產品支出性質，屬研
        究開發費用，此與一般鞋業製造廠產銷鞋子贈送樣品鞋屬於廣告費項下之情
        形有別，由於被告有關研究發展支出適用投資抵減之審查採從嚴認定，一向
        研發費用均准予認列，惟研發投資稅額抵減幾乎都否准認定，故原告申報時
        將新產品開發支出列記其他費用─樣品費項下，未申報研究發展支出投資稅
        額抵減，被告即逕以「同業利潤率標準為上限及未能提示運送證明」為由調
        減其他費用─樣品費支出，洵非合情合理合法，依據查核準則第六十條：「
        營利事業之費用與損失，應視其性質分為營業費用（如銷售、管理費用）與
        營業成本（如製造費用），分別審定並轉正。」被告應瞭解其他費用─樣品
        費之性質係設計研究開發新產品之支出，係為客戶提供原圖試作，打樣之開
        發費用，與製作樣品鞋銷售贈送之廣告費用有別，符合財政部八十九年四月
        二十一日台財稅第○八九○四五三一○二號函釋，係「原型設計完成後為確
        定顧客接受程度所從事試製檢視及評價等活動之支出，應核實認定為費用。
        」被告對本案未深入瞭解，僅以「同業利潤標準為上限及未能提示運送證明
        」為由剔除其他費用─樣品費，剔除費用計算方式顯有違誤，經查原告公司
        樣品開發工作流程，開發工作主要由原告公司康柏開發室負責，部分工作在
        公司完成，另有部分委外。本案列計其他費用─樣品開發費計七、四二四、
        四六五元，其支出性質屬購入供開發鞋樣之模具、鞋楦、鞋底印刷版、圖樣
        、模具製版、印刷網版等支出，依其費用性質應屬研究發展支出，或應認定
        為爭取客戶訂單所必須支付投入之設計開發費用。應屬於查核準則第八十六
        條第一項第五款第三目下列研究發展費用應檢具有關憑證核實認定，供研究
        發展單位研究用消耗性器材、原材料及樣品之費用，被告誤認原告製造樣品
        鞋出售，欲認定樣品鞋成本強行要求原告提出「委外加工契約書、受託加工
        廠商簽收原料之證明、託工原料之出庫單、交運單等委外加工紀錄」，上述
        表單係屬製造業所應備置之表單憑證，原告係屬三角貿易賺取佣金收入之貿
        易商，並非製造業，其他費用─樣品費係新產品開發設計試製之研究發展費
        用，非屬製造樣品買賣，且主要開發工作係由原告公司康柏開發室負責，支
        出內容包括模具，鞋楦、鞋底、印刷版圖樣、模具製版及高週波印刷支出，
        部分費用無法直接歸屬每隻試製樣品鞋，依稅法並未規定若無備置上述表單
        憑證即需逕行決定，被告自行認定變更原告行業型態，強行要求原告提供依
        被告之主觀認定應具備之表單憑證，依法無據且以無法提示委外加工單為由
        ，逕行依錯誤計算方式，以其他費用─樣品費乘於鞋類批發毛利率逕行決定
        其費用認列上限，並以未能提示運送證明剔除其他費用五、六三八、六二九
        元，顯有違誤。另原告所有開支均依查核準則第六十六條：「費用及損失之
        原始憑證，除統一發票應依統一發票使用辦法第九條規定填記外，其為收據
        、證明或普通發票者，應載有損費性質、金額、日期、受據（票）人或受證
        明人之姓名或名稱、地址及統一編號，出據人或出證明人姓名或名稱、地址
        及統一編號暨其他必要記載之事項。其為經手人之證明者，亦須載有損費性
        質、金額、日期及其他必要記載事項，由經手人簽名或蓋章。」原告對於費
        用之入帳依據皆以取具統一發票為原則，且依統一發票使用辦法第九條規定
        填記，被告命原告提供國外客戶參考之樣品鞋數量及運送方式等證明文件，
        並以運送給客戶之樣品鞋數量作為認列費用之依據，認事用法顯有違誤，因
        樣品鞋主要供展示、產品評價、確認之用，公司並未有銷售行為。該樣品鞋
        主要係運出或攜出僅供國外參展或拓銷之用，與廣告費項下贈送樣品有別。
        茲將被告誤認事實曲解法令之處詳述如下：(一)原告「係提供樣品鞋供客戶參
        考，客戶滿意後下訂單，再委由加工廠商直接製造出口，原告從中賺取出口
        報價百分之四至百分之六之佣金收入，故屬三角貿易之仲介商。」此為財政
        部訴願決定書中雙方皆有之認定。原告依國外客戶之圖樣投入費用，訂製樣
        品鞋時，在製造過程中費用持續發生，但是客戶可能會在樣品鞋尚未製造出
        來時，取消訂單，如照被告認列費用之方式認定，上述投入之費用因未能提
        供樣品鞋寄出證明而必須面臨剔除費用之命運，洵非合情合理合法，使原告
        負擔不當之稅賦。(二)樣品鞋製造出來後，並非供銷售用，係供展示及客戶確
        認評價用，會依據客戶之要求寄一雙或一隻鞋子給國外客戶參考，另會留存
        一隻或一雙鞋子於公司中，以作為客戶下訂單時給製造工廠作為比對之用，
        如依照被告之計算公式以其他費用─樣品費支出逕行決定樣品鞋營業成本，
        顯有違誤，因樣品鞋係供展示或銷售品質確認評價用，並無銷售收入，上開
        認定顯有違誤失當。(三)當原告所屬業務人員出國參展或拜訪客戶時，為表示
        慎重與節省郵寄快遞費用而親自攜帶樣品鞋出國，並由攜出人員簽領，交於
        國外客戶時，會再請國外客戶簽收，樣品係提供作為產品確認，此種方式攜
        出之樣品鞋因無郵寄憑證故無法為被告所接受認列，一樣會面臨被剔除之情
        形。(四)另在開發設計樣品鞋過程亦有失敗成本，或客戶要求改變設計亦將發
        生增量成本，此部分費用有實際支出，若予以剔除顯有未當。依據上述原告
        之行業特性及目前稅法之規定，被告認列原告費用列支標準甚為嚴苛，且與
        事實不符，原告列支其他費用─樣品費。請准依所得稅法第二十四條：「營
        利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後
        之純益額為所得額。」及查核準則第六十條及六十六條之規定核實認列合法
        取得憑證之費用。茲檢附八十三年度其他費用—樣品費明細表及總分類帳影
        本，並懇請依費用性質核實認列。
      (3)八十三年度原告列報其他費用—樣品費計七、四二四、四六五元，其中購置
        成鞋（樣品鞋）之支出為一、七四九、五○六元，係供備置於公司展示及提
        供予客戶參考，客戶滿意後始下定單；另依客戶提供原圖或由原告設計完成
        後為確定客戶接受程度所從事試製、檢視及評估活動之支出九、四五五、四
        二三元，依財政部台財稅第○八九○四五三一○二號函應核實認列研究開發
        費用。樣品鞋由原告開發室設計裁剪、針車、試製或部分託外加工，原料經
        加工廠裁料後之零碼原料，係呈不規則狀，並無回收再利用之事實，被告執
        意比照製造業之成本耗用流程，徒言本公司未提供委外加工數量、委外加工
        契約書、受託加工廠商簽收原料之證明、託工原料之出庫單及交運單等委外
        加工紀錄為由，無法計算樣品鞋成本，依鞋業批發毛利率百分之十七以其他
        費用─七、四二四、四六五元乘（1-17%）認定其成本上限六、一六二、三
        ○五元，並以未能提示運送證明剔除樣品費五、六三八、六二九元；其邏輯
        性及計算方法顯有違誤，因其他費用七、四二四、四六五元係研究開發費用
        ，並非鞋子樣品之銷貨收入，復查、訴願決定亦未發覺，懇請准予依查核準
        則八十六條第一項第五款第三目，財政部八十九年台財稅第八九○四五三一
        ○二號函及查核準則第六十六條規定核實認列原告為開發新產品研究開發費
        用七、四二四、四六五元。
      (4)如被告執意原告所列報之其他費用—樣品費需比照營業成本認列標準設置「
        委外加工契約書、受託加工廠商簽收原料之證明、託工原料之出庫單、交運
        單等委外加工紀錄」，原告依據營業費用認列規定，並無設置上述表單憑證
        ，被告對於原告確實發生及合法取得費用憑證之其他費用—樣品費七、四二
        四、四六五元，依據所得稅法第八十三條之規定稽徵機關得以同業利潤標準
        核定其所得額。對於原告其他費用—樣品費六、一六二、三○五元，計算式
        為（7,424,465×（1-17%）），同業利潤逕決之費用並非認定上限，認列上
        限應是依法取得憑證之帳列數七、四二四、四六五元。如此才符合行政程序
        法第四條：「行政行為，應受法律及一般法律原則拘束。」第八條：「行政
        行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。」第九條
        ：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。
        」
      (5)對於訴願決定書理由四、「第查系爭樣品費，訴願人於復查階段主張屬員工
        攜帶出國購送國外廠商，並檢附贈送國外客戶清單供核，至訴願中則訴稱係
        留置公司供客戶選用參考，前後說詞不一，委不足採。」原告於復查階段即
        主張有部分屬備置於公司展示用之樣品，並無訴願決定書理由四之前後說詞
        不一之情形存在。
    3.原告為鞋業貿易公司應屬買賣業，接單時轉單賺取佣金收入，並非製造業。依
      稅捐稽徵管理營利事業帳簿憑證辦法規定（一）買賣業應設置日記簿、總分類
      帳、存貨明細帳、其他必要輔助帳。（二）製造業應設置日記簿、總分類帳、
      原物料明細帳、在製品明細帳、製成品明細帳、生產日報表：記載每日機器運
      轉時間、直接人工數、原料領用量，及在製品與製成品之生產數量之記錄等資
      料及其他必要輔助帳。另依查核準則五十八條製造業以依稅捐稽徵機關管理營
      利事業會計帳簿憑證辦法設置帳簿，平時對進料、領料、退料、產品、人工、
      製造費用等，均作成記錄，有內部憑證可稽，並編有生產日報表或生產通知單
      及成本計算表，經內部製造及會計部門負責人簽章者，其製品、原料耗用數量
      應根據帳證記錄予已核實認定。本件原告公司為貿易公司交易形態採接單轉單
      外銷，依財政部函釋應就接單轉單列記營業收入之佣金收入並適用零稅率，公
      司並非製造業而係買賣業，依稅捐稽徵管理營利事業帳簿憑證辦法，並不必編
      生產日報表或生產通知單及成本計算表，被告機關於查核時要求公司比照製造
      業提示樣品鞋製成記錄及樣品贈送證明文件依法顯有未當。按公司營業費用─
      其他費用（樣品費）係新式樣鞋樣之開發設計所發生之費用。新設計之樣品鞋
      主要供展示接單用，並非供贈送用，並非如製造業生產鞋子供作樣品贈送或做
      出貨產品確認之用，被告顯然不瞭解貿易公司形態，故原查核作成錯誤核定，
      片面以其他費用─樣品費7,424,465×（1-17%）核定樣品費限額六、一六二、
      三○六元，再以樣品費限額及自稱依照原告所提供明細表共計製造一二、四七
      八˙五隻鞋，片面自行估算每隻樣品鞋成本四九四元（6,162,306/12,478.5）
      ，並以樣品鞋運寄國外有托運單等資料可稽查者三、六一六隻認列樣品費一、
      七八五、八三六元（6,162,306×3,616/12,478.5），員工攜出國外未留證明
      者，否准認列剔除樣品費五、六三八、六二九元，訴願決定書第三頁提及「復
      查後准以本期購入全部樣品鞋總數二二、九二一雙，金額七、四二四、四六五
      元，平均計算每雙約三二四元，其中有單據空運部分計三、一五五˙五雙，金
      額一、○二二、三八二元，准予認列，其餘由員工攜帶出口一九、七六五˙五
      雙，金額六、四○二、○八三元，仍不予認列。樣品費原核定一、七八五、八
      三六元，較復查決定金額一、○二二、三八二元為高，依行政救濟不利益變更
      之禁止原則為由，遂維持原決定。」訴願決定書中有多處矛盾及錯誤處分述如
      下：（一）被告初查時自稱依照原告提供明細表共計「製造」一二、四七八˙
      五隻鞋，其中樣品鞋運寄國外有托運單等資料可稽，計三、六一六隻。（二）
      惟復查決定又以本期「購入」全部樣品鞋總數二二、九二一雙鞋計算每雙平均
      成本，有單據空運之部分計三、一五五˙五雙。從上述（一）（二）得知被告
      機關對於計算樣品鞋成本之方式無統一認定標準，尤其對於有單據空運部分亦
      會隨著認列方式之不同而有所變動，甚為不合理。按原告為貿易公司，依現階
      段必須從事鞋樣開發依所得稅法第二十四條，所得稅法施行細則第三十一條及
      稅捐稽徵機關管理營利事業辦法，原告公司屬於買賣業，並已依上開規定設置
      帳簿，所有鞋樣開發設計支出均取具合法憑證，並清楚列帳，其他費用─樣品
      、開發設計費主要為材料費、楦頭模具費、雜項費用（圖樣製造及高週波印刷
      等）、購入成品鞋費用，前三項與開發設計有關費用應准予認列。所得稅法第
      二十四條及同法施行細則第三十一條及稅捐稽徵機關管理營利事業辦法對買賣
      業並未要求計算製造成本，公司樣品鞋樣只做一隻或一雙供展示接單用，並非
      贈送用，被告事後要公司強行按製造業計算每支不同樣式鞋子成本，依法無據
      ，且不符管理上成本效益原則，復查決定以全部其他費用─樣品費七、四二四
      、四六五元除本期購入全部樣品總數二二、九二一雙顯然亦有錯誤，本期購入
      樣品鞋成品費為一、七四九、五○六元，非為七、四二四、四六五元，依法計
      算每雙應為七六元。
    4.綜上本案其他費用開發設計樣品費材料費一、○○一、九九五元，模具費二、
      五三三、六五九元，雜項費用三、六一九、七二三元應按帳載核實認定，樣品
      鞋成品費一、七四九、五○六元，係帳入供開發設計參考用，亦應以全數認定
      ，復查決定依查核準則依七十八條規定以有空運託運單據可稽者方可認定，員
      工自行攜出者不予認定。被告不知公司空運或員工自行攜出樣品均作參展接單
      用，並非作樣品贈送且參展完畢亦再運回或由員工攜回。依復查決定若執意認
      定購入全部樣品總數二二、九二一雙，為計算基礎購入樣品鞋之成品費為一、
      七四九、五○六元，此部分樣品贈送廣告費應認列數應為1,749,506×（3,15
      5.5/22,921）即二四○、八五一元，惟上開雙數計算依據尚有爭議，且託運或
      攜出展示並未贈送部分參展後運回。以上狀請准予認列原告公司實際開支之其
      他費用，樣品開發設計費，以符合政府經濟政策，根留台灣，使台灣成為研發
      及投資中心。
    5.綜上所述，原告八十三年度列報其他費用—樣品費於法並無不合。請撤銷原處
      分、復查決定及訴願決定，以維原告合法之權益。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「廣告費之原始憑證如下：(一)．．．(七)贈送樣品應取得受贈人書有樣品品名
      、數量之收據，但贈送國外廠商者，應取得運寄之證明文件及清單。」為查核
      準則第七十八條第二款第七目所明定。
    2.本案原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，原列報樣品費七、四二四、四
      六五元，被告初查以其購入鞋材、模具等什費，依照原告提供明細表共計製造
      一二、四七八．五隻鞋（樣品鞋以隻為計量單位），因原告未能提示樣品鞋製
      成紀錄供核，乃按財政部訂頒營利事業同業利潤標準（行業代號五一三三─一
      二，毛利率百分之十七），核定樣品鞋成本為六、一六二、三○五元[= 7,42
      4,465×（1-17﹪）]，作為樣品費認定之限額，其中樣品鞋運寄國外有托運單
      等資料可稽，計三、六一六隻鞋，金額為一、七八五、八三六元（6,162,305
      ×3,616÷12,478.5），准予認列外，餘八、八六二．五隻，由員工分批攜至
      國外，未保留資料可資證明，否准認列，核定樣品費為一、七八五、八三六元
      。原告復查主張其從事鞋類產品之買賣業務，為擴展業務以提升佣金收入，預
      先設計並購置相關樣品，包括樣品鞋及鞋材等供客戶參考，以爭取訂單，所列
      報之樣品費支出實係委託加工廠商製成最原始之樣品鞋以供展示或無償贈送客
      戶之支出，其中主要支出為購置模具，以供鞋廠為原告製造樣品時使用，樣品
      為客戶接受後，則轉為製造商品時使用，另為加強樣品鞋之外觀，鞋材亦盡量
      使用皮革之最佳部位，以製造出完美樣品，吸引客戶，致使多數之鞋材皆無法
      重複使用，被告未能考量營利事業之業務需求及行業特性，逕以未能提示樣品
      鞋製成紀錄，依財政部訂頒該業同業利潤標準，核定樣品鞋成本六、一六二、
      三○五元作為樣品費認定之限額，且贈送國外客戶樣品未保留資料可資證明，
      而核定否准認列樣品費五、六三八、六二九元，尚有不妥云云。案經被告復查
      決定以，經查原告係提供樣品鞋供客戶參考，客戶滿意後下訂單，再委由加工
      廠商直接製造出口，而原告從中（客戶）賺取出口報價百分之四至六之間佣金
      收入，故其屬三角貿易之仲介商，其樣品鞋成本應以取得成本為依據，並按樣
      品鞋去向核認其樣品費，經查本年度樣品鞋有部分為直接外購，部分為委外製
      造，其主張提供客戶參考方式有二種，一為空運、二由員工攜帶出口。以上二
      種方式除空運有單據可查，應可採信外，其餘由員工攜帶出口因無資料可稽，
      仍不予認列。復查後准以本期購入全部樣品鞋總數二二、九二一雙，金額七、
      四二四、四六五元，平均計算每雙約三二四元，其中有單據空運部分計三、一
      五五．五雙，金額一、○二二、三八二元，准予認列，其餘由員工攜帶出口一
      九、七六五．五雙，金額六、四○二、○八三元，仍不予認列。惟樣品費原核
      定一、七八五、八三六元，較復查決定金額一、○二二、三八二元為高，依行
      政救濟之法理，除原處分適用法律錯誤外，申請復查之結果，不得為更不利於
      行政救濟人之決定，復查後仍維持原核定。訴經財政部訴願決定除持與被告相
      同之論見外，並以系爭樣品費，原告於復查主張屬員工攜帶出國贈送國外客戶
      ，並檢附贈送國外客戶清單供核，至原告訴願中則訴稱係備置公司展示或供客
      戶選用參考，前後說詞不一，應不足採，被告以其全年度購置樣品鞋之全部成
      本及原告說明之總樣品鞋數，核算其每雙樣品鞋成本，並以取得運送文件數量
      核認其樣品費，尚無不合，遂駁回其訴願。
    3.原告雖為上開主張，經查原告係提供樣品鞋供客戶參考，客戶滿意後下訂單，
      再委由加工廠商直接製造出口，原告從中賺取出口報價百分之四至百分之六之
      佣金收入，其本期樣品鞋部分為直接外購，部分委外加工製造；原告主張系爭
      費用為研究發展費用與廣告費有別乙節，惟其並未依行為時公司研究與發展及
      人才培訓支出適用投資抵減辦法第八條規定，於辦理當年度營利事業所得稅結
      算申報時依規定格式填報，並檢附研究計畫及紀錄或報告，況所謂研究與發展
      支出係指公司為研究新產品、改進生產技術等所支出之費用，而原告係依客戶
      提供之原圖或依市場需求以既有之技術設計樣品，並未從事「超乎既有技術水
      準」有助於產業升級者之研創、開展，參酌最高行政法院九十年度判字第六八
      二號判決意旨，自不屬研究開發費用之範疇，原告將系爭樣品費之認定與研究
      發展支出相關規定混為一談，容有未合。另原告雖稱取有合法支出憑證，然為
      證明其他費用─樣品費支出是否為原告本期實際製造樣品鞋之費用，原告自應
      依規定提示委外打樣製成樣品鞋之進、出、存資料及客戶確認評價甚或下單前
      具體收受樣品鞋之往來證明文件以憑核實認定。原告初查、復查、訴願及本訴
      訟階段均未能提示部分樣品鞋去向，被告自無從審酌，復查時依原告提供明細
      表統計其本年度製造二二、九二一雙鞋，以其中贈送國外客戶有附托運單，可
      查核勾稽為三一五五‧五雙，該部分樣品費一、○二二、三八二元，准予認列
      （因復查較不利故維持原核定樣品費一、七八五、八三六元），其餘原告自稱
      或由員工攜帶出口或留置公司供客戶選用參考者計一九、七六五‧五雙，樣品
      費計六、四○二、○八三元，因無相關資料可佐證，仍不予認列，並無不合，
      原告所訴，應無足採。
    4.原告於本案九十二年五月十五準備程序庭主張系爭研究發展之樣品費已取得原
      始憑證，即得依前揭準則第六十六條規定認列，且財政部並未頒行任何研究發
      展費之認列依據及函令，是未編製研究實驗之有關紀錄云云。經查同準則第八
      十六條第一項第一款及財政部函釋已就研究發展費認列要件規定甚詳，原告主
      張，容屬誤解；又取得原始憑證，僅屬損費列支之形式要件，尚需實質審查是
      否「合理及必要」。易言之，損費支出縱取得原始憑證，惟是否為業務所需、
      是否逾越營業常規、是否得當期全數認列或應分期攤銷‧‧‧，須待實質審酌
      其合理性及必要性。原告八十三年度列報樣品費七、四二四、四六五元，其中
      購置成鞋一、七四九、五○六元，試製、檢視及評估等（含材料、加工及模具
      ）支出五、六七四、九五九元。其於訴訟理由狀主張部分係置營業處所展示、
      部分係交客戶參考、部分為失敗成本等情，其訴訟代理人於言詞辯論中主張部
      分係員工攜帶出國展示。倘系爭樣品費確屬研究發展性質，樣品並依上開情況
      使用，原告除應依首揭準則及函釋規定提供研究實驗之有關紀錄，俾查核勾稽
      其投入之料工費究係如何直接歸屬或系統合理分攤至樣品，以及材料結餘數量
      、模具攤銷認列情形；亦應依同準則第七十八條第二款第六目及第七目規定於
      帳簿中載明以本身產品或商品作為樣品之實情，及取得受贈人書有樣品品名、
      數量之收據；贈送國外廠商者，則應取得運寄之證明文件及清單。惟原告自承
      除取得原始憑證並將金額、品名等登入其他費用─樣品費以及提示「開發費用
      流程圖表」、「樣品開發流程圖表」外，並無相關紀錄以供被告機關合理確信
      其有研究發展事實，並為計算樣品鞋真實產出數量及單位成本之依據；又所稱
      研發失敗成本亦無相關帳載紀錄可稽；另被告機關要求其提示委外加工契約書
      、受託加工廠商簽收原料之證明、託工原料之出庫單、交運單等委外加工紀錄
      ，係為瞭解原告主張樣品委外加工內容所必要。
    5.原告主張自行從事樣品鞋設計裁剪、針車及試製等，惟查原告簽證會計師查帳
      報告書載明系爭費用係「購買製作樣品所發生之材料、模具、商品、雜支‧‧
      ‧」並無任何投入研究發展資訊。再查財產目錄八十三年度僅有模具似與樣品
      鞋製作有關外，並無其他生財器具。苟原告確有研究發展事實，簽證會計師就
      此性質特殊且金額鉅大之支出，竟未予詳查並於查帳報告書揭露。又原告研究
      發展之成果，未申請專利權，亦違常情，原告主張顯非事實。
    6.原告係貿易公司，本年度因應客戶要求購置、受託自製、或委託外製樣品鞋供
      下單之參考，核符常情；原告並無研究發展事實，已如前述；或僅係依客戶要
      求自製或委外製作符合客戶需求之樣品，實與研究發展所謂研究新產品、改進
      生產技術，改進提供勞務技術及改善製程有別。原告訴稱部分樣品鞋係員工攜
      帶出國展示及部分係交客戶參考，惟並無受邀請參展函、出口復運進口報單、
      客戶收受樣品簽收單據等文件，被告機關依原告提供之空運、快捷及其他拖運
      單據核算樣品鞋數量，並與每雙樣品鞋成本之乘積核實認列樣品費，並無不合
      。
  理  由
一、按「廣告費：、．．．二、廣告費之原始憑證如下．．．（一）．．．（七）贈
    送樣品應取得受贈人書有樣品品名、數量之收據，但贈送國外廠商者，應取得運
    寄之證明文件及清單。」查核準則第七十八條第二款第七目定有明文。
二、本件被告以原告八十三年度關於樣品費申報七、四二四、四六五元，初查以其為
    鞋材、模具等什費，依照原告提供明細表共計製造一二、四七八．五隻鞋（樣品
    鞋以隻為計量單位），因未能提示樣品鞋製成紀錄供核，乃依財政部頒標準核定
    樣品鞋成本六、一六二、三○五元（7,424,465×（1-17％）），作為樣品費認
    定之限額（行業代號：5133─12、毛利率17％），其中樣品鞋運寄國外有托運單
    等資料可稽，計三六一六隻鞋、金額為一、七八五、八三六元（6,162,305×
    3616/ 12478.5），准予認列外，餘八、八六二．五隻，由員工分批攜至國外，
    未保留資料可資證明，否准認列。樣品費減列五、六三八、六二九元（7,424
    ,465- 1,785,836），核定為一、七八五、八三六元。原告不服，主張其從事鞋
    類產品之買賣業務，為擴展業務以提升佣金收入，預先設計並購置相關樣品，包
    括樣品鞋及鞋材等供客戶參考，以爭取訂單，所列報之樣品費支出實係委託加工
    廠商製成最原始之樣品鞋以供展示或無償贈送客戶之支出，其中主要支出為購置
    模具，以供鞋廠為原告製造樣品時使用，樣品為客戶接受後，則轉為製造商品時
    使用，另為加強樣品鞋之外觀，鞋材亦盡量使用皮革之最佳部位，以製造出完美
    樣品，吸引客戶，致使多數之鞋材皆無法重複使用，故其為買賣業，被告未能考
    量營利事業之業務需求及行業特性，逕以未能提示樣品鞋製成紀錄，依財政部訂
    頒該業同業利潤標準之毛利率百分之十七，核定樣品鞋成本六、一六二、三○五
    元作為樣品費認定之限額，且贈送國外客戶樣品未保留資料可資證明，而核定否
    准認列樣品費五、六三八、六二九元，尚有不妥云云，申請復查。被告復查決定
    以，經查原告係以提供樣品鞋供客戶參考，客戶滿意後下訂單，再委由加工廠商
    直接製造出口，而原告從中（客戶）賺取出口報價百分之四至六之間佣金收八，
    故其屬三角貿易之仲介商，其樣品鞋成本應以取得成本為依據，並按樣品鞋去向
    核認其樣品費，本年度樣品鞋有部分為直接外購，部分為委外製造，其主張提供
    客戶參考方式有二種，一為空運、二由員工攜帶出口。以上二種方式除空運有單
    據可查，應可採信外，其餘由員工攜帶出口因無資料可佐證，仍不予認列。則復
    查後准以本期購入全部樣品鞋總數二二、九二一雙，金額七、四二四、四六五元
    ，平均計算每雙約三二四元，其中有單據空運部分計三、一五五．五雙，金額一
    、、○二二、三八二元，准予認列，其餘由員工攜帶出口一九、七六五．五雙，
    金額六、四○二、○八三元，仍不予認列。樣品費原核定一、七八五、八三六元
    ，較復查決定金額一、○二二、三八二元為高，依行政救濟不利益變更之禁止原
    則為由，遂維持原核定，雖非無見。
三、經查本件原告係以提供樣品鞋供客戶參考，客戶滿意後下訂單，再委由加工廠商
    直接製造出口，原告從中賺取出口報價百分之四至百分之六之佣金收入，屬三角
    貿易之仲介商。又依其行業特性，為滿足消費市場對鞋類產品樣式日新月異之需
    求，原告需依市場需求動向作鞋樣設計或依客戶提供之原圖，委託打樣廠商試作
    少量新款式或新功能之新型樣品鞋，在客戶完成鞋樣確認前之產品開發工作全部
    支出，包括製模、鞋楦、製版、成型、修改鞋樣等，均由原告負擔，此等支出原
    告將之帳列營業費用其他費用項下樣品費，就上開費用自應予以核認，為兩造所
    不爭，合先敘明。
四、次查原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，列報其他費用—樣品費計七、四
    二四、四六五元，被告初查以其購入鞋材、模具等什費，依照原告提供明細表共
    計製造一二、四七八．五隻鞋，因原告未能提示樣品鞋製成紀錄供核，乃按財政
    部訂頒營利事業同業利潤標準（行業代號五一三三─一二，毛利率百分之十七）
    ，核定樣品鞋成本為六、一六二、三○五元[= 7,424,465×（1-17﹪）]，作為
    樣品費認定之限額，其中樣品鞋運寄國外有托運單等資料可稽，計三、六一六隻
    鞋，金額為一、七八五、八三六元（6,162,305×3,616÷12,478.5），准予認列
    外，餘八、八六二．五隻，由員工分批攜至國外，未保留資料可資證明，否准認
    列，核定樣品費為一、七八五、八三六元。原告不服，申經復查，復查後准以本
    期購入全部樣品鞋總數二二、九二一雙，金額七、四二四、四六五元，平均計算
    每雙約三二四元，其中有單據空運部分計三、一五五．五雙，金額一、○二二、
    三八二元，准予認列，其餘由員工攜帶出口一九、七六五．五雙，金額六、四○
    二、○八三元，仍不予認列。惟樣品費原核定一、七八五、八三六元，較復查決
    定金額一、○二二、三八二元為高，依行政救濟之法理，除原處分適用法律錯誤
    外，申請復查之結果，不得為更不利於行政救濟人之決定，復查後仍維持原核定
    等情，已詳如上述。準此，被告係以全部原告列報之樣品費金額除以購入樣品鞋
    總數，計算出每雙樣品鞋之成本，就其中樣品鞋運寄國外有托運單部分准予認列
    ，其餘由員工攜帶出口部分則不予認列。然查原告係屬三角貿易賺取佣金收入之
    貿易商，並非製造業，非屬製造樣品買賣，在開發設計樣品鞋過程中亦有失敗成
    本，或客戶要求改變設計亦將發生增量成本，此部分費用有實際支出，卻無法直
    接歸屬每隻試製樣品鞋。又原告所支出之樣品費，其中購置成鞋（樣品鞋）之支
    出為一、七四九、五○六元，部分供備置於公司展示及提供予客戶參考，部分供
    開發設計參考用。被告依上述方式計算每雙樣品鞋之成本，亦非正確。宜應將所
    購置之成鞋中，直接供備置於公司展示及提供予客戶參考者，依照查核準則第七
    十八條廣告費之相關規定核認費用。其餘成鞋以及原告所購置之模具、材料、雜
    項支出等項，亦應詳予查明以實際確有投入試製樣品鞋之各項費用，依法予以核
    實認列，較能正確表現其實際費用之支出。是被告原處分（復查決定）依上述計
    算方式予以核認樣品費，尚有違誤。訴願決定未予糾正，遞予維持，亦有未合。
    原告執此指摘，為有理由，均應予以撤銷，由被告機關另為適法之處分，以昭折
    服。至兩造其餘之主張，核與判決之結果無影響，毋庸逐一加以論述，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
