【裁判字號】    92,自,359
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三五九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月十日，以動產擔保交易分期付款之附條件
    買賣方式，向甲○○○有限公司購買ＥＸＣ－二七三號機車一輛，約定總價款為
    新台幣 (下同）四萬六千二百元，共分十二期（每月一期）每期應付價金為三千
    八百五十元，於每月十三日付款，約定標的物存放地點為台中縣豐原市○○○路
    一二九號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬自訴人，乙○○僅得依約占有、
    使用，不得任意遷移，詎乙○○在取得標的物後，竟意圖不法之利益，於繳交第
    五期後之八十九年五月間，即將上開物品予以遷移至新竹市，致生損害於債權人
    甲○○○有限公司。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人代理人丙○○指陳情節
    相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照等影本各一件附卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已當庭表示會與自訴人和解願將機車返還
    ，並為自訴人所接受，此有本院審理筆錄在卷可參等一切情狀，從輕量處如主文
    所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，
    其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條 ，判決如主文。
中    華    民    國       九十二     年       七      月       九      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中    華    民    國       九十二     年       七      月       九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
