【裁判字號】    92,訴,1467
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六七號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司北臺中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾貳萬元，及自民國九十一年三月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之七點八計算之利息，暨自民國九十一年四月二十日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人邱蕷中於民國九十一年二月十九日邀同被告為連帶保證人，與原告簽訂
      消費借貸契約，借款新臺幣（下同）一百三十二萬元，借款期限至一百一十一
      年二月十九日止，邱蕷中應以每月為一期，共分二百四十期，自第一期至第十
      二期只付利息不還本金，自第十三期起每月攤還本息，利率於借款當日依週年
      利率百分之七點八計算，嗣後依原告基本放款利率變動而機動調整，邱蕷中倘
      有任何一期未依約繳納利息或本金即喪失期限利益，其債務視為全部到期，且
      逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超過六個月者，則須按上開利
      率百分之二十計付違約金。邱蕷中及被告並與原告約定因本件消費借貸契約所
      生之訴訟，由本院為第一審管轄法院。
（二）詎邱蕷中自九十一年三月十九日起即未依約清償利息，依據其與原告間之約定
      ，其債務已視為全部到期，合計其尚積欠借款本金一百三十二萬元，及自九十
      一年三月十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點八計算之利息，暨自同
      年四月二十日起至清償日止，按前開約定計算之違約金。惟屢經原告催討均置
      之不理，被告既為本件借款之連帶保證人，自應就邱蕷中所負前揭債務負連帶
      清償責任。為此本於連帶保證之法律關係，提起本訴，求為判決如主文第一項
      所示。
三、證據：提出借據暨約定書及簡易資料查詢各一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，且應以文書證明前述合意，民事訴訟法第二十四條定有明文。查被告於訴外人
    邱蕷中向原告借款時，與原告簽訂之約定書第十六條約定：本債務，合意以本院
    為第一審管轄法院，被告並以邱蕷中之連帶保證人身份，在該約定書上簽名表示
    同意，揆諸前揭規定，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據暨約定書及簡易資料查詢各一份為證。被
    告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依前開法律規定，應視同自認，從而堪認原告主張之前揭事實為可採。
五、訴外人邱蕷中以被告為連帶保證人向原告借款一百三十二萬元，惟自九十一年三
    月十九日起即未依約按期繳息，迄今尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、
    利息及違約金，經原告催告仍不置理，業如前述，則依其與原告簽訂之約定書第
    五條第六款所定，其債務視為全部到期，被告係邱蕷中之連帶保證人，即不得依
    民法第七百四十五條規定，主張在原告未就邱蕷中之財產強制執行而無效果前，
    拒絕向原告清償，另依同法第七百四十條規定，其就邱蕷中所負前揭借款本金、
    利息及違約金等債務應負連帶清償責任，從而，原告依據連帶保證之法律關係，
    請求被告為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
