【裁判字號】    92,訴,1919
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林光佑
    被      告  甲○○
                乙○○○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告向本院聲請對被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間內向本
    院對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條之規定，應以支付命令之
    聲請視為起訴，原告未繳足裁判費，經本院於民國九十二年六月十一日以九十二
    年度補字第一０四一號民事裁定限期命其於送達原告時起伍日內補繳新台幣貳萬
    陸仟零貳拾伍元，並諭知如逾期未繳即駁回原告之訴，此項裁定已於民國九十二
    年六月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
