【裁判字號】    92,聲,855
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五五號
    聲  請  人  名登照明有限公司
    法定代理人  黃安作
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十六年度存字第三一○○號提存事件之擔保金新台幣
    十萬元。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全三字第二七五二號民事裁
    定（即假扣押），而提存前開提存物（八十六年度存字第三一○○號）後，向台
    灣南投地方法院聲請對相對人之財產為假扣押在案。惟嗣後本案訴訟聲請人已部
    分勝訴確定（鈞院八十六年度訴字第二一七四號），且聲請人已撤銷前開假扣押
    裁定（九十一年度裁全聲字第九二號），並撤回假扣押之執行，訴訟已終結，乃
    定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人迄今未為行使。爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定為本件之返還儋保金之聲請云云，並提出本院九
    十一年度裁全聲字第九二號民事裁定影本暨確定證明書影本各乙紙、撤回假扣押
    執行聲請狀影本、本院八十六年度訴字第二一七四號民事判決影本暨確定證明書
    本各乙份、提存書影本、國庫存款收款書影本及存證信函（含回證）影本各乙份
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，參諸聲請人所提出之相對人戶籍謄本所載以觀，被告之住所係設於
    台中縣大甲鎮○○路一七四號，然由聲請人所提出之存證信函及回證，可知聲請
    人係對台中縣大甲鎮○○路○段三四一巷八之十號為送達，且非由相對人本人收
    受。是聲請人所定二十日以上期間之催告，尚未合法，即未生催告之效力。是以
    聲請人以訴訟已終結，並定二十日以上之期間催告相對人（即受擔保利益人）行
    使權利而未行使者之事由，為本件之聲請，其要件即尚未充足，於法即屬無據，
    自應予以駁回。應俟聲請人為合法送達上開存證信函（即合法催告）後，再為聲
    請，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
