【裁判字號】    92,撤緩,102
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因有應予撤銷緩刑宣告之原因，經聲請人聲請撤銷緩刑（九十二年執聲字
第一三八四號、九十一年執他字第一０七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，經本院台中簡易庭於九十年七月
    六日以九十年度中簡字第一一九八號（偵查案號：九十年度偵字一０四二六號）
    判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十年十二月二十七日確定。茲因受刑人於緩
    刑期前即八十七年一月間另犯偽造文書罪，經本院於九十二年四月廿五日以九十
    二年度訴緝字第一五二號判處有期徒刑四月，於九十二年五月廿六日（聲請人漏
    載日期）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二       年     七    月     九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二       年     七    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
