【裁判字號】    92,易,746
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九三號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○曾經犯竊盜罪，品行欠佳，猶不知悔改，又意圖為自己不法所有，於民國
    九十一年十二月十六日凌晨三許，駕駛向張江海所借得之牌照號碼Ｂ５—９１１
    ６號自小貨車，至臺中市○○區○○路一段一○一號黎明第一廣場內，竊取由甲
    ○○所管領之電纜線一批（重二仟公斤價值約新台幣十萬元），竊取得手後，旋
    即運往臺中市○區○○路與進德路口（台電發電廠預地定空地內），待剝解電纜
    線塑膠外皮以取得銅芯變賣牟利，嗣於同日十六時三十分許，乙○○與其所雇用
    之陳青榮、陳清琳正在該處剝解電纜線外皮時，為巡邏之員警發現查獲，並當場
    扣得電纜線二仟公斤及剝解電纜線外皮所用之工具美工刀一把、老虎鉗一把。
二、案經臺中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○坦承上開犯罪事實不諱，核與證人甲○○、張江海證述之情節相符，
    復有現場照片六張、贓物認領保管單等附卷可資參佐，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、查被告乙○○所行竊之處所臺中市○○區○○路一段一○一號黎明第一廣場，係
    商場，有四間店面，只供白日做生意使用，為單純之商場，沒有供生活起居，此
    業經證人即該廣場之主任委員甲○○於本院調查訊問時供證明確，則該處並非有
    人居住之建築物或住宅，又本案雖然查扣被告乙○○所有之美工刀一把、老虎鉗
    一把，惟此係被告乙○○與其所雇用之陳青榮、陳清琳，於九十一年十二月十六
    日十六時三十分許，在臺中市○區○○路與進德路口（台電發電廠預地定空地內
    ），剝解已經竊取得手之電纜線外皮時，為巡邏之員警發現所查扣，並非在被告
    行竊之處所當場查獲，難以認定被告係攜帶上開兇器竊盜，而查上開電纜線係放
    置在黎明第一廣場內，被告乙○○係向張江海所借用自小貨車前往徒手搬運竊取
    ，無須使用美工刀或老虎鉗，是被告乙○○供稱沒有攜帶上開工具行竊，應屬可
    採。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人認
    為被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、三款之加重竊盜罪，
    應有誤會，起訴法條應予變更。查被告乙○○曾經犯竊盜罪，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其品行欠佳，不知道悔改又犯竊盜罪，應從重量
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值及犯罪所生危害與
    犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七月。
三、扣案美工刀一把、老虎鉗一把，依前所述，並非被告犯罪所用之工具，不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民         國      九十二      年    七    月    九    日
                                        法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民         國      九十二      年    七    月    九    日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
