【裁判字號】    92,聲,2111
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度執
聲字第一一八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重伍點壹公克（包裝重零點伍公克）及安非他命毛重柒拾陸公克
均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○等四人因違反毒品危害防制條例案件，於民國（下同
    ）八十九年十月二日為警查獲，並扣得之第一級毒品海洛因二包毛重五點七公克
    及安非他命三包毛重七十六公克，扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告甲○○等人違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺中
    地方法院檢察署八十九年度偵字第一六八０五、一六一二三號）為警查獲時，扣
    得第一級毒品海洛因毛重五點七公克及第二級毒品安非他命毛重七十六公克，嗣
    在場之被告甲○○、廖繼良指證係被告黃郁珊所持有，復據被告黃郁珊亦坦承持
    有上開毒品之事，且無其他積極證據證明與在場之被告甲○○、李佩苓所有，是
    上開扣案第一、二級毒品應係被告黃郁珊所有。又被告黃郁珊施用毒品犯行業經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六三九二號為不起訴處分
    確定，在場之被告廖繼良所涉販賣海洛因、安非他命犯行，亦經本院以九十一年
    度訴字第一一四０號判決無罪確定等情，業經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署
    八十九年度毒偵字第六三九二號全卷及本院九十一年度訴字第一一四０號全卷，
    核閱無訛，並有本院九十一年度訴字第一一四０號判決附卷可稽。再查，本件扣
    案之海洛因毛重約五點七公克，驗餘合計淨重五點一三公克（包裝重０點五三公
    克），有法務部調查局鑑定通知書可佐，該扣案海洛因、安非他命係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，依同條例第四條、第八
    條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，屬
    違禁物，是揆諸首揭之規定及說明，就扣案之海洛因、安非他命應予沒收銷燬。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
