【裁判字號】    92,交上易,1070
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一０七０號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月七日第一審
判決（民國九十二年度交易字第六五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第一四四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    （贅引前段），判處上訴人即被告丙○○（下稱被告）拘役伍拾日，如易科罰金
    以三百元折算一日，經核認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨，仍執前詞，以
    告訴人甲○駕機車與伊所駕之自用小客車併行，於雙方均左轉後，告訴人任意變
    換車道，追撞伊車前方，伊無過失等語，惟查原審如何認定被告駕駛自用小客車
    與告訴人駕駛機車，於同向左轉時，互未保持二車併行之間隔，同為肇事原因，
    被告仍不能免除過失傷害刑責，已於原審判決理由欄，詳予說明，是被告之上訴
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     九     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                            審判長法  官  陳  紀  綱
                                                  法  官  方  艤  駐
                                                  法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
