【裁判字號】    92,再抗,3
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再抗字第三號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣土地銀行間聲請再審事件，再審聲請人對於中華民國九十二
年五月二十三日本院九十二年度抗字第六五二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例意
    旨參照）。
二、本件再審之聲請，係對本院九十二年度抗字第六五二號裁定為之，然再審聲請狀
    僅泛言：按核定拍賣最低價額應盡量與市價相當，且於核定前應使債權人、債務
    人就鑑定價格表示意見，俾作為核定拍賣底價參考，辦理強制執行應行注意事項
    四二(五)前段定有明文，且鑑定人就執行標的物所估價額是否適當，及可否作為拍
    賣最低價額，應由執行法院酌定，如不動產經鑑定價額與市價顯不相當，執行法
    院得參考其他資料核定拍賣地最低價額以維護當事人之權益；原抗告狀檢附毗臨
    同段2439地號之土地登記謄本，內載地目田，所設定抵押權每坪新台幣（以下同
    ）七萬九千五百八十八元五角三分二元整，而抗告人之2434地號土地面臨大馬路
    ，自日據時代至今臨彰化客運車站邊面七九公尺寬，現可開張文武百市，近彰化
    市，依力霸仲介公司所估價額，二四三六，二四三七，二四三九，二四三四地號
    等筆土地，位置未臨馬路即每坪七萬元，抗告人所有前開土地前後有馬路，其拍
    賣底價顯屬低，應以每平方公尺三萬元以上計算，即每坪有九萬元以上價值，是
    原裁定有再審事由等語。並未於其聲請再審之訴狀內敘明本院九十二年度抗字第
    六五二號確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，揆諸前開說明，顯難認
    其再審聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、五百零二條第一項
    ，第九十五條、七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
