【裁判字號】    92,聲,533
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示之罪，所處有期徒刑部分應執行有期徒刑貳拾年。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯吸用化學合成麻醉藥品等罪，經本院先後判處詳
    如附表所示之罪刑，均經分別確定在案，爰聲請定應執行刑。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
