【裁判字號】    92,附民,293
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十二年度附民字第二九三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院民事庭。
    事      實
一、原告聲明求為判決：1.被告應給付原告新臺幣二百四十四萬元，並自被告收受訴
    狀繕本翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。2.訴訟費用由被告負擔。
    3.原告願供擔保，請准宣告假執行。其事實及理由之陳述請求引用刑事第一、二
    審庭訊及書狀之主張及證據方法。並聲請法院就附帶民事訴訟如應為駁回之判決
    ，請求將本件附帶民事訴訟移送於管轄法院之民事庭。
二、被告未提出書狀亦未作何陳述。
    理      由
按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零
三條第一項前段所明定。本件被告被訴詐欺案件（九十二年度上易字第九三三號），
業經原審法院判決被告無罪，自訴人上訴後，亦經本院將上訴駁回在案，依首開規定
，原應駁回原告附帶民事訴訟，惟原告聲請移送民事庭，爰依刑事訴訟法第五百零三
條第一項但書之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月     九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
