【裁判字號】    92,交上易,722
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第七二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度交易字第三四號中
華民國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第二二五七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十一年四月三十日晚上，騎乘車號ＭＮ三－一三七號重
    機車，沿台中縣烏日鄉○○路由台中往烏日方向行駛。於同日晚上十時許，途經
    台中縣烏日鄉明道中學校門口前設有行人穿越道之路段，原應注意行經學校等公
    共場所出、入口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意汽車行近行人穿越
    道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應
    暫停讓行人先行通過。而依當時情形，天候晴朗，視距良好、無障礙物，復無不
    能注意之情事，竟疏未注意，未注意減速慢行讓行人先行通過，即貿然以時速四
    、五十公里之速度行經該路段，適同一時、地，有明道中學學生乙○○○○道中
    學校門口走斑馬線欲穿越中山路，亦步行經過該路段，丙○○因上述之疏失而於
    上開交岔路口擦撞乙○○，致乙○○因而受有頭部外傷併腦挫傷、兩側上顎骨、
    右側顴骨及右側眼眶底板粉碎性骨折、右眼眶下神經損傷、右側額部撕裂傷併右
    肩畸形及瘢痕攣縮等傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局烏日分局報告檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）對於右指過失傷害人之事實供認不諱，核
    與告訴人乙○○指訴情節相符，亦據現場目擊證人即明道中學教官楊純全於偵查
    中證述屬實，並有道路交通事故調查報告表、中山醫學大學附設醫院診斷證明書
    、車籍作業系統—查詢車輛認可資料各乙份及現場照片二十二幀附卷可稽。按汽
    車行經學校等公共場所出、入口，應減速慢行，作隨時停車之準備。另汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指
    示，均應暫停讓行人先行通過。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第
    一百零三條分別定有明文。被告騎車自應注意上述道路交通安全之規定。而依道
    路交通事故調查報告表所載，案發當時天候晴朗，視距良好、無障礙物，又無不
    能注意之情形，詎被告竟疏不注意為之，以致肇事致告訴人受傷，被告應有過失
    甚明。此外，被告之過失駕駛行為，核與告訴人之受傷間，復具有相當因果關係
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告汽車駕駛
    人行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致告訴人受傷，依法應負刑事
    責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。原審依據上
    述理由，適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，並審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後
    被告迄原審言詞辯論終結前，仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑五月之刑，並諭知易科罰金之折算標準。經核其認事用法俱
    無不合，量刑亦稱允適，被告於本院審理中已經與被害人達成和解，有台中縣大
    肚鄉調解委員會調解書在卷可參（見本院卷第三十九頁），檢察官提起上訴猶執
    陳詞被告未與被害人和解，原判決量刑過輕云云，非有理由，應予駁回。末查，
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，且其經此
    次偵查、審判程序及刑之宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受之
    宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告於九十二年六月十二日具狀，以本案案情複雜，其不諳法律又無資力為由，
    聲請本院指定辯護人為其辯護，依刑事訴訟法第三十一條第一項後段，指定本院
    公設辯護人為被告辯護。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年     七      月     十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
