【裁判字號】    92,上易,934
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳慶祥
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第四四三號，中華民國
九十二年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字
第二０六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院辯稱被告如反綁告訴人雙手，只會造成雙手手腕處勒
    痕，何以會造成擦傷，可見被告未以電線綁告訴人云云，然被告以電線綁告訴人
    ，告訴人不可能束手就範，必有反抗掙扎之舉，是併造成擦傷自符常情，被告所
    辯無足憑採，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
