【裁判字號】    92,上訴,1065
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一０六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華
民國九十二年三月十三日第一審判決（民國九十一年度訴字第二一六號，起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署民國八十九年度偵字第一九二八七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    九條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第廿八條、第二百十六條
    、第二百十四條、第五十五條，修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告乙○○（下稱被告）有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核認事用法，均無違誤，量刑亦稱
    妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，未到庭，亦未提出其他有利之證據及辯解，其具狀上訴，空
    言不服原判決，為無理由。
三、被告經合法傳喚，被告具狀以其母生病住院，拒不到庭，非屬正當理由，爰不待
    其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     九     日
                                      臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                            審判長法  官  陳  紀  綱
                                                  法  官  方  艤  駐
                                                  法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                  書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十     日
                       Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
