【裁判字號】    92,交上易,864
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度交上易字第八六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度交易字第五二二號中華
民國九十二年三月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一七○三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年五月十八日晚上十時餘許，駕駛車牌號碼ＱＴ─
    五九一一號自小客車，沿台中縣霧峰鄉○○路由霧峰往烏日方向行駛，途經四德
    路四三三之一號前，應注意在遵行車道內行駛，且依當時天候為晴、路面無障礙
    、視距良好之情形，並無不能注意之客觀情事，詎竟疏未注意，而侵入對向來車
    道，撞及被害人乙○○所騎車牌號碼ＪＤＮ─０七０號機車，致乙○○受有左鎖
    骨骨折，左手小指開放性骨折及左助骨骨折等處傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭過失傷害之犯行坦承不諱，核與被害人乙○○
    之指訴情節相符，復有台中縣警察局道路交通事故調查報告表附卷可稽佐證，且
    被害人乙○○因本次車禍受有左鎖骨骨折，左手小指開放性骨折及左助骨骨折等
    傷害，亦有財團法人仁愛綜合醫院診斷證明書一份附卷可稽。又按汽車在雙向二
    車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車超車時，
    在設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上
    者，不得超車，道路交通安全規則第九十七條第二款、第一百零一條第一項第二
    款定有明文。被告駕駛汽車，自應注意上述交通安全規則之規定，且依當時天候
    為晴、路面無障礙，並無不能注意之情事，被告應注意並能注意而不注意以致肇
    事，致被害人乙○○受有傷害，其對於本件車禍之發生顯有過失甚明。本件經原
    審送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，有該委員
    會九十二年二月二十日中縣鑑字第九一○八二四號函及鑑定意見書一份附卷可稽
    （見原審卷第十三至十五頁）。又被告上開過失行為與被害人之傷害間具有相當
    因果關係，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴人認係犯
    同法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，尚有未洽，起訴法條應予變
    更。原審依刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告之過失程度不輕、被害人
    所受傷勢，犯後遲未與被害人和解等態度等一切情狀，量處有期徒刑月，並諭
    知易科罰金之折算標準，核其認事用法均無不當，被告上訴亦坦承犯罪，其上訴
    為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮之
    過失行為，誤罹刑章，事後已坦承犯行，深具悔意，於本院審理時已與告訴人達
    成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官劉異謀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月     九     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
