【裁判字號】    92,毒抗,554
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第五五四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月二十三日
第一審裁定（九十二年度毒聲字第一五八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定抗告人應予戒治並無不當，應予維持，並引
    用第一審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，所稱已知悉毒品危害之嚴重
    性，欲早日返鄉，孝養雙親等情尚非得不接受強制戒治之事由，是本件抗告無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                  審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
