【裁判字號】    91,再易,38
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    請求同意建築房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度再易字第三八號
      再審  原告
      即  聲請人許明珠之承受.
                  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
      再審  被告
      即  相對人  南投縣竹山鎮農會
      法定代理人  賴萬座
右當事人間請求同意建築房屋事件，再審原告即聲請人對於最高法院八十五年度台上
字第六五九號民事判決、八十七年度台上字第六三九號民事裁定，依民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款規定提起再審之訴及聲請再審部分，本院裁定如左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
一、本件再審原告即聲請人對於前開最高法院裁判，依民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款規定聲請再審部分，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十九條前
    段規定專屬最高法院管轄，本院無管轄權。
二、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
