【裁判字號】    92,上訴,542
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第五四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳天富
右被告違反廢棄物清理法案件，本院於中華民國九十二年七月一日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決理由欄內關於「壹、有罪部分（被告違反廢棄物清理法部分），其中所載『
被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。』」應
更正為『被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，應
予駁回，惟原判決就竊佔部分，認定被告有罪，仍有可議，應予撤銷改判。』
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告竊佔土地部分之犯行，尚屬不能証明，應不另諭知無罪，而本件判決理
  由欄內關於「壹、有罪部分（被告違反廢棄物清理法部分），其中判決原來所載
    ：『被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    』。」有漏載誤寫之情形，應更正為：
    『被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決此部分不當，為無理由，應予
    駁回，惟原判決就竊佔部分，認定被告有罪，仍有可議，應予撤銷改判。』
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
