【裁判字號】    92,上訴,1083
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一○八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字第二九四四號中
華民國九十二年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一一七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○ (以下簡稱上訴人)於本院未提出其他有利之證據與辯解，
    仍僅執前詞否認前開犯行，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      七     月     九     日
                                   台灣高等法院台中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
