【裁判字號】    92,上訴,732
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第七三二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月十五日起，延長貳月。
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十五日起，延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○常業竊盜二人前經本院認為均犯罪嫌重大，且有事實足認有
逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，均於民國（下同）九十二年四月十五日執行羈
押，三個月羈押期間將於九十二年七月十四日屆滿，本院認前開執行羈押之原因均仍
然存在，尚有繼續羈押之必要，均自九十二年七月十五日起予以第一次延長羈押，期
間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  許  美  惠
中      華      民      國    九十二     年      七       月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
