【裁判字號】    92,上易,567
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第五六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因損害債權案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度自字第一０五二號，中
華民國九十二年二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟原審判決理由應增列被告
    甲○○與強制執行程序之債務人林麗滿共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項
    、第二十八條規定，應以共犯論，又據上論斷文應增列刑法第三十一條第一項。
    ）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，且現又與自訴人乙○○達成和解，有和解書影本在卷可按，本院審酌上情
    ，認原審判決主文所示刑之宣告已足策勵被告向善，所宣告之刑，以暫不執行為
    宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、自訴人乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述而為判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百三十一條第一項後段、第三
    百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十六條：
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產，
處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
