【裁判字號】    92,訴,1151
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五一號
    原      告  臺南市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求返還不當得利，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣柒拾伍萬玖仟壹佰零伍元，折合銀元貳拾伍萬仟零
    拾伍元，應繳裁判費銀元貳仟柒佰捌拾肆元壹角，折合新臺幣捌仟佰伍拾貳
    元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺
    幣捌仟佰零柒元。
  (一)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
