【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於台南市○○路二九二巷一四一弄七號房屋遷讓返還原告，並自民國九
十二年三月七日起至遷讓日止，按月給付原告新台幣壹萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）九十一年九月十五日向原告承租坐落於台南市○
    ○路二九二巷一四一弄七號房屋，訂明租賃期限為半年，自九十一年九月十五日
    至九十二年三月六日止，每月租金新台幣（下同）一萬五千元，有租賃契約書為
    憑，原告於二月中旬，三月六日分別徵詢被告是否續租，且聲明被告若不續租應
    於約滿遷讓，原告將押金扣除水電費及房屋損害之餘額歸還被告，被告不理會，
    原告不擬續租，即以台南永康崑山郵局第五十七號存函向被告表示不願續租，請
    被告交還房屋，詎料被告仍置之不理，迄未交還，因此被告應遷讓交還上述房屋
    ，並自租賃期限屆滿的翌日起，按月給付與租金額相同的損害金等語，求為判決
    被告應將坐落於台南市○○路二九二巷一四一弄七號房屋遷讓返還原告，並自九
    十二年三月六日起至遷讓日止，按月給付原告一萬五千元。並提出存證信函影本
    一份、房屋稅籍證明書影本三紙、房屋租賃契約書影本一份等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出存證信函影本一份、房屋稅籍證明書影本三紙
    、房屋租賃契約書影本一份等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主
    張或陳述，自堪認原告之主張為真實。依兩造所訂之租賃契約書，其租賃期間自
    九十一年九月十五日起至九十二年三月六日止，租賃期間既已屆滿，被告自有將
    租賃物返還予原告之義務，再依契約書第九條規定：「．．乙方終止租約或租賃
    期滿不交還房屋，自終止租約或租賃期滿之翌日起，乙方應支付按房屋租金三倍
    計算之違約金。．．」茲兩造間就系爭房屋之租賃期間已滿，被告迄未將系爭房
    屋交還予原告，從而原告依兩造所訂租賃契約，請求被告將系爭房屋交還予原告
    ，並自租賃期滿之翌日（九十二年三月七日）起至交還系爭房屋之日止，按月給
    付相當於每月租金一萬五千元之違約金，自無不合，應予准許。至於原告主張就
    違約金之計算係自九十二年三月六日起，惟九十二年三月六日仍屬租賃契約所定
    之期間，被告已支付租金，不得再將九十二年三月六日重覆請求計算違約金，是
    此九十二年三月六日違約金之請求核屬無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
