【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台南市私立寶仁國民小學捐助暨組織章程，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台南市私立寶仁國民小學董事長，該財團
    法人經報奉前台灣省政府教育廳於五十六年八月五日以教四字第０六二四０號設
    立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書。因捐助暨組織章程所定
    之組織、管理方法及財團目的之變更，經第十二屆第九次董事會決議，補充變更
    如附表，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變
    更云云。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。是得變更其組織或章程者，限於該財團之組織
    不完任，或重要之管理方法不具備，而為維持財團之目的或保存其財產等為限。
三、經按聲請人聲請准予補充變更財團法人台南市私立寶仁國民小學捐助暨組織章程
    如附表所示，由現行條文所定：「本財團所設立之學校如停辦後，所有剩餘財產
    ，由主管教育行政機關接收處理之。」變更為「本財團法人解散清算後，所剩餘
    之財產，應歸屬財團法人天主教耶穌寶血女修會作為辦理教育或慈善事業之用。
    」此變更之章程所涉，均屬財團法人台南市私立寶仁國民小學如停辦或解散清算
    後，其財產之歸屬問題，核與前揭民法第六十二條、第六十三條之意旨不合；又
    關於私立學校解散清算後，其剩餘財產之歸屬，業於私立學校法第七十五條明定
    其內容，財團法人台南市私立寶仁國民小學原捐助章程第十四條已有規定，其董
    事會籍由修改捐助章程之方法，欲達成其解散登記後所剩餘財產歸屬於「財團法
    人天主教耶穌寶血女修會」之目的，非但無關於維持財團法人台南市私立寶仁國
    民小學之目的或保存其財產等事項，更且違反於現行章程所定「主管教育行政機
    關」因私立學校法第七十五條所定內容而取得之期待權益，因認本件聲請人聲請
    變更財團法人台南市私立寶仁國民小學捐助暨組織章程如附表所示，難認符合規
    定，應予駁回。
四、依非訟事件法第十條、第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
