【裁判字號】    92,訴,1177
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一七七號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾壹萬零陸佰伍拾元，折合銀元貳拾
          萬陸仟捌佰捌拾伍元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰零陸元，折合新台幣柒
          仟捌佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣柒仟柒佰柒拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
