【裁判字號】    92,訴,35
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳惠菊律師
                蔡信泰律師
                洪毓良律師
    被      告  幸福源國際有限公司  設台南市○○路○段七七巷廿五號一樓
    代  表  人  鄭月琴
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度調偵字第三三０號、
九十一年度偵字第一三０五八號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、幸福源國際股份有限公司違反著作權法案
    件，起訴書認分係觸犯著作權法第九十一條第二項、同法第一零一條之罪，依同
    法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        七      月      九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中    華    民    國      九十二      年        七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
