【裁判字號】    92,訴,780
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    償還履約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設：.
右當事人間請求償還履約金事件，本院（最後言詞辯論期日：九十二年六月二十五日
）判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國七十七年二月八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國七十七年二月八日與原告訂立協議書，約定由被告代為洽請地
    主提供坐落台北市○○段○○段八六九等十四筆地號土地約三千一百坪出售原告
    ，原告則願以每坪新台幣（下同）七十六萬五千元承購，原告將來與地主簽約時
    ，不論多寡，均依上開約定之價格付款，並由原告於兩造簽約時，先行支付三百
    萬元履約金交付被告收受，於辦妥買賣事宜後抵充律師公費；被告則應於簽約後
    三日至七日內，提出地主授權書及叫地主與原告見面商談，若被告無法辦妥時，
    應加倍償還履約金。詎兩造訂立協議書，原告並於同日如數交付履約金三百萬元
    予被告後，歷經三個月未有結果，經原告通知被告解約，被告雖同意返還價款，
    並已另覓保證人羅珮槙立具保證書，同意於七十七年五月三十日償還，惟屆期被
    告仍予拖延、逃避，為此提起本件訴訟，請求償還履約金。
三、證據：提出協議書、欠款保證書、銀行存摺等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十七年二月八日訂立協議書，約定由被告代為洽請地主
    提供坐落台北市○○段○○段八六九等十四筆地號土地約三千一百坪出售原告，
    原告則願以每坪七十六萬五千元承購，原告將來與地主簽約時，不論多寡，均依
    上開約定之價格付款，並由原告於兩造簽約時，先行支付三百萬元履約金交付被
    告收受，於辦妥買賣事宜後抵充律師公費；被告則應於簽約後三日至七日內，提
    出地主授權書及叫地主與原告見面商談，若被告無法辦妥時，應加倍償還履約金
    。詎兩造訂立協議書，原告並於同日如數交付履約金三百萬元予被告後，歷經三
    個月未有結果，經原告通知被告解約，被告並已同意返還價款及另覓保證人羅珮
    槙立具保證書，同意於七十七年五月三十日償還等情，業據原告提出協議書、欠
    款保證書、銀行存摺等件為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何陳述，堪信原告之主張為真實。
三、按契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條
    第二款定有明文。本件被告依兩造協議，應於簽約後三日至七日內，提出地主授
    權書及叫地主與原告見面商談買賣事宜，詎被告於收受履約保證金後，歷經三個
    月並未履行前開義務，應負違約之責，嗣並經原告解除雙方契約，揆諸前開規定
    ，被告自應負返還履約金及自受領履約金之日起附加利息償還之義務。從而，原
    告本於契約解除後之回復原狀請求權，請求被告給付三百萬元及自受之日即七十
    七年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息者，核無不合，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
