【裁判字號】    92,訴,692
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第九七
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間，因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四個月確定
    ，於九十一年十一月四日執行完畢，又前因施用毒品案件，經依本院八十九年度
    毒聲字第一二０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一六八號不起訴處分確定後，復因施用
    第一級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一七九０號裁定送執行觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由本院以九十年度毒聲字第二六三三號裁定執
    行強制戒治外，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二四二
    七號、九十年度毒偵緝字第五八七號及九十年度毒偵緝字五八八號提起公訴，經
    本院於九十一年一月二十九日以九十一年度訴字第四七號判處有期徒刑七月確定
    。詎甲○○仍不知悔改，復於五年內基於概括之犯意，自九十二年二月初某日起
    至九十二年三月十日止連續在台南縣關廟鄉等處施用第一級毒品海洛因多次，為
    警於九十二年三月十日在台南縣關廟鄉松腳村之軍人公墓查獲，並採其尿液送驗
    後，查悉上情。
二、案經台南縣警察局玉井分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛生局尿
    液檢驗成績書附卷可稽。又被告前曾施用毒品案件，本院以八十九年度毒聲字第
    一二０號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一六八號為不起訴處分確定，又因施用第一
    級毒品海洛因，經依本院八十九年度毒聲字第一七九０號裁定送執行觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，除由本院裁定執行強制戒治外，並由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院以九十一年度訴字第四七號判處有期徒刑
    七個月確定後，復於五年內基於概括之犯意即自九十二年二月初某日起施用第一
    級毒品海洛因等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、不起訴處分書、起
    訴書及本院判決書各一份附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，依法論以一罪，並加重其刑。又其曾於九十一年間，
    因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年十一月四日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七       月      九       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      七       月      九       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
