【裁判字號】    91,重訴,20
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右列受裁定人因被告甲○○等殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之乙○○所有
    理  由
一、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；又扣押物若無留存之必要者，不待案件終
    結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項、
    第一百四十二條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○所有之
    等扣押物並非本案可為證據或得沒收之物，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一
    項請求發還等語。
三、經查被告乙○○所有之
    一年度偵字第九二二七號案件偵查中，以九十一年度保管字第二三九四號扣押物
    品清單（編號二）扣案列管，且確非屬可為證據或沒收之物，是本件聲請核屬有
    據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
