【裁判字號】    91,易,1675
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第四九七七號、九十一年
度偵字第一０七九０號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共
同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
己○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案賭博性電動玩具柒拾柒台、積分卡陸張及賭資新台幣參仟伍百元均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國九十年七月二十七日起，在台南市○區○○路二段一八八號經營雙
    子星電子遊藝場，於公眾得出入之場所，設置電動賭博機具三十九台，其賭博方
    法為由賭客繳交賭資後、店員依一定比例開分（如一比一，即係繳新台幣〈下同
    〉一元開一分，十比一則為繳十元開一分），再由賭客下注、按鈕輸贏，最後以
    其累積之分數洗分（即依原開分比例換回現金），並僱用與其有犯意聯絡之丁○
    ○為店員，連續與不特定之人賭博財物，並均以此為常業。嗣於九十一年五月七
    日二十二時四十五分許，適己○○在該處與上開賭博性電玩賭玩，經丁○○將其
    洗分應得彩金二千五百元置於店內廁所水箱下方，己○○前往取出彩金時，為警
    當場查獲，並扣得電動賭博機具三十九台、積分卡六張及彩金二千五百元。又乙
    ○○前揭賭博犯行被查獲後即歇業，其子丙○○復於同年六月十三日起，於同址
    設置電動賭博機具三十八台，以同前賭博方式，並僱用與其有犯意聯絡之丁○○
    與甲○○，共同與不特定之賭客賭博財物，並均以此為常業。迨同年十月十日十
    六時三十分許，適有戊○○在該處賭博，甲○○欲將其洗分應得彩金一千元交付
    戊○○時，為埋伏之員警當場查獲，並扣得電動賭博機具滿貫大亨等三十八台及
    彩金一千元。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○、乙○○、己○○、丙○○、甲○○及戊○○於本院審
    理中坦承不諱，復有賭博性電動玩具滿貫大亨等七十七台、積分卡六張及賭資三
    千五百元扣案足資佐證，又被告乙○○、丙○○為經營前揭賭博性電動玩具雇用
    被告丁○○、甲○○，渠並無其他職業，自具有營利之意圖，並係反覆以此為業
    甚明。被告等人自白核與事實相符，事證明確，其等犯行應足認定。
二、核被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條常業賭
    博罪；被告己○○、戊○○所為，係犯同法第二百六十六條第一項普通賭博罪。
    被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。被告丁○○先後受雇於被告乙○○、丙○○而各與之共犯賭博罪，其犯
    意各別，應分論併罰。爰審酌被告等人犯罪動機、賭博牟利，敗壞社會善良風氣
    ，及其賭博之期間、經營之規模、主從受雇關係及犯後態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，被告丁○○併定應執
    行之刑，以示懲儆。又扣案賭博性電動玩具七十七台、積分卡六張及賭資三千五
    百元，係當場賭博之器具與在賭檯之財物，依刑法第二百六十六條第二項宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      七        月      九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二        年      七        月      九    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
