【裁判字號】    92,重上更(三),216
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度重上更(三)字第二一六號  孝股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因被告重利案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第一五八號中華民
國八十六年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度
偵字第九二六一號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於甲○○常業重利及定執行刑部分均撤銷。
甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表壹所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十三年九月間起在台南縣永康市○○○路二三一巷二十
    弄五號經營地下錢莊招攬貸放重利之生意，乘人急迫需錢之際，以每月百分之二
    十至四十不等利息計算之高利分別貸款予林玉振、黃壎芳、洪秀霞等不特定人，
    而取得與原本顯不相當之重利，並以此為業。其於八十三年九月間及同年十月間
    貸款予林玉振二次，第一次林玉振簽發面額新台幣（下同）二十萬元，期限十五
    天之本票一張，先扣除利息二萬元，實借得十八萬元，第二次林玉振簽發面額十
    二萬元，期限十五天之本票一張，先扣除利息一萬二千元，實借得十萬八千元，
    每月利息約為二十分；又於八十四年年初貸款予黃壎芳二次，第一次借二十萬元
    ，第二次借三十萬元，每十天算一次利息，每次利息為十六萬九千元，每月利息
    約為四十分，迄至八十五年間，已償還利息及本金合計高達一百三十萬元。甲○
    ○又於八十四年間貸款予洪秀霞二次，每次分別借十萬元，以三天為一期，每次
    利息一萬元，利息採預扣方式，而取得與原本顯不相當之重利。嗣因甲○○之同
    居人曹順福（通緝中）與曾因脫逃案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑六月
    ，並於八十五年七月二十五日執行完畢之顧光華間（顧光華業經原審判處有期徒
    刑三月，並得易科罰金，復經本院上訴審駁回上訴而確定）有金錢上債權債務之
    關係，顧光華向甲○○索討債務，甲○○因其於八十三年九月間及同年十月間貸
    款予林玉振，林玉振所簽發面額新台幣（下同）二十萬元、十二萬元；八十四年
    年初貸款予黃壎芳二十萬元、三十萬元之款項尚未清償，乃與甲○○二人基於共
    同經營地下錢莊催討債務之犯意聯絡及行為分擔，於八十五年八月八日，由顧光
    華約林玉振之朋友張清標在台南市體育場談判林玉振清償上開借款之事，向張清
    標索討五萬元，並由顧光華書立收據一張給張清標。嗣於八十五年八月九日晚上
    八時四十分許，經警持台灣台南地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票至台南縣永
    康市○○○路二三一巷二十弄五號查獲甲○○，並扣得如附表壹所示甲○○所有
    供犯罪所用之物。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於有貸放金錢給林玉振、黃壎芳及洪秀霞等人之事實
    供承不諱，惟矢口否認有何常業重利之犯行，辯稱：伊借貸給林玉振二次，第一
    次借款沒有收利息，第二次借款僅收取每月三分利；黃壎芳部分亦是每月三分利
    ，洪秀霞部分借款三天就跑掉，沒有收到利息云云。然查：
（一）被告甲○○如何貸放重利乙節，業據證人林玉振、黃壎芳於警訊時，證人張清
      標於警訊、偵訊時；證人洪秀霞於本院上訴審調查時證述綦詳，復有附表壹所
      示帳冊十一本扣案為證；且證人洪秀霞於原審一再証稱被告確有收取超過三分
      利甚多之重利（參見本院上訴卷第二十八頁反面起至第第二十九頁）；即被告
      於警詢時，經訊以：「帳冊 (二號）所紀錄 (經警示）之事項是何用途？」時
      ，亦供承：「有的係紀錄會錢，有的則紀錄他人欠我的錢，其他警方所查扣的
      帳冊紀錄均大同小異」等語 (見警卷第十三頁反面）；另黃壎芳在警詢指稱：
      「我共向她 (即被告）借款一百三十萬元，每十天需支付利息十六萬九千元，
      於警方所查扣之帳冊 (五號）內有紀錄」 (見警卷第五頁），足証上開案之帳
      冊並非全屬被告多年雜務及參與互助會之記事簿冊，証人林玉振、黃壎芳、洪
      秀霞等人於警、偵訊及本院上訴審所証，與事實相符，而可信採。
（二）至証人林玉振在原審審理時翻異前詞，稱「．．．第一次因我太太患重病，沒
      計利，第二次是三分月息」云云（見原審卷第五十九頁正面至反面）；証人黃
      壎芳於原審改稱「八十四年向被告借款，利三分」云云（見原審卷第九十六頁
      正面），繼在本院前審亦具結證稱：向被告甲○○共借一百三十萬元，在警訊
      中並未說借一百三十萬元每十日還利息十六萬九千元，利息應係月息三分才對
      等語在卷（見本院上更一卷第七十六頁正反面）；不惟與彼等警訊或偵查中所
      証不符，且証人林玉振於原審經質之【為何與在警訊時所言不同】一節，証人
      林玉振竟稱【因在上班臨時被通知去作筆錄】云云（見原審卷第五十九頁反面
      ）；而証人黃壎芳經原審質之【在警訊時所言利息四十分有何意見】一節，証
      人黃壎芳竟稱【是警方在帳冊上查出，我沒說】云云（見原審卷第九十六頁反
      面）。惟查証人林玉振、黃壎芳於警訊時，就被告如何收取重利之情詳為陳述
      ，若果無此事，縱令証人林玉振在上班途中臨時被通知前往警訊製作筆錄，衡
      情豈有為被告收取重利之証詞。再証人黃壎芳雖於原審稱「是警方在帳冊上查
      出」云云，惟觀之証人黃壎芳警訊所稱【我共向她借款一百三十萬元，每十天
      需支付利息十六萬九千元，於警方所查扣之帳冊（五號）內有記錄】等語（見
      警訊卷第五頁正面）。及扣案五號帳冊所載，雖有証人黃壎芳之名字，但並無
      實際借款之金額及收取之利息，且該帳冊內容所載均簡略，自該文義無法計算
      出借之金額及收取之利息究若干，是若非証人黃壎芳確有証述【被告收取重利
      之事實】，衡情警員如何查出，証人黃壎芳於原審所為上開之証詞，已有可疑
      之處。況依被告所稱【証人林玉振、黃壎芳都是其新光人壽之同事，黃壎芳是
      駐區經理，林玉振是伊組員】等語，則被告與二位証人既有同事之誼，彼此間
      又無怨隙，若非被告有借款收取重利之事實，証人林玉振、黃壎芳衡情於案發
      被動應警方通知到場，在警詢所為之供述，竟均分別明確指陳被告有常業重利
      之犯行？足見証人林玉振、黃壎芳警訊所証應係實情，而可信採。彼等事後於
      原審及本院前審翻異前詞，所為上開証詞，均係事後迴護被告甲○○之詞，自
      無足取。
（三）再証人黃壎芳於警訊雖稱【我共向她借款一百三十萬元，每十天需支付利息十
      六萬九千元，於警方所查扣之帳冊（五號）內有記錄】等語（見警訊卷第五頁
      正面），但就已支付多少利息一事，於警訊則稱【我因財務週轉困難於八十四
      年初陸續向甲○○借款新台幣二十萬元、三十萬元等，於八十五年初財務週轉
      不靈無法歸還其利息及本金共一百三十萬，．．．。但現在該筆借款我已全部
      歸還他，並已由她開立收據】、【她除要向我討一百三十萬元本金外，還要向
      我索討五、六百萬元的利息．．．】，前後所述有所出入。嗣於原審審理時，
      証人黃壎芳則稱【（前後共付她多少利息、本金）實的是一百三十萬元】（見
      原審卷第九十六頁反面至第九十七頁正面），再參酌証人黃壎芳警訊所稱【我
      因財務週轉困難於八十四年初陸續向甲○○借款新台幣二十萬元、三十萬元等
      ．．．】則証人黃壎芳僅借款合計五十萬元，豈有事後本金係高達一百三十萬
      元，是証人黃壎芳警訊所稱【她除要向我討一百三十萬元本金外】，應係指本
      金連同利息合計一百三十萬元甚明，則迄至本件案發止，証人黃壎芳應已償還
      被告【本金連同利息】合計高達一百三十萬元，扣除五十萬元之借款，短短一
      年，利息竟已支付高達八十萬元，則被告貸與証人黃壎芳金錢，並收取重利，
      灼然甚明。
（四）又被告甲○○借款以每月百分之二十至四十不等之利息，顯已遠逾法定最高利
      率之週年利率百分之二十以上，為與原本顯不相當之重利無誤，且借款人林玉
      振、黃壎芳、洪秀霞等人均係因短時間需款急迫，致不得已向被告甲○○借款
      而允以重利，業據證人林玉振、黃壎芳、洪秀霞證稱無誤。則被告甲○○應有
      經營地下錢莊收取重利之事實，彰彰明甚。
（五）再查，刑法上所謂常業犯，凡意圖營利，藉該犯罪以為日常謀生之職業者，即
      足當之，至是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令同時兼操其他職
      業，仍無礙於該常業犯罪之成立，非謂常業犯必須無其他正當職業始克構成，
      最高法院八十三年度台上字第三一四九號判決亦同此見解，本件被告甲○○係
      自八十三年九月間起即從事借貸金錢予他人的業務，至八十五年八月九日查獲
      日止，其經營之期間將近二年，況查獲之帳冊有十一本之多，有附表貳所示之
      物扣案為證，被告甲○○顯係以此為常業無疑。
（六）又被告顧光華既於原審審理時供稱：「甲○○有拿被倒的紀錄出來說如果要得
      到這些錢就可以還我，於是她就約張清標在我們公司鴻谷代書事務所見面」等
      語（見原審八十六年七月十一日訊問筆錄），且據證人張清標於警訊及偵訊時
      證述綦詳，復有被告顧光華出具之收據影本一紙附卷可稽，被告顧光華明知被
      告甲○○貸放重利，卻仍出面向張清標索取債務，足見被告顧光華應有知情且
      有參與本件之收款。徵之上情，收取貸款或利息為經營地下錢莊之業務，被告
      顧光華明知甲○○經營地下錢莊，竟仍前往收款，顯見其參與地下錢莊經營，
      雖其係偶一為之，尚非恃以維生，惟尚不能解免其與甲○○間就經營地下錢莊
      一節，有犯意聯絡及行為分擔。
（七）綜上所述，足見被告所辯，係事後畏究飾詞圖卸刑責之詞，均不足採。本件事
      證明確，被告犯行，堪認定。
二、被告甲○○所為，則係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與顧光華二人
    就重利犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另按因行為後法律有變
    更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。而九十年一月四日
    修正，同年月十日經總統公布施行，於同年月十二日起生效之修正後刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。已將得易科罰金之適用範圍
    擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪；比較刑法第四十一條新舊法之規定（舊
    法得易科罰金之適用範圍為最重本刑三年以下有期徒刑之罪），以新法最有利於
    行為人。查本件被告犯罪之時間為刑法第四十一條修正生效之前，所犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，自有修正後之刑法第四十一條第一項前段之適用。
三、原審以被告所犯常業重利部分罪証明確，而予論罪科刑，固非無見。但查（一）
    刑法第四十一條第一項既已修正，原審未及敘述被告犯罪後法律已有變更，而漏
    未比較新舊法，判決顯有疏漏。（二）被告除借款與林玉振、黃壎芳外，並有借
    款與洪秀霞及收取重利之情事，原審漏未論及，顯有未當。被告上訴意旨，否認
    犯罪，檢察官上訴意旨，僅以原判決對被告常業重利罪部分量刑過輕，而指摘原
    判決之不當，固均無可取，惟原判決既有可議，即屬無可維持，自應由本院將原
    判決此部分暨定應執行刑予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、趁人急
    迫圖得重利、經營地下錢莊破壞金融體系影響社會秩序非輕、犯罪所得利益、犯
    罪後否認之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法諭知易科罰金
    之折算標準。又如附表壹所示之帳冊十一本係被告甲○○所有供犯罪所用之物，
    依法宣告沒收。附表貳所示之物，既無法證明為被告所有供犯罪所用或供犯罪預
    備之物，自不另為沒收之諭知。
四、公訴意旨另以：被告甲○○借款予乙○○，按利息二十分計算，並借款與其他不
    詳姓名之人，而取得與原本顯不相當之重利，因認被告甲○○就此部分另涉有常
    業重利罪嫌。訊據被告甲○○堅決否認有借貸乙○○並收取重利之犯行，辯稱：
    乙○○部分係投資與會錢等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其
    犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查：
（一）証人乙○○於警訊警訊、偵訊及原審審理時，均未出面就上開借貸說明，而證
      人即乙○○之妻丙○○在警訊時，就乙○○究竟借貸多少錢？利息多少？亦均
      答以「不知道」、「不清楚」等語（見警卷第七頁）；雖証人丙○○於警訊時
      稱：「因我丈夫乙○○於四、五年前曾向甲○○所經營之地下錢莊借款」、「
      我不知道乙○○向甲○○借多少錢，但據甲○○向我討債指稱合利息共計有新
      台幣一千多萬元」、「乙○○陸續歸還借款及利息，連八十一、八十二年間在
      台南市○○路○段十二巷二六一弄四十號所承購的住屋亦過戶給甲○○，存款
      簿（寶島銀行，已扣案）亦被其拿走」等語（見警卷第六至七頁），但為証人
      乙○○事後於本院前審調查時，到庭証稱：「（你太太丙○○謂甲○○向他討
      你之債，合計一千多萬元，有何意見？）我在外之事業，我太太都不知道，我
  無欠甲○○錢，可能是以前我與甲○○投資事業之事，有開過日本料理、ＫＴ
      Ｖ、酒店等，他找不到我，就去找我太太，可能是說我在外面因投資有欠外面
      一千多萬元。」「（甲○○有無放高利貸？）我不知道。」（見本院上更二卷
      第七十八頁），且經證人侯靜芬證稱：杜劉素珠說要投資乙○○的店等語（見
      一審卷第六十頁反面），證人杜劉素珠證稱：甲○○與乙○○好像投資三溫暖
      ，伊投資一百萬元等語各情（見一審卷第一二六頁反面），足見証人丙○○於
      警訊所為【乙○○向之被告借款連同利息達一千多萬元】云云，其真實性即可
      可疑之處。
（二）況經本院向臺南市地政事務所函索台南市○○路○段十二巷二六一弄四十號之
      登記簿謄本所載，証人丙○○曾於八十二年間將此房屋移轉所有權與案外人許
      金池，此有該登記簿謄本在卷可稽，則証人丙○○稱【將此房屋過戶與被告】
      云云，已見其疑。再被告及証人乙○○均稱【不認識許金池此人】，証人乙○
      ○並稱「（你原來是否住台南市○○路○段十二巷二六一弄四十號？）不是，
      我沒有住過這裡。」、「（提示建物登記簿謄本，為何這棟房子原來登記在你
      太太名下？）我曾經買過這間預售屋，因為後來沒有錢繳納分期款，所以被沒
      收。」、「（是否認識許金池？）不認識。」、「（預售屋是被何人沒收？）
      因為我沒有錢繳納所以就放棄，我只繳頭期款及定金共四十萬元，這些後來都
      被沒收，被誰沒收我不知道。」、「（你有沒有住過這間房子？）沒有，那時
      候還沒有蓋好。」等語（見本院更三審卷九十二年六月五日訊問筆錄），則証
      人丙○○警訊所為之上開証詞，已與事實相悖，而無足取。
（三）再查，編號二帳冊內雖有記載「本三百七十萬元」，經訊及被告何以如此記載
      ，被告稱「我的意思是我本來就是投資這麼多錢，這是我自己記的術語」等語
      ；而証人乙○○則稱「因為我有找被告一起投資事業，是做ＫＴＶ、酒店，我
      找被告一起投資，她插我的乾股」等語（均見本院更三審卷九十二年六月五日
      訊問筆錄）。姑不論被告及証人乙○○上開所稱是否實在，然按刑法第三百四
      十五條之常業重利罪，須貸與金錢時【收取與原本顯不相當之重利】，而遍查
      全卷，除証人丙○○於警訊所為上開証詞外（已詳述不足採信之理由如前），
      並無其他証據足証被告確有【收取重利】之事實，尚難以編號二帳冊所載，即
      遽認被告確有借款與証人乙○○而收取重利之事實。
（四）再查被告除借款與証人林玉振、黃壎芳、洪秀霞外，亦查無其他事証，足証被
      告另貸與其他【不詳姓名之人】，而收取重利。準此，應認被告此部分犯行不
      能証明。惟檢察官認被告此部分與前開科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另
      諭知無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百四十五條、修正後
刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭  文  肅
                                                法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                          法院書記官  周  美  莉
中      華       民      國   九十二     年      七     月      十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與
                    原本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
                    科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元
                    以下罰金。
附  表  壹：
┌──┬──────────┬───┬──────────────┐
│編號│物    品    名    稱│數  量│備                        註│
├──┼──────────┼───┼──────────────┤
│ 一 │帳冊                │十一本│被告甲○○所有供犯罪所用之物│
└──┴──────────┴───┴──────────────┘
附  表  貳：
┌──┬─────────────┬───┬─────┐
│編號│物      品      名      稱│數  量│備  註│
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 一 │葉茂山土地所有權狀        │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 二 │葉茂山建築改良物所有權狀  │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 三 │乙○○寶島銀行存款簿      │一  本│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 四 │李映石台銀存款簿          │一  本│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 五 │李映石身分證              │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 六 │曹順福身分證              │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 七 │曹順福榮譽國民證          │一  張│          │
└──┴─────────────┴───┴─────┘
┌──┬─────────────┬───┬─────┐
│ 八 │曹順福榮民福利品購買證    │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 九 │曹順福退伍令              │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│ 十 │曹順福解除召集證明書      │一  張│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│十一│曹順福國泰一○一終身壽險單│一  份│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│十二│長壽保險保單              │一  份│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│十三│國華保險繳費通知單        │一  份│          │
├──┼─────────────┼───┼─────┤
│十四│支票                      │九  張│          │
└──┴─────────────┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
