【裁判字號】    92,附民,126
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                               潛
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因職案件（九十二年度上更一字第八八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百五十萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算利息；並願供擔保，聲請宣告假執
    行。事實上陳述，引用起訴書所載，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之
    證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴職案件，業經本院部分判決無罪、部分判決免訴（臺灣雲林地方
    法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院判決部分上訴駁回，部分
    改判免訴）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中  華  民  國      九十二      年        七        月        九        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本）。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        七        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
