【裁判字號】    92,上訴,608
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十二年度上訴字第六八號     Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
                原名簡長卿）.
右上訴人因誣告案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度訴字第一八二號中華民國九
十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵
字第一七八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○（原名簡長卿）原任嘉義市立蘭潭國中工友，職司至嘉義市政府遞送收發
    該國中之公文，因而認識在嘉義市政府任職之甲○○。乙○○於民國（下同）八
    十八年十一月三日得知甲○○招攬民間互助會，竟基於意圖為自己不法所有之犯
    意，以「簡長卿」名義，向甲○○佯稱欲參加其所招攬之民間互助會云云，使甲
    ○○信以為真而陷於錯誤，應允跟會，約定每人每會新台幣（下同）一萬元，採
    內標方式標會，會員連會首共計二十三人，每月二十六日上午九時競標並開標。
    詎乙○○加入互助會後，於同年十一月二十六日，在嘉義市政府建設局市場管理
    課，以一千八百元之高額標金標得第二會（即八十八年十二月份），計得合會金
    十九萬零四百元（死會一人計一萬元，活會二十二人每人八千二百元合計十八萬
    零四百元，死會加活會共計十九萬零四百元），嗣得款後僅支付三期死會會款，
    旋拒絕繼續繳納，迭經甲○○催討，均置之不理，並否認參加民間互助會，至此
    甲○○始知受騙。嗣甲○○不甘受騙，而於九十一年三月八日向臺灣嘉義地方法
    院檢察署告訴乙○○詐欺犯行（詐欺部分業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度偵字第九一一號提起公訴，由原審另案審理），乃乙○○得悉甲○○
    提出告訴後，不思償還積欠款項，反而意圖使甲○○受誣告罪之刑事處分，竟於
    九十一年五月十五日下午四時十五分許，親至臺灣嘉義地方法院檢察署申告：「
    我要告甲○○涉嫌誣告，因為我不認識她，也沒有向她跟會（起訴書誤載為「有
    沒有向她跟會」），但她告我詐欺，所以我要告她妨害名譽及誣告罪嫌。」等語
    ，因而向該管公務員誣告甲○○之誣告犯行，致甲○○有受刑事處分之危險。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何犯行，辯稱，其不認識被害人甲○○，當
    然不可能參加被害人所召集之民間互助會並標得會款，被告對於被害人提出誣告
    之告訴，並非虛構事實云云。經查：
  (一)被告確於九十一年五月十五日下午四時十五分許，親至臺灣嘉義地方法院檢察署
    申告：「我要告甲○○涉嫌誣告，因為我不認識她，也沒有向她跟會（起訴書誤
    載為「有沒有向她跟會」），但她告我詐欺，所以我要告她妨害名譽及誣告罪嫌
    。」等被害人之誣告犯行等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署法警室九十一年五月
    十五日受理申告案件報告表、九十一年五月十五日下午四時十五分訊問筆錄各一
    份在卷可稽（臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度發查字第五七一號卷第一頁至
    第三頁反面）。又被告原任嘉義市立蘭潭國中工友，職司至嘉義市政府遞送收發
    該國中之公文等情，為被告所是認（原審卷第十七頁審判筆錄），復經證人即嘉
    義市立蘭潭國中工友翁勝鍵於偵查中證述無訛（臺灣嘉義地方法院檢察署九十一
    年度發查字第五七一號卷第五十一頁至第五十二頁訊問筆錄）。而被告確實認識
    被害人，並參加被害人所召集如事實欄記載之民間互助會，更曾標得合會金等情
    ，為被害人於偵查中指訴明確，核與證人即嘉義市政府員工林戴妙琴、陳秋香、
    黃神福、蔡正雄等於偵查中證述情節相符（臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度
    發查字第五七一號卷第四十二頁至第四十四頁訊問筆錄），且有事實欄記載民間
    互助會之會單、被告親簽收受合會金之收據、嘉義市政府蘭潭國中發文差送簿各
    一份在卷可查（臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度發查字第五七一號卷第九頁
    、第十頁、第二十三頁至第二十九頁）。
  (二)再被告親簽收受合會金之收據、嘉義市政府蘭潭國中發文差送簿、嘉義市立蘭潭
    國中八十八年下半年簽到（退）簿等文書上「簡長卿」之簽名經鑑定可能為同一
    人所簽寫，則有卷附之法務部調查局九十一年十二月二十四日調科貳字第○九一
    ○○八四八一七○號鑑定通知書一份足考（臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度
    偵字第八一九二號卷第二十四頁），足以認定被告不僅認識被害人，更曾參加被
    害人所召集之民間互助會並取得合會金之事實。
  (三)被告明知其認識被害人，亦曾參加被害人所召集之民間互助會，又親簽收據領取
    合會金，竟然虛構不認識被害人，亦未參加被害人所召集之民間互助會等事實，
    進而向臺灣嘉義地方法院檢察署申告被害人誣告犯行，其主觀上存有令被害人因
    前開虛構事實而受刑事處分之意圖至為明確。從而，被告所辯，均與事實未符，
    所辯顯係避重就輕之詞，不值採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。原審適用刑法第一百六
    十九條第一項之規定，並參酌被告未有前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，素行尚可，
    積欠債務，不思誠意解決，乃不惜虛構事實欲入人於罪，而圖卸免債務，濫用司
    法資源，破壞國家司法公信力，惡性非輕，及其犯罪之動機、目的、方法，犯後
    多所矯飾，毫無悔改之意等一切情狀，量處有期徒刑伍月，以資懲儆。本院經核
    其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十        日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
