【裁判字號】    92,聲,236
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第二三六號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用毒品罪，所處有期徒刑參年肆月；又因施用毒品罪，所處有期徒刑參年
陸月；又因收受贓物罪，所處有期徒刑肆月；又因施用安非他命罪，所處有期徒刑肆
月；又因轉讓第一級毒品罪，所處有期徒刑貳年陸月；應執行有期徒刑玖年拾月。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因施用毒品等罪，經本院、台灣台南地方法院及最高
    法院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
