【裁判字號】    92,交抗,135
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交抗字第一三五號      Ｇ
      抗  告  人
      即異議人    甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義義地方法院中華民國九十二
年五月二十二日所為裁定（九十二年度交聲字第一０九號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文。因此，主管機關尚未裁決者，自無從依
    前開條文規定，向管轄地方法院聲明異議。
二、經查：交通部公路總局嘉義區監理所就異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例
    案件（舉發違反道路交通管理事件通知單號碼：嘉縣警交字第Ｌ0000000
    0號），僅通知異議人到案陳述意見，尚未裁決，有原審向該所電話查詢之審理
    單可稽，因而原審認本件抗告人之聲明異議不合法律上之程式，依道路交通管理
    處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十八條前段之規定，而駁
    回其異議。本院經核其認事用法，均無不當，裁定亦稱妥適。異議人之抗告意旨
    ，猶認原審裁定不當云云，為無理由，應予駁回。
三、依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
