【裁判字號】    91,訴,1789
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一七八九號
                              .
    原      告  宇昱實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  林殷世律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年三月十二日經訴
字第○九一○六一○五七五○號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨
立參加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣參加人前於民國（以下同）八十七年六月九日以「貨車固定架之定位管改良」
    向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新型專
    利，經該局編為第00000000號審查、再審查，准予專利（以下簡稱系爭
    案）。公告期間，原告以其不符系爭案核准審定時專利法第九十七條、第九十八
    條第一項第一、二款及第二項之規定，對之提起異議，並提出異議證據一及二為
    系爭案專利公報及說明書影本；異議證據三為八十五年四月十五日申請，八十八
    年十月一日審定公告之第00000000號「貨物固定架改良(二)」新型專利案
    （以下簡稱引證一）；異議證據四為系爭案與引證一之比對圖示；異議證據五為
    八十四年二月二十一日審定公告之第00000000號「貨物固定架改良」新
    型專利案（以下簡稱引證二）；異議證據六為參加人對引證一所提異議之異議申
    請書影本為證據。案經被告審查，於九十年九月十四日以（九○）智專三（三）
    ○五○五一字第○九○八九○○一六八四號專利異議審定書為「異議不成立」之
    處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟，本院因認本件
    撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依行政訴訟法第四十
    二條第一項規定，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告應就第00000000號「貨車固定架之定位管改良」新型專利異議案
    作成異議成立之處分。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    原告於異議時提出之異議證據三（即引證一）及異議證據五（即引證二）是否足
    以證明系爭案不具新穎性及進步性，而不符新型專利要件？
一、原告陳述：
１、系爭案之定位孔、倒角專利特徵為習知技術，其結構並無新穎性：
(1)、系爭案之主要專利範圍為：(1)一種貨車固定架之定位管改良，其以板片為素材，
    板片上系列沖設有若干定位孔；(2)於定位孔上一體沖製倒角；(3)將該板片兩側相
    對彎合而製成定位管結構，使定位管上構成具有倒角之定位孔。以增進其轉動順
    暢性、結構性及使用壽命者。
(2)、引證一之專利範圍：主要係包括一內、外管１０、，並於該內、外管１０、上套
    設一基部，並於基部上設有斜孔槽201以容置一止擋片，其中該內管１０上
    係有無數個孔槽101，以供棘輪移動之用。
(3)、定位孔結構業在引證一揭露，引證一雖稱「斜孔槽」，而非「定位孔」，惟實質
    上，均係供棘輪齒移動之用，皆具有定位之功能，職是，系爭案之定位孔結構，
    與引證一之斜孔槽，並無二致，系爭案定位孔結構，顯不具新穎性。
(4)、一般工具製造者，為使孔狀或齒狀結構物作動較順暢，常在孔狀或齒狀結構物上
    施以倒角，即孔狀物上倒角之結構，實為習用之技術。系爭案在定位孔上沖製倒
    角結構，為熟習該項技術者，所能輕易完成，其功效亦未增進。被告核予專利，
    於法即有未合。
２、系爭案以板片為素材，在板片上系列沖設有若干定位孔，並於定位孔上一體沖製
    倒角，再將板片兩側相對彎合後於適當位置處點焊，光是一支定位管，即需沖孔
    、彎合、點焊三次加工程序，用三種不同機具，不但費時費力墊高成本，被告固
    辯稱，製造定位孔倒角，沖角、點合、點焊為必要之製程，參加人訴稱：以素板
    沖製方式，容易加工，如以圓管鑽孔，容易變形，且在素板定位孔上製造倒角較
    易等，上開論點，若在二十年前，手工具之加工技術未臻成熟時，尚有理由，惟
    現今加工機械及技術精進，在超薄鐵片或圓管上施工鑽孔或研磨倒角，已是平常
    之技術，並無任何困難，是以，以現今之技術領域，猶認在素板加工倒角較圓管
    容易，顯與加工技術現況不符，系爭案之結構並無進步。
３、系爭案之專利範圍，僅限於固定架之定位管倒角，而貨車固定架之實施，必須搭
    配原告享有專利權之「貨物固定架改良(二)」專利（申請案號00000000號
    即引證一），即僅系爭案之專利則無法實施，系爭案亦不具有產業上之利用性。
４、綜上所述，系爭案係抄襲先前技術而得者，雖在結構上作微小之變化，實質上功
    能並無進步性，明顯不符合進步性之專利要件，又系爭案無法獨立實施，必須搭
    配原告享有之「貨物固定架改良(二)」專利，始得實施，其不具產業之可利用性。
    應不符專利法第九十八條核予新型專利之要件。為此，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、原告訴稱系爭案之專利範圍，主要係包括一內、外管１０、，並於該內、外管１０
    、上套設一基部，並於基部上設有斜孔槽201以容置一止擋片 ，並設有
    一長槽202以供容置一基架且於基部路一端凸設一卡筍203，另外設有一握把
    ，在握把之底部上設有一棘齒，立於握把之滑槽 303框設一傳動件，
    並利用螺絲206配螺帽205穿遇基部及握把而將能結構組裝起來，其中當副輪
    、移動兩齒時，主輪便移動一齒，以供作微調的工作。再根據引證一申請
    專利範圍第一項所述，其中該內管１０上係有無數個孔槽 101，以供棘輪移動之
    用。足稽系爭案之結構特徵及空間形態，與引證一如出一轍，顯而易見系爭案係
    抄襲引證一所運用之技術手段，因此系爭案不具專利性等云云；惟查，系爭案之
    申請專利範圍獨立項為「其以板片為素材，板片上系列沖設有若干定位孔，並於
    定位孔上一體沖製倒角：該板片兩側相對彎合而製成定位管結構，使定位管上構
    成具有倒角之定位孔，以增進其轉動順暢性、結構性及使用壽命者」，因此系爭
    案之專利特徵係一種具有定位孔及倒角之定位管的結構改良，而引證一係為一種
    對貨物固定住的棘輪機構，故系爭案與引證一之結構及技術特徵並不相同，引證
    一尚難證明系爭案不具新穎性及進步性。
２、原告復稱系爭案僅係將定位管上之定位孔增設一倒角，而此技術已見於引證二，
    因此系爭案不具專利性等云云；惟查，引證二之定位管上，並未具有定位孔及定
    位孔倒角，反觀系爭案之定位管上，設有定位孔及定位孔倒角，故系爭案與引證
    二之結構及技術特徵並不相同，引證二尚難證明系爭案不具新穎性及進步性。
３、原告又稱系爭案之定位管，需沖孔、點合、點銲三次加工程序，需用三種不同機
    具，因此費時費力，同時引證一及引證二中與定位孔配合之棘齒本身就具有斜角
    ，可輕易卡入定位孔內。故系爭案為不必要之設計，因此系爭案不具進步性，而
    系爭案不具專利性等云云；惟查，系爭案之定位孔上之倒角，可使掣動爪順利進
    入定位孔中定位，且掣動爪在相對運動時不會產生卡死狀態。由此可知系爭案之
    定位孔上具倒角為進步性之設計，明顯優於引證一及引證二之習知技術，而系爭
    案之定位管需三次加工程序，為製造定位孔上倒角之必需製程，故引證一及引證
    二尚難證明系爭案不具新穎性及進步性。
４、原告末稱系爭案之專利範圍，僅限於固定架之定位管倒角，而貨物固定架之實施
    ，必須配合引證一，即僅系爭案之專利完全無法實施，因此系爭案不具產業上之
    利用性，而系爭案不具專利性等云云；惟查，系爭案之申請專利範圍獨立項為「
    其以板片為素材，板片上系列沖設有若干定位孔，並於定位孔上一體沖製倒角：
    該板片兩側相對彎合而製成定位管結構，使定位管上構成具有倒角之定位孔，以
    增進其轉動順暢性、結構性及使用壽命者」。據上，系爭案之專利特徵係一種具
    有定位孔及倒角之定位管的結構改良，故系爭案之專利為可實施之設計，具產業
    上之利用性。
５、綜上所述，被告之原處分並無違法，請判決如被告答辯之聲明。
三、參加人陳述：
１、所謂「相同新型」係指「具有相同之技術內容」，而是否具有相同之技術內容，
    端視申請專利範圍所揭露之內容而定；必要時並得參酌說明書及圖式所載之內容
    。是以，當兩新型之申請專利範圍所指之特徵，係屬不同之技術內容，且在各自
    之說明書及圖式中，復不能發現相同之技術內容時，自不能遽稱為「相同新型」
    。本件原告雖指其於異議申請時所檢附之第00000000號「貨物固定架改
    良(二)新型專利案」（即引證一）與系爭案乃屬相同新型，惟因：引證一之申請專
    利範圍所描述之特徵如下：1.包括有內、外管，且內、外管上套設一基部；2.基
    部上設有斜孔槽以容置止擋片；3.基部上設有一長槽供容置一基架；4.基部一端
    凸設一卡筍；5.握把之底部上設有棘輪；6.握把之滑槽樞設一傳動件，並利用螺
    絲配合螺帽穿過基部及握把，而將結構組裝起來；7.當副輪移動兩齒時，主輪便
    移動一齒，以供作微調之工作。而系爭案之申請專利範圍之特徵如下：1.以板片
    為素材；2.板片上系列沖設若干定位孔；3.定位孔上一體沖製倒角；4.將板片兩
    側相對彎合製成定位管；5.定位管上因構成具有倒角之定位孔，可增進其轉動順
    暢性、結構性及使用壽命。可知引證一之專利特徵在於「內、外管及基部之組合
    」、「基部結構與基部、止擋片、基架及卡筍之組合」及「握把、傳動件、基部
    之樞接組合」等，而系爭案之特徵則係揭露「定位管之構成結構」，二者毫無相
    同之處。因此，斷不能稱二者為相同新型。
２、原告稱引證一之申請專利範圍第２項，揭露內管表面設有數個孔槽可供棘輪移動
    ，與系爭案之空間形態完全相同。然而系爭案於申請時，即在說明書中主動說明
    ，已有藉在圓形定位管上開設若干定位孔之結構取代習用齒條之設計（如系爭案
    第一圖所示）。所以，引證一所指稱之結構，即係系爭案申請時所提出之習用結
    構；亦即引證一所稱之定位管上，因定位孔不具有倒角設計，故掣動爪較難確實
    進入定位孔中，而形成定位不確實之情況。此外，定位孔之孔緣因不具倒角時，
    容易在摯動爪移動時產生碰撞，導致摯動爪與定位孔崩壞之情形，而減少使用壽
    命。而要在引證一所稱之圓管狀定位管上直接成型出定位孔，必須藉鑽孔或沖製
    方式︱此時容易因加工之故，使圓管形定位管被壓扁變形；加上又要在定位孔上
    製設倒角，更屬不易。因此才會在系爭案提出申請前，一直沒有業者可以完成在
    定位孔上製設倒角之結構。換言之，此已成為業界長久來無法突破之技術瓶頸。
    緣此，系爭案特別提出在板片上系列沖製若干定位孔，而且在各定位孔上製設一
    體之倒角，然後將板片彎合製成管狀定位管結構。如此，因係在板片上沖製出定
    位孔，故不會如引證一般壓扁定位管，而且可以順利簡便地成型出引證一一直無
    法成型之定位孔倒角。據上可知，系爭案因各定位孔的孔緣上設有倒角，使得掣
    動爪不但能夠確實地卡制在定位孔中，移動時也不容易造成掣動爪與定位孔緣崩
    壞的情形。因此系爭案提出申請後，即獲得被告之認可並准予專利在案。換言之
    ，被告在審查系爭案時，即認定系爭案與說明書中所指之習用結構（圓管狀定位
    管）具有不同結構，而且有增進功效之實。而今引證一與系爭案所稱之習用結構
    相同，即表示引證一與系爭案結構不同，而且系爭案有增進功效之實，即無違反
    修正前專利法第九十八條第一項第二款及第二項規定之虞。
３、原告另指稱系爭案之定位管需經沖孔、彎合、點焊三次加工才能完成，乃費時費
    力、提高成本之設計。惟如前所述，直接在圓管上開設定位孔、倒角，會壓扁定
    位管而導致定位管不堪使用。系爭案雖透過三道加工程序，卻可獲得非常實用的
    定位管。試問，以不堪使用之產品與非常實用之產品相較，究竟係何者有提高成
    本、造成浪費之缺陷，此乃不辯自明。
４、原告所提出證據：公告第二四一六六八號貨物固定架改良（即引證二），乃係藉
    齒條與具棘輪之掣動爪配合使用，其結構與系爭案不同，此可由被告之前以引證
    二核駁系爭案後，經再審核准之過程中充分了解（如前開再審查核准審定書所示
    ），因此引證二並不足以構成系爭案有違專利法第九十八條第二項規定之理由。
    而原告又稱引證二之齒條上已有揭露雙向斜角，與系爭案之定位孔上之倒角相當
    。惟此甚荒謬，蓋因齒條上之雙向斜角乃係為使齒條與齒輪（棘輪）配合時，能
    夠形成良好之嚙合狀，於相對運動時能產生良好之作用力向與作用力效果，所以
    雙向斜角係為了傳動之目的。而系爭案之定位孔上之倒角，係使摯動爪可以藉此
    順利地進入定位孔中確保定位，而且於相對運動時不致產生卡死狀態，所以倒角
    之目的係為提供掣動爪移動與定位之需。因此引證二之齒條上之雙向斜角，與系
    爭案之定位管表面各定位孔之倒角，乃呈現完全不同之結構與功效至明。
５、綜上所述，本件引證一、引證二與系爭案在結構上、功效上均有所不同，故系爭
    案並無違反專利法有關新穎性與進步性之規定，原告所引用之異議證據不構成系
    爭案有違法之證明，被告之處分並無不妥，請駁回原告之訴。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依法取
    得新型專利，為系爭案核准審定時專利法第九十七條暨第九十八條第一項所規定
    。而公告中之新型，任何人認有違反前揭專利法第九十七條至第九十九條規定者
    ，依法得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利專責機關
    提起異議。從而，系爭案有無違反專利法情事而應不予專利，依法應由異議人附
    具證據證明之，倘其證據不足以證明系爭案有違專利法之規定，自應為異議不成
    立之處分。
二、本件系爭第00000000號「貨車固定架之定位管改良」新型專利案（即系
    爭案），乃以板片為素材，板片上系列沖設有若干定位孔，並於定位孔上一體沖
    製倒角，再把該板片兩側相對彎合而製成定位管結構，使定位管上構成具有倒角
    之定位孔，以增進其轉動順暢性、結構性及使用壽命，作為一種貨車固定架之定
    位管改良者。原告所提異議證據一及二為系爭案專利公報及說明書影本；異議證
    據三為八十五年四月十五日申請，八十八年十月一日審定公告之第000000
    00號「貨物固定架改良(二)」新型專利案（即引證一）；異議證據四為系爭案與
    引證一之比對圖示；異議證據五為八十四年二月二十一日審定公告之第0000
    0000號「貨物固定架改良」新型專利案（即引證二）；異議證據六為參加人
    對引證一所提異議之異議申請書影本。被告係略以，系爭案是一種具有定位孔及
    倒角之定位管的結構改良，而引證一及二則為一種可對貨物固定住的棘輪機構，
    故兩者之創作目的與技術手段均不相同，故引證一及二尚難證明系爭案不具新穎
    性及進步性；至異議證據六僅供審查之參考，非與系爭案有關之技術比對；系爭
    案未違反前揭專利法第九十七條、第九十八條第一項第一、二款及第二項之規定
    ，乃為異議不成立之處分。原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中執前詞訴稱，系爭案之專利範圍，主要係包括一內，外管
    １０、，並於該內、外管１０、上套設一基部，並於基部上設有斜孔槽 201
    以容置一止擋片，並設有一長槽 202以供容置一基架且於基部路一端凸設
    一卡筍 203，另外設有一握把，在握把之底部上設有一棘齒，立於握把
    之滑槽 303框設一傳動件，並利用螺絲206配螺帽205穿遇基部及握把而將
    能結構組裝起來，其中當副輪、移動兩齒時，主輪便移動一齒，以供作微
    調的工作。再根據引證一申請專利範圍第一項所述，其中該內管１０上係有無數個
    孔槽 101，以供棘輪移動之用。足稽系爭案之結構特徵及空間形態，與引證一
    如出一轍，顯而易見系爭案係抄襲引證一所運用之技術手段，因此系爭案不具專
    利性。且系爭案僅係將定位管上之定位孔增設一倒角，而此技術已見於引證二，
    因此系爭案不具專利性。另系爭案之定位管，需沖孔、點合、點銲三次加工程序
    ，需用三種不同機具，因此費時費力，同時引證一及引證二中與定位孔配合之棘
    齒本身就具有斜角，可輕易卡入定位孔內。故系爭案為不必要之設計，因此系爭
    案不具進步性，而系爭案不具專利性。又系爭案之專利範圍，僅限於固定架之定
    位管倒角，而貨物固定架之實施，必須配合引證一，即僅系爭案之專利完全無法
    實施，因此系爭案不具產業上之利用性，而系爭案不具專利性云云。惟查：
１、引證一之申請日期（八十五年四月十五日）雖較系爭案之申請日期（八十七年六
    月九日）為先，惟其公告日期（八十八年十月一日）較系爭案申請日期為晚，尚
    不得據之論究系爭案之進步性。
２、引證一係利用「一內、外管，並於該內、外管上套設一基部，並於基部上設有斜
    孔槽以容置一止檔片，並設有一長槽以供容置一基架且於基部一端凸設一卡筍，
    另外設有一握把，在握把之底部上設有一棘齒，並於握把之滑槽樞設一傳動件，
    並利用螺絲配合螺帽穿過基部及握把而將該結構組裝起來，其中當副輪移動兩齒
    時，主輪便移動一齒，以供作微調的工作」；而引證二係利用「一齒條、一外管
    、一座體固設在該外管一端、一基部及一握把所組成，藉此使得當該握把被往復
    式扳動的時候，該掣動爪可以連續地轉動該棘輪而驅使該齒條迅速地移離該外管
    ，使得該外管和齒條可以迅速撐開而可以用來將貨物固定住」；故引證一及二為
    一種可對貨物固定住的棘輪機構。
３、系爭案之申請專利範圍獨立項為「其以板片為素材，板片上系列沖設有若干定位
    孔，並於定位孔上一體沖製倒角：該板片兩側相對彎合而製成定位管結構，使定
    位管上構成具有倒角之定位孔，以增進其轉動順暢性、結構性及使用壽命者」，
    因此系爭案之專利特徵係一種具有定位孔及倒角之定位管的結構改良，而引證一
    係為一種對貨物固定住的棘輪機構，故系爭案與引證一之結構及技術特徵並不相
    同，引證一尚難證明系爭案不具新穎性及進步性。
４、引證二之定位管上，並未具有定位孔及定位孔倒角，反觀系爭案之定位管上，設
    有定位孔及定位孔倒角，故系爭案與引證二之結構及技術特徵並不相同，引證二
    尚難證明系爭案不具新穎性及進步性。
５、系爭案之定位孔上之倒角，可使掣動爪順利進入定位孔中定位，且掣動爪在相對
    運動時不會產生卡死狀態。由此可知系爭案之定位孔上具倒角為進步性之設計，
    明顯優於引證一及引證二之習知技術，而系爭案之定位管需三次加工程序，為製
    造定位孔上倒角之必需製程，故引證一及引證二尚難證明系爭案不具新穎性及進
    步性。
６、系爭案之申請專利範圍獨立項為「其以板片為素材，板片上系列沖設有若干定位
    孔，並於定位孔上一體沖製倒角：該板片兩側相對彎合而製成定位管結構，使定
    位管上構成具有倒角之定位孔，以增進其轉動順暢性、結構性及使用壽命者」。
    據上，系爭案之專利特徵係一種具有定位孔及倒角之定位管的結構改良，故系爭
    案之專利為可實施之設計，具產業上之利用性。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告所為「異議不成立」之處分，揆諸首揭
    規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願
    決定及原處分，並命被告應就第00000000號「貨車固定架之定位管改良
    」新型專利異議案作成異議成立之處分，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
