【裁判字號】    91,訴,2573
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周金城律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日商‧蘇妮電腦娛樂股份有限公司
    代  表  人  久良木健
    訴訟代理人  王建智律師
    複  代理人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧蘇妮電腦娛樂股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、豐冠電子股份有限公司民國（下同）八十六年四月十四日以「PS」商標作為其註
    冊第六七一五○一號「PS-X」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四
    十九條所定商品及服務分類表第九類之電視遊樂器之搖桿、控制器或操縱桿商品
    ，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產
    局）申請註冊，經被告准列為審定第八○三三七五號商標，嗣參加人以該審定商
    標有違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提起異議，經被告審查
    ，於八十七年十月九日以中台異字第八七一○六七號商標異議審定書為異議不成
    立之處分，參加人不服，提起訴願、再訴願，被告及行政院均予維持，參加人訴
    經最高行政法院於九十年十一月二十六日以九十年度判字第二一三一號判決，將
    再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，其間豐冠電子股份有限公司亦於八十九
    年十月二十三日將系爭商標之申請註冊人變更為原告，案經被告重予審查，於九
    十年十二月二十六日以中台異字第九○一九五九號商標異議審定書為第八○三三
    七五號「PS」聯合商標之審定應予撤銷之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁
    回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年六月二十四日開庭行準備程序，經命原告
    、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
