【裁判字號】    91,訴,2479
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四七九號
    原      告  愛鮮家冷凍冷藏食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  味全食品工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
味全食品工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年九月二十八日以「每日順腸及圖」商標，指定使用
    於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之茶葉、咖啡、糖
    果、餅乾等商品，向經濟部智慧財產局申請註冊，經該局審查，准列為審定第九
    六三九七○號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十六條、第三十七條
    第七、十二款之規定，對之提起異議。經原處分機關智慧財產局審查，以九十年
    十二月十三日中台異字第九○一二六一號商標異議審定書為異議不成立之處分。
    參加人不服，提起訴願，經濟部以九十一年五月十四日經訴字第○九一○六一一
    ○九六○號訴願決定書將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告不服
    該訴願決定，遂提起行政訴訟。本院於九十二年六月二十四日開庭行準備程序，
    經原告、被告、參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
