【裁判字號】    91,訴,2451
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違約賠償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二四五一號
                              .
    原      告  臺灣警察專科學校
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  許筱欣律師
    訴訟代理人  葉秀美律師
    複  代理人  李玉海律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因違約賠償金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬零捌佰陸拾捌元，及自九十一年八月十六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    被告乙○○為原告專科警員班第十一期畢業生 (學籍號碼00000000 )，
    被告乙○○於八十一年八月六日入學時簽具「入學志願書」，約定畢業後在警察
    機關應連續服務至少六年，否則情願賠償在學全部費用，並由被告丙○○出具保
    證書，保證被告乙○○如於服務年限內擅自離職或經撤職、免職，被告丙○○願
    負連帶賠償乙○○在學期間全部公費之保證責任。嗣被告乙○○於八十三年六月
    三十日畢業後，經分發於台北市政府服務，於八十七年八月十三日經免職在案，
    原告主張依其與被告乙○○入學志願書所為之約定及由被告丙○○所為之連帶保
    證，被告二人應賠償被告乙○○在校訓練期間所領之薪俸、津貼、主副食費及所
    有訓練費等，共計新台幣（下同）三十七萬零八百六十八元，而提起本件行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：如主文所示。
    (二)被告乙○○聲明：原告之訴駁回。
    (三)被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、兩造之爭點：
    原告得否依被告乙○○入學時簽訂之志願書及被告丙○○出具連帶保證書，請求
    被告二人賠償被告乙○○在校期間一切教育練費用。
    (一)原告主張之理由：
      被告乙○○係原告畢業學生，因畢業後任警職未滿規定年限，經免職在案，有
      內政部警政署函影本可稽，依入學志願書之約定，被告乙○○應賠償在校訓練
      期間所領薪俸、津貼、主副食費及所有訓練費共三十七萬零八百六十八元，有
      賠償費用計算標準表乙紙可稽。又被告乙○○於入學時覓得被告丙○○為連帶
      保證人，連帶保證被告乙○○其應負之賠償責任，亦有保證書乙紙可稽。
    (二)被告乙○○主張之理由：
      對原告主張之事實不爭執，但目前無力清償。
    (三)被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
    理  由
一、被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、查原告主張被告乙○○係原告學校畢業之學生，其於八十一年八月六日入學時，
    曾與原告簽訂入學志願書，約定畢業後願遵守警察學校畢業學生服務年限辦法規
    定事項，在警察機關（或委託代訓機關）連續服務至少六年，否則願賠償在學全
    部費用，並由被告丙○○為連帶保證人，保證乙○○如於服務年限內擅自離職或
    經撤職、免職者，其願負賠償曾文宗在學期間費用之責任。嗣被告乙○○於八十
    三年六月三十日畢業後，分發於台北市政府警察局服務，惟於八十七年八月十三
    日遭免職確定在案，擔任警職未滿六年，及其在校訓練期間所領薪俸、津貼、主
    副食費及所有訓練費，計三十七萬零八百六十八元之事實，業據提出內政部八十
    七年八月十三日八七警署人字第五九八五七號函、入學志願書、入學保證書及賠
    償費用計算表等為證，並為被告乙○○不爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依據被告乙○○簽立之入學志願書及被告丙○○填具之入學保證書之
    約定，請求被告二人給付原告三十七萬零八百六十八元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十一年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第
    一百零四條、第二百十八條、民事訴訟法第八十五條第一項前段、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
