【裁判字號】    92,訴,2724
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七二四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬貳仟佰零元，及自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國九十一年九月十九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月五日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之零
    點二五計算，借款期限自八十七年八月十二日至九十四年八月十二日止，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十八年七月十二日起即未依約清償本息，屢經催討，
    均置之不理，經九十年十月九日強制執行拍賣被告丙○○所提供擔保之抵押物後
    ，尚有本金九十二萬二千三百零三元及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、台灣桃園地方法院九十年度
    執字第一六三０一號分配表一件。
乙、被告方面：
    被告丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造於消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第十三條約定，合意以台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
二、本件被告丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，向其借用一百八十萬元，
    經強制執行拍賣擔保之抵押物後，尚有本金九十二萬二千三百零三元及利息、違
    約金未為清償之事實，已據其提出與所述相符之消費性房屋抵押借款暨擔保透支
    約定書、台灣桃園地方法院九十年度執字第一六三０一號分配表各一件為證，被
    告丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述自堪信
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付九十二萬二千三百零三
    元，及自九十一年九月十九日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息
    ，並自九十一年九月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
