【裁判字號】    92,簡,2353
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二一三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案如附表所示之第二級毒品ＭＤＡ壹顆沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正下列外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○係與另案被告王順權（其施用部分另經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度毒偵字第一八九號不起訴處分），基於犯意之聯絡，而共同持有
    。被告與王順權共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (二)犯罪事實欄中所載之ＭＤＭＡ藥丸均補充、更正敘述如附表所示。
  (三)查獲時間更正為九十二年一月二十二日凌晨二時二十分許。
  (四)另被告涉嫌施用第二級毒品亞甲二氧基（Ｎ—α二甲基—三‧四）苯乙基胺（下
    簡稱ＭＤＭＡ，俗稱搖頭丸）之部分業經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十
    二年四月十日以九十二年度毒偵字第二一六號為不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌──┬───┬─────┬───┬────┬─────────────┐
│編號│毒品級│名      稱│數  量│驗後淨重│附                      註│
│    │數    │          │      │（公克）│（贓證物品清單）          │
├──┼───┼─────┼───┼────┼─────────────┤
│一  │第二級│ＭＤＡ（二│壹顆  │零點零玖│橘色藥錠。                │
│    │      │亞甲基雙氧│      │壹伍    │臺灣臺北地方法院檢察署九十│
│    │      │安非他命）│      │        │二年度綠保管字第一五一四號│
│    │      │          │      │        │贓物物品清單所載。        │
│    │      │          │      │        │聲請人誤載為第二級毒品ＭＤ│
│    │      │          │      │        │ＭＡ。                    │
├──┴───┴─────┴───┴────┴─────────────┤
│＊註：扣案物原經臺北市政府警察局保安警察大隊秤重總淨重○‧二公克，惟  │
│經再送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗，驗前總淨重為○‧二一四九公克，│
│取樣○‧一二三四公克（以鑑析用罄），餘○‧○九一五公克，如附表上所載，│
│是考量氣候潮塵等因素，故採用最近時間之秤重即國防部憲兵司令部刑事鑑識中│
│心秤重結果。                                                          │
└───────────────────────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一二一三三號
    被      告  甲○○  女  二十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣新莊市○○○路三五二巷七號
                        身分證統一編號：Ｆ00000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年一月二十二日二時許，與持有第二級毒品ＭＤＭＡ之男友
    王順權（另案經本署九十二年度毒偵字第一八九號不起訴處分），欲共同進入設
    於台北市松山區○○○路與長春路口附近之﹁ＤＪ舞廳﹂玩樂，因該舞廳對於女
    性之檢查較寬鬆，甲○○遂同意王順權將毒品ＭＤＭＡ藥丸一顆，放置於自己背
    上之背包內，而持有之，準備規避舞廳之檢查，而於行經臺北市○○○路與長春
    路口時，旋為警臨檢查獲，當場扣得ＭＤＭＡ藥丸一顆。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)同案被告王順權之指訴，(三)扣案之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ一顆扣案可證，(四)台北市政府警察局保安大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例
    毒品初步鑑驗報告書一份在卷可憑，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      五    月  二十四    日
                                        檢  察  官   林      達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
