【裁判字號】    92,簡,2402
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二六二九
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院訊問被告後，被告自
白，本院爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○於九十年九月二十日上午八時許，駕駛車號八Ａ－五五一號營業小客車，
    行經臺北市○○區○○街二段口時，因乘客下車時車門被由乙○○駕駛之車號二
    Ｌ－○六三號營業小客車擋住，因而與乙○○起爭執，甲○○竟基於傷害之故意
    ，徒手以拳打及腳踹方式，毆打乙○○身體，致乙○○受有左眼角二乘一公分擦
    傷、左眼角下方三乘三公分挫瘀青傷之傷害。案經乙○○訴由臺北市政府警察局
    萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問
    筆錄可憑（見本院九十二年度易第二八六號刑事卷宗所附九十二年四月七日訊問
    筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院著依職權改以簡易判決
    處刑，合先敘明；（二）本件除有前揭被告之自白，並與告訴人乙○○於警訊中
    、檢察官偵查中指訴內容相符，有告訴人偵查筆錄可憑（見九十年度偵字第二四
    五九八號偵查卷宗第四頁至第五頁警訊筆錄，同卷宗第二一頁及背面偵查筆錄）
    ，告訴人復提出臺北市立中興醫院診斷書一紙，附於偵查卷宗可查（見同前偵查
    卷宗第六頁），上載告訴人受有左眼角二乘一公分擦傷、左眼角下方三乘三公分
    挫淤青傷之傷害，被告自白與事實相符，均堪採信；（三）核被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告造成告訴人所受傷害
    尚非至為嚴重，又犯後於本院審理中已自白犯行，亦如前述，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
