【裁判字號】    92,補,471
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣陸拾陸萬元，折合銀元貳拾貳萬元，應徵第一審裁判費銀元
貳仟肆佰貳拾元，折合新臺幣柒仟貳佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              民事第三庭  法  官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
