【裁判字號】    92,補,468
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告實健醫療器材股份有限公司間給付薪資事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰肆拾萬元，折合銀元捌拾萬元，應徵第一審
裁判費銀元捌仟捌佰元，折合新臺幣貳萬陸仟肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                        民事第三庭  法  官   林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                   書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
