【裁判字號】    91,易,1510
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因強制罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一二五九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與二名姓名、年籍不詳之成年男子共同基於犯意之聯絡，於民國九十年十
    月十六日十七時五分許，在臺北市○○區○○街一一０號前，攔住適步行至該處
    之乙○○，質問乙○○是否於幾日前揍過渠等之友人，因乙○○否認，甲○○等
    人即以言詞脅迫乙○○稱須隨渠等至友人處接受指認，如不隨渠等前去，要立刻
    讓乙○○倒下等語，乙○○聞言心生畏懼遂隨甲○○等人離去而行無義務之事。
    嗣行經臺北市○○○路○段一七０巷十七弄七號旁之防火巷處，乙○○趁隙離去
    ，並報警處理，始查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告與二名姓名、年籍不
    詳之成年男子就本件犯行，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    年青氣盛，以脅迫之方式造成被害人心理恐懼，惟犯後坦承犯行態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年      七    月        三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
