【裁判字號】    92,易,509
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
                丁○○  男  二.
右列被告等因賭博案件，本院於九十二年五月十九日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第二行關於「自民國九十一年一月二十日起」之記載
，應更正為「自民國九十二年一月二十日起」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內第二行關於「自民國九十一年一月二十日起
    」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年        七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
