【裁判字號】    92,婚,393
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三九三號
    原      告  楊茂  住台北市○○街一０八號（
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告為臺灣地區人民，被告為大地區人民，兩造於民國八十九年一月三
      日在大陸地區結婚，婚後被告於八十九年四月二十八日來台，同年十月二十六
      日離境；九十年六月一日再度來台與原告同居，未幾於同年八月九日於原告外
      出工作時，不告而別，原告曾經到被告大陸娘家找尋未獲，且原告迄今未與原
      告聯絡，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
  二、原告主張被告於九十年八月九日於原告外出工作之際，不告而別，迄今不履行
      同居義務之事實，業據證人陳愛珠到庭結證「原告是九十年六月向我租了一間
      房間，租期是兩個月，兩造都有住那裡，租了一個多月後，有一天被告把東西
      收拾好就跑掉了，之後原告就搬回自己家住，他家就住在我們家對面，原先原
      告是覺得他家比較小，所以才向我租房子。」等語，核與原告所陳相符，依上
      開證據，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係，
      訴請被告履行同居，依法應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
