【裁判字號】    92,易,1147
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三八號）
，本院受理後認不宜簡易判決處刑（九十二年度簡字第一七一四號），應依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於不詳時地，明知自稱「張天達」真實姓名年籍不詳之成年男子交付懸掛
    車號ＢＮ—三四四三號之自用小客車，使用引擎號碼ＶＡＡＡ○一六六○號之三
    陽喜美廠車體，乃來路不明且係曾淑惠於民國八十九年六月十三日十時許，在高
    雄市○○區○○路與富國路口失竊之贓車，竟予以收受使用之。迄至九十一年十
    二月二日下午五時許，乙○○出借同事余惠美之男友楊炎橙（另經不起訴處分）
    駛用之際，在國道一號公路泰山收費站南向處，為警查獲，始查知上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中坦承右揭收受贓物犯行不諱（見本院九十二年七月
    四日審判筆錄），核與證人即被害人曾惠美小叔甲○○於警訊所證車輛遭竊，證
    人余惠美、楊炎橙於警訊、偵查中證述借用車輛各節均相吻合。又系爭引擎號碼
    ＶＡＡＡ○一六六○號之三陽喜美廠車體，係八十九年六月十三日失竊，有高雄
    市政府警察局左營分局九十二年一月二十九日高市警左分三字第○九二○○○一
    二五九號函檢送之車輛協尋電腦輸入單一紙在卷可稽；且該車體與車號ＢＮ—三
    四四三號自用小客車登記之車輛廠牌、顏色、排氣量均不相同，亦有臺北市監理
    處九十二年二月二十一日北市監三字第○九二六○三九二八○○號函一紙在卷可
    參，被告收受價值不低之車輛使用，又未能提出行照供本院調查酌參，僅曰查獲
    前一月即已遺失云云，按行照為車輛權利歸屬之重要證明，苟遭行竊，焉能不迅
    為補辦，堪認被告實已知悉情所收車輛係來路不明贓車一事至明。此外，並有車
    輛作業系統查詢認可資料及贓物認領保管收據各一紙在卷足以佐憑，被告之任意
    性自白經前開證據補強，應與事實相符，本件事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告無前科
    之素行、犯罪貪圖蠅利之動機目的，犯罪之手段、被害人之危害及犯後承認犯行
    知錯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第第
三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
