【裁判字號】    92,易,1428
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第八一八
二號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位在臺北市○○區○○路五段一五０巷四九五號「
    天佐國際休閒會館」負責人，營業項目包括三溫暖、游泳池、健身房等，為從事
    業務之人，本應注意消費者前來消費時，須提供安全之場所，採取必要保護措施
    ，依當時情形，亦無不能注意該址排水孔設置不良之情形，致乙○○○於九十一
    年十月三十一日至該址消費時，被該址設置不良之排水孔割傷腳踝，受有左腳踝
    切割傷，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院九十二年度簡字一七一八號審理中即九十二年六月二
    十七日來狀撤回告訴，有告訴人所具之撤回告訴狀暨和（載為「合」）解書各一
    份附在前開刑事卷宗可憑，依照上開說明，本院認為本件不宜以簡判決處刑，並
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
