【裁判字號】    92,補,492
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四九二號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告甲○○、乙○○與被告大台北區瓦斯股份有限公司間損害賠償事件，原告甲○
○、乙○○起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額分別核定為新臺幣壹佰伍拾萬
元、壹佰萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰元、仟陸佰陸拾柒元肆角，折合新
臺幣壹萬陸仟伍佰元、壹萬壹仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告甲○○、乙○○於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
