【裁判字號】    92,簡,1043
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
以簡易判決處刑（偵查案號：九十二年度偵字第二四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑如易
科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
；扣案改造子彈參顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十八年間某日，在臺北縣重新橋下，未經許可，向不知名之舊貨攤商
    購入具有殺傷力之改造子彈五顆，繼續持有至九十一年十一月四日二十時分許，
    在臺北市○○區○○街七巷一之一號住處，被警持搜索票前往搜索時查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於警訊及檢察官訊問時，均自白前開犯行
    ，有警訊、偵查筆錄可佐（見偵查卷宗第六頁至第八頁警訊筆錄，第二四、二五
    頁偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院
    逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（
    二）右開事實除有被告自白，及前揭警、偵查筆錄可參；（二）此外復有扣案有
    殺傷力之改造子彈五顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，前開扣案五顆
    ，經擊發二顆鑑驗結果，係改造子彈，具殺傷力，有該局九十二年一月六日刑鑑
    字第０九一０三一五七六四號鑑驗通知書影本一紙可佐（見同前偵查卷宗第三十
    頁），被告自白與事實相符，可以採信，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為未經許可，持有子彈行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項之罪。爰審酌被告所持有子彈，數量非鉅，但其未經許可持有改造子彈犯行，
    對於社會安全已構成危害，惟犯罪後坦承犯行，態度良好，已有悔意，以前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附
    於本院刑事卷宗可徵，足認其素行尚非至惡等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知有期徒刑易科罰金，及罰金易服勞役折算標準，以資懲儆。
三、扣案之改造子彈共五顆，雖均屬違禁物，惟其中二顆已經試射，應認已告滅失，
    有前開槍彈鑑定書可佐，僅餘改造子彈三顆，著依刑法第三十八條第一項第一款
    規定，均併予宣告沒收。
四、另查：被告犯罪後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條強制工作之規定，業已修正刪
    除，於九十年十一月十四日公布並已施行，依刑法第二條第二項規定，保安處分
    適用裁判時之法律，則現行法既無相關規定，被告又查無刑法第九十條第一項規
    定之情事，自無庸併予諭知強制工作，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
