【裁判字號】    92,簡,2461
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二四六一?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○竊盜之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書
    所記載被告行竊時間九十二年六月三日下午七時許，應更正為同日下午六時三十
    分許，並補充記載其所竊之上衣、褲子價值新台幣三千二百六十元外，餘與附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之。事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且係初犯，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可徵，其因一時失慮，犯本案之罪，所竊之物已由被害人領回，被
    告並已坦承犯行，深具悔意，於檢察官偵查中表示「我知道錯了」（見九十二年
    六月四日訊問筆錄），經此刑之宣告，應知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   黃  瓊  玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金已提高十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
