【裁判字號】    92,重訴,1103
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一０三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                            樓.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣貳拾參萬肆仟參佰玖拾貳元，及如附表編號八所示之利
息、違約金。
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾陸萬參仟參佰壹拾伍元，及如附
表編號一、二所示之利息、違約金。
被告丁○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾捌萬陸仟貳佰捌拾壹元
，及如附表編號三、四、五、六、七所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○負擔三十一分之一、被告丁○○、丙○○連帶負擔三十一分之
十五、被告丁○○、戊○○、乙○○連帶負擔三十一分之十五。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述： 被告丁○○於民國七十八年三月十三日邀同被告乙○○、戊○○為
        連帶保證人向原告陸續借款達新臺幣（下同）五百五十八萬元（其到期日、
        利率分別詳如附表編號三至七號所示），借款人依約應按月分期清償本息，
        如遲延清償時，其債務視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
        月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾
        六個月部分，違約金加倍計付，並簽訂同一內容之借據兼約定書五紙，交與
        原告收執。嗣後被告丁○○又於八十一年五月四日邀同另一被告丙○○為連
        帶保證人另向原告陸續借款達六百萬元（其到期日、利率分別詳如附表編號
        一、二號所示），借款人依約應按月分期清償本息，如遲延清償時，其債務
        視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂
        利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加
        倍計付，並簽訂同一內容之借據兼約定書二紙交原告收執。另被告丁○○於
        八十九年十二月十六日向原告借款三十萬元（其到期日、利率分別詳如附表
        編號八號所示），借款人依約應按月分期清償本息，如遲延清償時，其債務
        視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂
        利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加
        倍計付，並經簽訂同一內容之借據兼約定書乙紙交與原告收執。嗣上開借款
        被告丁○○竟於附表所示利息起算日起，即未依約清償本息，依約全部債務
        視為到期，共尚欠本金六百二十八萬三千九百八十八元，及分別如附表所示
        之利息、違約金。被告乙○○、丙○○、戊○○均為被告丁○○之前開債務
        之連帶保證人，爰依消費借貸關係及連帶保證關係併為請求連帶給付責任。
  （三）證據：提出借據及約定書影本八紙、繳款明細等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書影本八紙、繳款明
        細等件為證，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書狀或陳述以供本院參酌，
        原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求如主文所示，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    民事第民一庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
