【裁判字號】    92,聲,1362
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  乙○○○
                丙○○
                丁○○
    共      同  陳明欽律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬柒仟貳佰貳拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十年度訴字第一二三六號、臺灣
    高等法院九十一年度上易字第九七七號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相
    對人負擔五分之四，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              民事第二庭法    官  黃雯惠
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬仟佰壹拾玖元
第一審送達郵費                 玖佰伍拾陸元
第一審鑑定費                   貳萬捌仟肆佰元
第二審裁判費                   貳萬肆仟陸佰零陸元
第二審送達郵費                 陸佰拾捌元
本件程序費用                   壹佰柒拾元
合          計                 柒萬捌仟零捌拾玖元
附          記
第一審訴訟費用共計伍萬貳仟陸佰柒拾伍元，由相對人負擔五分之四計肆萬貳仟壹佰
肆拾元，其餘由聲請人負擔計壹萬零伍佰拾伍元。
第二審訴訟費用共計貳萬伍仟貳佰肆拾肆元，由相對人負擔五分之四計貳萬零壹佰玖
拾伍元，其餘由聲請人負擔計伍仟零肆拾玖元。
本件程序費用共計壹佰柒拾元，由相對人負擔五分之四計壹佰拾陸元，其餘由聲請
人負擔計拾肆元。
相對人應賠償聲請人之訴訟費用為肆萬貳仟壹佰肆拾元減伍仟零肆拾玖元加壹佰拾
陸元，等於萬柒仟貳佰貳拾柒元。
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                        書 記 官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
