【裁判字號】    91,簡上,737
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第七三七號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  王桂樹律師
    被  上訴人  台灣高等法院
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十三日本院九十
年度北簡字第一六六七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴人交還房屋之履行期間為六個月。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）行政院人事行政局六十二年二月十九日台（六二）人政肆字第三○八五號函雖
      謂：「公務人員退休後准予暫時續住之宿舍，應以產權退休時服務機關所有，
      經配住者為限。」，然行政院人事行政局之上開函令已與嗣後之七十四年五月
      十八日台（七四）人政肆字第一四九二七號函示意旨不符，自應以同機關嗣後
      函示為準，故上訴人依上開函示有權占有使用房屋至宿舍處理時為止，而上訴
      人丁○○、乙○○、甲○○均為上訴人丙○○之眷屬，經上訴人丙○○同意使
      用系爭房屋，均有權占有系爭房屋，使用房屋亦無不當得利之可言。
（二）上訴人縱應遷讓房屋，因上訴人丙○○年事已高，請酌定履行期間。
三、證據：
    援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依司法院與前司法行政部會商審檢分隸後有關事務性問題六十九年六月二十三
      日會議紀錄，院檢分隸後台北區各司法新村宿舍，以起造時各機關分配戶數作
      為劃分之依據，並依原分配之戶數分別辦理管理機關之登記，歸該機關使用，
      其土地由原管理機關管理。被上訴人為宿舍之管理機關，自應由被上訴人行使
      權利。另依行政院人事行政局六十二年二月十九日台（六二）人政肆字第三○
      八五號函釋：「公務員退休後，准予暫時續住之宿舍，應以產權屬退休時服務
      機關所管有，經配住者為限。」，上訴人丙○○並非被上訴人之員工，亦非由
      被上訴人配住宿舍，故無前開函示之適用。
（二）上訴人丙○○與司法行政部間縱有使用借貸契約，惟借用物所有權或管理權移
      轉，該使用借貸契約對於被上訴人並不當然繼續存在。而行政院人事行政局七
      十四年五月十八日台（七四）人政肆字第一四九二七號函示，得續住至房屋處
      理時為止，因該函係在被上訴人取得房屋及土地所有權後，且被上訴人亦非行
      政院所屬之機關，被上訴人就房屋之管理使用，不受前開函示之拘束。
三、證據：
    援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：坐落於台北市○○區○○段三小段五地號土地及其上門牌號
    碼台北市○○○路○段一四二巷七號房屋（下稱系爭房屋）均係國有，被上訴人
    為管理機關。上訴人丙○○前任職於司法行政部（即法務部之前身），因任職關
    係受配住系爭宿舍，於七十二年間自法務部退休，並非被上訴人之退休員工，對
    系爭房屋無占有權源，竟與其眷屬即上訴人丁○○、乙○○、甲○○等人繼續占
    用系爭房屋，經被上訴人限期搬遷均未置理，爰依民法第七百六十七條代表國家
    行使所有權人之權利，求為判命上訴人遷讓返還系爭房屋，並依不當得利之法律
    關係請求上訴人自九十一年七月八日起至上訴人遷讓交還系爭房屋之日止，按月
    給付損害金新台幣（下同）一萬元等語。（被上訴人於原審併列呂育瑾、呂允斌
    、匡佑倫、匡佑庭、匡得輿為被告請求部分，經判決敗訴後，呂育瑾、呂允斌及
    被上訴人就其敗訴部分，均未提起上訴，該部分已告確定）。
二、上訴人則以：上訴人丁○○、乙○○、甲○○均係上訴人丙○○之眷屬，經由上
    訴人丙○○之同意使用系爭房屋；而上訴人丙○○原任職於司法行政部，於六十
    七年二月一日經司法行政部核准配住系爭房屋，與司法行政部間有使用借貸關係
    ，被上訴人於六十九年間因審檢分隸取得系爭房屋之管理權，因上訴人丙○○係
    院檢分隸前受被上訴人之上級機關司法行政部核准配住系爭房，故上訴人丙○○
    與司法行政部對於系爭房屋之使用借貸關係及於被上訴人。司法行政部於審檢分
    隸後既未終止與上訴人丙○○間之使用借貸關係，上訴人丙○○自有權繼續使用
    系爭房屋。上訴人丙○○退休後，對於系爭房屋仍得依行政院七十四年五月十八
    日台（七四）人政肆字第一四九二七號函釋續住至宿舍處理時為止，故上訴人有
    權占有系爭房屋，且無不當得利之可言；又上訴人縱應遷讓房屋，被上訴人請求
    之損害金亦屬過高，且上訴人丙○○年事已高，請求酌定履行期間等語，資為抗
    辯。
三、被上訴人主張系爭房屋為中華民國所有，其為管理機關之事實，業據提出土地及
    建物登記謄本（見原審卷第一六八頁至一七○頁）、土地及建改良物所有權狀（
    見原審卷第一八六至一七○頁、第八至九頁、），且為上訴人所不爭執，堪信為
    真。本件兩造所爭執者厥為：上訴人丙○○退休後與法務部間之使用借貸關係是
    否繼續存在？其使用借貸關係效力是否及於被上訴人？上訴人丙○○得否依七十
    四年五月十八日台（七四）人政肆字第一四九二七號函令占有系爭房屋？被上訴
    人請求之損害金有無過高？經查：
    （一）按因任職關係獲准配住宿舍，其性質為使用借貸，目的在使任職者安心盡
          其職責，是倘借用人喪失其與所屬機關之任職關係，當然應認依借貸之目
          的，已使用完畢，配住機關自得請求返還。故公務員因任職關係配住宿舍
          ，於任職中死亡時，既喪失其與所屬機關之任職關係，依借貸目的應認已
          使用完畢，使用借貸契約因而消滅，此與一般使用借貸契約，借用人死亡
          時，貸與人僅得終止契約之情形，尚有不同。最高法院著有九十一年台上
          字第一九二六號判例可資參照。所謂喪失任職關係，亦涵蓋死亡、離職、
          退休等情形。上訴人丙○○既自認系爭房屋係其任職於司法行政部期間受
          配住，而其業於七十二年間退休等情，則依前開判例要旨所示，上訴人孟
          金柔與法務部間對於系爭房屋之使用借貸關係，因上訴人丙○○之退休而
          消滅，而不待法務部終止，故上訴人丙○○辯稱與司法行政部間尚存有使
          用借貸關係云云，並無可採。
    （二）六十九年審檢分隸，司法院秘書處與法務部會商審檢分隸後有關事務性問
          題，決議台北地區各司法新村宿舍，以起造時各機關分配戶數，作為劃分
          之依據，並依原分配之戶數，分別辦理管理機關之登記，歸該機關使用，
          有被上訴人提出而為上訴人不爭之司法院秘書處與法務部會商審檢分隸後
          有關事務性問題會議紀錄（見原審卷第八十八頁至第八十九頁）可按，而
          系爭房屋原由台灣高等法院為起造人，於六十六年八月十八日辦妥建物第
          一次所有權登記，此有建物及土地登記謄本、建築改良物所有權狀可憑（
          見原審卷第九頁、第一六八頁），足見系爭房屋屬起造時分配予被上訴人
          之宿舍，而在六十九年審檢分隸之前，院、檢人員獲配住宿舍者，依上述
          審檢分隸時院檢宿舍分配係以起造時各機關分配戶數為劃分依據，非以當
          時住戶所屬單位為劃分依據。被上訴人於審檢分隸後取得系爭房屋之管理
          權，而使用借貸之借用物所有權或管理權縱有移轉，該使用借貸契約，對
          於新所有權人或管理人並不當然繼續存在，被上訴人於既未同意上訴人孟
          金柔繼續使用系爭房屋，基於債之相對性原則，上訴人丙○○與法務部間
          之使用借貸關係，並不及於被上訴人；況上訴人丙○○與法務部之使用借
          貸關係已因上訴人丙○○退休於七十二年間而消滅，上訴人無從主張被上
          訴人應繼受其與法務部之使用借貸關係。
    （三）公務人員借用宿舍，係依行政院頒布「事務管理規則」關於宿舍管理之規
          定，故事務管理規則關於宿舍管理規定，應屬公務人員使用借貸宿舍契約
          內容之一部。行政院於四十六年六月六日訂頒事務管理規則，其後於七十
          二年四月二十九日全面修正，在修正前事務管理規則關於宿舍管理，將宿
          舍分為眷屬宿舍及職務宿舍，借用宿舍之公務人員，因調職或離職者，依
          宿舍管理第二十條規定應在三個月內遷出宿舍，其借用眷屬宿舍，而於該
          宿舍管理機關退休者，則得使用宿舍至其本人及配偶死亡時止，惟七十二
          年四月二十九日修正後管理規則，已取消眷屬宿舍，於第二百四十九條第
          二項規定「宿舍借用期間，以借用人任職各該機關期間為限。借用人調職
          、離職及退休時，應在三個月內遷出‧‧‧」，而為解決在修正前已借用
          眷屬宿舍退休公務員居住問題，行政院於七十四年五月十八日台七十四人
          政肆字第一四九二七號函函示「於『事務管理規則』修正前退休，而現仍
          續住修正前規則所定『眷屬宿舍』之退休人員，准予續住至宿舍處理時為
          止。於『事務管理規則』修正前配住，而於修正後退休之人員，其所配住
          宿舍係修正前規則所定之『眷屬宿舍』者，亦准予續住至宿舍處理時為止
          」，其所謂於事務管理規則修正前退休之人員所配住之眷屬宿舍，係指於
          該宿舍管理機關退休者而言，上訴人丙○○係於法務部退休，並非被上訴
          人，故亦無前開函令之適用；況被上訴人起訴請求上訴人遷讓系爭房屋，
          意即處理宿舍，上訴人亦無再援引前開函釋執為有權占有之依據。
四、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文。而無權占有他人之建物，可能獲得相當於租金之利益亦為社會通常
    之觀念。（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。又城市地方房屋
    屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，為土地法第
    九十七條第一項所明定。又所謂土地價額，依同法施行法第二十五條規定，係指
    法定地價而言。本件上訴人無權占有系爭房屋居住使用，自受有相當之利益，被
    上訴人請求上訴人給付相當於租金之不當得利，即非無據。經查：
    （一）系爭房屋位於台北市中正區○○○○○路與重慶南路交會口之三角地帶，
          屋齡老舊、前有庭院、環境清幽、交通便捷等情，已經原審勘驗現場，製
          有勘驗筆錄在卷足憑（見原審卷第一四六頁）。本院審酌系爭房屋所在位
          置、繁榮程度等因素，認為被上訴人請求上訴人給付按房屋及土地現值百
          分之八計算之租金為相當。
    （二）系爭房屋主建物加附屬建物面積合計八十二．二八平方公尺，現值二十一
          萬三千九百元，而系爭土地之申報地價為每平方公尺四萬七千九百元，此
          有原審卷附台北市稅捐稽徵處中正分處函、土地及建物登記謄本可參（見
          原審卷第一百五十四頁、第一百六十八至一百六十九頁），系爭房屋及其
          坐落基地面積之申報總額應為二十一萬三千九百元加一百三十一萬三千四
          百一十八元即一百五十二萬七千三百一十八元，年息百分之八為一十二萬
          二千一百八十五元，每月則為一萬零一百八十二元[（213900＋0000000）
          ×0.08÷12＝10182，四捨五入]，故被上訴人請求上訴人自九十一年七月
          八日起至遷讓系爭房屋之日止，按月給付一萬元之不當得利，為有理由。
五、綜上所述，上訴人丙○○於離職後，已無使用系爭房屋之正當權源，被上訴人本
    於所有權之法律關係，請求上訴人返還系爭房屋，並依不當得利法律關係請求上
    訴人自九十一年七月八日起至返還房屋之日止按月給付一萬元相當於租金之不當
    得利，即無不合。原審為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，經核並無違
    誤，上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回。
六、按判決所命之給付，其性質非長期間不能履行者，法院得於判決內定相當之履行
    期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文，被上訴人於上訴人丙○○退
    休後，近二十年未向上訴人丙○○請求返還系爭房屋，而搬遷房屋，並非短期可
    就，本爰審酌前情及上訴人丙○○已有八十五歲之高齡，此有
    原審卷第十四頁），酌定履行期間六個月。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百九十六條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      民事第五庭
                                          審判長法官 吳青蓉
                                                法官 周美雲
                                                法官 吳素勤
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                              書記官 曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
