【裁判字號】    92,司,515
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五一五號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○產股份有限公司台北分公司清算人
    相  對  人  日商極東東洋物產股份有限公司台北分公司
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定台灣亞洲東洋物產股份有限公司為相對人日商極東東洋物產股份有限公司台北分
公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由相對人日商極東東洋物產股份有限公司台北分公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年，其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張日商極東東洋物產股份有限公司台北分公司業經依法清算完結、
    並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得台灣亞洲東洋物產股份有限公
    司為之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定台灣亞洲東洋物產股份有限公司為
    為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內資產負債表、現金收支餘額表、損
    益表、公司董事會會議事錄、文件清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                    書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
