【裁判字號】    92,易,1049
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十年度偵字第二四八０九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○與乙○○間因有債務糾紛，乃向本院臺北簡易庭提起民事訴訟，並經本院臺
    北簡易庭定於民國九十年十月四日下午三時三十分開庭審理，嗣於當日下午三時
    三十分許，甲○與乙○○在臺北市○○○路○段一二六巷一號本院臺北簡易庭內
    等候開庭時，因乙○○所持之卷宗資料打到甲○之背部，致卷宗資料散落在地，
    詎甲○竟基於普通傷害之故意，徒手毆打掌摑乙○○，致乙○○受有左臉紅痛、
    左耳紅痛、耳鳴、頭暈、耳膜充血等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即本院臺北簡易庭庭務員詹春長
    結證情節相符（見偵查卷第七十頁），並據告訴人乙○○指訴在卷，復有臺北市
    立和平醫院診斷書附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符，且被告所為亦非屬正
    當防衛或緊急避難，是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、所生危害之程度、品行、生活狀況、智
    識程度、犯罪後坦白承認、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人如不服本判決，應具備理由，請求檢察官於上訴期間內上訴。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
