【裁判字號】    92,易,110
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○冒名周.
                        男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一０四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○（冒名周信宏）基於意圖為自己不法之所有之概
    括犯意，於民國九十一年七月二十一日夜間十時許至翌日上午六時止之不詳時間
    ，攜帶望遠鏡及客觀上足以危害人之生命、身體、安全，具有危險性之尖嘴鉗、
    斜口鉗、老虎鉗、鐵鎚、手電筒、內六角扳手、大型老虎鉗、小型油壓剪、鑷子
    、一字起（長）、一字起（短）、活動扳手各一支及十字起二支等工具，在臺北
    市中山區○○○路○段三一巷十二號五樓張志強住宅門外，見四周無人，竊取張
    志強置放在門外之手提袋一只，內有眼鏡盒一個、眼鏡一副、名片十一張及乓乒
    球拍墊二個；又至臺北市○○區○○路四三三巷一號五樓甲○○之住宅，趁該住
    宅大門尚未關妥，侵入屋內竊取摩托羅拉牌手機一支（內含000000000
    0號門號之ＳＩＭ卡一張），均得手後，嗣於翌（二十二）日上午六時許在臺北
    市○○路、農安街口，為巡邏警員發覺形跡可疑，而查知上情，並扣得上開工具
    及贓物，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款及第三款之夜間侵入住
    宅及攜帶兇器竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件公訴人起訴認被告涉犯之犯罪事實，係被告於九十一年七月二十一日
    夜間，攜帶兇器竊取張志強所有置於臺北市○○○路○段三一巷十二號五樓門外
    之手提袋一只及於九十一年七月二十一日夜間，無故侵入甲○○在臺北市○○區
    ○○路四三三巷一號五樓住處內，竊取摩托羅拉牌行動電話一支，惟上開犯罪事
    實及被告另於九十年十一月十五日中午，在臺北縣板橋市○○○路二九巷六弄二
    之二號徒手竊取銀行存款單存根聯一張；九十年十一月十六日凌晨零時五十四分
    許，前往臺北市○○○路○段一一二號十樓之二，以尖嘴鉗及斜口鉗等物將門毀
    損後，欲進入屋內行竊尚未著手，即為屋主報警查獲；九十一年五月一日晚間七
    時許，攜帶拾獲之兇器螺絲起子毀壞門扇侵入臺北市○○○路一七八巷一號四樓
    五室住宅內竊得隨身聽一個、加幣二十五元、印尼幣一千元、戒指五至六枚、Ｃ
    Ｄ三十餘片、珠寶盒一個、記事本一枚；於九十一年五月一日晚間以同一手法毀
    壞門扇侵入同樓層七室房住宅內，竊取玉珮一個、領帶夾二個；於九十一年十一
    月十日凌晨五時十五許，攜帶兇器螺絲起子等在臺北市○○路○段八十八巷十一
    號四樓處，毀壞大門門鎖侵入上開地點，已著手搜尋財物尚未得手為鄰居報警查
    獲；於九十二年一月二十七日十九時許，持不詳工具，毀壞臺北市○○街一一四
    號四樓Ｃ室之門鎖侵入該住宅，竊取行動電話一支，業經臺灣高等法院於九十二
    年六月三日以九十二年度上易字第一一六四號刑事判決判處被告連續攜帶兇器於
    夜間侵入住宅毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑一年六月，又損壞他人之門鎖，
    累犯，處有期徒刑三月，應執行有期徒刑一年八月確定，有上開判決書一份在卷
    可稽。是本件被告被訴之上開加重竊盜犯行之同一事實，既已經臺灣高等法院另
    案審理、判決確定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
