【裁判字號】    92,除,2528
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二五二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人前遺失如附表所示之支票，業經本院九十一年度催字第五
    四六五號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文，揆諸上開法律規定旨在明示公示催告須以確定、公示之
    方法為之，使因公示催告之結果受有失權影響之虞者，得藉確定公示之公告知悉
    該事，俾便於公示催告所定期間內申報權利，而有關聲請人究應於何公報、新聞
    紙登載公示催告裁定，法雖無明文規定，然其應於全國性報紙登載，以符達公示
    催告之旨，自不待言。經查，本件聲請人雖將本院九十一年度催字第五四六五號
    准為公示催告裁定登載於九十一年十一月二十九日臺灣時報，然其見報區域為北
    部（聲請人所提之臺灣時報第二十二版一份參照），難認全國民眾均有知悉該申
    報權利公示催告乙事之可能，是其既依法未踐行確定公示之登載公報或新聞紙程
    序，遽為宣告如附表所示證券無效之聲請，即有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                民事第四庭  法   官 周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                            書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
