【裁判字號】    92,簡,2400
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一四００、一
四０一號），經本院以通常程序審理訊問被告後，被告自白，在本院審判中表明願受
科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑伍年。
遠東國際商業銀行、台新國際商業銀行、富邦商業銀行信用卡申請書上偽造之「丁○
○」簽名即署押玖枚均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年八月十日及同年月十三日
    ，連續持自跳蚤市場購得之偽造丁○○身分證及各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本
    ，未得丁○○之同意或授權，擅自以丁○○之名義，向遠東國際商業銀行（下稱
    遠東銀行）、台新國際商業銀行（下稱台新銀行）、富邦商業銀行（下稱富邦銀
    行）申請辦理信用卡，並冒用丁○○之名義填具信用卡申請書，並持向前開銀行
    行使，足生損害於各發卡銀行對信用卡管理之正確及丁○○之權益，再以電話向
    匯通商業銀行（下稱匯通銀行）申請變更丁○○信用卡帳單地址，嗣經上揭銀行
    向丁○○查證，始未受騙。甲○○仍賡續上揭概括犯意，於九十年八月二十一日
    十七時四十八分許，持以前述方法所購得之丙○○身份資料，以電話向花旗銀行
    誆稱丙○○向該行申請、卡號為0000000000000000之信用卡已
    經遺失，需停用並補發新卡，並向花旗銀行申請變更寄發新卡地址為其位於臺北
    市○○區○○路一○八號六樓之二住所，使花旗銀行陷於錯誤而核發新卡，嗣甲
    ○○於九十一年八月二十二日欲以丙○○之女乙○○之印章向快遞公司簽收上開
    新卡時，為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告，及臺北縣政府警察局移請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，本院改以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可查（
    見本院九十二年四月二十四日問筆錄），佐以其他現存證據，已足認定被告犯罪
    ，經核檢察官於本院審理中聲請以簡易判決處刑，於法並無不合，本院著不經通
    常程序，改以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實：（一）除據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，有本院前開訊問筆
    錄可憑；（二）此外，復核與受被害人丁○○委託前來報案之張義忠、被害人丙
    ○○於警訊中指訴情節（見九十一年度偵字第二一四○九號偵查卷宗第四○頁及
    背面張義忠警訊筆錄、九十一年度偵字第二五一○七號偵查卷宗第十二頁及背面
    丙○○警訊筆錄）、證人乙○○於警訊中證述其印章遭被告盜用之情節、花旗銀
    行風險管制部副理方永仕於警訊中陳述被告冒用「丙○○」之名向花旗銀行申請
    補發新卡並變更信用卡帳單地址之情節（見九十一年度偵字第二五一○七號偵查
    卷宗第十三頁及背面乙○○警訊筆錄、同偵查卷宗第十四頁及背面方永仕警訊筆
    錄）均相符合；（三）此外，並有遠東銀行信用卡申請書影本（見九十一年度偵
    字第二一四○九號偵查卷宗第三五頁）、台新銀行九十年十二月十七日台新信卡
    第九○○三四五號函附之信用卡申請資料（見九十一年度偵字第一四二號偵查卷
    宗第十四至十六頁）、富邦銀行九十年十二月十四日（九十）富邦信卡第四九九
    號函附之信用卡申請書（見九十一年度偵字第一四二號第十八至二十頁）、匯通
    商業銀行九十年十二月十七日匯通卡授字第○五五號函附之錄音帶（見九十一年
    度偵字第一四二號偵查卷宗第二二至二四頁）、永航航空快遞公司簽收單、花旗
    銀行客戶掛失信用卡電話記錄（見九十年度偵字第二五一○七號偵查卷宗第二十
    、二十一頁），均附於偵查卷宗為憑，核被告之自白應與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（行使偽
    造之信用卡申請書）、第二百十六條、第二百十二條之行使偽造國民身分證罪、
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪（向花旗銀行掛失申請補發新卡），被告在上
    開信用卡申請書上偽造丁○○署押之行為係偽造信用卡申請書之部分行為，又其
    偽造信用卡申請書私文書後進而行使，其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私
    文書所吸收，均不另論罪；再其先後多次行使偽造私文書、行使偽造身分證之行
    為，各均時間緊接，分別係犯構成要件相同之罪，顯皆係基於概括犯意為之，皆
    為連續犯，均依刑法第五十六條規定，應分別論以一罪，並均依法加重其刑。又
    被告所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係，依第五十五條後段規定，應從一
    重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，態度
    良好及其犯罪之動機、目的、犯罪之手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。末查，被告雖曾因竊盜案件於八十三年間因竊盜案件，受有
    期徒刑七月、緩刑四年之宣告，然被告已緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，依刑
    法第七十六條之規定，刑之宣告失其效力，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份，附於本院九十二年度訴字第三三六號刑事卷宗可憑，從而仍得再為緩刑
    之宣告；故被告於審理中已坦承犯行，經此訴訟程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，著併諭知緩刑五年，以策自新。
四、遠東銀行、台新銀行、富邦銀行信用卡申請書上偽造之「丁○○」簽名即署押共
    九枚，係被告所偽造之署押，已據被告供明在卷，有本院前揭訊問筆錄可憑，著
    依刑法第二百十九條規定，諭知沒收。
五、末以，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處如主文
    所示之刑，業經記明於本院審判筆錄（見本院九十二年四月二十四日訊問筆錄）
    ，且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請
    求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，
    亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百
    十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
