【裁判字號】    92,附民,263
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二六三號
    原      告  丙○○○住臺北.
    被      告  甲○○○休閒會館
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一四二八號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）六萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按年率百分之五計算之利息。
二、前項請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、自訴意旨略以：被告乙○○係設在臺北市○○區○○路五段一五０巷四九五號即
    被告「天佐國際休閒會館」負責人，營業項目包括三溫暖、游泳池、健身房等，
    本應注意消費者前來消費時，須提供安全之場所，採取必要保護措施，依當時情
    形，亦無不能注意該址排水孔設置不良之情形，致丙○○○於九十一年十月三十
    一日至該址消費時，被該址設置不良之排水孔割傷腳踝，受有左腳踝切割傷，已
    經檢察官以被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪起訴在案。
二、原告爰請求財產上損害賠償三萬元，精神損害賠償即非財產上損害賠償三萬五千
    元。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務過失傷害一案，業經本院九十二年度易字第一四二八號
    判決公訴不受理，本件原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，
    而併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
