【裁判字號】    92,易,1051
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０五一號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０七六號），本院
判決如左：
      主  文
丙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十年四月十三
    日上午十一時許，行經台北市中山區○○○路○段一七六號前，見車牌號碼Ｋ六
    ─八三九九號自用小客車之駕駛人甲○○未將引擎熄火而下車至後行李廂處取物
    ，竟趁其不注意，將前開車輛駛離。嗣於同月十七日，在台北縣三重市○○路○
    段一百五十四號前尋獲該車，始循線查獲上情。因認被告涉犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、按認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為
    訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚
    難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實之認定，即應為有利
    被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、四十年
    台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例分別揭有上旨，足資參酌。
    檢察官認告涉犯前開竊盜罪嫌，無非係以：車輛失竊查詢資料、被害人甲○○指
    訴及內政部警政署刑事警察局指紋鑑定報告，資為論據。惟訊據被告丙○○堅詞
    否認有何竊車犯行，並辯稱：當兵同袍綽號「阿興」曾於九十年間因車輛故障找
    伊去幫忙，但不知道是不是本案這台車，如果這台車是在三重交流道附近找到，
    那就是這輛車，當時伊曾上車察看並調整後視鏡，可能因此而留下指紋，但伊並
    沒有偷這部車輛等語。經查，被害人甲○○固於警訊時指稱：當時伊下車到後行
    李箱拿東西，竊賊趁機將車開走等語（見九十一年度偵字第七四一七號卷第三頁
    反面），但檢察官並未請被害人對被告是否為竊車賊做進一步指認，俟該案經台
    灣高等法院以無裁判上一罪關係退併之後始提起公訴。惟被害人甲○○業於九十
    一年十一月二十六日死亡，此有個人資料查詢結果資料附卷可參，而被害人之子
    乙○○並未在現場目睹本件竊盜情節（見本院九十二年七月二日審判筆錄），則
    被告是否為該名竊取車輛之人，誠非無疑。雖台北縣警察局三重分局事後在該車
    內採集可疑指紋三枚，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其中二枚指紋
    與檔存被告右拇指指紋相符等情，此有該局九十年六月七日（九０）刑紋字第七
    八三四三號鑑驗書在卷可參（見九十一年度偵字第七四一七號卷第七頁），被告
    固有竊車嫌疑。然衡諸常情，盜贓物之取得或出於竊盜，收受、故買贓物或侵占
    離本人所持有之物，或因不知情而取得，原因非僅止一端，再參酌被告對於檢察
    官偵訊關於竊車或為何車內留有指紋一節，全然不知情，經本院訊問後始陳稱：
    伊根本不知道偵查時是怎麼一回事，但事後回想，綽號「阿興」之當兵同袍曾找
    伊到三重交流道附近，查看一台故障車輛，但不知道是否為本案車輛等語（見本
    院九十二年六月十三日訊問筆錄），雖被告事後雖無法提出「阿興」之人供本院
    傳喚調查，惟被告並無自證無罪義務，要難僅憑該車後視鏡留有被告指紋之事實
    ，即認被告涉犯竊盜犯行，且本案尚有諸多疑點無法認定被告竊取該，檢察官既
    無法舉證證明被告有何竊取車輛之積極證據，自應為有利被告之認定。
三、綜上各節，本件檢察官所指之證據尚不足以證明被告有檢察官所指之犯罪事實；
    此外，復查無其他具體事證足資證明被告涉有起訴意旨所指之竊盜罪嫌，應認無
    法證明被告犯罪，揆諸首揭法文意旨，爰為無罪之諭知。
四、至於，台灣板橋地方法院檢察署以九十二年度偵字第九四九二號認被告於九十二
    年三月三十一日中午十二時許，在花蓮市○○路二九三─三號，竊取外幣錢罐之
    移送併案事實，非但距本案起訴竊盜事實將近有二年之遙，顯無任何連續犯之關
    連性，況本案業經本院諭知無罪，自無裁判上一罪關係，應退回原承辦檢察官另
    行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
