【裁判字號】    92,重訴,728
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第七二八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  友訊數位股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○原名趙.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年五月三十日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決主文中關於「（四）新台幣柒拾柒零捌拾貳元」之記載，應更正為「（四）新
台幣柒拾柒萬零捌拾貳元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
