【裁判字號】    91,重訴,1912
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一九一二號
    原      告  劉成家即祭祀公業劉明公管理人
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複  代理人  黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被      告
    即劉天註之
    承受訴訟人  甲○○
                劉秀鳳
                劉宜祥
                劉秀玲
                劉秀珍
                丙○○
                劉宜仁
                乙○○
                劉秀媛
                劉秀婷
                劉秀蓉
右當事人間請求不動產所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○、劉秀鳳、劉宜祥、劉秀玲、劉秀珍、丙○○、劉宜仁、乙○○、劉
秀媛、劉秀婷、劉秀蓉為被告劉天註之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人於得為承受時應即為承受之聲明，他
    造當事人亦得聲明承受訴訟；當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁
    定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條及第一百七十八
    條分別定明文。
二、本件被告劉天註於民國九十二年四月二十日死亡，訴訟程序當然停止，其訴訟代
    理人歐宇倫律師、翁如瑩律師、王嘉斌律師復於九十二年五月十六日解除委任，
    兩造迄未為承受訴訟之聲明。經原告陳報被告劉天註之繼承系統表，甲○○、劉
    秀鳳、劉宜祥、劉秀玲、劉秀珍、丙○○、劉宜仁、乙○○、劉秀媛、劉秀婷、
    劉秀蓉為劉天註之繼承人，有
    續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
