【裁判字號】    92,簡,2111
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二五四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機DJ播放機（ROCK 3 FEVER）壹台、霹靂名銖陸台、動物奇觀自動販賣機第
二代壹拾台、侏儸紀禮品自動販賣機伍台、霹靂馬伍台、賽車（DAYTONA USA）壹台
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○係金童兒童機械遊戲場之獨資商號負責人；
  (二)現場擺放被告所有之電子遊戲機機台更正為：DJ播放機（ROCK 3 FEVER）一台、
    霹靂名銖六台、動物奇觀自動販賣機第二代十台、侏儸紀禮品自動販賣機五台、
    霹靂馬五台、賽車（DAYTONA USA）一台等，且為被告供犯罪所用之物，屬被告
    所有，業經被告供陳明確，爰依法沒收。
  (三)另補充經濟部商業司評鑑會第六十九次議評鑑通過電子遊戲機名錄一張附卷為參
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度偵字第一二五四四?
    被  告  甲○○  男五十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北市○○街七十九號八樓
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知未向主管機關申請辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟
    自民國九十二年一月間起，連續在臺北市○○區○○路六八號地下一樓，擺設電
    子遊戲機具ＤＪ播放機一台、霹靂名珠六台、動物奇觀第二代十台、賽車一台等
    ，而無照經營電子遊戲場，每次投代幣新臺幣（下同）五元等於三百分，可押分
    六十次，每次五分，若押中同樣等號，可得同倍數分數，六十分可兌換獎品娃娃
    一個，供不特定人士暫時娛樂。嗣於同年三月二十六日為警在上址查獲。
二、案經臺北市政府告發偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白；（二）證人即北市商業管理處承辦員吳秀珠之
    證詞；（三）臺北市商業管理處商業稽查紀錄表、相片三張附卷可稽，被告犯嫌
    已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，請依同
    法第二十二條論以未經辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二      年    五    月    二十八    日
                                        檢  察  官  柯  金  柱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
