【裁判字號】    92,聲,1753
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七五三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  林麗珍
    相  對  人  上嫺有限公司
    法定代理人  高慧敏
右當事人間九十一年度存字第一六七０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第一六七０號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍佰零玖萬
壹仟伍佰伍拾伍元之九十年度甲類第六期中央政府建設公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度訴更字第二０號民事判決，曾提
    供面額新台幣（下同）陸佰萬元之台北市政府建設公債八十六年度債票（按前開
    判決主文諭知供免為假執行擔保之金額為伍佰零玖萬壹仟伍佰伍拾伍元或同面額
    之債票）並以九十一年度存字第一六七０號提存事件提存在案。茲以該公債債票
    業於九十一年十二月十七日應兌領債息，須領回辦理兌息手續，為此聲請變換為
    如主文所示之提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
