【裁判字號】    92,聲,1540
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五四○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條規定，固得為
    停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依自由意思認定之。
二、本件聲請人主張其對本院九十一年度簡上字第一○一號判決提起再審之訴（即九
    十一年度再易字第二九號），雖其上開再審案件遭駁回，惟其對該駁回再審之訴
    之判決已經另行提起再審之訴，且本件若逕行執行公開登報道歉及賠償，將造成
    聲請人為檢舉不法反遭名譽受損，難以回復原狀云云。
三、本件聲請人謂其已提起再審之訴一節，固據其提出民事再審之訴狀供本院佐參，
    然查，聲請人前於九十二年四月三十日已經本院就其對九十一年度簡上字第一○
    一號確定判決所提之再審之訴為駁回之判決，此有本院九十一年度再易字第二九
    號判決影本在卷可參，雖聲請人就上開駁回再審之判決復提起再審之訴，惟衡量
    其所舉證據資料，與其再九十一年度再易字第二九號再審之訴中所述者大同小異
    ，且其就上開再審之訴遭駁回後，就其再次提出之再審之訴，並未再提供擔保（
    原擔保係供九十一年度再易字第二九號再審之訴之用），本院衡量本件所耗時日
    ，及兩造雙方之利益，認本件已無繼續停止執行必要，是本院審查結果，認為尚
    無停止強制執行之必要，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
四、並依強制執行法第四十四條民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
