【裁判字號】    91,婚,749
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○HO.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年（
              竟於民國九十一年（
              原告一再請求仍拒絕回台與原告履行同居生活，迄今不履行同居義務
              ，為此訴請被告應與原告同居。
    三、證據：提出原告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查被告入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之原告
        。
    二、原告主張被告於民國九十一年（
        ，經原告一再請求仍拒絕回台與原告履行同居生活，迄今不履行同居義務之
        事實，業據證人即原告之母張程鳳到庭證述在卷（參見九十一年十月十六日
        言詞辯論筆錄）；並有本院向內政部警政署調取之被告出入境紀錄附卷可稽
        （被告以中文姓名吳氏玉竹出境），且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
        未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務我國民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同
        告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                          家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
