【裁判字號】    92,易,1080
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係國立臺灣大學醫學院附設醫院（以下簡稱臺大醫院
    ）之駐衛警察，於民國九十一年九月十六日十一時三十分許，在臺大醫院兒童心
    理衛生中心（臺北市○○街一號）前執行職務時，因被告乙○○進入該中心欲上
    廁所而發生爭執，雙方竟均基於傷害之故意，在前開中心之廁所內，相互拉扯，
    進而互毆，致被告甲○○受有右胸部、右肩部、兩手手肘抓傷及右肩部挫傷、瘀
    傷之傷害，被告乙○○受有右手掌、左前臂撕裂傷及左肩胛處瘀傷之傷害，因認
    被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，公訴意旨認係
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人二人於本院調查時當庭撤回其告訴，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
