【裁判字號】    92,簡,2403
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一
七三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經本院訊問被告，被
告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○與綽號「小薛」之姓名年籍不詳之成年人，共同以經營俗稱「地下錢莊」
    ，而乘他人急迫貸以金錢，以取得與原本顯不相當之重利為常業犯意，於八十九
    年二月十八日，在中國時報之廣告版刊登支客票之貼現借貸廣告「支客票  利息
    五十萬內可商量0000－0000」，於明知社會上有因急迫而舉債之人，仍
    預設苛刻重利之條件欲貸予金錢。乙○○於八十九年二月二十日某時，甲○○、
    丙○○夫妻，因經營生意周轉困難急需現款，適見上開報紙廣告，乃以電話連繫
    借款，乙○○乘其急迫而同意貸款，自八十九年二月二十日起，甲○○、丙○○
    向乙○○借貸新台幣（下同）四十萬元、三月二十一日借貸六十萬元、三月二十
    二日借貸十萬元，並約定日息八十點五分，以此方法取得與原本顯不相當之重利
    ，並恃此為生，以之為常業。
二、案經甲○○、丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可查（
    見本院九十二年五月一日問筆錄），佐以其他現存證據，已足認定被告犯罪，經
    核檢察官於本院審理中聲請以簡易判決處刑，於法並無不合，本院著不經通常程
    序，改以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實：（一）除據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，有本院前開訊問筆
    錄可憑；（二）復核與被害人甲○○、丙○○於偵查中指訴情節（見九十一年度
    偵字第二三一七三號偵查卷宗第九頁及背面甲○○、丙○○偵查筆錄）均相符合
    ；（三）此外另有證人葉庭妤（原名葉婉侞）於偵查中證述有將戶頭借給被告使
    用之事實（同偵查卷宗第一五頁背面）、被告刊登於報紙之借款廣告、告訴人即
    被害人支付本金、利息之票據明細表各一份（同偵查卷宗第一三頁借款廣告、第
    二八至三一頁明細表）均附於偵查卷宗為憑，核被告之自白應與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告與小薛有犯意聯絡、
    行為分擔，為共同正犯，檢察官未論以共犯，稍有未洽。爰審酌被告以犯重利罪
    為常業，違害社會治安，破壞金融秩序，所生危害非輕，惟犯罪後於本院審理中
    已經坦承犯行，並有悔意，態度尚佳，且未曾受有期徒刑宣告，本院認檢察官於
    審理中求處被告有期徒刑五月，尚無不當等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前揭犯罪行為完成後，刑法第四
    十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金
    之折算標準已修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比
    較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，乃依刑法第二條第一項前段適用裁判時
    之法律，即修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說
    明。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表，附於本院刑事卷宗可參，核被告此次犯行，係因一時失慮，乃
    有此次犯行，且犯罪後已有悔意，經此訴追、審理之教訓，應知警惕而無再犯之
    虞，綜合前開情形，應認其刑之宣告，以暫不執行為適當，著依刑法第七十四條
    第一款諭知，緩刑五年，以勵自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑五月
    ，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年五月一日訊問筆錄），且核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決
    ，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第二十八條、第三百四十五條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
              法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
