【裁判字號】    92,簡,2401
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０二一七號），
本院依通常程序審理訊問被告後，被告自白犯罪，在本院審判中表明願受科刑範圍，
經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造信用卡，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，扣案變造身分證上之甲○○照片壹幀、甲○○所偽造之「乙○○」署押貳枚及偽造
之信用卡壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十九年易字第九四四號判決有期
    徒刑五月確定，甫於九十年三月二十日執行完畢，先於九十年八月二十八日十時
    許，因見聯合報刊登「信用卡一張新臺幣（下同）二萬元隨便你刷」廣告，乃按
    其上所登載電話號碼與刊登該廣告真實姓名年籍均不詳之成年男子「邱先生」聯
    絡，約定以二萬元之代價購買偽造信用卡及變造身分證各一張，乃與邱先生基於
    變造國民身分證之犯意聯絡，先於同日二十一時四十分許，在桃園縣中壢市中壢
    火車站對面肯德基炸雞店前將其相片交付邱先生，由邱先生將該紙照片貼附在乙
    ○○所有而遺失之身分證上，變造乙○○之身分證，足以生損害於乙○○及戶政
    機關管理國民身分資料之正確性，邱先生於同年九月一日十六時在前開地點交付
    已經換貼甲○○照片之乙○○身分證，及偽造之慶豐銀行信用卡（卡號：000
    0000000000000號，實際發卡銀行 National Westminster Bank
    PLC）後；甲○○則基於偽造私文書及行使偽造信用卡之概括犯意，在該信用卡
    背面偽造乙○○之簽名署押後，且為驗證該信用卡，同日邱先生帶同至附近某通
    信行，甲○○出示前揭偽造信用卡刷卡結帳，甲○○並於複寫之簽帳單上偽造「
    乙○○」之簽名，制成以乙○○名義出具之簽帳單後交予前開通信行人員核對，
    盜刷五千元，致該通信行陷於錯誤而交付諾基亞三三一○型行動電話一支，足以
    生損害於乙○○、該通信行、及前開實際發卡銀行。甲○○得手後，即交付該行
    動電話及二萬元予邱先生，復於九十年九月二日十八時許，持上開變造身分證及
    偽造信用卡至臺北市松山區○○○路○段三三七號地下一樓法商奧古斯汀股份有
    限公司賣場內，向店員陳思怡欲以前開刷卡並偽簽署押之詐欺方式，購買價值五
    萬七千八百九十九元之ＳＯＮＹ牌ＤＶ攝影機，因該信用卡已被拒絕交易而未完
    成交易，甲○○即表示欲至附近提款機提領現金再來購買而倉皇逃逸，至一樓側
    門時，為警盤檢查獲並當場扣得變造之乙○○身分證及偽造信用卡各一張。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院改以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對檢察官所訴犯罪事實坦承不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十二年訴字第一七一號刑事卷宗九十二年五月一日訊問筆錄），核與法商奧古
    斯汀賣場店員即證人陳思怡於警詢中所證述情節（見九十年度偵字第二○二一七
    號偵查卷宗第二二頁及背面警詢筆錄），及被害人乙○○於警詢中指證內容（見
    同前偵查卷第四頁及背面警詢筆錄），均相符合，復有偽造之慶豐銀行（卡號：
    0000000000000000號）信用卡正反面影本及乙○○身分證正反
    面影本各一張、奧古斯汀股份有限公司發票等，均附於偵查卷宗可佐（見同前偵
    查卷第一四、一六頁），並有財團法人聯合信用卡處理中心證明被告持用者係偽
    造信用卡之函件可稽（見同前偵查卷第一五頁）。綜前所述，被告自白與事實相
    符，足以採信。本件事證已臻明確，犯行洵堪認定，應予以依法論科。
二、按信用卡交易之過程，需持卡人向特約商店提示信用卡，由持卡人在簽帳單上簽
    名，確認交易之標的及金額，再由特約商店核對該信用卡有效性及持卡人身分同
    一性無訛後，特約商店即將該簽帳單送交聯合信用卡處理中心請款轉知發卡機構
    撥款，故簽帳單具有持卡人與特約商店之交易契約性質，並具有持卡人經由聯合
    信用卡處理中心請求發卡機構撥款之請求書或指示文件之性質，非僅具有處理內
    部事務之傳票性質，且在信用卡簽帳單上偽簽姓名，單從形式上觀察，即足以知
    悉持卡人已收受特約商店所交付之交易標的物，有收據之性質，故行為人冒用他
    人名義於信用卡簽帳單上簽名，應屬偽造私文書之行為。核被告甲○○為供行使
    偽造之信用卡消費時蒙蔽商家掩飾身分而詐取財物之用，乃與真實姓名年籍不詳
    之成年男子共同基於變造國民身分證之犯意聯絡與行為分擔，變造之乙○○身分
    證；復購買偽造之信用卡一張，在信用卡背面持卡人簽名欄偽造乙○○之署押一
    枚，藉以表示係由本人親自署名且該簽名者於信用卡有效期間內均有權使用該卡
    之意思，並持以供特約商店確認持卡人身分之正確性；繼而持該偽造之信用卡向
    前開特約商店詐購上開行動電話及ＤＶ攝影機，嗣信用卡拒絕交易而未得逞，是
    核被告甲○○所為第一次犯行，係犯刑法第二百零一條之一第二項之行使偽造信
    用卡罪（收受上開偽造之信用卡後，持以行使）、第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。而其第二次犯行係犯刑法第二百零一條之一第二項之行使偽
    造信用卡罪（因尚未刷卡即被發覺而無偽造文書之問題）。被告收受偽造之信用
    卡後，復持以行使，其收受偽造信用卡之低度行為，應為行使偽造信用卡之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告在簽帳單上偽造「乙○○」之署押，係偽造簽帳單
    私文書之部分行為，應為偽造私文書之行為所吸收，而偽造私文書之行為，另被
    行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與首揭真實姓名年籍不詳
    之成年男子，就變造國民身分證之行為，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
    又被告共同變造國民身分證之目的係在於持偽造信用卡消費時，供特約商店店員
    查證身分提示之用，是被告所犯共同變造國民身分證罪、行使偽造私文書罪及行
    使偽造信用卡罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後
    段規定從一重之行使偽造之信用卡罪處斷；又公訴人認應依行使偽造私文書罪及
    詐欺取財罪論處，自有未洽，惟起訴之事實相同，應依法變更起訴法條。再者，
    被告以偽造信用卡作為付款工具消費之行使行為，無非意在藉此詐得免於給付簽
    帳金額之利益，當然含有詐欺之本質，無庸再論以詐欺罪，公訴人認被告另涉犯
    詐欺罪嫌，尚有未合。末查甲○○曾因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十九
    年易字第九四四號判決有期徒刑五月確定，甫於九十年三月二十日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表，附於本院刑事卷宗可稽，其於五年以內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、正值青年，不思循以正當途徑獲取財物，惟事後已坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。再查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告
    表示願處有期徒刑六月等語，業經記明於本院訊問筆錄，且核未有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同
    法第四百五十五條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
三、扣案變造之國民身分證一張，為被告供行使偽造之信用卡消費時蒙蔽商家掩飾身
    分而詐取財物之用之物，被告雖未及提出行使，且非被告所有，惟其所有用以變
    造身分證之照片一紙，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又扣案被告
    持以行使之信用卡係偽造之信用卡，依刑法第二百零五條規定，不問屬於犯人與
    否，沒收之。又被告在通信行消費之二聯式簽帳單上偽造簽名一次，因複寫關係
    而偽造署押二枚，雖未據扣案，惟不能證明已經滅失，均應依刑法第二百十九條
    規定沒收。至於偽造信用卡上被告偽造乙○○之署押一枚，因該偽造之信用卡業
    經諭知沒收，已如前述，是該署押無庸再宣告沒收之必要，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第五十六條、第二百零一條之一第二項、第二百十二條、第二百十六條、第二百
十條、第五十五條、第二百零五條、第二百十九條、第三十八條第一項第三款、第四
十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百零一條之一
一、意圖供行使之用，而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、
提款、轉帳或支付工具之電磁記錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬
元以下罰金。
二、行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉
帳或支付工具之電磁記錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者、處五年以下
有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
