【裁判字號】    92,聲再,26
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲再字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  雙余管理顧問有限公司
    法定代理人  顏素珍
右當事人間請求給付服務費事件，聲請人原告對於中華民國九十二年四月十六日本院
九十二年度小上字第一０二號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定（民事訴訟法第五百零七條），故必有再審
    之理由，且依法表明者，始得聲請再審（同法第五百零一條第一項第四款）。否
    則，其聲請再審為不合法，最高法院著有六十年台抗字第六八八號判例可資參照
    。
二、本件聲請人主張：聲請人未收到法院開庭通知故未到庭，又聲請人並未委託相對
    人辦理勞保理賠事宜，一切係訴外人陳萬吉及相對人之詐騙集團所為。請查明為
    何陳萬吉可查出聲請人之勞保補助費及聲請人之母地址，又陳萬吉辦理勞保補助
    之資料與聲請人是否相符，以及陳萬吉所持印章與再審原告之印章是否相符，為
    此聲請再審等語。
三、經查，聲請人並未表明原確定裁定有何民事訴訟法第四百九十六條各款所列法定
    再審事由及符合該再審事由之具體情事，依上開說明，其聲請再審顯不合法，自
    不應准許。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        民事第四庭審判長法    官  林勤綱
                                                        法    官  陳正昇
                                                        法    官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                        書 記 官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
