【裁判字號】    92,訴,825
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應執
行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○曾因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法院裁定
    送勒戒處所觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復裁定送戒治處所施以強制戒治
    ，於八十九年七月二十二日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署於八十九
    年八月十四日以八十九年度戒毒偵字第五二二號為不起訴處分確定。嗣甲○仍不
    知戒除毒癮，各基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九
    十一年十二月十九日，在臺北市○○○路○段住處附近，各施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命一次。嗣於同日晚上十一時二十五分許，在臺北市○○
    ○路三０六號前為警查獲，並扣得注射針筒一支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本院九十二年六月十七日審判筆
    錄），且被告於九十一年十二月十九日為警查獲後所採集之尿液，經臺灣尖端先
    進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心依「酵素免疫分析法」、「氣相層析
    質譜儀法」檢驗，均呈鴉片類、安非他命類陽性反應，此有該公司九十二年三月
    二十七日濫用藥物檢驗報告在卷可稽，被告出於任意性自白與事實相符，堪予採
    信。又被告曾因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院裁定送勒戒處所觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，復裁定送戒治處所施以強
    制戒治，於八十九年七月二十二日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署於
    八十九年八月十四日以八十九年度戒毒偵字第五二二號為不起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開不起訴處分書附卷足憑，被告於強制戒治
    期滿不起訴處分後五年內再犯施用毒品犯行，是本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，分別係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    海洛因及安非他命分係供自己施用，應為高度之施用毒品犯行所吸收，均不另論
    罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前曾因施
    用毒品觸法，經警查獲並施以強制戒治後仍未戒絕，猶不知悛悔，其施用足以導
    致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，及其
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行刑。末查扣案之注射針筒一支，尚非屬專供施用毒品之器具，且非
    屬被告所有，業據被告供承在卷，故不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七     月      九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      七     月     十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
