【裁判字號】    92,簡,1122
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五八五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利供給賭博場所，各處有期徒刑月，如易科罰金均
以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、又被告二人行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經
    總統公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定
    處斷，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算
    標準如主文所示。次查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行
    ，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條  圖利供給賭場或聚眾賭博罪
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三五八五號
    被      告  乙○○  女  二十二歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市○○路○段二六五巷三一弄七之三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○  女  四十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○路一六八巷三十一號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告等因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、乙○○、甲○○與林福枝（賭博部分業經判決有罪確定）共同意圖營利，並基於
    概括犯意，自民國八十九年三月間某日起至八十九年十月六日止，由甲○○將其
    承租經營，位於臺北市○○區○○路一段一二五巷一弄四號之「普洛提亞咖啡店
    」三樓非屬公共場所或公眾得出入場所之閒置房間，提供為賭博場所，多由林福
    枝、偶由甲○○多次約集包括林和欽、黃永樑、簡碧玉、周淑齡、林清祥等有意
    賭博麻將牌之友人，以房東遺留之麻將牌一副作為賭具，約定一台新臺幣（下同
    ）二百元，一底二千元，每打四圈，由前四次自摸之人各給付四百元作為抽頭金
    ，並推由林福枝或乙○○收取之，用以購買賭客所需之菸酒、檳榔及餐飲，如有
    結餘並充作「普洛提亞咖啡店」之營業收入，以此方式牟利。
二、案經本署檢察官自動檢舉偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於臺灣臺北地方法院審理林福枝涉犯恐嚇取
    財等罪案件時供承不諱，核與證人即參與賭博之林和欽、黃永樑、簡碧玉及周淑
    齡等人於前揭案件審理時所陳情節相符，有該案判決書乙份在卷可稽，被告等犯
    嫌均堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭
    博場所罪嫌。被告二人與林福枝就所犯上開罪名間，有犯意聯絡與行為分擔，請
    論以共同正犯。被告等先後多次犯行，時間緊接，所犯復係犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中        華        民        國    九十二    年    二    月    十三    日
                                    檢  察  官  鄭  鑫  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
