【裁判字號】    92,補,229
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第二二九號
    原      告  法商迪卡隆公司（DECATHLON S.A.）
    法定代理人  羅宏伯恩  L.
    訴訟代理人  陳長文律師
                黃章典律師
                張哲倫律師
    複代理人    蕭秀玲律師
右原告與被告彰榮有限公司、彰紀有限公司間因排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁
判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命
原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系
爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                             書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
