【裁判字號】    92,易,1430
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第七七０四號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○於九十二年一月四日二十二時十分許，在臺
    北市○○區○○街一二九號前，因認甲○○騷擾乙○○之女友簡嘉君，乃共同基
    於傷害之故意，均以手毆打甲○○頭部數下，致甲○○受有輕微腦震盪、頭部及
    右上指部挫傷之傷害，嗣甲○○向警提出告訴，而查出前開情形，因認被告二人
    共同涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，如告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴乙○○、丙○○傷害案件，聲請意旨認為係犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院九十二年度簡字一六五三號審理中即九十二年六月二十七
    日來狀撤回告訴，有告訴人所具之撤回告訴狀暨調解書各一份附在前開刑事卷宗
    可憑，依照上開說明，本院認為本件不宜以簡判決處刑，並不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
