【裁判字號】    92,簡,1188
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條  普通傷害罪
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年偵字第四九四四號
    被      告  甲○○  男  三十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台南市○區○○街七一巷三號
                        居台北縣汐止市○○路八巷二弄六號
                        身分證統一編號：Ｅ0000000號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○基於傷害人之身體之犯意，於民國九十一年八月十七日凌晨零時三十分許
    ，在臺北市大安區○○○路○段二０一號「臺北遠東國際大飯店」三樓會議室內
    ，先以腳踢向乙○之嘴巴，復接續前開傷害犯意，以腳踢破乙○手持之玻璃杯，
    致乙○遭該玻璃碎片割傷，受有左膝八公分之割傷，合併左膝關節韌帶部分斷裂
    之傷害。
二、案經乙○訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於警訊中坦承於前開時間，在上址飯店會議室內；（二
    ）告訴人乙○於警訊中之指述，（三）證人蘇子怡於警訊中之證述，（四）照片
    二紙、診斷證明書一紙在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月      五    日
                                檢  察  官  楊  仲  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
