【裁判字號】    92,重訴,1212
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二一二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  謝發舜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告厚昌工程企業股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告厚昌工程企業股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命
    令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰玖拾伍萬貳仟伍佰伍拾柒元，應繳裁
          判費銀元貳萬伍仟肆佰玖拾元，折合新台幣柒萬陸仟肆佰柒拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟肆佰
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
