【裁判字號】    92,除,2495
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二四九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之受益憑證乙紙，業經本院以九十
    一年度催字第六０七五號裁定公示催告在案。茲因申報期間已經屆滿，無人主張
    權利，為此聲請判決宣告該受益憑證無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。該條立法意旨係為達公示作用，使恐因公示催告之結果
    受失權影響之人，得在公示催告所定期間內申報權利。是關於聲請人登載公示催
    告裁定之公報或新聞紙，固未限定，然為達公示催告之目的，應以全國性報紙暨
    全國版面為當。本件聲請人雖將本院九十一年度催字第六０七五號准為公示催告
    裁定登載於自由時報，然其所刊登版面之見報地區僅限於屏東縣及台東縣，尚難
    認其他地區之全國民眾皆有觀覽閱讀以圖及時提出證券藉以申報權利之機會，自
    應認聲請人並未踐行確實之登報程序。其聲請判決宣告該受益憑證無效，自應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
