【裁判字號】    92,訴,770
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人唐禎祺
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○三六
號），乙○判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造幣券，累犯，處有期徒刑伍年陸月。扣案如附表一、
二、三、四所示之物均沒收之。
    事  實
一、丙○○（綽號「阿明」，原名吳正明）前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院
    於民國八十八年十二月三十一日以八十八年度易字第四○三七號判處有期徒刑五
    月確定，甫於八十九年八月三十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，因公司
    倒閉，生活經濟來源匱乏，又無力清償欠款，意圖供行使之用，竟自九十二年三
    月三十一日前某日起，在臺北縣深坑鄉○○路○段一○三號五樓住處，利用其所
    有如附表三編號一、二、三所示之電腦及掃瞄列印設備，將新版新臺幣（下同）
    一千元真鈔掃瞄至電腦後，以彩色噴墨方式仿印於Ａ４大小之影印紙，並在紙張
    背面以灰色墨仿水印，以燙印薄膜（含面額數字）與灰色墨仿鈔卷正面五段裸露
    部分，左下角面額數字部分則採噴墨方式仿折光變色油墨，並以牙籤及指甲油（
    牙籤、指甲油均未扣案）繪製仿紙張螢光纖維絲，再利用剪刀剪製成偽鈔，每一
    Ａ４影印紙約可供印製二、三張偽鈔。偽造千元紙鈔之初，或因墨色調配不當，
    或因仿印技術未臻成熟，可充作真鈔矇混行使之偽鈔成品有限。適友人丁○○得
    知丙○○在上開住處偽造一千元紙鈔，為配合員警採證，先於九十二年三月三十
    一日持如附表四所示之偽鈔二張，向台北市政府警察局五分埔派出所及內政部警
    政署刑事警察局偵四隊員警檢舉，至九十二年四月一日，見丙○○復在同一處所
    偽造一千元紙鈔，佯稱有興趣，自行利用剪刀分割丙○○已印製但尚未切割之有
    瑕疵偽鈔八張（如附表二所示），預備伺機送交員警深入偵辦。惟丁○○尚不及
    與員警聯繫前，台北縣政府警察局新店分局即搶先於同年四月二日晚上八時十分
    許，持乙○核發之搜索票，在台北縣深坑鄉○○路○段一○三號三樓丙○○住處
    ，搜索查獲如附表一所示丙○○所有用以偽造紙鈔之墨水四瓶、剪刀一支、木頭
    章（字樣：１０００）一個及偽鈔成品十九張、切割碎片三條等物，在丙○○女
    友黃靜怡引導下循線自丁○○住處起出如附表二所示之偽鈔瑕疵品八張後，復在
    上開丙○○住處五樓，扣得如附表三所示丙○○所有用以偽造紙鈔之電腦設備一
    台、列印掃瞄影印機（三機一體，型號：ＨＰ  ＰＳＣ２１１０）一台、掃描器
    一台、影印紙一包及偽造過程產生之半成品及瑕疵品，而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於其意圖供行使之用，而在右揭時地，利用上開電腦設備等工
    具偽造新版一千元紙鈔之事實，坦承：「（問：印製扣案偽鈔是否準備拿去用？
    ）有想要拿去用。（問：你準備如何用？）準備拿去償還我的欠債。‧‧‧（問
    ：為何想印製偽鈔去還債？）因當時公司倒閉，薪水無著，身上只有三千元，欠
    人二萬一千元債務，‧‧‧父親中風，眼睛眼瞎，有三個小孩要養，所以出此下
    策」、「（問：是否承認犯罪？）承認」等語不諱（見乙○九十二年五月七日訊
    問筆錄第五、六頁、乙○九十二年六月二十五日審判筆錄第六頁），然指陳丁○
    ○與之共同偽造鈔券，辯稱：伊印好偽鈔後，就交由丁○○加工劃螢光線、仿水
    印及燙印薄膜云云。經查：
（一）員警在被告及丁○○上開住處，先後搜索扣得之如附表編號一、附表二所示新
      版一千元券十九張、八張，經送請中央銀行發行局鑑定結果，認定該等鈔券均
      係以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版紋凸起效果，紙質與真鈔不同，部分
      偽鈔繪製仿紙張螢光纖維絲，以灰色墨在紙張背面仿水印及以燙印薄膜（含面
      額數字）與灰色墨仿鈔券正面五段裸露部分等方式加工，號碼ＨＭ９１８５９
      ５ＷＤ、ＧＮ１６９１６９ＶＤ之鈔券採噴墨方式仿折光變色油墨。有中央銀
      行發行局九十二年四月二十三日台央發字第○九二○○二六二三九號函可稽（
      見偵查卷第一一五、一一六頁）。而被告偽造紙鈔一情，除據其於乙○調查及
      審理中供承：「（問：偽鈔上的防偽壓線條如何製作？）先用指甲油劃線後，
      再以針挑出一○○○字樣，‧‧‧（問：印製偽鈔地點是否在深坑的一家廢棄
      醫院？）是，我住在裡面」等語在卷（見乙○九十二年六月二十五日審判筆錄
      第四、七頁），並有扣案如附表一編號二所示被告所有用以充作偽造範本之一
      千元真鈔一張（號碼ＨＭ９１８５９５ＷＤ）及如附表一編號四至六、附表三
      編號一、二、三、五所示之偽造工具一批及偽鈔成品、半成品、瑕疵品、切割
      碎片等扣案可憑，堪認該等鈔券確屬偽鈔無訛。該等偽鈔係以電腦圖檔經由電
      腦控制彩色印表機列印後，加工製造而成，所用紙質雖與真鈔不同，且無隱藏
      字及凹版紋凸起效果，惟已幾可亂真，倘非經仔細辨認，已足使一般民眾誤認
      為真鈔。
（二）有疑問者，乃被告所指丁○○參與偽造鈔券一情，是否屬實？查丁○○得知被
      告有偽造鈔券之犯行後，旋即將消息告以台北市政府警察局五分埔派出所員警
      己○○及內政部警政署刑事警察局偵四隊員警甲○○知悉，並同時交付如附表
      四所示之偽鈔二張，經由員警指示其繼續注意案情發展一情，除經證人丁○○
      於乙○調查中自行全盤托出擔任警方線民一事（見乙○九十二年五月二十九日
      訊問筆錄第三至九頁），且據：(1)證人即台北市政府警察局五分埔派出所己○
      ○於偵查中證述：「張（琪其）因前有案與我認識，張（琪其）主動告知稱其
      年四月二十八日偵訊筆錄）；(2)證人即內政部警政署刑事警察局偵四隊員警甲
      ○○於偵查及乙○審理中證述：「（問：如何與丁○○連絡上？）是戊○○與
      周（寶章）至五分埔派出所找己○○警員，由葉警員帶該二人至本局，二人先
      以口頭報告，‧‧‧三月三十一日，周（寶章）帶偽鈔‧‧至本局，我請他提
      供二張」、「‧‧‧當時丁○○交給我二張偽鈔（庭呈影本），我以二張真鈔
      向他換，我就製作線民檢舉筆錄並交代他身上若尚有偽鈔不得使用，需要繳交
      警察機關，且交代丁○○若有更好的訊息要繼續與我們保持聯絡，他表示這二
      張偽鈔是從綽號『阿明』（台語）處取得，事後丁○○、戊○○打電話表示要
      提供更正確的訊息，我們約在五分埔派出所見面，‧‧‧未料到第二天就被新
      店分局將案子衝掉了」等語（見乙○九十二年六月二十五日審判筆錄第三頁）
      ；及(3)證人戊○○於乙○調查時結證：「（問：知否被告印製偽鈔後，有無向
      司法警察機關檢舉？）有，我和丁○○去五分埔派出所，當天我們有將被告給
      我們的偽鈔交給葉警員，後來甲○○警員幫丁○○做筆錄，警員叫我們以後不
      要再去那個地方，當時的偽鈔是半成品，王警員說等到有成品完成之後再交給
      他」等語（見乙○九十二年五月二十九日訊問筆錄第十頁）甚詳，且有卷附檢
      舉筆錄一份及如附表四所示之偽鈔影本在卷足憑，堪認屬實。被告於乙○審理
      中辯稱不知如附表四所示之偽鈔二張，是否係其交予丁○○云云，應屬臨訟卸
      責之詞，無足採信。另設若丁○○與被告就上開偽造鈔券之行為，案發前有犯
      意聯絡或行為分擔，衡情其為避免自己參與犯罪之事跡敗露，當無反挺身持偽
      鈔向員警匿名檢舉之理。被告指稱其印製好偽鈔後，即交丁○○加工劃螢光線
      、仿水印及燙印薄膜云云，與常情難謂無違，已難驟然採信。況按證人或當事
      人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干預，較之事後翻異之詞
      為可信，即所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛
      偽者外，自不得任意捨棄初供於不採（最高法院八十三年度台上字第三二四三
      號裁判要旨參照）。本件被告就丁○○是否曾經參與共同偽造鈔券一事，於警
      、偵訊中均一再供稱：「‧‧‧印製偽鈔是我自己一人印的」、「（問：周《
      寶章》是否予你共同偽《造紙》鈔？）沒有」、「（問：丁○○任何工作？）
      他未分擔工作」等語（見偵查卷第十、八十六頁正面、一一一頁反面），與證
      人戊○○於乙○調查中證稱：「白紙上就有一條燙金線，誰做的我不知道，他
      （指被告）交給丁○○時就做好了」等語之情節相符（見乙○九十二年五月二
      十九日訊問筆錄第十一頁）。被告於乙○審理中竟突然翻異前詞，改稱：「（
      問：印好偽鈔之後如何加工？）印好之後，就交給丁○○加工（劃螢光線仿水
      印、燙印薄膜等）」云云，是否係因發覺丁○○向警方提供訊息，心生不滿，
      有意混淆真相，誠非無疑。被告上開前後不一之供述，除其片面說詞外，既無
      任何證據足徵事後翻異之詞，與事實相符，而台北縣政府警察局新店分局查獲
      被告偽造鈔券後，依被告女友黃靜怡之引導，前往丁○○住處搜索之結果，又
      僅查獲如附表二所示被告贈與丁○○之一千元偽鈔瑕疵品八張，此外即無任何
      與製作偽鈔有關之器具或成品、半成品，有卷附丁○○出具之自願受搜索同意
      書、台北縣政府警察局新店分局扣押筆錄、扣押物品目錄表可參（見偵查卷第
      三十五至三十七頁）。參諸前揭最高法院八十三年度台上字第三二四三號裁判
      要旨，自不得僅憑被告事後翻異前詞，空指丁○○參與偽造加工之說詞，遽認
      丁○○有參與被告所稱之加工行為。否則於經驗法則及論理法則，不免失之臆
      測與擬制。本件事證明確，被告偽造一千元紙鈔之犯行，洵堪認定，應予依法
      論科。
二、按中央銀行為國家銀行，依中央銀行法第十三條第一項之授權規定，發行中華民
    國貨幣。而中華民國貨幣為新臺幣；新臺幣不得偽造、變造、故意毀損，亦不得
    仿造或販賣、公開陳列其仿造品；其硬幣並不得意圖營利予以銷毀。違者，依妨
    害國幣及其他有關規則處罰。此經八十九年一月二十六日公布，並自同年七月一
    日起施行之中央銀行發行新臺幣辦法第一條、第二條、第五條第一項分別定有明
    文。新臺幣既屬我國貨幣，意圖供行使之用，而偽造新臺幣一千元鈔券之行為，
    自應依妨害國幣懲治條例第三條第一項規定論處。惟此所謂「意圖供行使之用」
    ，祇須有圖供行使之用犯意為已足，不以果已行使為必要，亦不限於係自己行使
    或他人行使。被告並無制作新臺幣鈔券之權限，利用電腦及掃描器等設備掃描真
    鈔，再以印表機列印加工，經不斷練習後，印製成偽鈔，企圖混充真鈔行使，核
    其所為，係犯妨害國幣懲治條例第三條第一項之偽造幣券罪。按刑法上之連續犯
    ，係指有數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆實施數個構成要件相
    同之行為，侵害數個同一性質之法益，其實施之數行為間，有先後次序可分，均
    可獨立成罪，惟因法律之擬制，視為一罪，為裁判上一罪；如若該項犯罪係由行
    為人以單一之犯意，單一之行為，持續侵害一個法益，縱令在未完成犯罪前，其
    各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但在行為人主觀上對其各個舉動，不
    過為犯罪行為之一部分，無先後次序可分，非可獨立成罪，應為單純一罪，不能
    以連續犯論。本件被告雖自九十二年三月三十一日前某日起，即在上開住處印製
    偽鈔，然偽造之過程，或因墨色不佳或因仿印技術未臻成熟，並非一開始偽造之
    鈔券即可混充真鈔使用，其開始摹擬與印造樣品，以迄仿印事成，目的在於偽造
    足看混充新版一千元鈔券行使，縱偽造之鈔券非僅一張，所侵害之法益同一，摹
    擬、付印之偽造行為又難以強行割裂先後，應僅論以單純一罪。被告前因施用毒
    品案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年十二月三十一日以八十八年度易字第四
    ○三七號判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年八月三十一日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，惟無期徒刑部分，依法
    不得加重。爰審酌被告年輕力壯，不思以正途賺錢，意圖供行使之用，竟鋌而走
    險，偽造新版一千元鈔券，偽造之鈔券雖尚未流入市面，然仍有擾亂國家金融秩
    序之虞，暨其犯後已坦承部分事實不諱，態度尚稱良好，及其素行、智識程度、
    家庭狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表一編號一、
    附表二及附表四所示之偽鈔計二十九張，係偽造之幣券，均依妨害國幣懲治條例
    第六條規定沒收。扣案如附表一編號二、四、五、六及附表三編號一、二、三、
    五所示之物，係被告所有供犯罪所用或預備犯罪所用之物，均依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收（最高法院年度台上字第一二四號裁判要旨參照）。而扣
    案如附表一編號三、附表三編號四所示之紙片及瑕疵品，雖無何價值，然仍係被
    告所有因犯罪所得之物，亦均依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。至(1)為
    警扣得之美工刀二支、鐵尺一支、號碼章一個及切割器一台，並無證據證明係被
    告所有供本件犯罪所用之物，(2)被告用以偽造之指甲油、牙籤均未扣案，又無證
    據證明現尚存在，(3)如附表三編號六所示尚未切割之一千元偽鈔半成品一張（號
    碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ），為被告為警查獲後配合員警採證示範時所印製之
    物，僅得為其犯罪之佐證，均不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害國幣懲治條例第三條第
一項、第六條，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附表一：（扣押地點：台北縣深坑鄉○○路○段一○三號三樓）
一、偽造之新台幣一千元紙鈔十九張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ十一張、ＧＮ１
    ６９１６９ＶＤ三張、ＣＬ２７８６５６ＵＲ三張、ＷＥ８２８５２６ＥＶ二張
    ）。
二、新台幣一千元真鈔一張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ）。
三、偽鈔之切割碎條三條。
四、墨水四瓶。
五、剪刀一支。
六、木頭章（字樣：１０００）一個。
附表二：（扣押地點：台北縣深坑鄉○○路○段一四一巷一號四樓）
一、偽造之新台幣一千元紙鈔八張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ七張、ＣＬ２７８
    ６５６ＵＲ一張）。
附表三：（扣押地點：台北縣深坑鄉○○路○段一○三號五樓）
一、電腦一組（含主機、螢幕、鍵盤、滑鼠）。
二、列印掃瞄影印機（三機一體，型號：ＨＰ  ＰＳＣ２１１０）一台。
三、掃描器一台。
四、一千元偽鈔瑕疵品及切割碎片一包。
五、空白影印紙八張。
六、尚未切割之新台幣一千元偽鈔半成品一張（號碼：ＨＭ９１８５９５ＷＤ）。
附表四：
一、偽造之新台幣一千元紙鈔二張（號碼：ＢＫ４５２３５７ＨＧ一張、ＢＫ２５７
    ６３５ＸＤ一張）。
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害國幣懲治條例第三條 (偽造與變造幣券罪)
 意圖供行使之用，而偽造、變造幣券者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科
五千元以下罰金。
犯前項之罪，因而擾亂金融，情節重大者，處死刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
