【裁判字號】    92,簡,2451
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五一號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
一二一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒「ＢＶＬＧＡＲＩ」
商標戒指共柒只均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告甲○○基於意圖營利之意，購進仿冒「ＢＶＬＧＡＲＩ」商標戒指之
    事實，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。爰審酌被告以
    低價購入前開仿冒商標商品，再設攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商品
    交易市場，惟被告販售仿冒商標商品數量僅有七只，事後坦認犯行不諱及犯後態
    度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案仿冒「ＢＶＬＧＡＲＩ」商標戒指共七只，均依商標法第六十四條規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
