【裁判字號】    92,補,504
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五０四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、丁○○、丙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾肆萬仟柒佰壹拾壹元，折合銀元貳拾肆萬柒
仟玖佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰貳拾柒元，折合新臺幣捌仟壹佰捌拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                             民事第四庭  法  官   周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                         書記官   郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
