【裁判字號】    92,簡,2466
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
００六號），然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
扣案之安非他命壹拾壹小包（合計毛重壹拾點伍肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○係於民國九十一年十一月九日在苗栗縣銅鑼鄉朋友家中施用第
    二級毒品安非他命。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之安非他命十一小包（合計毛重十點五四公克），屬第二級毒品，不問屬於
    被告與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
