【裁判字號】    92,簡,1224
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三一０六、六四０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○有限公司其代表人因違反食品非依健康食品管理法規定，不得標示為健康
食品之規定，科罰金新臺幣伍萬元。
乙○○違反食品非依健康食品管理法規定，不得標示為健康食品之規定，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充記載被告乙○○以前未有刑案紀錄，以及行政院衛生署八
    十九年三月一日衛署食字第八九○○五七五一號函已敘明，依健康食品管理法第
    六條第二項規定，食品廣告具有特定保健功效者，應依該法之規定辦理之，而依
    該法第二條對健康食品之定義，該食品刊登涉及保健功效廣告之行為已可認定為
    健康食品之廣告，且經查該食品並未依該法第七條之規定申請許可、製造或輸入
    為健康食品，明顯已違反該法第六條第一項之規定，故本件被告乙○○自應依健
    康食品管理法第二十一條第一項規定處斷外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份，附在本院刑事卷宗可按，被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第二十一條第一項、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文健
康食品管理法第六條第一項
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
