【裁判字號】    92,聲,1635
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六三五號
    聲   請   人  順欣興業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相   對   人  甲○○
右當事人間八十六年裁全字第三六二三號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第七○九號聲請人所提供之擔保物准以新台幣玖拾參萬貳仟玖佰肆
拾元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全字第三六二三號假扣押裁定
    ，曾提供新台幣（下同）玖拾參萬貳仟玖佰肆拾元，並以八十八年存字第二四五
    三號提存事件提存在案，嗣因聲請變換提存物，經本院以八十八年度聲字第一七
    ○七號、八十九年度聲字第二五三二號、九十年度聲字第二五四四號、九十一年
    度聲字第二四○五號變換提存物裁定，曾提供面額壹佰萬元之台新國際商業銀行
    無記名可轉讓定期存單，並以八十八年度存字第五一六五號、八十九年度存字第
    四六五三號、九十年度存字第五四六五號、九十二年度存字第七○九號提存事件
    提存在案。茲以該定期存單業已屆期，為此聲請變換提存物；經核尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月       九     日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
