【裁判字號】    92,簡,2428
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二三五
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於民國八
    十六年間因妨害風化等案件，經本院於八十六年五月二十一日判處應執行有期徒
    刑二年六月，於八十八年十月十二日縮刑假釋期滿，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年事已高，此次竊取
    機車供己代步之用，事後坦承犯行及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月       九     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
