【裁判字號】    92,司,519
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度司字第五一九號
    聲  請  人  章啟光（即太聯保險經紀人股份有限公司清算人）
                        四段一.
右聲請人聲請太聯保險經紀人股份有限公司呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定
之日起二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定：
一、選任清算人之股東決議記錄。
二、清算人「就任後」所造具之財務報表、財產目錄。
三、前開財務報表、財產目錄經監察人審查通過之證明文件。
四、前開財務報、財產目錄於監察人審查後，提經股東承認之證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
