【裁判字號】    92,易,1448
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向本院聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
九０號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月十
    一日下午十五時四十五分許，在台北市○○區○○街二六三號全家便利商店內，
    竊取放置在貨架上之杜高清香高梁酒一瓶，得手後正欲離去之際，為該店店員即
    證人丙○○發覺而報警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    依前述規定不得為審判而應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本院於九十二年六月二十七日受理之本件被告竊盜案件（嗣因本院認不宜簡易
    判決處刑，於九十二年七月八日改分通常程序審理），犯罪時間為九十二年六月
    十一日，另被告於九十二年六月九日繫屬於本院之九十二年度易字第一一九九號
    竊盜案件（尚未判決），其犯罪時間係九十二年三月二十四日及同年月二十六日
    ，二案之犯罪時間僅差距二月餘，時間緊接，犯罪手段亦係徒手在商店竊取商品
    ，所犯竊盜罪之基本構成要件相同，顯係被告基於概括犯意為之，為連續犯之同
    一案件，業經本院查閱九十二年度易字第一一九九號案全卷（含九十二年六月九
    日甲○茂改九十二年偵九五五八字第五一二０號送審函、台灣台北地方法院檢察
    署九十二年度偵字第九五五八號起訴書、台灣高等法院被告全國前案記錄表各一
    件在卷）。該連續犯之同一案件既經台灣台北地方法院檢察署檢察官向本院提起
    公訴，於九十二年六月九日先繫屬於本院，公訴人又就有連續犯關係之同一案件
    向本院重行起訴，於九十二年六月二十七日繫屬本院，依上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      九    日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
