【裁判字號】    92,上訴,962
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右列上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣桃園地方法院
九十一年度訴字第五０一號，中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二二三七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丙○○均無犯罪前科，二人係高中同學。緣大陸女子楊菊梅（業經原審
    法院判處罪刑確定）為能來台工作，透過年約三十餘歲綽號「小賓」（或「小冰
    」）女子之居中介紹，與於民國（下同）九十年四月十八日自台灣搭機至中國大
    陸之甲○○及受甲○○邀約前往大陸與大陸女子假結婚而隨行之丙○○二人接觸
    ，楊菊梅、「小冰」、甲○○、丙○○四人共同基於行使使公務員登載不實之公
    文書之概括犯意聯絡，由丙○○與楊菊梅二人辦理假結婚，待楊菊梅來台工作後
    ，甲○○即依楊菊梅在台灣工作時間而按月支付新台幣（下同）三萬元之代價予
    丙○○，楊菊梅與丙○○二人先於九十年六月一日，在福建省寧德市公證處辦妥
    結婚登記取得公證書，九十年六月二日甲○○及丙○○二人即搭機回國，九十年
    八月十七日由丙○○持自己之戶口名簿、
    於九十年六月二十日認證之前開楊菊梅、丙○○二人在大陸無結婚真意之在大陸
    地區所製作內容不實之「結婚公證書」及「財團法人海峽交流基金會之公證書」
    前往桃園縣中壢市戶政事務所，填具「結婚登記申請書」、「
    請書」等申請辦理結婚之
    將楊菊梅與丙○○結婚之不實之事項輸存於電腦戶政資料管理檔案內與登載於戶
    口名簿及丙○○之國民
    派出所行使據以填具「丙○○與被保人楊菊梅關係配偶」內容不實之「大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書」，致該管公務員即該管派出所警員將上開「丙○○與
    楊菊梅係夫妻關係」不實之事項載於公文書即上開保證書之簽註意見欄上，隨即
    丙○○即又前往內政部警政署入出境管理局，填具「大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書」，連同前開「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」、丙○○國民
    身分證、
    臺探親為由，申請大陸地區女子楊菊梅入境，該管承辦人之公務員不知有偽而於
    上開旅行證申請書之公文書上記載「．．於九十年六月一日結婚而以依親名義自
    大陸來臺探親．．」等不實之事項，及在電腦入出境查詢檔案上輸存楊菊梅申請
    來台事由為探親之資料，並製發楊菊梅中華民國台灣地區旅行證，丙○○取得楊
    菊梅中華民國台灣地區旅行證即透過某不詳方式寄送至大陸地區予楊菊梅，楊菊
    梅便於九十年十月八日持用上開旅行證入境中華民國，並居住在由甲○○吩囑丙
    ○○代為承租之桃園縣中壢市○○○街五三號三樓之二室，共同將楊菊梅藏匿於
    該處，於九十年十月十八日丙○○經由甲○○之聯絡，又再度偕楊菊梅攜丙○○
    戶口名簿、
    行使持用據以辦理流動戶口登記，使不知情之警察人員將「楊菊梅探親來台於九
    十年十月八日至九十一年一月七日暫住夫丙○○住處桃園縣中壢市○○里○鄰○
    ○路○段一五九巷九號」等不實事項登載於職務上掌管之流動人口登記聯單之公
    文書上，足以生損害於警察局戶口管理之正確性，嗣中壢派出所管區警員前往中
    壢市○○路○段一五九巷九號丙○○住處查訪，未遇楊菊梅，且丙○○之父母楊
    熾堂、楊鄧瑞日均表示不知道丙○○、楊菊梅二人已於九十年六月一日在大陸結
    婚一事。而甲○○為使楊菊梅進入台灣地區，明知丙○○與楊菊梅無結婚之真意
    ，仍請丙○○與楊菊梅假結婚，使得楊菊梅於同年十月八日持旅行證自中正機場
    非法入境台灣地區，甲○○、丙○○二人違反使大陸地區人民非法進入台灣地區
    。經中壢派出所通知丙○○至派出所說明，丙○○於九十年十一月二日前往中壢
    派出所供出上情因而查獲楊菊梅以假結婚方式入境台灣。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○及丙○○固坦承於右開時、地由丙○○、楊菊梅在大陸
    地區福建省寧德市公證處辦妥結婚，並由丙○○至桃園縣中壢市戶政事務所辦理
    上開結婚登記，辦理楊菊梅以探親名義申請來台手續等事實，惟均矢口否認有前
    揭行使使公務員登載不實公文書、違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區及藏匿
    人犯之犯行，被告甲○○辯稱：伊係第一次去大陸，不可能作仲介假結婚，而楊
    菊楊辦理進入臺灣，非伊所辦的，而楊菊梅的供述亦有瑕疵云云。被告丙○○則
    辯稱：伊與楊菊梅係自由戀愛，係真結婚云云。
二、經查：
  (一)右開事實，業據被告丙○○於警訊時供稱：「因我涉嫌假結婚引進大陸女子楊菊
    梅（六十九年六月十二日生九十入出字第三三０四八０七二號）入台後賣淫為警
    查獲）」、「警方於九十年十一月二日二十一時請我回所內說明，因我自知行為
    違法深感後悔，故向警方坦承上記犯行」、「我大約於九十年四月左右前往與楊
    菊梅結婚，與甲○○共同前往，至今僅去一次」、「（問：你去大陸主要目的為
    何？）答：主要目的為觀光及與楊菊梅辦理假結婚手續」、「（問：你與大陸人
    民楊菊梅經由何人介紹認識？有無交往？）答：是甲○○介紹識。並無交往」、
    「（問：你與楊菊梅即無感情基礎，為接受甲○○所託與其結婚？）答：因為經
    濟能不好再加上甲○○以每個月（來台賺錢後）三萬元代價充當假配偶的引誘之
    下，我才答應（但尚未領取）」、「（問：介紹人甲○○與大陸女子楊菊梅如何
    認識？兩人關係為何？）答：不知道」、「（問：大陸女子楊菊梅個人資料為何
    ？大陸從事何職業？經濟狀況為何？）答：楊菊梅。不知道。不清楚」、「問：
    你如何辦理這樁結婚手續？過程為何？何人代辦？）答：在大陸結手續是由甲○
    ○帶我及楊菊梅去辦理。在台灣手續由我本人親自至中壢市戶政事務所辦理結婚
    登記」、「（問：你與楊菊梅在大陸辦理結婚時可有拍婚紗照？宴客？或通知親
    友？）答：沒有」、「（問：前往大陸往返旅費？食宿等費用由何人支付？）答
    ：由甲○○出的」、「（問：你與大陸人民楊菊梅結婚條件為何？有無簽訂契約
    ？有無強迫？）答：來台賺錢後給我每個月三萬元。沒有。僅有利誘」、「（問
    ：你可知假結婚使戶政機關在不知情下受理結婚
    所說明經警方告知後才知是違法行為」、「（問：現警方調閱甲○○住桃園市○
    ○里○鄰○○○街四十六號二樓是否為介紹及利誘你假結婚之人？）答：是他本
    人無誤」、「（問：楊菊梅來台後與何人同住？與你有無同居事實？）答：他來
    台後便由甲○○接走在中壢市○○○街五十一號三樓獨自居住等候接客，並無與
    我同居，偶而會去看他」、「（問：你為何知道楊菊梅住居所？）答：是甲○○
    帶我去過所以才知道」等語（見偵查卷第六頁背面至第八頁背面），於檢察官偵
    查時供稱：「（問：有無給楊菊梅生活費？）答：我有幫他買過東西，但沒給她
    生活費，只有給過她一千元，另外她說父親生病，我前後有給她二萬元」等語（
    見偵查卷第五十頁背面），於原審法院訊問時供稱：「（問：與楊菊梅如何認識
    ？）答：甲○○介紹的」、「（問：甲○○於何時間？何場所介紹認識的？）答
    ：甲○○是我高中同學，去年四月十八日甲○○帶我去大陸福州與楊菊梅認識，
    出國前他說帶我去大陸娶老婆」、「（問：甲○○為何帶你去大陸娶老婆？）答
    ：他說老婆回來，每個月會給我二至三萬元」、「（問：你是真的要去大陸和楊
    菊梅結婚否？）答：不是」、「（問：在大陸結婚之後有無和楊菊梅同住在一起
    ？）答：沒有共同生活」、「（問：到大陸與楊菊梅結婚之手續何人辦理？）答
    ：甲○○帶我到大陸與楊菊梅碰面之後，他就四處亂逛，是由一名三十歲之大陸
    在大陸與楊菊梅結婚，有無結婚儀式及宴客？）答：沒有」、「（問：你返台之
    後是否辦手續讓楊菊梅入境臺灣？）答：我自己先到中壢市戶政事務所辦理結婚
    登記，結婚登記辦好之後到中壢分局中壢派出所辦理大陸人士來台登記，之後檢
    具好所有資料送陸委會或海基會辦旅行證」、「（問：楊菊梅在中壢市○○○街
    五十一號三樓房屋何人幫她承租的？）答：我」、「（問：楊菊梅入境臺灣之後
    ，你有無和她住在一起？）答：沒有」、「（問：楊菊梅入境臺灣之後你有無給
    她生活費？）答：沒有，我只有給她一千元，因她跟我說要買一些日常用品」、
    「（問：你何時跟甲○○說楊菊梅在臺灣的住居所？）答：楊菊梅還沒有入境臺
    灣之前，甲○○要我先出面承租房屋好讓楊菊梅入境臺灣時可以居住，我租到之
    後就告訴甲○○地方」、「（問：楊菊梅到臺灣是何人去接機？）答：不是我，
    至於是何人接機我不曉得」、「（問：楊菊梅入境臺灣之後你和她見幾次面？）
    答：那次到中壢派出對保之後就沒有再見到她」、「（問：派出所有無因何事通
    知你過去？）答：沒有，不過之前管區警員曾有到我家探訪，發現楊菊梅沒有住
    在我家，警員有詢問，第一次警員有通知我過去，我沒過去，第二次就是九十年
    十一月二日，過去時我就跟警察坦白與楊菊梅假結婚讓楊菊梅可以入境臺灣」、
    「問：知不楊菊梅為何入境臺灣？）答：我只知道她要來臺灣工作」、「（問：
    楊菊梅有無告知要從事何工作？）答：沒有」、「（問：去年為何到大陸？）答
    ：甲○○邀我去大陸，他說那邊有很多女的要來臺灣做事，要我過去大陸和她們
    結婚，好讓她們可以入境臺灣」、「（問：在大陸與楊菊梅是否真的要結婚？）
    答：結婚是要讓她可以到臺灣工作」、「（問：有與楊菊梅結婚的真意？）答：
    沒有」、「（問：知否楊菊梅何時入境？）答：知道，她十月八日入境」、「（
    問：有無去接機？）答：沒有」、「（問：為何知道楊菊梅十月八日入境？）答
    ：因為她打電話給我」、「（問：就打電話給你時，有無告訴你她人在何處？）
    答：沒有」、「（問：楊菊梅入境之後有無和她碰面？）答：有」、「（問：見
    過幾次面？）答：二次」、「（問：見面的二次做何事？）答：帶她去買衣服、
    去拜拜」、「（問：何人帶楊菊去辦流動戶口？）答：我，連同這一次一共是見
    過三次面」、「（問：那三次與楊菊梅碰面，甲○○是否都在場）答：不在」、
    「（問：楊菊梅開庭時說你有給她二、三萬元，其中二萬元是匯回家的，是否屬
    實？）答：是」、「（問：既然是假結婚，為何給楊菊梅那麼多錢？）答：因為
    她被收容起來，我有去看她，她請我給她錢匯回去，因她說他父親住院，生重病
    ，她說家中的經濟都是靠她，所以請我給她錢，幫她匯回大陸」、「（問：在警
    訊偵查及本院前次訊問中所說的話是否實在？）答：實在」等語（見原審卷第五
    十七頁第六十二頁、第一００頁至第一０三頁、第一二四頁、第一二七頁），核
    與被告楊菊梅於警訊時亦供稱：「我是假結婚申請來台所以沒有在中壢市○○里
    ○鄰○○路○段一五九巷九號居住」、「（問：妳以假結婚名義來台目的為何？
    ）答：我是為了賺錢」、「（問：是何人介紹丙○○與妳認識，有無交往，丙○
    ○與妳何關係？）答。是甲○○介紹我和丙○○沒有交往，是假借人頭的夫妻關
    係」、「（問：妳如何辦理這樁結婚手續過程如何？何人代辦？）答：我和丙○
    ○到福建省寧德市公證處辦理，是我和丙○○親自辦理」、「（問：妳與丙○○
    結婚時是否拍婚紗照、宴客、通知親友？）答：沒有拍婚紗、宴客、通知親友」
    、「（問：你與丙○○假結婚條件為何，有無簽訂契約？）答：甲○○告訴我，
    須與丙○○辦理結婚才可到台灣賺錢」等語（見偵查卷第十頁背面至第十一頁背
    面）相符。雖被告甲○○於警訊時辯稱：「認識。我與丙○○是高中同學，認識
    七年，因楊菊梅是丙○○的老婆所以我也認識，認識約半年。因我與楊菊梅感情
    很好，丙○○一直懷疑我與楊菊梅有通姦，所以我與丙○○曾發生過一次激烈爭
    吵，其他沒甚麼仇恨」、「他們是在大陸廈門認識結婚的，我有參加其結婚喜宴
    」、「（問：你有無入出境大陸地區？共幾次？）答：有，只有一次而已」、「
    （問：你有無以每個月三萬元之代價引誘丙○○與楊菊梅辦理假結婚申請楊菊梅
    來台從事賣淫工作？）答：沒有」、「（問：何以丙○○於警訊時稱是你出資帶
    他到大陸介紹楊菊梅給他認識並帶他們去辦理結婚？）答：可能是丙○○對我懷
    恨在心，才如此說的」、「．．．這都是丙○○與楊菊梅的家庭糾紛所引起的，
    況且我只有去大陸一次而已，怎可能是他們的介紹人及媒介」云云（見偵查卷第
    三頁背面至第四頁背面），於檢察官偵查時辯稱：「（問：丙○○與楊菊梅如何
    認識？）答：他們自己在廈門認識」、「（問：有無媒介二人假結婚？）答：沒
    有」、「（問：為何他們二人均於警局指認你媒介假結婚？）答：可能是因為丙
    ○○之前懷疑我與楊菊梅有染」、「（問：為何連楊菊梅在警局中亦指證你？）
    答：我不清楚」、「（問：有無以每月三萬元代價交付予丙○○做為假結婚代價
    ？）答：沒有」云云（見偵查卷第三十三頁背面、第三十四頁），於原審法院訊
    問時辯稱：「（問：是否認識丙○○及楊菊梅？）答：認識，我和丙○○是高中
    同學，我和丙○○去福建地區才認識楊菊梅」、「．．．，我第一次出國就是如
    丙○○到大陸，之前我沒有和大陸人士接觸過，我有他們的生活照」、「（問：
    為何有丙○○與楊菊梅的生活照？）答：之前丙○○出境時帶回來的」、「（問
    ：丙○○為何會把生活照放在你那邊？）答：丙○○跟我說這個女孩子怎樣，拿
    照片給我看」、「（問：何時認識楊菊梅？）答：與丙○○出境時，九十年四月
    十八日出境後在大陸福安與她認識的」、「（問：返台後有無和楊菊梅聯絡？）
    答：沒有」、「（問：楊菊梅何時入境的？）答：我不太清楚」、「（問：二個
    人碰面的次數？）答：二、三次」、「我只陪朋友出去玩一趟，不曉得回來會那
    麼多事情」云云（見原審卷第三十七頁、第一０七頁、第一０八頁、第一二八頁
    ），於本院九十二年四月十日訊問時辯稱：「我沒有這種動機，也沒有地緣關係
    ，不可能居中與楊菊梅結婚，也沒有從中牟取任何利益」云云，又被告丙○○於
    檢察官偵查時辯稱：「（問：為何於警訊均承認係假結婚？）答：因為九十年十
    月間我去租的地方，看見甲○○與楊菊梅二人睡在一起，所以在警察局我生氣就
    這麼說」、「（問：為何今天翻供？）答：警訊後我對甲○○說我有指證他，他
    問我為什麼，我說他跟我老婆睡在一起，他說睡在一起也沒做什麼，向我解釋清
    楚。我才在今天翻供」、「（問：為何你太太會在該處『中壢市○○○街』？）
    答：因為我家人反對與他結婚」云云（見偵查卷第三十二頁背面、第三十三頁）
    ，惟嗣後於檢察官偵查時又坦稱：「（問：為何你父親反對你與楊菊結婚？）答
    ：不知道」、「（問：為何你父親不知你結婚？）答：我沒跟他說」、「（問：
    你是否假結婚？）答：是」、「（問：是否甲○○介紹假結婚？）是」等語（見
    偵查卷第四十九頁背面），於原審法院訊問時供稱：「（問：回台之後有無告訴
    父母、家人你在大陸結婚一事？）沒有」等語（見原審卷第一０一頁），與證人
    即丙○○之父親楊熾堂於警訊證稱：「（問：丙○○是否結婚於何時何地？）答
    ：沒有」、「（問：丙○○於九十年六月一日在中國大陸與大陸女子楊菊梅辦理
    結婚你是否知道？是否共同前往？）答：我不知道，我沒有與丙○○到中國大陸
    」、「（問：丙○○於九十年十月八日申請大陸女子楊菊梅入境你是否知道？入
    境後是否居住於中壢東興里十六即龍岡路一段一五九巷九號？）答：我不知道，
    大陸女子也沒有住在中壢市○○里○○鄰○○○路○段一五九巷九號」、「（問
    ：你是否知道楊菊梅入境後居住何處？從事何工作？）答：我不知道」、「（問
    ：你是否反對丙○○與女子結婚？）答：我不會反對」、「（問：丙○○申請楊
    菊梅入境後是否宴親朋好友、拍婚紗？）答：沒有」、「（問：丙○○為何到中
    壢戶政機構辦理結婚登記，你是否知情？）答：我不知道」、「（問：丙○○的
    母親兄弟姊妹是否知道丙○○與大陸女子結婚？）答：他們都不知道」、「（問
    ：丙○○是否都居住在中壢市○○路○段一五九巷九號？）答：除了公司有加班
    外都住在家裡」等語（見偵查卷第四十二頁至第四十三頁），於原審法院訊問時
    證稱：「（問：丙○○有無與你同住在中壢市○○路○段一五九號）答：有，他
    一出生就住在上址，沒有搬離過」、「（問：丙○○有無每天回家過夜？）答：
    有，但是除非他上夜班或出差或出國才沒有回家過夜」、「（問：出差、出國的
    天數？）答：出差大約三、四天，如果出國大概一星期或十天甚至更久的時間」
    、「（問：知否丙○○出國到何處？）答：有一次到大陸，另外有一次到東南亞
    、菲律賓或泰國之類的」、「（問：兒子是否結婚？）答：沒有」、「（問：關
    於你子女結婚的對象，你與你太太是否會干涉？）答：不會」、「（問：知否丙
    ○○於九十年四月十八日出國到大陸去？）答：知道」、「（問：丙○○有無告
    知去大陸做何事？）答：他說去上班工作」、「（問：丙○○九十年六月二日返
    國之後有無告知你及家人他在大陸與大陸女子結婚一事？）答：沒有」、「（問
    ：你們夫妻與你們的女兒是否會反對丙○○與大陸女子結婚？）答：不會，只要
    是家境清白，不管是臺灣人或大陸人我們都不會反對」、「（問：丙○○有無每
    天回家過夜？）答：有」、「（問：知否丙○○於九十年四月八日出境到大陸之
    後與大陸女子楊菊梅結婚，回國之後辦理結婚登記，而該名大陸女子楊菊梅於九
    十年十月八日入境臺灣一事？）答：不知道」、「（問：你的太太及女兒是否知
    道這件事？）答：都不曉得」等語（見原審卷第五十三頁至第五十七頁）相符，
    由上得知，被告丙○○有關其與被告楊菊梅係假結婚之供述應屬真實。被告丙○
    ○雖於本院九十二年四月十日訊問時翻異前詞辯稱：「（問：為何不與楊菊梅住
    在一起？）答：怕家人反感」云云，乃事後卸責之詞，不足採信。
  (二)同案被告楊菊梅於檢察官偵查時供稱：「（問：為何與丙○○結婚？）答：戀愛
    」、「（問：認識多久結婚？）答：二年」云云（見偵查卷第三十二頁、第五十
    頁），於原審法院訊問供稱：「（問：和丙○○如何認識的？）答：二年前在福
    建廈門的鼓浪嶼認識的」、「（問：是否經由他人介紹？）答：不是」、「（問
    ：二年前認識後是否經常碰面？）答：沒有，有電話聯絡而已」、「（問：二年
    前在鼓浪嶼認識二人相聚多久？）答：大概一個月的時間」、「（問：二年前認
    識之後隔多久後又再碰面？）答：隔一年多，他又到大陸福州才又碰面」、「（
    問：當時在福州相聚多久？）答：差不多一個星期」云云（見原審卷第三十四頁
    至第三十六頁），核與被告丙○○於原審法院審理時辯稱：「（問：何時和楊菊
    梅認識？）答：結婚前二年認識」、「（問：認識地點？）答：廈門鼓浪嶼」、
    「（問：和她認識的季節？）答：夏天」、「（問：二人如何認識？）答：我到
    鼓浪嶼觀光，遇見楊菊梅，我上前去跟她搭訕認識」、「（問：認識後二人相聚
    多少？）答：第一次和楊菊梅認識我到廈門觀光一星期，那一趟二人相聚二天」
    、「（問：第一次和楊菊梅結識到二人結婚你赴大陸和她見幾次？）答：扣掉第
    一次認識及結婚，還有三次」、「（問：每次相聚多久？）答：一個禮拜」云云
    （見原審卷第二一七頁、第二一八頁）有重大出入，且核被告丙○○自八十八年
    一月一日起至九十一年五月十三日止之入出境資料，被告丙○○於(1)八十八年七
    月二十五日出境、八十八年七月三十一日入境，(2)八十八年九月七日出境、八十
    八年九月十八日入境，(3)八十八年十月八日出境、八十八年十一月二日入境，(4)
    八十九年二月二十二日出境、八十九年二月二十七日入境，(5)八十九年十二月二
    十三日出境、八十九年十二月二十九日入境，(6)九十年四月十八日出境、九十年
    六月二日入境，有丙○○入出境查詢結果電腦資料（見原審卷第五十頁）足稽，
    又如楊菊梅上開所言屬實，其與丙○○係經戀愛而結婚，由於楊菊梅、丙○○二
    人認識後至其入境台灣前相聚時間不多，入境台灣後三個月內即須出境，有中華
    民國台灣地區旅行證影本一紙（見偵查卷第十六頁）足憑，且如前所述，被告丙
    ○○之父親即證人楊熾堂並未反對其子被告丙○○與大陸女子結婚，衡諸常情，
    被告丙○○於九十年四月十八日出境前應讓家人知悉欲與楊菊梅結婚一事或於九
    十年八月十七日幫楊菊梅申辦取得中華民國台灣地區旅行證前即讓家人知曉其已
    結婚並努力使父母家人接納楊菊梅，而於九十年十月八日楊菊梅入境時即將楊菊
    梅接回中壢市○○路○段一五九巷九號住處居住，使得楊菊梅在台灣居留期間二
    人能經常相處在一起，而非由楊菊梅另住在中壢市○○○街五三號三樓之二室，
    更非如楊菊梅於原審法院一年五月十三日辯稱：「（問：入境臺灣之後有無與楊
    長住在一起？（答：沒有，他租一個房子給我住，因他說他父母不曉得我和他結
    婚，他有時會到我住的地方看我」、「入境後老公丙○○帶我到租房子的地方，
    一、二天後丙○○有帶甲○○來找我」、「丙○○後來有跟我說他父母不知道我
    們結婚所以他才把我接到租屋處，說以後會跟他父母說，警察帶我回租屋處只是
    要我整理自己的東西，我整理好之後就帶到拘留所，我把鑰匙交給丙○○」云云
    （見原審卷第三十四頁、第一０五頁、第一七六頁），與被告甲○○於原審法院
    訊問時辯稱：「楊菊梅來臺灣後沒多久，丙○○來找我，告訴我他替楊菊梅在臺
    灣申請的電話，跟我說他很忙，要我幫他去照顧他老婆，所以我就主動打電話給
    她」云云（見原審卷第一０八頁）之情形發生，又楊菊梅於原審法院訊問時供稱
    ：「（問：何時與甲○○認識？）答：我結婚前二個月份，大約是去年三、四月
    份時他和丙○○到大陸才認識的」、「（問：丙○○、甲○○去年回台後，有無
    和他二人電話聯絡？）答：我只有和丙○○聯絡」云云（見原審卷第一０四頁）
    ，被告甲○○於原審法院訊問時亦辯稱「（問：何時認識楊菊梅？）答：與丙○
    ○出境時，九十年四月十八日出境後在大陸福安與她認識的」、「（問：返台後
    有無和楊菊梅聯絡？）答：沒有」云云（見原審卷第一０七頁），依楊菊梅、甲
    ○○二人上開所述二人並非熟識，然楊菊梅入境台灣後被告甲○○曾單獨前往找
    楊菊梅，且一起出遊，而被告甲○○知悉楊菊梅、丙○○二人已在大陸結婚，此
    均為楊菊梅、甲○○二人自承，楊菊梅、甲○○二人上開舉措顯有悖於常理，此
    外，證人即查獲本案之警員乙○○於檢察官偵查時：「（問：楊菊梅為警收容前
    係何員警陪同其回去整理衣物？）答：我與另外一員警」、「（問：楊菊梅租屋
    處有無男性用品？）答：沒有發現，只有女用之衣物，化粧品」、「（問：楊女
    當時有無說什麼？）答：沒有」等語（見偵查卷第五十一頁），於原審法院訊問
    時證稱：「（問：有無到楊菊梅在臺灣居住處所查察？）答：有，順便查甲○○
    是否也住該處」、「（問：現場狀況？）答：一個普通套房，床、衣櫃、壹台冰
    箱以及衛浴設備，楊菊梅的行李有一個，大行李箱一個，一個手提的行李以及塑
    膠袋裝的東西，都是女用換洗衣服以及化妝品之類」等語（見原審卷第九十八頁
    、第九十九頁），是即令楊菊梅、丙○○二人未同居一處，但二人既相戀結婚，
    二人婚姻又無破碇之情形下，鮮會完全無被告丙○○之物在楊菊梅之居住處所，
    凡此均顯與常理不符。
  (三)被告甲○○雖提出楊菊梅、丙○○二人之出遊照片六紙（見原審卷第四十八頁）
    ，作為楊菊梅、丙○○二人係相戀結婚之證據，然上開照片並無顯示拍照日期，
    無從認定係於何時拍攝；再從照片中雖有牽手、勾肩等之動作，惟仍無法以此看
    出兩人之情誼深淺，又既係楊菊梅、丙○○二人自行認識相戀結婚，由被告甲○
    ○提出楊菊梅、丙○○二人出遊照片亦與常情不符，仍無法做為楊菊梅、丙○○
    二人於九十年六月一日在大陸結婚之真意之佐證。
  (四)被告丙○○係受被告甲○○之吩囑承租中壢市○○○街五一號三樓房屋供楊菊梅
    之前，甲○○要我先出面承租房屋好讓楊菊梅入境臺灣時可以居住，我租到之後
    就告訴甲○○地方」等語（見原審卷第六十一頁）甚詳，是被告甲○○係與被告
    丙○○共同藏匿楊菊梅甚明，綜上所述，楊菊梅、丙○○二人係假結婚之供述既
    屬可採，此外，又有楊菊梅、丙○○大陸地區結婚公證書、結婚證、財團法人海
    峽交流金會、楊菊梅中華民國臺灣地區旅行證、丙○○戶口名簿影印本（以上皆
    影本）、甲○○、丙○○入境查詢結果表各一份、桃園縣中壢市戶政事務所於九
    十一年五月十五日以桃中戶字第０九一０００四五一六號函送之結婚登記申請書
    、財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區結婚公證書（皆影本）、內政部警政
    署入出境管理局於九十一年五月十六日境信昌字第０九一００二八七三六號函送
    之楊菊梅出入境查詢表、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書（皆影本）、丙○○入出境查詢結果、流動人口登記聯單
    影本一紙等（見偵查卷第十六頁至二十四頁、第五十八頁、第五十九頁、原審卷
    第五０頁、第七十八頁至九十一頁、第一一一頁、第一一二頁）可稽。
  (五)被告甲○○於本院九十二年四月十日訊問時辯稱：「楊菊梅在警訊之供述是否在
    其真意及任意性下值得懷疑」云云，於本院九十二年四月十七日訊問時辯稱：「
    請求調查楊菊梅在警訊時的陳述是否實在，是否有受利威利誘之情」、本院九十
    二年四月二十六日訊問時辯稱：「楊菊梅開庭時有稱，她看不懂警訊筆錄，警方
    還是叫她按指紋，所以我才要求要警方提出錄音帶以查驗警訊錄之內容是否真正
    」云云，被告丙○○辯稱：「我確實有聽到警員對楊菊梅有叫罵之聲音，在偵訊
    室內」云云，經證人即楊菊梅警訊筆錄製作者乙○○證稱：「（問：本案卷內有
    無楊菊梅警訊錄音帶？）答：沒有」、「我們問楊菊梅係在辦公室，並非在偵訊
    室，在辦公室焉可能如被告所言對受訊問人叫罵」等語，按被告於警局訊問時未
    錄音，依最高法院判決意旨：「刑事訴訟之目的固重在發見實體真實，其手段則
    應合法正當，以保障人權。依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規
    定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之職權，而得詢問
    犯罪嫌疑人，惟依同法第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之規定，司法
    警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音
    ；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並
    擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由
    意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上
    開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官）違
    背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑
    人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於
    抑制違法蒐證之效果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然性
    等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之。
    」（最高法院八十八年台上字第五七六二號判決意旨參照），由是觀之，被告於
    警局訊問時未錄音，究竟有無證據能力，應依前開判決所示情形按比例原則，具
    體認定之。查本件警方製作被告之偵訊筆錄，既已分別經楊菊梅閱覽後簽名蓋章
    ，且查無其他積極事證足認被告於警訊時所為之警訊筆錄非在其自由意志下所為
    ，故非不正方法取得之筆錄，參照上開判決意旨所示，被告甲○○、丙○○二人
    辯稱本件警訊筆錄不得作為證據（亦即不具證據能力）云云，自不可採。此外被
    告丙○○亦無法提供楊菊梅受警員叫罵之證據，以供本院查證其所述是否屬實，
    本院查無積極證據足以證明被告於警訊時確有遭警察恐嚇或威脅，足見被告甲○
    ○、丙○○所辯楊菊梅其在警訊時曾遭叫罵乙節，顯係飾卸之詞，不足採信。被
    告甲○○、丙○○二人之違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定、行
    使使公務員登載不實之公文書罪及藏匿人犯之事實，足堪認定。
  綜上所述，被告甲○○、丙○○二人所為上開辯解，應為事後卸責之詞，不足採信
  。本件事證明確，被告甲○○、丙○○之犯行，均洵堪認定，應予依法論科。
二、按台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項處罰違反同條例第十五條
    第一款所定使大陸地區人民非法進入台灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包含
    之，上訴人使大陸地區人民以假結婚真入境之脫法方式，進入台灣地區，即該當
    本罪，自不以偷渡進入為限（最高法院九十年度台上字第三一八０號判決參照）
    。被告甲○○與丙○○，以假結婚方式，讓大陸地區女子楊菊梅以探親名義入境
    臺灣，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區人
    民進入臺灣，與前揭使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定相符，被告甲○○、
    丙○○二人此部分犯行，應依臺灣地區及大陸地區人民關係條例第七十九條第一
    項違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定論處。
三、核被告甲○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實之公文書罪、違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    九條第一項、同法第十五條第一款不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區及刑法
    第一百六十四條第一項藏匿人犯罪。被告甲○○、丙○○與同案被告楊菊梅、「
    小冰」之成年女子四人就上開行使使公務員登載不實之公文書犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，皆為共同正犯，被告甲○○、丙○○二人就前開租屋供同案被
    告楊菊梅居住藏匿楊菊梅之犯行亦有犯意聯絡，皆為共同正犯。又被告甲○○、
    丙○○與楊菊梅三人使公務員登載不實於所掌公文書後復持以行使，使公務員登
    載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○、丙○
    ○與楊菊梅、「小冰」四人約定由被告丙○○持內容不實之大陸結婚證、公證書
    及我方認證書，先後向桃園縣中壢市戶政事務所申請辦理楊菊梅與丙○○之結婚
    登記，並至中壢派出所持用內容登載不實之戶口名簿、丙○○之國民
    進入臺灣地區保證書」辦理對保手續，再一併持向入出境管理局申請許可大陸地
    區配偶來台探親，嗣楊菊梅持用入出境管理局核發之中華民國台灣地區旅行證來
    台後，楊菊梅與丙○○再持前開內容登載不實之戶口名簿、丙○○之國民
    、
    前後四次行使犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意，應
    依刑法第五十六條連續犯規定以一罪論，並加重其刑，而被告甲○○、丙○○所
    犯上開二罪，具有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定從一重之連
    續行使使公務員登載不實之公文書罪論處。又被告甲○○與丙○○就違反臺灣地
    區與大陸地人民關係條例部分，亦有共同犯意之聯絡及行為之分擔，亦為共同正
    犯。又被告甲○○、丙○○所犯數罪間，有方法與目的之牽關係，應從使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之重罪處斷。公訴人雖對於被告甲○○、丙○○與楊菊
    梅、「小冰」四人約定由被告丙○○於九十年八月十七日持用內容登載不實之戶
    口名簿、丙○○之國民身分證及
    菊梅關係配偶」內容不實之「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」辦理對保手續
    ，楊菊梅於九十年十月八日入出境管理局核發之內容不實中華民國台灣地區旅行
    證入境與於九十年十月十八日楊菊梅與丙○○二人持用內容登載不實之戶口名簿
    、丙○○之國民身分證及
    訴，惟與前開經檢察官起訴且經本院審判之行使使公務員登載不實之公文書罪，
    係基於概括之犯意而為，具連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，又被
    告丙○○係受被告甲○○之吩囑承租中壢市○○○街五一號三樓房屋供楊菊梅居
    梅，公訴人雖漏未起訴，惟與被告甲○○、丙○○二人行使使公務員登載不實之
    公文書罪有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，依審判不
    可分原則，本院自得併予審理，併予明。
四、原審未予詳察，認不能證明被告甲○○、丙○○二人所犯臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十九條第一項違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定
    部分犯罪，而諭知被告被甲○○、丙○○被訴違反不得使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區之規定部分無罪，自有未洽。被告甲○○、丙○○猶執前詞否認犯罪，
    而指摘原判決不當，雖無足取，惟原判決此部分既有上開可議之處，應由本院將
    原判決關於此部分撤銷改判。爰審酌被告甲○○、丙○○以犯罪動機、目的、手
    段、智識程度、及其二人以假結婚之方式，使大陸女子入境臺灣，損及國家之戶
    政機關及內政部警政署入出境管理局
    其二人均無犯罪前科，素行良好，有本院被告甲○○、丙○○二人全國前案紀錄
    表附卷足稽，犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十
一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第一百六十四條第一項、第
五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
