【裁判字號】    92,附民上,63
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第六十三號
  上  訴  人    丙  ○
  兼訴訟代理人  甲○○
  被 上訴 人    乙○○
右當事人間因妨害名譽等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國
九十二年三月十日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民更（一）字第四號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人兩人，總計新台幣（下同）貳佰萬元，及自起訴狀繕本
    (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
    (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、事實上陳述略稱：
      被上訴人以「公然侮辱」、「誹謗」，不法侵害上訴人丙○、甲○○之名譽，
      爰依民法請求為判決如訴之聲明。並引用在第一審之陳述。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害名譽等案件，業經臺灣臺北地方法院九十一年度自更（一
    ）字第三十一號諭知無罪，上訴人等不服原判決提起上訴，經本院以九十二年度
    上易字第九八八號判決上訴駁回，維持無罪之判決，從而，原審駁回上訴人在第
    一審之訴及其假執行之聲請，核無不合。上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，
    求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
（附最高法院六十九年度台上字第一二三二號判例）
刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，依
刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不
得上訴於本院。無適用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二審判決提
起第三審上訴之餘地。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
