【裁判字號】    92,毒抗,335
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        （現另案在台灣宜蘭戒治所戒治中）
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年毒聲字第二七九
號，民國九十二年五月二十六日裁定（聲請案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十二年
聲戒字第六號、九十二年毒偵字第三六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本院審理結果，認為與後附原審法院裁定（九十二年毒聲字第二七九號）結果相
    同，茲引用該裁定所載事實、理由及證據。
二、抗告意旨略以：抗告人依原審九十一年毒聲字第五○九號裁定撤銷原停止戒治，
    現正接受執行原強制戒治之殘刑中，本件與該案係同一案件，故本件裁定殊屬錯
    誤云云。
三、查：被告於九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經原審裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年確定，旋被告逃亡經原審法院於九十年十月三十一日發布通緝，
    嗣於九十年十二月七日被緝獲而開始強制戒治，迄九十一年五月二日經裁定停止
    戒治，所餘戒治期間交付保護管束，（觀護結束日：九十一年十二月六日），其
    後被告於九十一年八月間因違反保護管束情節重大，經原審法院九十一年毒聲字
    第五○九號於九十一年八月三十日裁定撤銷停止強制戒治，於九十二年二月十四
    日起執行上開強制戒治殘刑，（該案自九十一年五月二日至九十二年二月十三日
    止計九月又十二日為出所期間，故執行期滿日應予順延，被告現正執行殘刑中）
    有本院被告全國前案紀錄表及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮
    書（九十戒執二明字第一七二之一號）在卷可稽（原審卷十四至十六、二十一頁
    、二十九頁），而本件係被告於九十二年二月十四日零時五十分許往回溯二十六
    小時及九十六小時內某時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，
    而經原審裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年；準此可知，本件係前案裁定確
    定執行強制戒治後之保護管束期間所為施用毒品案件，二者並不相同而非屬同一
    案件，觀之上開論述至明，被告復坦認確犯本件施用第一、二級毒品行為（見卷
    附抗告狀）並經原審認定明確（詳附件原審裁定），是抗告人抗告論旨，徒以上
    開原審九十一年毒聲字第五○九號裁定案件與本件係屬同一案件，指摘原裁定為
    不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
