【裁判字號】    92,上易,1527
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五二七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一八七二號，中
華民國九十二年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第一一九三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告涉犯刑法收受贓物罪，係以共同被告張國進供述系爭車輛為被告丙
    ○○所交付為論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則即不得遽為不利被
    告之認定，最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照，是若無足可
    證明被告從事犯罪構成要件行為之積極證據，無論假定某一被告為犯人而命其自
    證無罪，藉以過濾特定犯罪人，或推測被告涉及某項罪名，而依其自辯過程搜求
    相關資料，藉以判斷其究竟有無構成特定犯罪，或僅以被告對其辯解無法自圓其
    說，即認定其確涉嫌犯罪，俱與前開判例所示之意旨「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，不相符合。
四、經查：
  (一)本件訊之被告丙○○固一度於九十年八月二十日檢察官偵訊時坦承系爭車輛為其
    向綽號「麻將」甲○○者借用，然於九十年十月二十九日二度偵訊時，經與共同
    被告張國進隔離訊問後，即堅稱根本未經手過系爭車輛，迄至原審審理時均未再
    更易其詞，是其自白是否與事實相符，有待商榷。
  (二)次查，共同被告張國進固稱系爭車號ＫＶ〡二七九八號汽車，為被告丙○○所交
    付，然其供述別無其他證據足資佐證，實情如何，容有所疑。又該車為乙○○所
    有確於九十年六月二十九日十二時許，在桃園縣中壢市○○路八六九號前遭人竊
    取，固據被害人乙○○供述在卷，惟究遭何人竊取，依卷證資料顯示尚未能予以
    特定，參以該車復在同案被告張國進持有中遭警查獲，則因竊盜罪之刑責較收受
    贓物罪之刑責為重，故共同被告張國進指稱該車為被告丙○○所交付，恐有為脫
    卸刑責較重之竊盜罪而為不實指控之虞。
  (三)是綜上所陳，共同被告張國進之供述既有如上述之瑕疵，自難資為被告從事特定
    犯罪之積極證據，此外復無其他證據足以證明，被告丙○○有公訴人所指訴之犯
    行，其犯罪不能證明，原審為其無罪之諭知，經核並無不合。
五、公訴人上訴意旨略以：九十年八月二十日丙○○已移往新竹監獄附設戒治所執行
    強制戒治，是時張國進其人仍在桃園看守所附設勒戒所執行觀察勒戒，二人不在
    同處所，被告已坦承贓物犯行，反而在同年月二十九日二人同處執行強制戒治時
    始翻供，所謂被壓迫才坦認贓物犯行，有悖常理。另張國進供詞始終未改，原判
    決取捨證言，已有未洽云云，指摘原判決不當。卷查被告於九十年七月二十三日
    。反而張國進先觀察勒戒、先強制戒治，有一段期間二人同處執行。所稱被壓迫
    作不實供述，非無可能。自九十年八月二十九日隔離偵訊以後，被告翻異前詞後
    始終未改口，先前之被壓迫所為不實之供述，不予採信，原判決之職權取捨證言
    ，並無違失。上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
