【裁判字號】    92,再易,42
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第四二號
    再審原告   乙○○
右再審原告與再審被告甲○○、林岑蔚間請求返還不當得利事件，經核訴訟標的金額
新台幣 (下同) 陸拾壹萬玖仟肆佰捌拾元，應徵裁判費壹萬零貳佰貳拾貳元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
