【裁判字號】    92,再,75
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第七五號
    再審原告    熊正工程有限公司
    法定代理人  趙繼業
右再審原告與建中工程股份有限公司給付工程款事件，經核訴訟標的金額肆佰陸拾萬
零貳佰肆拾貳元（新台幣，下同），應徵裁判費柒萬伍仟玖百零參元未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
