【裁判字號】    91,重訴,58
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度重訴字第五八號
    原      告  甲○○(即張瑞.
    原      告  丙○○(即張瑞.
    共      同
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  吳忠勇律師
                林育生律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  劉秉鈞律師
    複  代理人  顏維助律師
    被      告  丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十一年度上更 (二)字第七○七號重傷害致死乙案刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有重傷害致死之犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，刻由本院刑事庭以九十一年度上更 (二) 字第七○七號審理中，該犯罪嫌
    疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，且兩造亦請求俟上開重傷害致死乙案之刑事訴訟終結後，始進行本件之訴訟程
    序，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、爰依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  吳  麗  惠
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
