【裁判字號】    92,附民,120
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一二０號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  高明義律師
    被      告  福銓建設股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反山坡地保育利用條例等案件（九十二年度上訴字第一四三九號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告福銓建設股份有限公司在桃園縣龍潭鄉○○段五二、五四地號土地施工，由
    其負責人即被告乙○○命被告甲○○在現場監督負責，被告等共同圖為自己不法
    之利益，於開挖整地時並竊佔原告共有之同地段五七、八七地號土地，並竊取其
    內砂石、其中五七地號竊佔一、二七九平方公尺、八七地號竊佔八九平方公尺共
    一、三六八平方公尺，並致原告之土地因豪雨侵蝕造成倒塌、陷落、土石流失等
    情，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反山坡地保育利用條例等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，
    則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決於刑事訴訟經提起上訴時始得提起上訴。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上述之理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
