【裁判字號】    92,上易,1319
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三一九號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院，九十一年度易字第三七三號，中
華民國九十二年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十
一年偵緝字第一一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件經本院審理結果認第一審判決以不能證明被告乙○○犯罪而為無罪之諭知，
    經核並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官雖以：被告於原審先辯稱：係爭支票係告訴人甲○○叫伊去調現的；復辯
    稱：係爭支票係告訴人借予伊等語，其先後辯解已有不一，且證人謝義清證稱：
    票是乙○○給伊的，當初他交給伊是要伊幫他調錢，表示調現之後多少要還伊一
    點錢等語，衡情若被告僅係幫告訴人調取現金，而非自己取得該支票，何以能承
    諾調取現金後將返還證人謝義清之債務？顯見被告取得該支票未經告訴人同意等
    語指摘原判決不當。惟按犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，又被告否認犯罪事
    實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為
    有罪之認定，最高法院四十年度臺上字第八十六號、三十年度上字第一八三一號
    判例分別著有明文。查被告確曾持有甲○○指述遭竊之系爭支票向人調現，固為
    被告所是認，然被告於原審稱：「我真的沒有偷，係爭支票確實是甲○○拿給我
    的，甲○○是在他位於龍德工業區的工廠把支票交給我，叫我去調現。」，復稱
    ：「係爭支票真的是他借我的‧‧‧」（原審卷第一百頁），被告於後次所陳，
    僅係於嗣後補述告訴人將該支票交予伊調借現金之動機係借貸，其供述乃屬補充
    性質，非不得相容，不能因此遽認被告所辯不足採信。又據告訴人甲○○於本院
    稱：「（是否要被告乙○○去調錢？）我請他調過很多次。」（本院九十二年五
    月三十日訊問筆錄），佐以證人謝義清於原審時證稱：「票是乙○○給我的，當
    初他交給我是要我幫他調錢，表示調現之後多少要還我一點錢，後來我沒有調到
    錢給他，也沒還他票，因為他欠我錢‧‧‧」（原審卷第七十四頁），足見告訴
    人確曾多次請被告調現，且被告確曾持有甲○○指述遭竊之系爭支票向謝義清調
    現，則此次係爭支票為告訴人交由被告要其調現，即不無可能。況被告之持有係
    爭支票，或係向告訴人借用或委任，或基於其他原因而取得不一而足，其持有原
    因非只一端，公訴人認該支票必係被告竊取所得，尚屬臆測。此外，本件並無積
    極證據足以證明被告係基於不法原因而竊取得系爭支票，尚不得以主觀臆測即推
    定被告確有為本件竊盜之犯行，公訴人執上開理由提起上訴，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務
中    華    民    國       九十二       年      七      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
