【裁判字號】    92,交附民,60
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第六０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度教上訴字第一二二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及事實上陳述均如後附起訴狀所載，並提出診斷證明書、收據及
    薪資所得查詢結果等證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起
    公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。另按因犯罪而
    受損害之人，於刑事訴訟程序，固得附帶提起民事訴訟，請求損害賠償。但其請
    求回復之損害，以被訴犯罪所生之損害為限。經查，本件被告所涉駕駛動力交通
    工具肇事，致人受傷而逃逸刑事訴訟程序（本院九十二年度交上訴字第六０號）
    ，並不及於原告所主張之被告駕車過失傷害所致損害部分，是則該項事實並非屬
    本件刑事訴訟起訴或審理之犯罪事實。原告就此依刑事附帶民事訴訟規定所為之
    起訴，顯然於法不合，應予駁回。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
