【裁判字號】    92,附民,135
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第一三五號
    原      告  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度抗字第四一七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰零捌萬壹仟陸佰陸
    拾捌元，及自繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於9.１０北市建地二字第八八
    六一一七七三○○號記載「其中七八號建物占用五九六、五九六─一地號土地經
    測量結果，並未占用該地號。」的不實事項登載於公文書上，造成抗告人的損害
    ，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院裁定抗告駁回（臺灣臺北地方法院以案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形駁回自訴，經抗告後亦經本院駁回抗
    告）在案，依照首開條文規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
