【裁判字號】    92,上重更(二),24
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    九十二年度上重更（二）字第二十四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因家暴殺人案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第五十號，中華
民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四九四四號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○殺人，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。
    事  實
一、丙○○有妨害自由等多次前科，係王德孝之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。王德孝前以丙○○曾有多次毆傷及妨害其自由等
    行為，依家庭暴力防治法規定向臺灣板橋地方法院聲請保護令，經該法院於民國
    八十九年七月十日核發八十九年度暫家護字第二七三號民事暫時保護令，命令丙
    ○○應於八十九年七月二十日下午五時前，將雙方所生之子李桀諾交付王德孝保
    護；其後台北縣警察局三峽分局依王德孝請求，於同年七月二十九日晚上十時許
    勸諭丙○○交付李桀諾予王德孝。詎丙○○心有不甘，於八十九年八月三日下午
    至台北縣土城市○○路○段二五四之一號「大豐小客車租賃公司」，承租牌照號
    碼七Ｇ─○六二八號自用小客車，並於翌（四）日上午，攜帶其所有折疊式水果
    刀一把，駕駛該車前往台北縣三重市欲尋覓其妻王德孝談判；至同日上午九時三
    十分許，丙○○見王德孝駕車停放在台北縣三重市○○街四十六號前，即下車上
    前叫住王德孝，要求王德孝確實交代其子李桀諾目前行蹤、近況並交出李桀諾，
    為王德孝拒絕，雙方為此互相爭吵，丙○○乃拿出預藏之水果刀，欲強押王德孝
    上車，復遭王德孝抗拒。詎丙○○竟基於殺人之犯意，持上開水果刀，朝王德孝
    猛剌，王德孝見狀揮手阻擋並繞著車子逃避，丙○○仍持刀從後追趕，並接續持
    刀朝王德孝之頭、頸、胸、腹及背部等處猛刺，致王德孝身上有切割傷共十八處
    ，刀刺傷共二十二處。其中頭臉部共有四處銳器傷（切割傷二處，刀刺傷二處）
    ；頸部共有三處銳器傷（切割傷二處，刀刺傷一處）；左胸部共有六處銳器傷，
    其中切割傷一處，刀刺傷五處（1.左胸乳房十點鐘方向近胸骨部有直向刀刺傷一
    處，長約四公分，傷口穿過第三肋間內側到達胸腔。2.左胸乳房上部十二點鐘有
    橫向刀刺傷一處，長約二．五公分，傷口穿過第三肋間外側並刺入心包膜及左心
    室壁。3.左胸乳房上部十一點鐘方向有橫向表皮切割傷一處。4.左胸乳房乳頭外
    側三點鐘方向有橫向刀刺傷一處，傷口深度到達乳房脂肪組織，傷口一端近乳頭
    處有表淺切割痕。5.左胸乳房外緣四點鐘方向有垂直刀刺傷一處，傷口深度到達
    乳房脂肪組織。6.左胸壁外側有斜向刀刺傷一處，傷口穿過第六肋間外側到達胸
    腔。）；右胸部共有五處銳器傷，其中切割傷一處，刀刺傷四處（1.右肩膀鎖骨
    外側有表淺切割傷一處。2.右胸乳房乳頭上部十二點鐘方向有斜向刺傷一處，傷
    口深度到達乳房脂肪組織。3.右胸乳房內緣二點鐘方向有斜向刀刺傷一處，傷口
    穿過第二肋間中央到達胸腔。4.右胸乳房外緣九點鐘方向有斜向刀刺傷一處，傷
    口深度到達乳房脂肪組織。5.右胸壁外側下緣近季肋部有斜向刀刺傷一處，傷口
    穿過第八肋間到達胸腔並進入左肺下葉。）；腹部外傷：左腹部臍部上方有Ｖ型
    刀刺傷一處，傷口穿過皮膚進入腹腔，並傷及腸系膜；背部共有七處銳器刀刺傷
    （1.右肩胛部近頸部下方有橫向刀刺傷一處，傷口傷及皮下組織。2.右後腰側部
    有橫向刀刺傷一處，傷口穿過皮膚進入後腹腔，造成右側腎被膜上及腎周邊軟組
    織有血腫。3.右下背中央近脊椎部有垂直刀刺傷一處，大小約為兩公分，傷口穿
    過皮膚並傷及第一腰椎，造成第一腰椎骨折。4.左背中央有斜向刀刺傷一處，大
    小約為二．五公分，傷口穿過皮膚並穿過第七及八胸椎間，最後進入右肺上葉後
    方，造成第七及八胸椎骨折及右肺上出血。5.左肩胛上部近左肩膀處有垂直刀刺
    傷一處，傷口傷及皮下組織。6.左肩胛下部外側有直向及橫向刀刺傷各一處，直
    向刀刺傷口穿過第九肋間到達胸腔並刺入左肺下葉。）；右手共有九處銳器切割
    傷；左手共有五處銳器傷，其中切割傷三處，刀刺傷二處。王德孝隨即因受刺倒
    地，丙○○見狀旋駕車離去。其後，王德孝雖經送醫急救，終因胸部、背部刀傷
    均穿刺入胸腔，傷及肺臟造成血氣胸及肺臟出血休克死亡。而丙○○於開車離去
    時，在車上即以0000000000號行動電話撥打基隆市警察局勤務中心之
    （○二）00000000號電話，表明殺害王德孝，而於犯罪發覺前向警察機
    關自首，隨之將行兇用之水果刀棄置不詳處所後，到案接受裁判。
二、案經被害人王德孝之兄乙○○告訴及台北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有殺人之犯行，辯稱：伊與小孩李桀諾感情很
    好，被害人依家暴法聲請保護令是玩弄手段，使伊無法接觸小孩，又被害人突然
    離職，伊懷疑她是否跟老闆有外遇，被害人常以抱小孩一起跳樓相威脅，所以伊
    不將小孩交給被害人，但警察局用強制力帶走小孩；伊帶刀是要防備被害人之兄
    乙○○，當天伊去找被害人時，因被害人一直呼喚乙○○，才拿出水果刀來，但
    被害人搶奪刀子，雙方互相拉扯，致刀子刺及被害人；伊只殺被害人七、八刀，
    沒有四十多刀，伊無意殺人，否則會朝要害部位下手，不會只帶水果刀而已；被
    害人手上有十八處傷痕，是雙方在爭吵中奪刀造成的，證明伊無意殺人；因被害
    人承認有外遇，並要對小孩不利，伊是激於義憤、所為至多僅係傷害致死云云。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人乙○○指訴歷歷，並經證人即現場目擊者丁○○、戊○○
    、證人即大豐小客車租賃公司老闆陳麗秋供證綦詳，且有汽車租賃契約書、照片
    在卷可稽。而被害人遭被告持刀砍殺死亡，業經檢察官督同法醫師相驗並送請法
    務部法醫研究所解剖鑑定，結果：有如事實欄所記之傷害。而對被害人死亡之看
    法：「死者身上共四十銳器傷，其中切割傷共十八處，刀刺傷共二十二處。
    其中胸部、背部刀傷均進入胸腔，傷及肺臟造成血氣胸及肺臟出血，導致死者休
    克死亡。右手外傷多為切割傷，推測應為防禦性傷害。死者身上之刀傷應為
    同一類型之兇器所為」，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、法務部法醫研
    究所（八九）法醫所醫鑑字第○九六一號鑑定書及被害人王德孝死亡後之解剖照
    片在卷可資佐證。
  (二)被告於警局初訊時即坦承：「（王德孝）與我是夫妻關係」、「（案發當時）我
    乘坐一部承租而來的自用小客車．．．車子是在土城市○○路上一家轎車出租店
    租得」、「（見到王德孝在三重市○○路四十六號前下車時）我也同時下車，並
    叫住她，叫她確實給我交代小孩李桀諾目前行蹤及近況，當時她很害怕，並回答
    說絕對不讓我看小孩，我就抓住她的左手，後來她即用手打向我，且面目可憎的
    對我說，就算是死，這輩子也不會讓我看見小孩。我就拿出預藏之水果刀，欲強
    押她上車，她抵抗，我就以右手持刀刺她的屁股，又想拉她上車，她反身回擊，
    我們雙方以雙手相互拉住，互相毆打，我看見我右手流血受傷後，我就抓狂，開
    始持刀追擊她，她即一面高喊救命且繞著她所有之轎車逃跑，我在後追擊，這期
    間，我們又互擊，她手上可能也有持利器刺到我的手上，我有感到刺痛，然後我
    就激動的持刀朝她身上亂刺殺，見她倒地後，我就駕車離開」等語（見偵卷第四
    頁反面、第五頁）。而證人丁○○於警訊時供證：「當時我在三重市○○路三十
    二號前看見光華路四十六號前有一男一女正在打架，我以為夫妻打架而未理會，
    準備返回板橋家裏，經過四十六號前，看見剛才打架的那對男、女，女方已躺在
    地上，臉色慘白，而男方正準備離開，然後坐上車號七Ｇ－○六二八號白色自小
    客，往光復路離去。該男子對該女子拳打腳踢，打得相當兇殘」（見相驗卷第四
    頁）；於檢察官偵訊時供證：「．．我看到一個男的在打一個女的（我不確定他
    是否拿刀），但可確定是他是很用力的自上往下揮動，然後，我便騎機車自三重
    市○○路四十六號方向去，在到達四十六號前看到有一女子躺在地上，那男子正
    準備走，我將該汽車號碼記下，我走向該女子前面，見到女子面色蒼白，動也不
    動，其身上有很深之刀痕，我便報警」（見偵卷第一三一頁正反面）；於本院上
    重訴審調查中供證：「．．．我看到的時候打得很猛烈，我到那邊時，就看到一
    個女孩子，躺在那邊，臉色不對」、「我沒有看到女的打男的，我只記得，男的
    很用力，好像在揮拳」等語（見本院上重訴審卷第七十六頁）；於本院更(二)審調
    查時供證：「（你以前在警局提到有一個男的在打一個女的，很用力從上往下揮
    動？）有。我沒有看到有無拿刀，女的被殺有尖叫，男的說什麼，我沒有聽到」
    等語（見本院九十二年六月九日訊問筆錄）。參以法務部法醫研究所（八九）法
    醫所醫鑑字第○九六一號鑑定書記載：「死者身上共四十處銳器傷，其中切割傷
    共十八處，刀刺傷共二十二處」（見相字卷第三十七頁），被害人全身傷痕累累
    之情形觀之，被告警訊中自白被害人高喊救命且繞著轎車逃跑，被告在後追擊，
    激動的持刀朝被害人身上亂刺殺乙節，應與事實相符，足以信實。
  (三)水果刀為銳利之刀器，持之刺人頭、胸等身體要害，足以致命，此為眾所週知之
    事實。被告為智慮健全之成年人，焉有不知之理？乃竟用之以刺殺被害人，致被
    害人身上有切割傷共十八處，刀刺傷共二十二處，傷痕累累，其中「3.左胸部外
    傷：左胸部共有六處銳器傷，其中切割傷一處，刀刺傷共五處。左胸乳房上部
    十點鐘方向近胸骨部有直向刀刺傷一處，長約四公分，傷口穿過第三肋間內側到
    達胸腔。左胸乳房部十二點鐘有橫向刀刺傷一處，長約二．五公分，傷口穿過
    第三肋間外側並刺入心包膜及左心室壁。．．左胸壁外側有斜向刀刺傷一處，
    傷口穿過第六肋間外側到達胸腔。．．4.右胸部外傷：右胸部共有五處銳器傷，
    其中切割傷一處，刀刺傷共四處。．．右胸乳房內緣二點鐘方向有斜向刀刺傷
    一處，傷口穿過第二肋間中央到達胸腔。．．右胸壁外側下緣近季肋部有斜向
    刀刺傷一處，傷口穿過第八肋間到達胸腔並進入左肺下葉。．．5.腹部外傷：左
    腹部臍部上方有Ｖ型刀刺傷一處，傷口穿過皮膚進入腹腔，並傷及腸系膜。6.背
    部外傷；背部共有七處銳器傷，均為刀刺傷。．．右後腰側部有橫向刀刺傷一
    處，傷口穿過皮膚進入後腹腔，造成右側腎被膜上及腎周邊軟組織有血腫。右
    下背中央近脊椎部有垂直刀刺傷一處，大小約為二公分，傷口穿過皮膚並傷及第
    一腰椎，造成第一腰椎骨折。左背中央有斜向刀刺傷一處，大小約為二．五公
    分，傷口穿過皮膚並穿過第七及八胸椎，最後進入右肺上葉後方，造成第七及八
    胸椎骨折及右肺上出血。．．左肩胛下部外側有直向及橫向刀刺傷各一處，直
    向刀刺傷口穿過第九肋間到達胸腔並刺入左肺下葉」，其中胸部、背部刀刀均進
    入胸腔，傷及肺臟造成血氣胸及肺臟出血，導致被害人休克死亡，此有上揭驗斷
    書、鑑定書在卷可考，顯示被告持刀刺被害人時，用力極猛，尤以被害人負傷逃
    跑時，仍在後追擊，直至被害人倒地始作罷，足見其殺意至堅，而有殺人之故意
    ，已亟明灼。
  (四)本院上訴審曾於九十年七月四日以院賓刑隆字第一○七二四號函法務部法醫研究
    所就鑑定書所載被害人王德孝右手外傷（右手共有九處銳器傷，均為切割傷）、
    左手外傷（左手共有五處銳器傷，其中切割傷共三處、刀刺傷共二處），是否均
    係在被害人抵抗之情況下所造成之傷害，而非被告故意刺殺所致？該所於同年九
    月十日以法醫所九○理字第一七○三號函覆，載明：「說明：．．二、本所原鑑
    定人研判意見如下：1.防禦性傷害在法醫學上是指當攻擊者以兇器（刀或棍棒）
    向被攻擊者攻擊時，被攻擊者會以手抵擋兇器所出現的一種自然反射動作，故防
    禦性傷害是一種自我保護的自然反射動作，通常會出現在被攻擊者的上肢，特別
    在手掌及前臂；若被攻擊者不以手抵擋兇器，則被攻擊者身體其他部位可能會受
    到傷害。2.死者王德孝右手掌、右前臂及左手掌之銳器傷應為防禦性傷害。3.死
    者王德孝左上臂內側兩處之刀刺傷及右上臂內側之切割傷，因發生在內側，應不
    是防禦性傷害。．．」（見本院上重訴卷第一七○、二○七、二○八頁），指出
    被害人右手掌、右前臂及左手掌之銳器傷，應為防禦性傷害。然查，防禦性傷害
    ，既係攻擊者以兇器向被攻擊者攻擊時，被攻擊者以手抵擋兇器所出現的一種自
    然反射動作，此應係任人皆知，本院更(二)審質之被告亦坦陳：「（反抗會不會殺
    到手？）因為很近，所以會殺到手」（見本院九十二年五月二十六日訊問筆錄）
    ，足見被告亦知之甚稔；其既知刺殺被害人時，被害人會出手反抗，也會砍到手
    部，仍予以揮砍，則有關防禦性傷害仍應認被告故意刺殺造成。據此，被告聲請
    傳喚鑑定人到院說明，以調查該傷是否均係在被害人抵抗之情況下所造成之意外
    傷害，而非被告故意刺殺所致等情，本院認無必要，併予敘明。
  (五)按所謂「當場」基於義憤而殺人，非祇以被害人先有不正行為為己足，且必該行
    為在客觀上有無可容忍，足以引起公憤之情形，始能適用，最高法院著有二十八
    年上字第二五六四號判例可參。本件被告於本院上訴審聲請傳喚證人游春發、江
    何晃、林翁秀鳳以證明被害人曾威脅要帶小孩自殺，然據證人游春發、林翁秀鳳
    、江何晃到庭均具結供證：彼未聽過或見過小孩的母親（王德孝）威脅要帶小孩
    自殺或傷害小孩云云（見本院上重訴審卷第二三五頁、第二五七頁、第二八三頁
    ）。被告於本院更(一)審再請求傳訊簡錦雲、簡錦美姊妹，用以證明被害人確曾威
    脅攜子自殺云云，惟證人簡錦雲到庭陳稱略以：「其與妹妹一起為公司銷售房屋
    ，被告是建築公司經理，與被告陸陸續續碰面大約有半年時間，與被告太太見過
    一次面，因為被告將小孩交給保姆看顧，保姆就住附近，那天王德孝與其同事一
    起來看小孩，王德孝至保姆處，與被告吵架，保姆說要吵至工地去吵，結果他們
    就在工地邊的路旁吵架，小孩在大哭，所以我將小孩帶至接待中心。當時大家一
    起在勸他們夫妻不要吵，不要為了探視小孩吵架，被害人沒有打被告，只有拉拉
    扯扯，王德孝一直哭說她只是來看小孩，王德孝有說你不讓我看小孩，我乾脆死
    了算了。．．．當時王德孝一直推被告，王德孝有說她只是來看小孩，如果看不
    到小孩我就跳樓自殺」等語（見本院上重更(一)審卷第一三三、一三四頁），可見
    被害人疼愛小孩，根本未表示要攜帶小孩跳樓自殺，被告一再辯稱因為被害人威
    脅攜子跳樓自殺，才憤而刺傷被害人等語，顯屬無稽。縱被害人前曾訴說，但被
    告係事後刻意找被害人，而將之刺殺，自不合「當場」之要件。次查，李桀諾係
    經臺灣板橋地方法院以八十九年度暫家護字第二七三號民事暫時保護令，命令應
    交付被害人保護，有該民事暫時保護令在卷可稽；被告茍若認其對於李桀諾愛護
    有加，對法院之保護令有所不服，自應循法律途徑尋求救濟，始為正辦，端無以
    之為藉口對被害人施用暴力之理。依卷附被告妨害自由卷及被害人聲請暫時保護
    令卷，被害人提起被告對其施暴之控訴，已提出診斷證明書二紙為證，被告辯稱
    被害人依家暴法聲請保護令是玩弄手段云云，殊無可採。何況案發當時，被害人
    正常上班，自難謂其行為不正。茲被告違反民事暫時保護令，其本身即為實施不
    正行為之人，有何激於義憤殺人可言？被告另聲請傳訊簡錦美、洪秀錦、徐紫媛
    等人，查簡錦美為簡錦雲之妹，當時同在該處銷售房屋，所知事實應與簡錦美相
    同，爰不另為傳訊；至於洪、徐二人，被告稱在證明被害人有瘋狂傾向打被告，
    曾以攜子跳樓自殺相脅，侵害報復幼子，使被告激憤害怕不能忍受等情，縱此部
    分所述確為真實，然既非在本案發生之當場為之，核與「當場」要件未符，亦無
    傳訊調查之必要。
  (六)被害人被刺後旋經送醫，此期間，警方至現場蒐證並未見被害人有遺留刀械或利
    器，有現場照片六幀在卷可查（見偵卷第十五頁至第十七頁）。則被告在警訊中
    所指：被害人手上可能也有持利器刺到我手乙節，即非事實。又本案係由被告持
    刀追殺被害人，業如前述，而被害人為求自保，一面逃跑一面抵抗，乃屬人情之
    常；果有因被害人之抵抗，致使被告為自己所持之水果刀割傷，亦應認被害人係
    出自合理之正當防衛。被告所辯：其手上亦受有刀傷云云，尚不得為有利被告之
    認定。
  (七)本件被告於犯案後，旋即以所持用之0000000000號行動電話，撥打基
    隆市警察局二四二四─四八四一號電話向員警自首犯罪等情，此不惟經被告於警
    訊時陳明（見偵卷第六頁），並有基隆市警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄
    表、基隆市警察局受理民眾報案錄音帶暨譯文附卷足參（見偵卷第十二頁、第一
    二二頁、第一二三頁）。再依偵查卷所附遠傳電信股份有限公司函送之行動電話
    通聯紀錄，顯示被告撥打基隆市警察局電話之時間，係「八十九年八月四日上午
    九時四十二分四十九秒」（見偵卷第一五四頁）。雖證人丁○○於檢察官偵訊中
    證稱：「（在案發之際）．．我便報警，在過了約六、七分鐘後，交通隊、救護
    車均同時到達現場」等語（見偵卷第一三一頁反面）。然觀諸該證人丁○○報案
    之錄音譯文所載報案之陳述，全文如下：「有一位小姐被打在三重市○○路四十
    六號前面，被打受傷；．．我敝姓洪；．．（電話）0000000000號；
    ．．（小姐受傷）滿嚴重的；．．（有否生命危險）我不曉得」等語（見偵卷第
    一二五頁）。依證人丁○○報案時全部之陳述以觀，並未陳述犯罪者為何人，則
    受理證人丁○○報案之臺北縣警察局承辦員警，於證人丁○○報案之時，自僅係
    知有犯罪事實，而尚不知實際犯罪行為者為何人。因此，於被告向基隆市警察局
    「自首」之際，本案仍應屬「未發覺之罪」。又查，告訴人乙○○於偵查中致電
    檢察官指稱：其於八十九年八月四日上午九時三十分至九時五十五分間，曾以上
    斧實業有限公司（負責人張學正）之室內電話（○二）00000000號，或
    （○二）00000000號，或（○二）00000000號，或（○二）0
    0000000號電話，撥打三峽分局（○二）00000000號電話，告知
    徐麗雲警員以「丙○○殺害我妹妹」云云（見偵卷第一三三頁）。然經檢察官向
    中華電信北區營運處函調之上開電話通聯紀錄，未見有上項通話紀錄（見偵卷第
    一三六頁至第一五一頁）。另據證人徐麗雲供證：「那時候都是王先生和我們聯
    絡的，早上九點多、十點多，王先生跟我們說他妹妹被他先生殺了，十一點多的
    時候就跟我們說他妹妹死了」、「（有無確認時間這部分的書面資料？）我這邊
    沒有。在我的印象中就是九點到十點之間．．」等語（見本院上重訴審卷第一○
    九頁），無從確認告訴人王德孝報案之時間，是否係在「八十九年八月四日上午
    九時四十二分四十九秒」之前。告訴人在原審雖又指稱：係以持有人高仰止，號
    碼0000000000號話撥打云云，據原審向臺灣大哥大股份有限公司函調
    上開電話之通聯紀錄，亦無該項通話之記載。由此，應可得知被告於致電基隆市
    警察局時，本案尚屬未發覺之罪。被告撥打基隆市警察局二四二四─四八四一號
    向員警表明其殺害被害人王德孝乙節，應符合自首之要件。
  (八)被告再辯以目擊證人丁○○證稱：「第一次看到時以為男女夫妻吵架，故不願插
    手管」、「第二次再看到時，看到男的與女的面對面在打架，沒有看見男的有手
    拿兇器」，可證明案發過程並無殺人急迫危險之場面情形云云。查丁○○係在現
    場附近之光華路三十二號前，看到被告在光華路四十六號前犯案情形，業如前述
    ，相距既有一段距離，又事不關己，其未注意被告手中拿刀，應符事理，自無由
    據此推認被告案發過程無殺人急迫危險之場面情形。至被告另請求傳訊『豪捷科
    技有限公司』負責人楊文郎及『源神實業有限公司』負責人楊文振兄弟，即被害
    人之新舊老闆，證明案發時是否在現場不敢出來對質，是否與被害人關係曖昧云
    云，經核與本案無涉，自無傳訊必要。
  (九)被告另辯稱：其於八十九年六月間曾因糖尿病在馬偕醫院檢查，血醣指數高達五
    百多，
    質性精神病變？查被告雖曾於八十九年六月十五日至同年月二十一日因血醣增高
    至馬偕醫院診治，當時因疲倦感、口渴、頻尿、體重減輕及左腹痛而就醫，此有
    馬偕醫院九十一年九月九日馬院醫內字第九一二○三○號函附於本院卷可按，然
    該函另稱「糖尿病若有低血糖或酮體中毒時，有可能發生精神病變，重者可能昏
    迷，病患住院當中，意識清醒，並無發生上述精神錯亂之情形」。被告迄八十九
    年八月四日案發時未再回診，並於案發前一日租用車輛，以掩人耳目，足見當時
    其病情尚稱穩定，難認有何精神病變。至於其
    與行為時無涉。被告請求將其送鑑定是否罹患器質性精神病，亦無必要，併此敘
    明。
  綜合以上，被告所辯，無非事後避重就輕之飾詞，不足採信。其之殺人犯行已堪認
  定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。被告於犯罪後，於該管公務員發覺前，即以電話向基隆
    市警察局勤務中心自首，嗣並接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑。原審論處被告罪刑，本非無見。惟原判決未就被害人王德孝被砍殺之具體情
    形，於事實欄內敘明，致此部分事實與理由不相一致，自有違誤之處，被告上訴
    否認殺人故意雖無理由，然原判決既有可議，仍屬無可維持，自應由本院將原判
    決撤銷。爰審酌被告品行、犯罪動機、目的、罔顧夫妻情誼，僅因小孩監護細故
    ，即持刀砍殺被害人數十刀，其犯罪手段兇殘，及犯後未見悔意之犯後態度等一
    切情狀，本應處以極刑，惟其犯後自首，依法應減輕其刑。按刑法第六十四條第
    二項規定，死刑減輕者，為無期徒刑，或為十五年以下十二年以上有期徒刑。本
    院斟酌被告有四次犯罪紀錄，前並對自己同胞姊妹出言恫嚇，非謹守法度之輩，
    在光天化日之下行凶，實膽大妄為，犯後又拋棄凶刀，以避免追查其行凶工具，
    爰量處被告有期徒刑十五年，並依法宣告褫奪公權十年，以示懲儆。被告持以行
    凶之折疊式水果刀，經臺北縣警察局三重分局員警借提被告外出尋查，並未尋獲
    ，有臺北縣警察局三重分局八十九年八月十一日八九北警重刑字第二二一九五號
    函足佐（見偵卷第五十二頁、第五十三頁），該刀器顯已滅失，爰不另為沒收之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第一項、第六十二條前段、第三十七條第二
項，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項：
一殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
