【裁判字號】    92,附民,59
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第五九號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李雪子
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
右被告因背信等案件（九十二年度上易字第三五五號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按刑事附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟
    程序中附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人
    私權，致生損害者，始得為之（最高法院二十三年度附字第二四八號刑事判例參
    照）；又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文，其因裁判上之一罪，法院不另為無罪
    諭知者，亦同（參見最高法院二十九年上字第四八號民事判例）。
二、經查：本件被告戊○○、丙○○、乙○○等被訴背信等案件，其中行使業務上登
    載不實文書及詐欺（詐領生育補助費）部分，被害人係勞、健保局，並非侵害原
    告之個人法益，原告自非該項犯罪之被害人，另背信罪部分，因公訴人指此部分
    與前揭論罪科刑部分，有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，業據不另為無罪
    之諭知。揆諸前揭說明，自應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因而失所
    依附，應併駁回之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月     九     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
