【裁判字號】    92,家抗,87
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家抗字第八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因認可收養事件，對於中華民國九十二年一月二十二日臺灣士林地方法院九
十二年度養聲字第四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
認可甲○○於民國九十一年十二月二十四日收養蔡芷琦、蔡芷瑋、蔡芷瑤為養女。
聲請及抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原法院以被收養人蔡芷琦、蔡芷瑋、蔡芷瑤（均於民國七十九年
    二月一日出生）之出養，未得其生父蔡安道之同意為由，駁回抗告人之聲請，茲
    抗告人已補正蔡安道出具之同意書，爰求為廢棄原裁定，認可抗告人收養蔡芷琦
    、蔡芷瑋、蔡芷瑤三人為養女等語。
二、按收養子女應聲請法院認可，民法第一千零七十九條第四項定有明文。經核抗告
    人已與被收養人之生母朱朕潁結婚，收養人與被收養人間亦已成立收養關係，復
    無民法第一千零七十九條第五項所列各款情形，且被收養人之生父蔡安道亦同意
    蔡芷琦、蔡芷瑋、蔡芷瑤三人出養，有抗告人提出之
    可稽。經本院函請財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會進行訪視，據覆略
    以：「出養必要性：生母表示她已改嫁，為讓現在的家庭圓滿、減少他人不必要
    之詢問，故要透過收養的方式幫女兒們改姓。生父表示，離婚後女兒歸前妻監護
    ，之前跟女兒的互動不錯，但因自己的工作忙碌，需長時間出差國外，跟孩子的
    聯繫不再頻繁，往後也無心力負擔照顧的責任，故同意出養。收出養比較：‧‧
    ‧評估蔡芷琦、蔡芷瑋、蔡芷瑤三位小妹妹，適合被甲○○先生收養」等情，此
    有兒童福利聯盟文教基金會收出養聲請人個案摘要表在卷為憑。本院參酌前揭建
    議報告，認抗告人收養被收養人蔡芷琦、蔡芷瑋、蔡芷瑤為養女，符合被收養人
    之最佳利益，抗告人聲請人聲請認可，應予准許。原法院以抗告人未提出被收養
    人生父之同意書為由，駁回抗告人之聲請，固非無見；惟抗告人既已補正前項資
    料，並據以抗告求為廢棄原裁定，為有理由。爰由本院將原裁定廢棄，並依法認
    可抗告人之聲請收養蔡芷琦、蔡芷瑋、蔡芷瑤為養女。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                    民事第九庭
                                          審判長法  官   吳  謙  仁
                                                法  官   魏  大  喨
                                                法  官   蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                書記官   賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
