【裁判字號】    92,抗,427
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四二七號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年五月
二十九日裁定（九十二年度聲字第七七三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告所犯偽造文書一案被處有期徒刑三月得易科罰金已執行
    完畢，又所犯竊盜被處有期徒刑三月，得易科罰金，經定執行刑為有期徒刑伍月
    。竟不得易科罰金，以抗告人身心狀況及家庭子女教育實不宜在監，否則兒子必
    流浪街頭，請撤銷原裁定准予易科罰金。
二、查受刑人甲○因偽造文書等罪經台灣台北地方法院先後判處如附表所示之刑，均
    經分別確定在案，台灣台北地方法院檢察官向原裁定法院聲請定其應執行之刑，
    原裁定審認聲請為正當，定其應執行刑為有期徒刑五月，竟疏未諭知易科罰金之
    折算標準，已與司法院大法官解釋第三六六號意旨有違，復與刑法第四十一條第
    二項規定不合，抗告人據以指摘原裁定不當為有理由，爰將原裁定撤銷，發回依
    刑事訴訟第四百七十七條第一項規定由原法院更為裁定。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
