【裁判字號】    92,重再,15
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再字第一五號
    再 審原 告  甲  ○
                指定送達代收人李則宏住台北市○○○路○段一二一號六樓十六室
    再 審被 告  聯皇建設股份有限公司
    法定代理人  王義隆
右當事人間損害賠償事件，再審原告向本院提起再審之訴，經核訴訟標的價額二千零
三十四萬零三十三元（新台幣，下同），應徵裁判費三十三萬五千六百十元未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
