【裁判字號】    92,抗國,18
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，對於中華民國九十二年
五月二十六日臺灣臺北地方法院九十一年度國字第三二號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
  式，如未繳納裁判費，審判長應限期命補正，原告未依限補正，其起訴不合程式，
  法院應以裁定駁回原告之訴，又抗告法院認抗告為無理由者，應為駁回抗告之裁定
  ，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第四百九十二條第一項分別定有明文
  。
二查抗告人與相對人台北市政府工務局建築管理處間國家賠償事件，抗告人起訴未據
  繳納裁判費，經原法院於民國九十一年十月四日裁定命抗告人於五日內補正，該裁
  定已於民國九十一年十月十四日送達抗告人，抗告人雖聲請訴訟救助，惟其訴訟救
  助之聲請經原法院以九十一年救字第五四號裁定駁回，並經本院於九十一年十一月
  二十一日以九十一年度抗字第四二六一號裁定駁回抗告人之抗告而告確定，抗告人
  未於訴訟救助遭駁回確定後相當時日補繳裁判費，其訴難認為合法，原法院因而依
  前開規定裁定駁回抗告人在原法院之訴及假執行之聲請，洵屬正當，抗告意旨，仍
  執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
  訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
