【裁判字號】    92,抗,444
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四四四號
    抗  告  人
    即  受刑人    甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年六月十二日裁
定（九十二年度撤緩字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件（其中理由一、第五行所載「第七六二號」，係「第六七二號
    」之誤，應予更正），茲引用之。
二、抗告意旨以：抗告人於前犯公共危險罪所宣告之緩刑期間即民國九十一年八月十
    二日，雖因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，另犯公共危險罪，經判
    處有期徒刑五月確定，惟業已易科罰金執行完畢，且抗告人並無犯罪之意圖，請
    將原裁定撤銷，給予自新之機會云云。
三、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，為刑法
    第七十五條第一項第一款所明定。本件抗告人於緩刑期間內更犯罪，並受有期徒
    刑以上刑之宣告。原審爰依檢察官之聲請，撤銷其緩刑之宣告，揆諸前揭規定，
    並無不合，抗告意旨為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
