【裁判字號】    92,交上易,236
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第二三六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因自訴被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交自字第一五號，
中華民國九十二年五月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以兩造雖有於自訴人所指之時地駕車發生碰
    撞，致自訴人受傷之事實，但此為一般之交通事故，並無證據證明被告係故意以
    駕車肇事之方式，遂行傷害自訴人之身體，因而對被告丙○○為無罪之諭知，核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由，如附件。
二、自訴人上訴意旨仍執前詞，以被告有傷害之故意云云，即為無理由，應予駁回。
    又被告因本件交通事故肇事致自訴人受傷，已據自訴人向臺北縣政府警察局新店
    分局提出告訴，案移檢察官偵查中（案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
    偵字第一九三三二號）。按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係以不法侵害
    人之身體之故意，實施之傷害行為，致生被害人傷害之結果，此與刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，係處罰行為人疏於注意致發生被害人傷害之結果
    者，並非相同。本件自訴事實係指訴被告故意傷害，並未指訴被告涉犯過失傷害
    犯行，則過失傷害之事實自屬未經起（自）訴之案件，本院就此部分事實自不得
    審判。上訴意旨另以如認被告不成立故意傷害，應審究過失傷害之事實，論以過
    失傷害罪刑，即有誤會。前開檢察官移送本院併案審理之九十一年度偵字第一九
    三三二號案件，應予退回檢察官另行偵辦，均附此敘明。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
