【裁判字號】    92,上,378
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    給付版權讓與費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三七八號
      受罰人：鄭元泉
右受罰人因合峻國際整合行銷股份有限公司與鎂源科技股份有限公司間給付版權讓與
費事件為證人，本院裁定如左：
    主      文
鄭元泉處罰鍰新台幣萬元。
    理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人鄭元泉為證人，經通知於
民國九十二年六月十八日上午十時五十五分到場作證，已受合法通知，核無正當理由
，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  吳  麗  惠
                                        法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
