【裁判字號】    92,台上,3716
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年五月七日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五０號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署九十一年度偵字第七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○透過綽號「阿元」友人之介紹，先於民國九十年八月間
某日，在台南縣西港鄉○○路與忠孝路口「寶貝熊超商」旁，以０點三公克、價錢新
台幣（下同）一千元之代價，販賣第二級毒品安非他命予羅誌賢一次，販毒所得一千
元。後羅誌賢因另案遭通緝為警緝獲時，經警策動打電話予「阿元」表示欲購買四千
元海洛因，「阿元」與羅誌賢談妥後，「阿元」即通知上訴人，上訴人乃於九十一年
一月十日二十二時四十分許，攜帶第一級毒品海洛因一小包（含毒品外包裝一個、淨
重零點三五公克、包裝重零點三一公克）至前址「寶貝熊超商」旁，欲販賣第一級毒
品海洛因予羅誌賢時，為警查獲而未遂，並當場扣得其所有之安非他命四小包（含毒
品外包裝合計四個、淨重五點零五公克、包裝重一點二一公克）、及該包海洛因等情
。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人販賣第一級毒品未遂及販賣第二級毒品罪刑
，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上之理由
矛盾，其判決當然為違背法令。原判決認定上訴人有於九十年八月間某日，在台南縣
西港鄉○○路與忠孝路口「寶貝熊超商」旁，以０‧三公克，價錢一千元之代價，販
賣第二級毒品安非他命予羅誌賢之犯行，係以上訴人於九十一年一月十一日警訊中之
供詞，為其所憑證據之一。然查上訴人於九十一年一月十一日在台南縣警察局永康分
局第三組應訊時係稱：「我只有『元仔』有需要時，才有售予他？連這次只有兩次，
海洛因０‧五公克價格四千元，安非他命一‧四公克價格壹仟元，其他人就不曾有過
交易」等語，其所稱買受人，一千元所賣之安非他命數量均與原判決所認定買受人為
羅誌賢，０‧三公克安非他命賣一千元不相符合，足見原判決此部分事實之認定，與
所採用之證據顯不相適合，有證據上理由矛盾之違法。(二)、販賣第一級、第二級毒品
罪，以行為人有營利目的（意思），而販入或賣出毒品，或二者兼而有之，為其構成
要件；故行為人有無此項犯罪目的條件（營利意思），自應於事實欄為詳實之記載，
然後於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。原判決事實欄並未明確認定記載上
訴人有營利之意思，而僅記載上訴人有販賣毒品之行為，即論以販賣毒品罪，顯有未
合。(三)、上訴人於警訊時供稱：其身上被警查扣之海洛因０‧五公克一包及安非他命
四包（每包重一‧四公克）係綽號「穩良」者帶其去購買，海洛因以四千元購得，安
非他命每包以一千元購得，其要將該毒品以原價賣給綽號「元仔」者等語（見警卷第
二頁背面、第三頁），而羅誌賢於警訊時亦稱：伊透過阿元欲以０‧五公克海洛因四
千元之價錢向上訴人購買海洛因等語（見警卷第五頁），原判決既引用上述供詞認定
上訴人欲以四千元販賣上開被查扣之海洛因一包予羅誌賢，則上訴人係以原價出售海
洛因，何以原判決於理由欄仍認上訴人有營利意圖，原判決未說明其理由，亦有判決
理由欠備之違誤。(四)、當事人聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之
必要，以裁定駁回之，或於判決理由予以說明，而該證據與待證事實復有重要之關係
者，自屬應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴人於原審以證人羅誌賢之警
訊筆錄錄音帶，經辯護人聽取其內容，發現訊問人與受訊問人一問一答，甚為流暢，
毫無間斷，受訊問人並無思考時間，亦無訊問人記載筆錄時間，有違常情，顯係事先
製作筆錄，再依此照本宣科，違背正當程序，認該筆錄無證據能力，並聲請勘驗該錄
音帶（見上訴字卷第四十二頁，上更(一)字卷第五十一頁），原審未勘驗該錄音帶，又
未以裁定駁回之，或於判決內予以說明不須調查之理由，難謂無調查未盡之違法。上
訴意旨指摘原判決違法，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
