【裁判字號】    92,台抗,284
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十二
日駁回聲請再審之裁定 (九十二年度聲再字第一五０號) ，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定略以：抗告人甲○○對於本院九十二年度台上字第一四０三號第三審確定
判決，聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序顯然違背規定，
因而駁回其再審之聲請。惟查再審係為確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，聲請
再審，應以實體判決且已確定者為對象，不服第二審實體判決提起上訴，因上訴不合
法經本院從程序上駁回確定者，仍應以第二審實體判決為確定判決，對之聲請再審，
始為合法。本件抗告人前因自訴乙○○等瀆職案件，不服原法院九十二年度上訴字第
一四七號判決提起上訴，經本院以其上訴不合法，從程序上判決駁回其上訴，抗告人
聲請再審，雖於聲請再審狀上引用本院前述程序上駁回上訴之判決案號，但核其所
聲請再審之理由，無非是指摘原法院判決自訴不受理認定事實有誤，而以發現確實之
新證據為由，並附具磁碟片一張為證物，請求詳查實情，依再審程序給予救濟。自應
認抗告人聲請再審之對象，係原法院所為之第二審確定判決，而非本院上述程序判決
，原法院誤認抗告人係對本院之程序判決聲請再審，裁定駁回其再審之聲請，即有未
合。就此而言，仍應認抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，由原法院更為適法之
裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
