【裁判字號】    92,台上,3723
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十月十一日第二審判決（八十八年度上訴字第九九七、九九八號，起訴案號：台灣
苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第一四四、一一四二、一三五九、二四四五、二
四四六、二八一五、二五八六、三二四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論該上訴人以共同連
續非法販賣化學合成麻醉藥品罪，處有期徒刑伍年貳月。並宣告扣案之安非他命淨重
佰柒拾陸點零壹公克及分裝袋柒佰柒拾陸個、包裝袋拾捌個均沒收，固非無見。
惟查：(一)共同正犯之成立，以有犯意之聯絡及行為之分擔為要件，而此項要件，除應
於事實欄內詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方足以
資論罪科刑。原判決論上訴人以共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，但於事實
欄內並未認定上訴人與彭國雄究有如何之行為分擔，致其理由之說明失其依據，要難
謂為適法。(二)稽之卷內資料，上訴人自警訊起，迄至原審審理止，始終否認有非法販
賣安非他命予劉聰文及羅曉薇之犯行。證人羅曉薇於警訊、偵查、原審及第一審法院
分別證稱：「（問：安非他命妳是如何取得的？）我是向彭國雄買的」（見民國八十
六年度偵字第二四四六號卷第四頁）、「（問：安非他命來源？）向彭國雄買的。（
問：你去向陽大地向彭國雄買安非他命時，甲○○有無在場？有無看到？是否知情？
）她有在，有看到並知道，一、二個禮拜前我還透過甲○○轉交錢給彭國雄」（見同
上卷第五十七頁背面、五十八頁）、「（問：八十六年八月四日下午一時許所查扣之
安非他命、夾鏈袋、電子秤是何人的？）電子秤不是我的，是彭國雄送安非他命來時
帶來的，他每次賣安給我們時，都會帶秤來，而四十七公克之安非他命，也是彭某帶
來的，那是我向他買的，而我已先拿新台幣（下同）一萬元姶甲○○了」（見第一審
法院卷第一四０頁）、「（問：妳有向甲○○買安非他命？）曾經拿錢給她，叫她拿
給彭國雄，只有一次，她有拿安非他命來給我。是我先拿錢給她，大約是八十六年八
月二日或三日，即被捉的前一、二天，彭國雄拿來給我，之前我交一萬元給甲○○，
她有拿安非他命給我，但不夠一萬元，後來她再叫彭國雄補送的。（問：甲○○何時
將安非他命拿給妳？）就是我交一萬元給她時，她拿給我的，但不夠，才再叫彭國雄
送來。（問：那些安非他命在何處？）即被警查獲的那三包安非他命，重量四十七公
克」等語（見原審卷第九十頁）。而上開扣案之安非他命四十七公克經送請法務部調
查局檢驗結果，並無煙毒或甲基安非他命成分，有該局檢驗通知書及送驗單附卷可憑
（見第一審法院卷第一一四、一一五頁）。如果無訛，能否謂上訴人及彭國雄有於八
十六年八月上旬某日販賣安非他命予羅曉薇之犯行，不無研求之餘地。乃原判決未詳
細勾稽，遽認上訴人與彭國雄共同於八十六年八月上旬某日非法販賣安非他命予羅曉
薇，容有調查之職責未盡及判決理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘，為有理由，應
認原判決此部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
