【裁判字號】    92,台上,3722
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月十四
日第二審更審判決 (九十年度上更(一)字第一九六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十五年度偵字第五三０二、五八三六、六０三六號、八十六年度偵字第一０五
五號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。被
告在第二審法院判決後，上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因過失致人於死案件，經原審撤銷
第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人因業務上之過失致人於死罪刑後，上訴人提起
第三審上訴，於民國九十年八月十四日繫屬本院，嗣上訴人於九十二年一月十一日死
亡，有戶籍謄本及台灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書附卷可稽，此為本院得依
職權調查之事項，依前開說明，自應由本院將原判決關於罪刑部分撤銷，另為不受理
之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
