【裁判字號】    92,台職,73
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院中華民國九十二年四月十六日所為
判決（九十二年度台上字第二００九號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄關於甲○○身分證統一編號「Ｚ000000000」之記載，應更
正為「Ｚ000000000」。
    理  由
按判決有誤寫、誤算、或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院得以裁
定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依司法院大法官
會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟準用之。本件上開判決當事人欄，將甲○○身
分證統一編號「Ｚ000000000」，記載為「Ｚ000000000」，顯係
誤寫，應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
