【裁判字號】    92,家聲,53
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五三號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  彭  慕
                          號四.
    相  對  人  甲○○  住桃園.
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣東省蕉嶺縣人民法院（二○○二）蕉民初字第四八九號民事判決應予認可
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國九十一年八月十六日結婚，並經聲請人乙○○向
    大陸地區廣東省蕉嶺縣人民法院訴請離婚，經該院於民國九十一年一月二十日以
    （二○○二）蕉民初字第四八九號判決准原告即聲請人與被告即相對人離婚，且
    於民國九十二年四月五日生效（確定），為此聲請認可等語，並提出委託書一份
    、委託書公證書一份（廣東省蕉嶺縣公證處〈二○○三〉蕉證字第七十二號）、
    廣東省蕉嶺縣人民法院（二○○二）蕉民初字第四八九號民事判決書暨生效證明
    書等影本各一份、證明書二份（廣東省蕉嶺縣公證處〈二○○三〉蕉證字第一○
    三號、〈二○○三〉蕉證字第一○四號）、財團法人海峽交流基金會證明書二份
    等為證。
三、經本院審核前開判決結果，該判決係以原告即聲請人與被告即相對人雙方由於相
    識時間短，彼此在不了解對方的情況下而草率辦理結婚登記手續，造成婚後在生
    活中無法建立夫妻感情，對此，造成糾紛雙方均有一定責任等理由，而判決聲請
    人與相對人離婚，且該判決業已確定，此有聲請人提出之右揭證據附卷可稽，經
    核上開判決離婚之理由，足認為亦已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項
    難以維持婚姻之重大事由而得請求判決離婚，是其判決尚不違背台灣地區之公共
    秩序或善良風俗，依首揭規定，自應准予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
