【裁判字號】    91,親,192
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度親字第一九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即原告.
                        所生如.
    特別代理人  白景仁
    被      告  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○【即原告乙○○於民國九十一年九月六日上午一時四十九分所生（福
太醫院病歷號碼：一二六九一一號出生證明書）如附件照片所示之女，暫名「甲○○
」】非原告乙○○自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○於民國七十六年三月二十九日結婚，嗣被告丙○○
        於民國八十九年年初，因故離家致兩造未再同居，其間，原告於婚姻關係存
        續中即民國九十一年九月六日上午一時四十九分生下一女（如附件照片所示
        ，暫名「甲○○」；以下均稱「甲○○」），事後雙方亦於民國九十一年十
        一月二十八日協議離婚，惟原告與被告丙○○於民國八十九年年初起至協議
        離婚時止，迄未曾再同居發生性關係，是被告「甲○○」非原告自另被告丙
        ○○受胎所生，而係原告與訴外人白景仁所生之女，為此依法訴請判決如聲
        明。
    三、證據：提出出生證明書二份（含正、影本各一份）、戶籍謄本二份、財團法
        人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告一份等為證。
乙、被告「甲○○」方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告「甲○○」係原告與訴外人白景仁所生，非另被告丙○○之婚生
        女。
丙、被告白景仁方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日時所為之聲明
    及陳述略以：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：渠確自民國八十九年年初離家，及至民國九十一年十一月二十八日與
        原告協議離婚為止，未曾再與原告發生性關係，被告「甲○○」確非渠之婚
        生女。
丁、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告「甲○○」與另被
    告丙○○間之血緣關係（惟並未依指定時間往鑑；另由訴外人白景仁與被告「甲
    ○○」自行前往同醫院鑑定）。
    理      由
一、被告丙○○經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形之一，就被告丙○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○於民國七十六年三月二十九日結婚，嗣被告丙○○
    於民國八十九年年初，因故離家致兩造未再同居，其間，原告於婚姻關係存續中
    即民國九十一年九月六日上午一時四十九分生下一女「甲○○」，事後雙方亦於
    民國九十一年十一月二十八日協議離婚，惟原告與被告丙○○於民國八十九年年
    初起至協議離婚時止，迄未曾再發生性關係，是被告「甲○○」非原告自另被告
    丙○○受胎所生，而係原告與訴外人白景仁所生之女等情，業據其提出出生證明
    書正、影本各一份以及戶籍謄本二份為憑，且經被告「甲○○」之特別代理人白
    景仁到庭陳述屬實。而原告所陳其與被告丙○○於民國八十九年年初起即未再同
    居發生性關係，被告「甲○○」應非其自被告丙○○受胎所生乙節，亦經其提出
    財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告一份可證，依該親
    子鑑定報告之結論稱「不能排除白景仁與甲○○的親子關係。累積親子關係
    係數（ＣＰＩ）為 259,136.18%。就是說『白景仁是甲○○的親生父親』這一個
    可能性與『任何中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半型（
    Obligatory genes）』這一個可能性相比，大約為259,136.18倍。親子關係概
    率（ＰＰ）為99.9996%。也就是說白景仁與甲○○之父女關係確定率為99.9996%
    。因此『白景仁是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實
    」等語，有該親子鑑定報告影本一份附卷可憑，是原告之主張堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於其與被告丙○○之婚姻關係存續中即民國九十一年九月六日上午一時
    四十九分生下被告「甲○○」，依民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十
    三條第一項規定，自應推定被告「甲○○」為原告與另被告丙○○之婚生女，然
    原告受胎懷有被告「甲○○」時，並未與被告丙○○同房已如前述，則被告「甲
    ○○」即非原告自另被告丙○○受胎，準此，則原告於被告「甲○○」出生之日
    起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
