【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○九號
    聲  請  人  百年大鎮社區管理委員會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  張世炎律師
    相  對  人  乙○○      住台北縣中和市○○路四二九號十三樓之五
    相  對  人  甲○○聲請人.
                            住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：伊與相對人間因排除侵害事件，前依本院九十年度全字第一
    一五八號假處分民事裁定提供新台幣二百萬元為擔保，禁止相對人等以百年大鎮
    社區管理委員會名義召開會議，或對外行使職權，茲因聲請人業已撤回前開排除
    侵害訴訟事件，並聲請撤銷假處分裁定、撤回假處分執行，為取回擔保金，乃以
    存證信函定二十日以上期限催告相對人等就因假處分事件所受損害行使權利，惟
    經送達相對人乙○○「桃園縣龍潭鄉○○○街二巷二十六號」及李美娥「桃園縣
    龍潭鄉○○路四十一之五號二樓」住所，均經郵局以「招領逾期」退件，又查相
    對人乙○○早已搬離前開住所，目前下落不明，而桃園縣龍潭鄉○○路四十一之
    五號二樓係居住甲○○非李美娥，故聲請人亦無法對相對人「李美娥」送達，爰
    依法聲請公示送達云云。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知。民法第九十七條固定有明文。惟所謂
    「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處
    所者而言，其「不明」之事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院
    依具體事實判斷之。最高法院八十二年度台上字第二七二號判例意旨可資參照。
    經查，聲請人將對相對人寄發之存證信函，分別投遞於「桃園縣龍潭鄉○○○街
    二巷二十六號」及「桃園縣龍潭鄉○○路四十一之五號二樓」住所，經送達機關
    以「招領逾期」為由退回，且相對人乙○○並未居住於「桃園縣龍潭鄉○○○街
    二巷二十六號」，「桃園縣龍潭鄉○○路四十一之五號二樓」亦未居住「李美娥
    」其人，固據聲請人提出退回之信封、桃園縣龍潭鄉百年村村長出具證明書及桃
    園縣龍潭鄉戶政事務所九十二年六月二十四日桃龍戶字第０九二０００三０一０
    號函附卷可憑。然查，就相對人乙○○部分，聲請人於對相對人聲請假處分裁定
    及假處分強制執行時，曾經本院通知補正相對人乙○○戶籍謄本，其時所提出相
    對人戶籍謄本記載住所均為「台北縣中和市○○路四二九號十三樓之五」，業據
    本院調閱本院九十年度裁全字第一一五八號、九十年度執全字第九０五號假處分
    案卷查核明確，聲請人並未舉證證明其曾就上址與相對人聯絡，或將通知送達於
    上址，且聲請人經本院命補正相對人乙○○最新戶籍謄本亦未遵期補正，難謂其
    已用相當方法探查仍不知相對人乙○○應為送達之處所；而相對人「李美娥」部
    分，聲請人於聲請本院九十年度裁全字第一一五八號假處分裁定時，雖誤載「甲
    ○○」姓名為「李美娥」，然業於九十年五月二十三日具狀向本院聲請更正相對
    人「李美娥」之記載為「甲○○」，並經本院為更正裁定，嗣於假處分強制執行
    程序中聲請人所為補正、陳報，均記載相對人為「甲○○」，相對人甲○○並於
    九十年四月十一日就該假處分強制執行程序聲明異議，經本院駁回前開異議聲明
    ，亦據本院調閱該等假處分裁定與強制執行案卷查明屬實，足信聲請人明知其所
    為假處分相對人係「甲○○」而非「李美娥」，詎聲請人竟故以「李美娥」名義
    送達「甲○○」住所，致郵件退回，自難謂聲請人有不知相對人姓名或相對人甲
    ○○有現應為送達處所不明情形。從而，聲請人以通知相對人二人行使權利之存
    證信函無法送達為由聲請公示送達，核與公示送達要件未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
