【裁判字號】    92,訴,1203
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二○三號
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償債務等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣佰壹拾柒萬肆仟零柒拾伍元，折合銀元
    壹佰零伍萬捌仟零貳拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟陸佰拾玖元，折合新台
    幣萬肆仟玖佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新台幣萬肆仟捌佰柒拾貳元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
