【裁判字號】    92,附民,91
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第九一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度訴字第五０八號妨害家庭案件（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十一年度偵字第三八一七號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年七月九日，以九十一年度訴字第五０八號刑事判決，判處有期
    徒刑二年八月。本庭認民事原告所請求之金額，被告尚有爭執，且涉及非財產上
    損害賠償數額之具體認定，基於尊重民、刑事專業分工之政策考量，宜由民事庭
    為專業之判斷，凡此非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將
    本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  張  震  武
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
