【裁判字號】    92,易,840
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七○七號），及移
併辦（九十二年度偵字第九二八四號），本院判決如左‥
    主  文
甲○○共同連續竊盜、累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因恐嚇案件，經本院以八十九年度訴字第三七八號判決判處有期徒刑八
    月確定，另於八十九年間因搶奪案件，經本院於民國八十九年八月十八日以八十
    九年度訴字第七五一號判決判處有期徒刑十月確定，上開二罪，經本院以八十九
    年度聲字第三Ｏ九號裁定定應執行有期徒刑一年五月，於九十一年一月三日縮短
    刑期假釋出監，並於九十一年六月三日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，復基於
    概括之犯意，先於九十二年一月二十九日上午十一時許，與姓名、年籍不詳、綽
    號「小龍」之成年男子，同至桃園縣中壢市○○路五七號「振旺電訊有限公司」
    內，其二人基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，由甲○○假稱欲購買中古手
    機引開店內人員郭蔥之注意，由「小龍」竊取店內一台未開封之精英牌A907C型
    筆記型電腦一台、硬碟HDD一台及明基CD-RW燒錄機一台，得手後再由「小龍」佯
    稱要購買零件引開郭蔥之注意，甲○○乘機竊取該店店內桌上一台精英牌A907C
    型筆記型電腦及摩拖羅拉V8088手機一支。甲○○復於九十二年二月十二日晚間
    八時四十分許，基於承前之概括犯意，在桃園縣八德市○○路四十八號「震通通
    訊行」內，趁該店店員不注意時，徒手竊得該店內所有之國際牌ＧＤ五五型行動
    電話一支，並插入0000000000SIM卡使用。
    嗣於九十二年五月七日下午一時五十五分許，為警循線查獲。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局及八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭於九十二年一月二十九日竊取「振旺電訊有限公司」店內筆記型電腦二台、
    硬碟、燒錄機及手機之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查時及本院審理
    時均坦承不諱，核與證人郭蔥於警訊及偵查時之證述相符，並有監視器翻拍照片
    二張、贓物認領保管單在卷足稽，又九十二年二月十二日在「震通通訊行」店內
    竊取店內行動電話之犯罪事實，亦經被告坦承不諱，亦有證人吳珮禎、陳佳欣於
    警訊中證述纂詳，且有被告竊取該支行動電話時之監視器錄影帶翻拍照片二張、
    0000000000號行動電話通聯記錄在卷可參，是被告連續竊盜之犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次之竊盜犯行
    ，時間密接，所犯又係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而反覆為之
    ，應論以連續犯而加重其刑至二分之一，又被告於前次之竊盜犯行，與綽號「小
    龍」之姓名、年籍不詳之成年男子間，有共同之犯意聯絡及行為之分擔，為共同
    正犯。公訴人雖未就被告於九十二年一月二十九日竊盜犯行起訴，惟此部分與己
    起訴部分為裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。。又被告
    前曾因恐嚇案件，經本院以八十九年度訴字第三七八號判決判處有期徒刑八月確
    定，另於八十九年間因搶奪案件，經本院於民國八十九年八月十八日以八十九年
    度訴字第七五一號判決判處有期徒刑十月確定，上開二罪，經本院以八十九年度
    聲字第三Ｏ九號裁定定應執行有期徒刑一年五月，於九十一年一月三日縮短刑期
    假釋出監，並於九十一年六月三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄
    表在卷可參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上罪者，為累犯，依法應加重其
    刑，並遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     七     月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
