【裁判字號】    92,聲,1456
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年聲沒字第三五○號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬
之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第一三六號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，為前案不起訴處分效力所及（被告甲○○前因施用第一級毒
    品海洛因案件，經送觀察勒戒後，無施用毒品傾向，由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於九十二年五月二十一日以九十二年度毒偵字第七七四號為不起訴處分）
    ，業已於九十二年六月五日由本署檢察官簽結，惟扣案之海洛因（淨重○．一六
    公克）為違禁物，爰依法爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（驗餘淨
    重○．一六公克，包裝重○．二二公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規
    定係屬第一級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   楊  鳳  滿
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
