【裁判字號】    92,訴,759
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：如附件即起訴書所載。
三、本件被告曾被訴自民國九十一年八月上旬某日起至同年九月十五日某時止，在其
    友人王文賢位於桃園縣八德市○○路二七一之三號三樓住處，以將第一級毒品海
    洛因（下稱「海洛因」）摻入香菸內燃燒後吸食之方式，非法施用海洛因多次之
    犯行，業經臺灣板橋地方法院於九十二年四月三十日以九十二年度易字第四三八
    號刑事判決判處有期徒刑八月，並於九十二年六月十二日確定，有該案刑事判決
    書、本院九十二年七月八日上午九時四十五分公務電話紀錄及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可稽。被告已有多次施用海洛因之犯行，顯見被告之
    戒治成效不佳，且該次犯罪行為時間，與本案起訴犯罪事實之時間互為緊接，犯
    罪構成要件相同，參以施用毒品具有成癮性，而由被告已有多次施用毒品前科觀
    之，被告確有成癮之情況，顯係基於概括之犯意連續為之，應屬連續犯，屬裁判
    上一罪，本案之犯罪事實應已為該案之判決效力所及，該案既已判決確定，則基
    於審判不可分之原則及揆諸首開說明，應諭知免訴之判決。爰不經言詞辯論，逕
    為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  黃  梅  淑
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
