【裁判字號】    92,聲,1440
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
一一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告賴安進因妨害風化案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣三萬元，並由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有送達證書及拘提報告
    書各乙份在卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     七     月     十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
