【裁判字號】    91,訴,2219
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二一九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  廖威淵律師
    被      告  懌龍企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  康勝男律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬貳仟肆佰柒拾貳元，及自民國九十一年十月二十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾壹萬柒仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行；但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣參拾伍萬貳仟肆佰柒拾貳元為原告供擔保後，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）壹佰陸拾伍萬伍仟柒佰零壹元整
    ，暨自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息；(二)訴
    訟費用由被告連帶負擔；(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告甲○○係被告懌龍企業有限公司（下稱懌龍公司）所僱用大型吊車（起重
    機）之司機，於民國（下同）八十九年十月九日上午十一時四十五分許，駕駛大
    型吊車在桃園縣蘆竹鄉○○村○道台十五線（濱海公路）二十四點五公里海闊橋
    之彎道附近，欲由該橋旁便道倒車進入海闊橋上車道之際，本應注意汽車除因讓
    車、停車或起駛之必要者外，在彎道、快車道等危險地帶或交通繁忙處所不得倒
    車，而依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意，即貿然倒車後退至前述
    彎道及內側快車道，適時由原告丙○○所駕駛車號ＮＧ－三五一號聯結車，自林
    口往大園方向行駛，撞擊前述吊車後側，致原告丙○○受有右方前臂擦傷及括傷
    痕、右膝瘀傷及右下肢刮傷等傷害，以及原告前述聯結車受損嚴重。
  (二)被告抗辯就本件車禍事故並無過失云云。惟查，本件車禍事故業經台灣車輛行車
    事故覆議鑑定委員會鑑定：「甲○○駕駛起重機，由路外倒車進入車道，未充分
    注意來車，為肇事主因。」，據此被告就本件車禍事故顯有「肇事主因」之重大
    過失。更何況，被告甲○○過失傷害原告部分亦經鈞院檢察署提起公訴，並由鈞
    院以九十年度交易字第三○六號判決甲○○業務過失傷害處拘役貳拾日在案，被
    告就本件車禍事故有過失，已無疑義。從而被告抗辯，顯無理由。
  (三)另被告抗辯主張，原告起訴請求已逾侵權行為損害賠償請求權兩年之時效，時效
    消滅云云。惟查，本件車禍事故發生時間為八十九年十月九日，而原告提出本件
    請求是「九十一年九月二十日」，顯未逾兩年，原告請求並未罹於時效，故被告
    主張顯有誤會。
  (四)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受僱人因執行職
    務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；再不法毀
    損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；另不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項、第一百九十六條、第
    一百九十五條第一項分別著有明文。查本件被告甲○○侵害原告丙○○致受傷並
    不法毀損原告之物，依法自應負損害賠償責任。又被告甲○○係被告懌龍公司所
    僱用之司機，故本件之損害被告懌龍公司亦應負連帶損害賠償責任。
  (五)被告應連帶賠償原告一百六十五萬五千七百零一元之損害，其詳如下：
    (1)車輛部分：
      車輛修理費用：金額七十四萬六千六百十三元，有汽車維修單為憑，且證人
        黃統縈於鈞院證稱：「有見過原證一汽車維修單。我是萬芳汽車負責修理業
        務的人員，這些單據是萬芳汽車開給丙○○的。修理這部車總共的金額如上
        述所載共八十一萬多元，但實收金額是未稅價格七四六、六一三元，在原證
        一第三頁。‧‧‧。」（見鈞院九十二年三月二十六日言詞辯論筆錄），足
        見原告確實支出七十四萬六千六百十三元之車輛修理費用。
      水泥幫浦：金額十四萬元，有水泥幫浦維修估價單為憑，且證人顏海法於鈞
        院證稱：「原證二是我出具的估價單。是羅先生叫我作水泥幫浦，當初估價
        單寫的時間，羅先生有叫我們幫他安裝水泥幫浦，後來他的車有發生車禍，
        八十九年十一月六日又把車帶來，當時我看到本來裝的水泥幫浦已撞壞，第
        二次沒有開估價單，還是照第一次估價單的原價計算這個水泥幫浦的錢。」
        （見鈞院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），足見原告確實支出水泥幫
        浦十四萬元之費用。
    (2)營業損失：原告丙○○自八十八年十一月至九十年一月止，平均每日可得運費
      為以一萬零九百四十四元，原告車輛遭被告毀損，維修期間共計五十二日（八
      十九年十月九日至八十九年十二月十一日止），原告車輛維修期間營業損失計
      五十六萬九千零八十八元（52×10944＝569088），有營業損失計價單為憑。
    (3)精神慰撫金：原告為國中畢業，以開大貨聯結車為業，每月淨收入至少五萬元
      以上，因被告不法侵害其身體致受傷害，且本件原告丙○○營業用之車輛因被
      告之過失侵害幾乎全毀，精神痛苦，實非筆墨得以形容，為此原告向被告請求
      精神慰撫金二十萬元。
    (4)綜上所述，原告之損害共計一百六十五萬五千七百零一元（746613  + 140000
      + 569088 + 200000 = 0000000），應由被告連帶賠償。
三、證據：聲請傳訊證人黃統滎、顏海法，並提出維修計費單影本一份、水泥幫浦維
    修估價單影本一份、營業損失計價單影本一份、戶籍謄本一份、有限公司變更登
    記表一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回；(二)訴訟費用由原告負擔；(三)如受不利
    之判決時願預供擔保請准免假執行。
二、陳述略稱：
  (一)原告起訴意旨略以被告甲○○為被告懌龍公司之受僱人，於八十九年十月九日因
    過失致原告丙○○所駕駛之車號ＮＧ－三五一號全聯結車受損，原告丙○○計：
    (1)支出車輛修理費用七十四萬六千六百十三元、水泥幫浦十四萬元；(2)營業損失
    ：自八十八年十月九日至八十九年十二月三十一日止每日損失以一萬零九百四十
    四元計算共五十六萬九千零八十八元；(3)精神損失：原告因系爭汽車幾乎全毀，
    悲痛萬分，應請求賠償精神慰藉金二十萬元，總計損失為一百六十五萬五千七百
    零一元，依民法第一百九十一條之二、第一百八十八條規定應由被告連帶賠償；
    (4)被告甲○○過失之事實業經刑事判決確定在案云云。
  (二)惟按「私文書應由舉證人證其真正。」（民事訴訟法第三百五十七條），本件原
    告所舉汽車維修計費單、證明書及估價單均為私文書，被告茲就形式上及實質上
    之真正均予否認，是以自應由原告就其真正負舉證之責。查：
    (1)原告所謂其營業上損失固據其提出歐秋月證明書為其立證方法，然其為私文書
      ，業如上述，原告迄未據舉證以實其說，況證人黃統滎於九十二年三月二十六
      日言詞辯論時證稱：「動工修車的時間應該是十一月十六日，然後修完的時間
      應該是八十九年十二月三十一日，至於十月初到十一月的時間，主要是原告在
      考慮修車的價格，至於其他因素我就不清楚了。」，縱證明書實質上為真正，
      其自八十九年十月九日起至同年十一月十六日止期間內損失乃原告之事由所致
      ，與被告並無相當因果關係，況其為虛偽已如上述，從而，原告提出上開證明
      書據為請求，即無足採。
    (2)原告所謂水泥幫浦之損失十四萬元固據其提出估價單作為立證方法，並舉證人
      黃統滎、顏海法作證以實其說，縱估價單之形式為真正，然徵之顏海法九十二
      年五月二十一日言詞辯論時所稱：「問：二次修理水泥幫浦的車子是否同一部
      ？答：不是同一部車。」，及上開估價單乃事故發生前八十九年六月十五日所
      出具，非損害發生後所為，與本件亦無關係，足認證人黃統滎所為有利原告之
      證言係屬偽證，毫無足採。
    (3)證人黃統滎於九十二年三月二十六日言詞辯論時證稱：「原證一維修計費單乃
      萬芳汽車開給原告，．．．因為舊幫浦撞擊後損毀很厲害，我們車子修好出廠
      的時候，他還沒裝好新的水泥幫浦，但是他回廠維修時，就已經有看到他已裝
      好了新的水泥幫浦。」，然就水泥幫浦部分與上開顏海法所證不符，足證其就
      原證一汽車維修計費單所為之供述，亦屬偽證，從而，汽車維修計費單之形式
      縱屬真正，實質上仍屬虛偽，原告依汽車維修計費單據為請求，亦屬無據。
  (三)次按「刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民
    事訴訟判決之效力。」、「刑事判決所為事實之認定，於為獨立之民事訴訟之裁
    判時本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨調查證據之結果，依自由心證為與刑事
    判決相異之認定，不得謂為違法。」、「刑事判決所為事實之認定，為獨立民事
    訴訟之裁判時本不受其拘束，上訴人所提之附帶民事訴訟，既因裁定移送而為獨
    立之民事訴訟，則原審依自由心證為與刑事判決相異之認定，即無違法之可言。
    」，迭為最高法院三十八年穗上字第八七號、二十九年上字第一六四○號、五十
    年臺上字第八七二號判例意旨之所揭。查：
    (1)「非依軌道行駛之車輛在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損
      害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「汽車倒車時
      ，應依左列規定：一  彎道、狹路、．．不得倒車，但因讓車、停車或起駛有
      倒車之必要者，不在此限。」為民法第一百九十一條之二及道路交通安全規則
      第一百十條第一款所明定；查證人王政武即被告甲○○之助手於警訊時供稱：
      「我是吊車助手，當時吊車從工地出來到馬路上，我在後方指揮，我在遠處就
      看到那部曳引車，我用手叫曳引車減速，那部曳引車還是一直開過來，約十公
      尺前我就閃到路邊。」，桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會因之鑑定原告丙○
      ○駕駛聯結車疏未注意車前狀況為肇事之原因，雖：
      臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會為覆議之鑑定結果認被告甲○○有違道
        路交通安全規則第一一○條第二（應顯示倒車燈光，‧‧‧）、三（大型汽
        車須派人在車後指引，‧‧‧）款及道路交通管理處罰條例第五十條第二（
        倒車前未顯示倒車燈光，‧‧‧）、三（大型汽車無人在後指引，‧‧‧）
        款情事認係肇事之主因。
      鈞院九十年度交易字第三○六號刑事判決認被告甲○○「‧‧‧依當時情形
        ，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，而自路旁便道上倒車後退至前述
        彎道及快車道上，致生本件車禍，‧‧‧」顯有過失。
    (2)然徵之證人王政武上述所供，且被告甲○○係因在工地從事吊物任務，於非倒
      車無法起駛之情形下倒車，業經聲請通知證人張偉良到庭予以訊明在案，揆之
      上開規則第一一○條第一款但書規定被告甲○○於事故地點倒車乃為法之所許
      ，其無過失可言，應無庸疑，臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定疏未
      顧及甲○○並未違反該規則第一一○條第二、三款及道路交通管理處罰條例第
      五十條第二、三款規定，鈞院刑事判決疏未顧及上開規則第一一○條第一款但
      書規定之認定即屬可議，實無足採。
    (3)從而，揆之上開最高法院判例，鈞院上開刑事判決認定之事實即無拘束本件民
      事訴訟之餘地，臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定與證人王政武所供
      事實不符亦無從據為本件認定事實之基礎，詎原告竟謂本件應受刑事判決認定
      事實及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定之拘束云云，亦屬無據。
  (四)退步言之，苟被告應負賠償責任時：
    (1)按「負損害賠償責任者，應回復他方損害發生前之原狀。」為民法第二百十三
      條第一項後段所明定；又「物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請
      求賠償外，並不排除民法第二百十三條至二百十五條之適用，依民法第一百九
      十六條請求被毀損物所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者
      為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。」復為最高法院七十七年
      度第九次民事庭會議決議(一)意旨所揭櫫；是以：
      原告丙○○所有系爭車輛，係一九九七年份，於肇事前已行駛三十萬九千六
        百公里並已使用近四年，依所得稅法規定營業用汽車之耐用年限為五年，亦
        即系爭汽車於事故發生時之折舊價格應僅為○．四○九六（即○．八×○．
        八×○，八×○．八），該項汽車維修計費單所列之材料價格均為新品，乃
        原告遽以請求賠償，即屬無理。
      原告丙○○所有系爭車輛苟予回復原狀，僅須短短數日即可完竣，詎原告竟
        以上開計費單及證明書不實之記載據為營業損失之依據，又未提出原告丙○
        ○八十八年及八十九年所得稅申報資料據為請求，抑且，原告丙○○未駕駛
        系爭車輛但已駕駛其他車輛（ＮＪ－五七九）根本未受任何營業損害，況丙
        ○○苟因未營業而受損害，但因未營業而不必負擔營業費用，亦受有利益應
        予以扣抵，從而，其請求營業損失賠償，亦屬無據。
      原告丙○○所受傷害僅為：前臂擦傷及刮傷、右膝瘀傷及右下肢刮傷，其傷
        勢輕微，抑且，非財產上之損害賠請求權以被害人之人格及身分法益為限，
        觀之民法第一百九十五條第一項規定自明，詎原告竟謂其因系爭聯結車幾乎
        全毀，致其悲痛萬分據為請求賠償之基礎，其請求精神慰藉金二十萬元，亦
        屬無據。
    (2)損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，原告
      丙○○未注意車前狀況而肇事，業如上述，從而苟被告應負賠償責任時，亦應
      減輕或免除之。
  (五)又被告甲○○僅受國民小學教育，除配偶外，上有年邁父母（父吳英總、母吳葉
    雲英均為十九年生），下有幼年子女各一人（子吳國寧八十三年生、女吳芳瑜八
    十五年生），以汽車駕駛為業，月入約五萬元，但無恒產，併予敘明。
三、證據：聲請傳訊證人張偉良、王政武，並提出臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第四五四八號偵查卷、本
    院九十年度交易字第三○六號刑事卷及九十一年度訴字第一一六五號民事卷。
    理      由
一、程序方面：按「原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之
    言詞辯論者，應得其同意。」，民事訴訟法第二百六十二條定有明文。本件原告
    萬鈺財通運股份有限公司撤回起訴，亦經被告之同意（參見本院九十二年一月二
    十日言詞辯論筆錄），程序上並無不合。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告主張意旨略以：(1)被告甲○○駕駛大型吊車，於系爭事發地點疏未注意貿然
    倒車，致原告所駕聯結車撞及吊車後側，原告因此受傷，聯結車因此受損，被告
    甲○○就此車禍之發生為肇事主因，並經鑑定確認；(2)原告起訴並無罹於侵權行
    為之兩年時效，被告所為時效抗辯係出於誤會；(3)原告所受損失包括車輛修理費
    用、水泥幫浦費用、營業損失及精神賠償金，共計一百六十五萬五千七百零一元
    ；(4)被告甲○○受僱於被告懌龍公司，故被告對原告之前揭損害，應負連帶損害
    賠償責任等語。
  (二)被告答辯意旨則以：(1)被告甲○○於系爭事發地點非倒車根本無法起駛，倒車乃
    法之所許，並無過失可言，自不負損害賠償責任，被告懌龍公司亦無連帶責任可
    言；(2)原告所稱車輛修理費用，所提相關證人與證物均不足採，且縱認可採亦應
    扣除折舊部分之金額；(3)水泥幫浦估價單並非可採，縱認可採其開立時間係於車
    禍發生前，而開立之車與事故車不是同一部車，足見與本件車禍無關；(4)關於營
    業損失，原告根本不能證明；(5)原告所受傷害輕微，且以車損為由請求精神賠償
    金顯然無據云云。
  (三)兩造對於下列事項不爭執：(1)本件並無侵權行為請求權罹於兩年時效之問題，故
    被告辯論意旨狀對此並無爭執；(2)被告甲○○確係受僱於被告懌龍公司，且被告
    甲○○刑事案件判決業務過失傷害拘役貳拾日易科罰金確定在案。兩造爭執重點
    在於：(1)被告甲○○對本件車禍之發生是否有過失？如有過失，原告是否亦與有
    過失？過失比例如何？(2)原告所主張之損害項目及數額是否可採？被告如應連帶
    賠償，其數額以多少為適當？爰就上揭爭點說明如后。
三、本件車禍之發生，被告甲○○與原告丙○○，應各負百分之七十與百分之三十的
    過失責任：
  (一)按「汽車倒車時，應依左列規定：一、彎道、狹路、陡坡、橋樑、圓環、隧道、
    鐵路平交道、單行道、快車道等危險地帶或交通頻繁處所，不得倒車。但因讓車
    、停車或起駛有倒車必要者，不在此限。二、應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩
    慢後倒，並應注意其他車輛及行人。三、大型汽車須派人在車後指引，如無人在
    車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓。」，道路交
    通安全規則第一百十條定有明文。復按「汽車駕駛人倒車時，有左列情形之一者
    ，處二百元以上四百元以下罰鍰：「‧‧‧二、倒車前未顯示倒車燈光，或倒車
    時不注意其他車輛或行人者。三、大型汽車無人在後指引時，不先測明車後有足
    夠之地位，或促使行人避讓者。」，道路交通管理處罰條例第五十條第二、三款
    亦定有明文。
  (二)經查，被告甲○○與其助手王政武對於事發經過，陳述並不相同，足信被告甲○
    ○確有倒車不注意來車之過失情形：
    (1)被告甲○○於檢察官偵查中陳稱：「我要倒車處是坡道，我當時有往後看四、
      五百公尺處無車，且我助手叫我倒車，我第一次未全倒出來，在將車往前六、
      七公尺，他車便撞上來。」（參照台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第四
      五四八號偵查卷第十一頁）；於刑事庭陳稱：「我是第二次倒車要前進時他才
      撞到的，不是要倒出來時撞到的。」（參照本院九十年度交易字第三○六號刑
      事卷第四十二頁）。
    (2)被告甲○○之助手王政武於檢察官偵查中陳稱：「（問：當時看到丙○○開車
      從橋上過來？）剛後退時還沒看到，此為第一次，後第二次時才看到他之車，
      我看到告訴人車時，用手勢、用雙手示意被告減速，而當時還很遠。」、「（
      問：當時告知被告時，被告有無將車往前開？）當時他已來不及往前開，對方
      車即撞過來。」（參照台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第四五四八號偵
      查卷第三十二頁、第三十三頁）。
    (3)根據前揭被告甲○○與其助手王政武所陳述之事發經過，被告甲○○稱其將車
      往前開六、七公尺，在其車前進時發生車禍，然助手王政武則證稱被告甲○○
      根本來不及往前開，彼此互相矛盾，足信事故發生之原因，乃被告甲○○倒車
      時不注意來車，其助手王政武既未能讓倒車之被告甲○○看清楚狀況及時煞車
      ，亦未能同時兼顧來車能看清楚及時煞停，形成無人在車後指引，促使車輛避
      讓之狀況，因而發生本件車禍，雖原告疏未注意車前狀況，亦屬與有過失，然
      應屬肇事次因，肇事主因仍在於被告甲○○駕駛起重機，由路外倒車進入車道
      ，未充分注意來車，違反前揭道路交通安全規則第一百十條第二、三款及道路
      交通管理處罰條例第五十條第二、三款之規定，台灣省車輛行車事故覆議鑑定
      委員會覆議意見書亦同此認定（參照台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
      四五四八號偵查卷第五頁），足為佐證。又證人王政武已於刑事案件警訊及偵
      審程序中對事發經過證述明確，本院自無再重複傳訊之必要。
    (4)證人張偉良雖於本院證稱：「‧‧‧我知道案發地點倒車的問題，海闊橋旁邊
      有斜坡，必須要從斜坡下去才能到工作的地方，而從工作的地方要出來只能夠
      倒車起駛，因為並沒有地方迴轉。」（參見本院九十二年六月二十三日言詞辯
      論筆錄），被告並因此答辯稱其並無違反道路交通安全規則第一百十條第一款
      之規定云云。惟查，如前所述，本院認為被告甲○○過失之處在於違反前揭道
      路交通安全規則第一百十條第二、三款及道路交通管理處罰條例第五十條第二
      、三款之規定，故縱採信證人張偉良之證言，亦無從解免被告甲○○之過失責
      任，附此敘明。
  (三)經核被告甲○○係大型吊車（起重機）之司機，其於八十九年十月九日上午十一
    時四十五分許，駕駛大型吊車在桃園縣蘆竹鄉○○村○道台十五線（濱海公路）
    二十四點五公里海闊橋之彎道附近，欲由該橋旁便道倒車進入海闊橋上車道，本
    應注意來車，竟疏未注意及此，即貿然倒車後退前述彎道及內側快車道上，適時
    由原告丙○○所駕駛，自林口往大園方向行駛，行經海闊橋時，亦疏未注意車前
    狀況並隨時採取必要安全措施，而撞擊前述吊車右後側，原告丙○○所駕駛之曳
    引車失控駛至對向車道，復與對向由范富男所駕駛之車號ＡＣ－三七八五號自用
    小貨車發生車禍，致丙○○受有右方前臂擦傷（二ｘ二公分）及刮傷痕（二公分
    ）、右膝瘀傷（二ｘ二公分）及右下肢刮傷（二公分）等傷害之事實，與原告丙
    ○○及證人王政武於刑事案件警訊及偵審中之陳述相符，並有道路交通事故調查
    報告表、車禍現場照片影本八張、診斷證明書在刑事卷可資佐證。本院基於被告
    甲○○之過失就本件車禍為肇事主因，原告亦與有過失之狀況，認為本件車禍之
    發生，被告甲○○與原告丙○○，應各負百分之七十與百分之三十的過失責任。
四、原告所受損害之項目與數額，爰分別探討如下：
  (一)營業損失部分，原告請求並無理由：
    (1)原告就營業損失部分，固然提出欣新環境工程有限公司負責人歐秋月所出具之
      證明書影本一份為證，然歐秋月並不願到庭就文書之真正作證證明，原告亦已
      放棄傳訊此證人（參見本院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），所謂營業
      損失顯然不能證明。
    (2)更何況根據證人黃統滎之證言：「‧‧‧關於修車的時間，實際送到萬芳汽車
      的時間應該是十月初，但動工修理的時間應該是十一月十六日，然後修完的時
      間應該是八十九年十二月三十一日，至於十月初到十一月的時間，主要是原告
      在考慮修車的價格，至於其他的因素我就不清楚了。」（參見本院九十二年三
      月二十六日言詞辯論筆錄），而前揭證明書影本則記載原告八十九年十月十一
      日起到十一月的時間未支領運費，顯然與修車的時間並不一致，則縱認前揭證
      明書記載為真實，但原告既能於八十九年十二月間之修車期間支領運費，亦難
      認定修車期間原告確實受有營業損失。
  (二)水泥幫浦費用部分，原告應確實受有十四萬元之損害：
    (1)關於水泥幫浦之費用，原告提出八十九年六月十五日水泥幫浦維修估價單影本
      一份及證人黃統滎、顏海法為證，而被告則質疑該估價單所載日期係車禍發生
      之前，與本件無關，證人黃統滎、顏海法證言互相矛盾云云。
    (2)經查，證人顏海法證稱：「（水泥幫浦維修估價單）是我出具的。是羅先生叫
      我作水泥幫浦，當初估價單寫的時間，羅先生有叫我們幫他安裝水泥幫浦，後
      來他的車有發生車禍，八十九年十一月六日又把車帶來，當時我看到本來裝的
      水泥幫浦已經撞壞，第二次沒有開估價單，還是照第一次估價單的原價計算這
      個水泥幫浦的錢。」、「（問：二次修理水泥幫浦的車子是否同一部？）不是
      同一部車。」（參見本院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），足見前揭水
      泥幫浦維修估價單，乃證人顏海法為修理原告另一部車之水泥幫浦所開立，時
      間在車禍發生前，而本件事故車之水泥幫浦毀損，證人顏海法仍比照前次另一
      部車水泥幫浦之價格維修，未另立估價單。被告抗辯稱估價單所載日期係車禍
      發生之前，與本件無關云云，實因不瞭解前因後果之故，其抗辯並非可採。
    (3)再者，證人黃統滎證稱：「原證二（按：指前揭水泥幫浦維修估價單）的部分
      不是萬芳汽車修的，當初要請我們修車時，原告有拿這份單據給萬芳看，但我
      們沒有作這部分，也沒有開價。他應該後來就找估價單上面的鐵工所去修。他
      後來既然要營業，我會認為他有去付款裝新的水泥幫浦，因為舊的水泥幫浦撞
      擊後損毀很厲害，但是他實際上付多少錢去安裝新的水泥幫浦，我不知道‧‧
      ‧。」、「因為原告有請我們估價，所以我有看到這部分的附屬設備，肉眼觀
      察認為舊的水泥幫浦是全部毀損。」、「我們車子修好出廠的時候，他還沒有
      裝好新的水泥幫浦，但是他回廠維修時，就已經有看到他已經裝好了新的水泥
      幫浦。」（參見本院九十二年三月二十六日言詞辯論筆錄），足見最初修車之
      時，萬芳汽車查看水泥幫浦確已毀損，但萬芳汽車就此並未修理，後來原告找
      金合吉鐵工所之證人顏海法修理水泥幫浦，故該事故車後來回廠維修時，已經
      裝好水泥幫浦。證人黃統滎與顏海法之證言，非如被告所言有矛盾偽證之情形
      ，被告此項抗辯並非可採。
    (4)又參酌前揭水泥幫浦維修估價單之內容，以十四萬元修理安裝水泥幫浦，應係
      中古新之水泥幫浦價格，並非全新水泥幫浦之價格，應無舊品換新品而得利之
      問題，故原告應確實受有十四萬元之損害。
  (三)車輛修理費用部分，原告受有三十五萬八千五百三十一元之損害：
    (1)按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
      第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀
      損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理
      材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，
      超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院七十七年度第九
      次民事庭會議決議(一)參照）。
    (2)關於車輛修理費用，原告提出萬芳汽車維修計價單影本三紙為證，而證人黃統
      滎證稱：「有見過。我是萬芳汽車負責修理業務的人員，這些單據是萬芳汽車
      開給丙○○的。修理這部車總共的金額如上述所載共八十一萬多元，但實收金
      額是未稅價格七四六、六一三元‧‧‧。」（參見本院九十二年三月二十六日
      言詞辯論筆錄），足見原告確有支出七十四萬六千六百十三元之修理費。
    (3)惟依萬芳汽車維修計價單之記載，原告所有之系爭聯結車年份為八十六年（西
      元一九九七年），至事故發生時之八十九年，已有三年車齡，而依固定資產耐
      用年數表（財政部八十七年一月十五日台財稅字第八七○○○○四七二號函參
      照），系爭聯結車耐用年數為五年，以其使用三年之零件舊品換新品，自不能
      謂前揭七十四萬六千六百十三元之修理費均為原告損害，應扣除折舊部分。
    (4)根據固定資產折舊率表（行政院四十五年七月三十一日台（45）財字第四一八
      ○號令發佈），耐用年數五年依定率遞減法每年折舊率為0.369，則第一年折
      舊率為0.369，第二年折舊率為 (1-0.369)x0.369=0.232839，第三年折舊率為
      (1-0.369-0.232839) x0.369=0.0000000，合計三年折舊率為0.0000000，計算
      式為：0.369 + 0.232839 + 0.0000000 = 0.0000000。
    (5)又根據萬芳汽車維修計價單內容記載，修車金額八十一萬二千一百七十四元，
      係包括材料費五十一萬八千二百九十九元、工資二十五萬五千二百元與稅金三
      萬八千六百七十五元，折讓金額實為六萬五千五百六十一元（000000-000000=
      65561），而材料費考慮舊品換新品後，此部分損害實為十三萬零二百十七元
      ，計算式為：518299 x (1-0.0000000) = 130217（小數點下四捨五入）。
    (6)綜上，考慮舊品換新品後，原告修復費用之損害應為三十五萬八千五百三十一
      元，計算式為：130217 + 255200 + 00000 - 00000 = 358531。
  (四)精神賠償金部分，除原告所稱聯結車毀損致其精神痛苦部分，請求精神賠償金於
    法無據，不應予以斟酌外，斟酌下列情狀，本院認為損害額以五千元為適當：
    (1)原告為國中畢業，以開大貨聯結車為業，每月淨收入至少五萬元以上，因被告
      不法侵害其身體致受前臂擦傷及刮傷、右膝瘀傷及右下肢刮傷之傷害。
    (2)被告甲○○僅受國民小學教育，除配偶外，上有年邁父母（父吳英總、母吳葉
      雲英均為十九年生），下有幼年子女各一人（子吳國寧八十三年生、女吳芳瑜
      八十五年生），以汽車駕駛為業，月入約五萬元，但無恒產。被告懌龍公司為
      資本總額五百萬元之公司，應有相當資力。
  (五)綜上小結，原告所受之損害額，合計應為五十萬三千五百三十一元，計算式為：
    140000 + 358531 + 5000 = 503531。
五、原告就所受損害，依過失相抵原則，得請求被告連帶賠償百分之七十，亦即得請
    求被告連帶賠償三十五萬二千四百七十二元：
  (一)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。又
    受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任。民法第二百十七條第一項、第一百八十八條第一項分別定有明文。
  (二)如前所述，本件被告甲○○應負百分之七十之過失責任，從而根據前揭民法第二
    百十七條第一項之規定，原告所受損害五十萬三千五百三十一元，被告甲○○應
    負百分之七十的責任，即應賠償三十五萬二千四百七十二元（503531  x 0.7  =
    352472）（小數點下四捨五入）。又被告甲○○為被告懌龍公司受僱人，被告懌
    龍公司自應連帶負責。
六、綜上所述，本件原告基於侵權行為之法律關係，依民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百八十八條第一項、第一百九十六條、第一百九十五條第一項之規定請
    求被告連帶為損害賠償，其請求於三十五萬二千四百七十二元及其法定利息之範
    圍內為有理由，應予准許，故判決如主文第一項；逾越前揭範圍部分之請求為無
    理由，不應准許，故判決如主文第二項。
七、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，於原告請求有理由之部分
    ，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之；至於原告請求無理由之部分，
    其訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
八、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
