【裁判字號】    92,自,106
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  辰聲工程有限公司
    代  表  人  黃麒維
右列自訴人因被告涉嫌詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
黃麒維應於本裁定送達後伍日內補正所訴詐欺犯罪事實提出證據；並補正被告之確實
年齡、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵及按被告人數提出繕本。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事，此外，亦應
    將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），以利
    被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法上基
    本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起公訴
    中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法理相符。
二、經查：本件自訴人對被告提起本件自訴，就被告係甲○○○科技股份有限公司（
    下稱力航公司），抑或力航公司代表人張誌峰、客福部副理陳明慶並未敘明，且
    未就張誌峰、陳明慶之年齡、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵於自訴狀詳
    加記載；且其僅提出自訴狀一件，並未按被告人數提出自訴狀繕本，供被告得以
    防禦本件訴訟之要求。另未提出所訴之犯罪證據，衡諸首開說明，即應補正如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
