【裁判字號】    92,聲,459
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五九號
    聲  請  人
    即債 務 人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人
    即債 權 人  甲○○  住桃.
右當事人間九十二年度全木字第一一四四號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之借款債權之強制執行，聲請本
    院准予假扣押後，迄未起訴，業經本院調閱九十二年度全木字第一一四四號假扣
    押卷宗查明屬實，並有本院民事科查詢簡答表二紙在卷可按。從而，聲請人即債
    務人聲請限期命相對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
