【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第七四
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一零四二一號及九十二
年度偵字第六八六號），經本院訊問被告後，被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
辛○○共同連續竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告與外號「小黑」、名喚「陳志明」之不詳年籍之成年人間
    ，有犯意聯絡，三人分別或同時上網竊盜，並所使用之電腦網路用以竊盜之地點
    為桃園縣中壢市○○路○段「十字軍」網咖店等情，應予補充外，餘引用如附件
    檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自承不諱（見本院九十二年七月八日筆錄
    ），佐以被害人丑○○、癸○○、戊○○、壬○○、丙○○、甲○○、丁○○、
    子○○、庚○○、己○○、乙○○指述，及證人程建順、李建宗證述，並遊戲橘
    子數位科技股份有限公司遊戲歷程紀錄、會員資料查詢單，電話通聯紀錄等現存
    之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、被告於本院審理時自白犯罪，又有關電磁紀錄，依刑法第三百二十三條，係以動
    產論，故核其所為，係犯同法第三百二十條第一項之罪。被告與外號「小黑」、
    名喚「陳志明」之不詳年籍之成年人間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯，
    被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆
    為之，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。本件經檢察官向本院求刑有
    期徒刑八月，緩刑二年，被告亦表同意，業經記明於本院筆錄（同上筆錄），本
    院審酌被告坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品
    性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀。因認檢
    察官及被告之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決。再查被告前未曾受任何
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙
    附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒
    刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，因認檢察官之求刑
    為妥適，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。再依同法第四百五十五條之一第二項
    規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項，第七十四一條第一款前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  沈秀珍
中      華      民       國      九十二      年    七    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
