【裁判字號】    92,訴,808
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係同居之男女朋友，於民國九十二年四月九日凌晨四時許，乙○
    ○飲酒後返家，因不滿甲○○連續幾日較晚回家，竟基於傷害之犯意，出手毆打
    甲○○（傷害部分業據甲○○於審理中撤回告訴），復拉扯甲○○之頭髮，強拉
    甲○○至其所使用之車號ＫＤ─４０６２號自小客車上，剝奪其行動自由，再繼
    續毆打甲○○，致甲○○之頭部受有頭部外傷併腦震盪、頭皮血腫及右眉部撕裂
    傷約三公分長之傷害。嗣巡邏之員警據報趕至現場，當場查獲。
二、案經甲○○告訴暨桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時地毆打告訴人甲○○，復拉扯其頭髮，強拉至其所使
    用之自小客車內致甲○○受傷之事實均坦承不諱，並經告訴人於警訊、偵訊及本
    院審理時指述綦詳，核與證人即到場處理之員警林長青證述情節大致相符，並有
    現場照片、告訴人受傷之照片共計八張及國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診
    斷證明書乙紙附卷可資佐證，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪，爰審酌被
    告犯罪之動機、手段、犯罪所造成之傷害；被害人在本院審理時表示撤回傷害告
    訴，願意原諒被告及被告犯罪後自承孟浪，深感後悔之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另略以：被告乙○○基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，復拉扯甲○○
    之頭髮，致甲○○之頭部受有頭部外傷併腦震盪、頭皮血腫及右眉部撕裂傷約三
    公分長之傷害，因認被告尚涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟此部
    分據告訴人甲○○於本院九十二年六月二十五日審理時當庭撤回告訴（本院當日
    審判筆錄參照），本應諭知不受理之判決。惟此部分與已起訴部分有裁判上一罪
    之關係，爰不另為不受理之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
