【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條定有明文。
二、本件聲請再審之標的，雖然是對於本院八十八年度訴字第三九三號判決為之，但
    該案既經台灣高等法院台南分院以九十一年度上更一字第四七０號判決，有聲請
    人提出之上開判決附卷可考。依照上開法律規定，應由台灣高等法院台南分院管
    轄，本院無管轄權。從而聲請人之聲請，違背上開法律規定，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百三十三條作成本裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
