【裁判字號】    92,家訴,13
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告對被告所為之認領行為無效。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與訴外人蔡仁卿係兄弟關係，民國（下同）八十五年八月三十日被告
    之法定代理人甲○○與蔡仁卿產下被告後，因囿於蔡仁卿當時仍有婚姻關係，為
    求家庭和諧，才由原告出面認領被告，但原告究非被告之生父，原告與被告間並
    無血緣關係，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出原告、被告、蔡仁卿、甲○○之戶籍謄本及血緣鑑定報告各一紙為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理      由
一、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴，認領無效之訴權不
    因時效或除斥期間而消滅，最高法院八十六年台上字第一九○八號判例可資參照
    。本件兩造身分關係存否不明確，致原告私法上之地位有受侵害之危險，並得以
    認領無效判決除去之，故有提起本件確認之訴之法律上利益，合先敘明。
二、經查：原告主張其於八十五年間認領被告，但兩造間並無真實血緣關係之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，並經證人即被告之生父蔡仁卿到
    庭證述屬實。而被告與證人蔡仁卿間之親子關係概率值為百分之九九點七四○六
    七一，無法排除被告與蔡仁卿間之血緣關係，亦有原告提出基因飛躍生命科學實
    驗室出具之血緣鑑定報告書在卷可稽，足信原告之主張為真實。是原告雖於八十
    五年間認領被告，惟因其與被告間並無血緣關係，依照前開判例意旨，其認領被
    告之行為即屬無效。從而，原告訴請確認其對被告所為之認領行為無效，為有理
    由，應予准許。
三、本件雖原告勝訴，惟審酌本件訴訟完全肇因於原告之行為所致，且原告之行為，
    非為伸張或防衛權利所必要者，爰諭知訴訟費用由原告負擔，以示公平。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十一條第一款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官   陳宏卿
~B      法  官   葉明松
~B      法  官   蔡碧蓉
右正本係照原本作成。
本判決業於九十二年七月九日言詞辯論時當庭宣判，兩造於宣示判決後亦均以言詞捨
棄上訴權，並記明於言詞辯論筆錄，故本件判決已經確定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B  法院書記官   張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
