【裁判字號】    92,婚,176
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十月十日結婚，婚姻關係現尚存續中。詎被告於八
      十八年七月間無故離家，迄今未歸，置原告與兩造所生子女於不顧，期間被告
      不曾打電話回家過，原告與被告娘家聯絡，但被告娘家家人亦表示被告不曾回
      娘家過，被告顯然已違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人黃進忠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、實體方面：本件原告起訴主張兩造於七十三年十月十日結婚，婚姻關係現尚存續
    中。詎被告於八十八年七月間無故離家，迄今未歸等事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，並經證人即鄰居黃進忠到庭證述：我住在原告家的隔壁，我沒事常常會到
    原告家中走動，我已經有五、六年沒看過被告了，我不清楚被告為何不回家等語
    屬實，復未據被告到場或提出書狀作何爭執，自堪信原告之主張為真實。按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居義務，核無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     九     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國     九十二     年      七      月     九     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
