【裁判字號】    92,智,3
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度智字第三號
    抗  告  人  德保有限公司
    法定代理人  沈昭錦
右抗告人因與李水利、尚懋興業股份有限公司間損害賠償事件，對於本院民國九十二
年五月二十八日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十二年五月十九日收受補費裁定後
    ，即向法院聲請訴訟救助，原裁定未待訴訟救助確定即以抗告人未繳交裁判費為
    由逕予裁定駁回其訴及假執行之聲請，與法不合等語。
二、本件抗告人就其與李水利、尚懋興業股份有限公司間損害賠償事件，於九十二年
    五月二十三日聲請訴訟救助，並經本院九十二年度救字第七號繫屬在案，有抗告
    人所提訴訟救助聲請狀在卷可稽，並經本院調閱九十二年度救字第七號卷宗查核
    無訛。按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費
    為由駁回其訴，民事訴訟法第一百零九條之一訂有明文。本件抗告人訴訟救助之
    聲請既未經駁回確定，本院於九十二年五月二十八日以其未依限繳納裁判費為由
    而駁回其訴及假執行之聲請，自與前述法條規定不合，應認本件抗告為有理由。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
