【裁判字號】    92,交附民,29
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交易字第三０號），經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告請求被告給付超過新台幣拾萬壹仟佰貳拾捌元部分與該部分之法定遲延利
息及假執行之聲請均駁回（請求新台幣三十三萬一千三百二十八元及法定遲延利息部
分另裁定移送本院民事庭審理）。
    事    實
甲、原告部分：
一、訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬五千二百十八元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告並
    願供擔保，請准予宣告假執行。
二、原告陳述略稱：
    被告甲○○於民國（下同）九十一年五月九日上午，駕駛車牌號碼ＳＯ–一０三
    三號自小客車，自雲林縣古坑鄉○○村○○路二一號家裡出發，沿田中路由西向
    東方向行駛，於同日上午七時十分許，行經古坑鄉○○路與高林路交岔路口欲左
    轉高林路時，原應注意汽車行經有閃光紅燈號誌交岔路口時，支線道車應暫停讓
    幹線道車先行，而依當時情形，天候晴、日間自然光線、視距良好，且該道路路
    面為柏油路、無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情事，其能注意，竟疏未注意
    暫停讓幹線道車先行，貿然由支線道之田中路左轉進入幹線道之高林路，適陳秋
    米騎乘車牌號碼ＤＩＰ–一五一號輕機車，沿高林路由北往南行經該路口，亦疏
    未注意汽車行經閃光黃燈號誌交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，小心通過
    ，即貿然通過該路口，致甲○○所駕駛之上開自小客車右前方車頭保險桿擦撞陳
    秋米所駕駛之上開機車坐墊右下方擋泥板，使陳秋米因而人車失控向左前方滑倒
    ，受有顱內硬腦膜外出血、硬腦膜下出血、腦挫傷出血等傷害，並延至九十二年
    二月二十二日死亡。為此，提起附帶民事訴訟，依侵權行為法之規定，求為判決
    如訴之聲明，其中請求包括殯喪費用一十五萬四千五百元、看護費用七萬四千元
    、喪失或減少勞動能力之損害一十六萬九千元、精神慰撫金六萬元、扶養費用二
    十萬元、醫療費用二萬八千三百二十八元等語。
乙、被告部分：
    未提出書狀或以言詞作何陳述。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文，即得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求回復其損害者，限於因犯罪而受
    損害之人，請求回復其因犯罪所受之損害為限。又法院認為原告之訴不合法或無
    理由者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項亦有明文規定。
二、被告於上開時地駕車擦撞被害人陳秋米所騎乘之機車，致被害人人車倒地，受有
    上開傷害之事實，雖經本院以九十二年度交易字第三０號刑事判決認定屬實；然
    被害人於九十二年二月二十二日死亡，係由於其另患乳癌末期合併腦及骨頭轉移
    所致，並無證據足以證明被害人之死亡與本件車禍間有相當之因果關係，亦經本
    院上開判決認定明確，故原告於本案提起附帶民事訴訟請求被告賠償之損害，應
    以被害人因被告之過失傷害犯罪所致生者為限。從而，原告請求被告給付六十八
    萬五千二百十八元，應扣除非因被告犯罪所生之損害即殯喪費用一十五萬四千五
    百元及扶養費二十萬元部分，扣除結果餘三十三萬一千三百二十八元，故原告請
    求超過上開金額及法定遲延利息部分，於法不合，應予駁回（三十三萬一千三百
    二十八元及法定遲延利息部分，另裁定移送本院民事庭審理）。
三、原告上開部分之請求，既經判決駁回，則該部分假執行之聲請，亦失所附麗，應
    併予駁回。
四、據上論結：依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                             書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
