【裁判字號】    92,司,8
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年司字第八號
    聲  請  人  嘉新造紙股份有限公司
    法定代理人  陳丁元
?
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人嘉新造紙股份有限公司因解散，依公司法規定辦理清
    算，經股東會決議選任陳丁元為清算人，負責辦理清算事宜，爰依呈報清算人等
    語，並提出嘉新造紙股份有限公司股東會決議錄、清算人名單各乙份為證。
二、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄，非訟事件法第
    八十一條定有明文。又按因民事訴訟法第二十八條，於非訟事件法非有準用之明
    文，倘向無管轄權之法院為非訟事件之聲請，該法院亦無庸以裁定移送於其管轄
    法院，最高法院七十五年度台聲字第三五四號裁定意旨可資參照。
三、經查，本件聲請人公司所在地係在嘉義縣中埔鄉○○村○○路一號，揆之上開非
    訟事件法之規定可知，本件聲請事件之管轄法院為台灣嘉義地方法院，聲請人應
    向該法院為呈報清算人之聲請，始為適法，聲請人誤向無管轄權之本院聲請呈報
    清算人，於法即有未合，尚難准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      九        日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      九        日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
