【裁判字號】    92,交附民,29
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交易字第三０號），經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，除其中部分請求（超過新台幣三十三萬一千三百二十八元及法定遲
延利息部分）因不合法，經本院以判決駁回外，其餘部分之請求（新台幣三十三萬一
千三百二十八元及法定遲延利息），因案件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，
應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
