【裁判字號】    92,聲,429
【裁判日期】    920709
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點零陸公克 (包裝重零點壹玖公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定結果
    確認為「送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧０６公克（包裝
    重０‧１９公克）」，有法務部調查局九十年十二月十七日（九０）陸（一）字
    第九０一九０００八號鑑定通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、本院經核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
