【裁判字號】    92,易,595
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李淵源律師
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月間，以總價金新台幣（下同）二十萬餘元之價格，向乙
    ○○購買車號ＤＬ─六五七○號自小客車一部，甲○○除以現金支付部分車款外
    ，並於同年九月二十二日向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東商業銀行
    ）貸款十九萬元以支付剩餘車款，且由福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）
    擔任該契約之保證人，而甲○○則於同年十月二日另就上開自小客車設定動產抵
    押權予福灣公司，為動產擔保交易之債務人，並約定標的物即前揭抵押車輛應經
    常停放於甲○○位於彰化縣福興鄉社尾村浮景巷五之一號之住處，於動產抵押登
    記有效期間，不得將抵押物出讓、出質、出租、出借或設定次順位抵押權或其他
    擔保物權。甲○○原與遠東商業銀行約定以分期還款之方式，每月一期，每期七
    千零六十一元，共分三十六期清償，惟甲○○自第七期即九十一年五月二日起即
    不再繳款，而由福灣公司代位向遠東商業銀行清償上開消費借貸債務餘款。且甲
    ○○竟於九十年十月間交車當日，意圖為自己不法之利益，在乙○○所經營位於
    彰化縣鹿港鎮○○路七十二號之隆億汽車商行內，將上開自小客車擅自出質予乙
    ○○，借款五萬元，致使動產抵押權人福灣公司追索無著受有損害。
二、案經被害人福灣公司告訴台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人福灣公司之代理人林毓婷
    、丙○○分別於偵查及本院審理時指訴被告違反動產抵押契約之情節相符，另被
    告擅將前揭抵押車輛出質一情，亦經本院傳訊證人乙○○到庭結證屬實，並提出
    甲○○所簽發之本票、讓渡證影本附卷可參，此外復有上開動產抵押契約書、福
    灣公司出具之保證書、甲○○與遠東銀行之消費者信用貸款約定書各一份附卷可
    資佐證，顯見被告之自白應與事實相符。本件事證已臻明確，被告上開犯行，洵
    堪認定。
二、查被告甲○○為前揭動產擔保交易之債務人，其就該汽車設定動產抵押契約後，
    隨即將之出質與他人，自足以生損害於該動產擔保交易債權人福灣公司。是核被
    告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之行為，本質上僅為
    民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪
    後坦承犯行，並與告訴人達成和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其犯後坦承犯行不諱，於檢
    察官提起公訴後，復與福灣公司達成和解，有福灣公司陳報狀一份可參，其經此
    偵審程序，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官     余  仕  明
                                        法      官     石  馨  文
                                        法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                        法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
