【裁判字號】    92,聲繼,15
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一五號
    聲  明  人  甲○○
                丁○○
    共同代理人  乙○
右聲明人聲明繼承被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○為被繼承人丙○○之妻，丁○○為被繼承人丙
    ○○之子，被繼承人於民國九十年十月四日亡故，繼承開始時，被繼承人之住所
    地為彰化縣和美鎮○○里○○路二四六巷八號，聲明人依法對其遺產有繼承權，
    爰具狀表示繼承云云，並具提出被繼承人戶籍謄本、繼承系統表、財團法人海峽
    交流基金會認證之大陸江蘇省泰興市公證處出具（二００三）泰證民台字第四號
    委託書公證書等件為証。
二、經查，本件聲明人固聲明其為被繼承人之遺產繼承人，並檢具相關文件為佐，然
    查本院依職權調閱本院九十一年度聲繼字第一九號遺產繼承事件卷宗，聲明人甲
    ○○、丁○○已於九十一年六月十八日向本院聲明繼承被繼承人丙○○之遺產，
    並經本院准予備查在案。今本件聲明人又重複向本院提出聲明，顯無必要，依法
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
