【裁判字號】    92,附民,93
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十二年度自字第三一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告之聲明及陳述：如刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起。」，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文
    。次按刑事訴訟法第四百九十一條條雖明定「民事訴訟法關於當事人能力及訴訟
    能力、共同訴訟、訴訟參加、訴訟代理人及輔佐人、訴訟程序之停止，當事人本
    人之到場、和解、本於捨棄之判決、訴及上訴或抗告之撤回、假扣押、假處分及
    假執行等事項之規定，於附帶民事訴訟準用之。」，但由於刑事訴訟法並未明定
    民事訴訟法第二十八條有關移轉管轄規定準用於附帶民事訴訟，因此刑事訴訟因
    當事人上訴即繫屬於二審法院時，因犯罪而受損害之人固得向刑事訴訟繫屬之二
    審法院提起附帶民事訴訟，但不能再向原判決之一審法院提起附帶民事訟訴。是
    若刑事訴訟業已繫屬於二審法院，而因犯罪而受損害之人再向一審法院提起民事
    訴訟時，一審法院應以其訴訟不合法駁回其訴訟外，亦不得依民事訴訟法第二十
    八條規定，將該附帶民事訴訟裁定移送二審法院。
二、查本件刑事訴訟部分，業經本院於民國九十二年六月二十五日判決，且因自訴人
    於九十二年七月七日提起上訴在案，而原告於九十二年七月八日始具狀向本院提
    起附帶民事訴訟，依照前開說明，足見本件附帶民事訴訟，顯於法不合，原告之
    訴自應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
