【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二號
    原      告    財政部國有財產局台灣中區辦事處彰化分處
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化市○○段南郭小段二三七－五一號土地如附圖所示乙部分面積一０
三平方公尺、同小段二三七－一三號土地如附圖所示庚部分面積二二平方公尺、同小
段二三七－一四號土地如附圖所示庚部分面積五平方公尺及同小段二三九－六七號土
地如附圖所示庚部分面積一平方公尺的建物拆除，將同小段二三七－一三號土地如附
圖所示己部分面積一七八平方公尺及同小段二三七－一四號土地如附圖所示壬部分面
積二０七平方公尺的停車場水泥挖除，並將土地（面積合計五一六平方公尺）交還原
告管理。
被告應給付原告新台幣伍萬貳仟玖佰伍拾陸元，及自民國九十二年五月十六日起，到
交還前項土地之日止，按土地（面積合計五一六平方公尺）當年期公告地價總額年息
百分之五計算的損害金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
本判決第一、二、四項於原告以新台幣伍佰柒拾貳萬元提供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行的聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應將坐落彰化市○○段南郭小段二三七－五一號土地如附圖所
    示乙部分面積一０三平方公尺、同小段二三七－一三號土地如附圖所示庚部分面
    積二二平方公尺、同小段二三七－一四號土地如附圖所示庚部分面積五平方公尺
    及同小段二三九－六七號土地如附圖所示庚部分面積一平方公尺建物拆除，將同
    小段二三七－一三號土地如附圖所示己部分面積一七八平方公尺及同小段二三七
    －一四號土地如附圖所示壬部分面積二０七平方公尺停車場水泥挖除，將土地交
    還原告管理。（二）被告應給付原告新台幣四十萬零一百二十四元，及自起訴狀
    繕本送達次日起，到交還土地之日止，按占用土地面積，給付當期公告地價年息
    百分之五計算的不當得利。（三）願意提供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落彰化市○○○段二三七－一三號、二三七－一四號、二三七－五一號及二
      三九－六七號土地，為原告管理的國有土地。被告對於上述土地並無合法使用
      權源，竟在該土地上如附圖所示乙部分面積一０三平方公尺及庚部分面積合計
      二十八平方公尺建築鐵皮房屋二棟，並在附圖所示己部分面積一七八平方公尺
      及壬部分面積二０七平方公尺鋪設水泥，建築收費停車場使用，自屬無權占有
      。爰本於所有權人之物上請求權，請求被告將鐵皮房屋及停車場水泥除去後，
      將土地交還原告管理。
（二）被告無法律上原因，占有使用上述土地，而受有利益，原告自得本於不當得利
      的法律關係，請求被告償還最近五年相當於租金的損害賠償金。依平均地權條
      例施行細則第二十一條規定，公有土地的公告地價就是申報地價，故原告請求
      被告依土地公告地價總值年息百分之五給付相當於租金的損害賠償金，並未逾
      土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定地價百分之十的上限，應為法律
      所准許。
（三）原告並未同意被告繼續使用土地，且被告所繳納的不是租金，而是不當得利。
      經查被告前所繳納的不當得利補償金是到八十九年三月三十一日止，因此，被
      告應自八十九年四月一日起，給付相當於租金的損害賠償金予原告。則自八十
      九年四月一日起，到九十一年十一月三十日止，被告所應給付各筆土地的損害
      賠償金計：１、二三七－五一號土地部分，為九萬三千零八十六元。２、二三
      七－一三號土地部分，為十四萬七千五百四十元。３、二三七－一四號土地部
      分，為十五萬八千五百八十七元。４、二三九－六七號土地部分，為九百十一
      元，合計四十萬零一百二十四元。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭土地自被告的祖父開始，就向原告承租耕作，直到七十七年間，原告雖不
      再出租，但仍同意被告繼續使用，被告也有繳納到八十八年止的土地使用補償
      費。九十一年間，被告要再向原告承租，原告說系爭土地是都市土地不能耕作
      ，而不出租予被告。
（二）被告在九十一年八月間才在系爭土地上建築房屋及停車場，之前都是在種菜使
      用。所以關於不當得利的計算，九十一年八月之前，應該用原來的補償金標準
      ，即依照年利率百分之零點二五計算。被告對於原告自八十九年四月一日起，
      計算不當得利，沒有意見。
    理      由
一、原告於起訴狀繕本送達被告乙○○後，雖追加丙○○為被告，然被告乙○○對此
    並無異議，且為本案之言詞辯論，依法應視為同意追加。
二、原告主張坐落彰化市○○○段二三七－一三號、二三七－一四號、二三七－五一
    號及二三九－六七號土地，為原告管理的國有土地，被告無合法使用權源，竟在
    該土地上如附圖所示乙部分面積一０三平方公尺（坐落二三七－五一號土地）及
    庚部分面積合計二十八平方公尺（坐落二三七－一三號土地面積二二平方公尺；
    坐落二三七－一四號土地面積五平方公尺；坐落二三九－六七號土地面積一平方
    公尺）建築鐵皮房屋二棟，並在附圖所示己部分面積一七八平方公尺（坐落二三
    七－一三號土地）及壬部分面積二０七平方公尺（坐落二三七－一四號土地）鋪
    設水泥，建築收費停車場使用等情，已經提出土地登記謄本及使用現況圖等件為
    證，並經本院勘驗現場，囑託彰化縣彰化地政事務所派員測量明確，製有勘驗筆
    錄、略圖及附圖之複丈成果圖可憑，且為被告所不爭執，應認為真正。
三、被告無合法使用權源，占有系爭土地，建築鐵皮屋及停車場，自屬無權占有，則
    原告本於所有權人之物上請求權，請求被告將坐落彰化市○○段南郭小段二三七
    －五一號土地如附圖所示乙部分面積一０三平方公尺、同小段二三七－一三號土
    地如附圖所示庚部分面積二二平方公尺、同小段二三七－一四號土地如附圖所示
    庚部分面積五平方公尺及同小段二三九－六七號土地如附圖所示庚部分面積一平
    方公尺建物拆除，將同小段二三七－一三號土地如附圖所示己部分面積一七八平
    方公尺及同小段二三七－一四號土地如附圖所示壬部分面積二０七平方公尺停車
    場水泥挖除，將土地（面積合計五一六平方公尺）交還原告管理，即有理由，應
    予准許。
四、原告另主張被告無權占有系爭土地，無法律上原因而受有相當於租金的利益，因
    依不當得利的法律關係，以當年期土地公告地價年息百分之五計算，請求被告給
    付相當於租金的利益，即自八十九年四月一日起，到九十一年十一月三十日止合
    計四十萬零一百二十四元，及自起訴狀繕本送達次日起，到交還土地之日止的損
    害金等語。查被告無權占有系爭土地，建築鐵皮屋及停車場，應認是無法律上原
    因而受有相當於租金的利益，致原告受有損害，原告自得依不當得利的法律關係
    ，請求被告返還相當於租金的利益。又被告對於原告自八十九年四月一日起算相
    當於租金的利益，不為爭執，則原告請求被告給付自八十九年四月一日起，到九
    十一年十一月三十日止，以及自起訴狀繕本送達次日起，到交還土地之日止相當
    於租金的利益，也屬有據。惟相當於租金的利益，應受土地法第一百零五條、第
    九十七條第一項規定的限制，即以不超過土地申報總價額年息百分之十為限。又
    系爭土地為國有土地，依平均地權條例施行細則第二十一條規定，以公告地價為
    申報地價。故本件相當於租金利益的計算，自以不超過系爭土地公告地價總額年
    息百分之十為限。因系爭土地西臨彰化市○○街，四週均為商店、住家，且公告
    土地現值每平方公尺都在三萬元以上，其地目除二三九－六七號一筆為旱外，其
    餘三筆皆為建，此經本院履勘現場查明，並有土地登記謄本附卷足查。所以，原
    告主張相當於租金的利益，以當年期土地公告地價年息百分之五計算，雖屬可採
    。但因原告在八十九年四月之前，是以系爭土地正產物單價（每公斤十七元）乘
    以單位面積正產物收獲量（每公頃四千三百九十二公斤）乘以占用面積乘以十二
    分之０．二五０，向被告收取每月使用補償金，此有被告提出的占用國有土地（
    非占建）使用補償計算表可參，且原告對於被告辯稱系爭土地在九十一年七月以
    前是種菜使用，到九十一年八月才建築鐵皮屋及停車場等語，也不為爭執，亦即
    系爭土地在九十一年七月底以前仍為非占建土地，故本院認為相當於租金的利益
    ，在九十一年七月以前，應以原告原向被告收取的每月使用補償金為標準，九十
    一年八月以後，則以當年期土地公告地價年息百分之五計算，才為適當。另系爭
    二三七－一三號、二三七－一四號、二三七－五一號、二三九－六七號土地八十
    九年七月到九十一年底以前的公告地價，分別為每平方公尺五千六百零四元、五
    千六百八十二元、六千九百元、六千九百元，也有土地登記謄本足憑。據此核算
    ，被告自八十九年四月一日起，到九十一年十一月三十日止所受相當於租金的利
    益合計為五萬二千九百五十六元（八十九年四月一日起，到九十一年七月三十一
    日計二十八個月部分，每公斤一七元乘以每公頃四三九二公斤乘以占用面積合０
    ．０五一六公頃乘以十二分之０．二五０，等於每月八０元，再乘以二八個月，
    等於二二四０元；九十一年八月一日起，到同年十一月三十日止計四個月部分，
    二三七－一三號土地，占用面積二００平方公尺乘以公告地價每平方公尺五六０
    四元乘以百分之五乘以十二分之四年，等於一八六八０元。二三七－一四號土地
    ，占用面積二一二平方公尺乘以公告地價每平方公尺五六八二元乘以百分之五乘
    以十二分之四年，等於二００七六元。二三七－五一號土地，占用面積一０三平
    方公尺乘以公告地價每平方公尺六九００元乘以百分之五乘以十二分之四年，等
    於一一八四五元。二三九－六七號土地，占用面積一平方公尺乘以公告地價每平
    方公尺六九００元乘以百分之五乘以十二分之四年，等於一一五元。將二二四０
    元、一八六八０元、二００七六元、一一八四五元及一一五元相加，等於五二九
    五六元）。從而，原告請求被告給付五萬二千九百五十六元，及自九十二年五月
    十六日（起訴狀繕本送達次日）起，到交還土地之日止，按土地（面積五一六平
    方公尺）當年期公告地價總額年息百分之五計算的損害金，即有理由，應予准許
    。超過此部分的請求，於法無據，應予駁回。
五、原告陳明願意提供擔保，聲請宣告假執行，於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相
    當的擔保金額，加以准許。至於原告敗訴部分，其假執行的聲請，已失去依據，
    應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，本院依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
