【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第六
二九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因認
    有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年八月
    二十二日因執行期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於同年九月四日以九十
    年度戒毒偵字第一二七八號為不起訴處分確定；復於九十一年間因施用毒品案件
    ，先經本院以九十一年度毒聲字第七九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，經送臺灣雲林戒治所強制戒治滿三月後，再由本院以九十一年度毒聲字第二九
    ○○號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並於同年十二月二十六日出
   所；此外並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以九十一年度訴
    字第五二○號判處有期徒刑七月，於九十一年八月六日確定在案。詎仍不知悔改
    ，復於前開保護管束期間內，基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年二月
    初某日起至同月九日止，在彰化縣福興鄉境內不固定處所，以將少許海洛因粉末
    置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣於九十二年二月十一日至臺灣彰化地方法院檢察署接受定期尿液採驗，
    結果呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十二年二月十一日
    至臺灣彰化地方法院檢察署接受尿液採驗，結果確呈嗎啡陽性反應，有中山醫學
    大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十一年二月二十日出具之檢驗報告一紙附卷可
    稽，顯見被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定移送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    嗣於九十年八月二十二日因執行期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於同年
    九月四日以九十年度戒毒偵字第一二七八號為不起訴處分確定；復於九十一年間
    因施用毒品案件，經本院於九十一年八月六日，以九十一年度訴字第五二○號判
    處有期徒刑七月確定，並經本院以九十一年度毒聲字第七九八號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，經送台灣雲林戒治所強制戒治滿三月後，其成效經評定為
    合格，無繼續戒治必要，再由本院以九十一年度毒聲字第二九○○號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束，並於同年十二月二十六日出所等情，有前揭不
    起訴處分書、判決書、法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯本
    案，核屬三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品係為供其施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告前即有施用毒品之犯行，經送觀察勒戒、強制戒治後
    ，猶不知悔改，再施用毒品不輟，不僅戕害自身健康，更辜負國家將之視為病人
    ，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍屬有限，並已坦承
    其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官      余  仕  明
                                    法      官      石  馨  文
                                    法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
