【裁判字號】    91,訴,371
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造貨幣案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣（下同）三萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。
二、茲以被告經本院合法傳喚、並命具保人甲○○協同被告到庭亦無結果，復命彰化
    縣警察局員林分局前往被告住所進行拘提仍未到庭，顯已逃匿，自應將具保人甲
    ○○所繳納之保證金三萬元沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
