【裁判字號】    92,訴,109
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九號
    原      告  三立電視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  天仁製藥廠有限公司
                          設彰.
    法定代理人  丁○○    住高.
    訴訟代理人  乙○○    住屏.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十九年九月至十一月間，向原告託播「天仁養肝丸」廣告，被告為
    支付託播費用，由其董事長羅大鈞開立票號為ＤＣ0000000、ＤＣ000
    0000，到期日分別為九十年一月十日與同年二月十五日，付款人均為華南商
    業銀行五甲分行之支票兩紙作為清償。然上開支票經原告屆期提示，均因存款不
    足等因素，致不獲兌現，原告為保全債權，曾寄發存證信函請求被告付款，然被
    告竟拒收該存證信函，至今仍未清償，爰依據託播契約請求託播費用。
  (二)託播廣告時，原告有對被告進行徵信，被告實際負責人是羅大鈞，主張羅大鈞為
    有權代理，縱使無權代理，亦是表見代理。
  (三)原告統一發票都是開給被告，以前也是由羅大鈞跟原告接洽，均開羅大鈞的票，
    也有兌現，羅大鈞有提出印有被告公司之名片。且被告均未否定羅大鈞是法定代
    理人。
  (四)被告公司原來董事長是羅大鈞，於八十九年十月二十六日變更為丁○○，羅大鈞
    仍是董事，更改法定代理人之前，均由羅大鈞代表被告與原告接洽。於八十九年
    十月份及十二月份共兌現三十萬元，發票人均為羅大鈞，這是屬於九月份的託播
    款，九月份託播款尚欠一萬五千元。十月份與十一月份託撥款分別為三十萬與二
    十八萬五千元，支票都跳票。九月份未兌現一萬五千元部分，後來換票，再加上
    十月份與十一月份託播款項，故本件請求金額共計六十萬元。
  (五)十月份的廣告應該是在九月中旬託播，十一月份的廣告應該是在十月中旬託播。
    託播廣告單是指播出時間表，託播是在之前就要預定，業務員談妥之後才會簽報
    給原告公司，託播單上原告公司主管的印章，是事後才簽報給主管蓋章。
三、證據：提出股份有限公司變更登記表影本一紙、臺北市政府營利事業登記證影本
    一紙、公司基本資料查詢一紙、託播單七紙、統一發票三紙、支票暨退票理由單
    二紙、存證信函及信封各一紙、羅大鈞名片影本一紙、徵信報告書影本一件、問
    題帳款資料表影本二紙、被告公司變更登記表一件、帳戶資料影本二紙、廣告託
    播變更單影本五紙、補Ｑueue變更單四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告之法定代理人乃丁○○，而非羅大鈞，此為原告所不爭執，且被告未曾授權
    羅大鈞與原告洽談有關廣告託播事宜，縱使羅大鈞與原告間託播廣告之事為真實
    ，亦與被告無涉，羅大鈞之託播廣告行為對被告自不生效力，原告請求被告給付
    託播費用，顯無理由。
  (二)原告所提出之託播單，於其上簽名者，僅羅大鈞一人，且羅大鈞亦未表明有代理
    被告為託播廣告之意，羅大鈞所交付予原告之支票，為羅大鈞本人簽發，並非被
    告簽發，足徵託播廣告之法律關係乃存在於原告與羅大鈞之間，與被告無關。
三、證據：提出契約書影本一件為證。
丙、本院依職權向財政部臺灣省中區國稅局員林稽徵所函詢被告申報八十九年度營利
    事業綜合所得稅資料。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於八十九年九月至十一月間，向原告託播「天仁養肝丸」廣
    告，被告為支付託播費用，由其董事長羅大鈞開立票號為ＤＣ0000000、
    ＤＣ0000000，到期日分別為九十年一月十日與同年二月十五日，付款人
    均為華南商業銀行五甲分行之支票兩紙作為清償。然上開支票經原告屆期提示，
    均因存款不足，致不獲兌現，經原告以存證信函請求被告付款，被告竟拒收該存
    證信函，至今仍未清償。被告公司原董事長為羅大鈞，於八十九年十月二十六日
    始變更為丁○○，故羅大鈞係以法定代理人身分代表被告與原告簽訂託播契約；
    又縱認羅大鈞為無權代表被告，則應為有權代理，否則亦有表見代理之適用，爰
    依據託播契約請求被告給付託播費用六十萬元及法定遲延利息等語。被告則以：
    被告之法定代理人為丁○○，而非羅大鈞，且被告未曾授權羅大鈞與原告洽談有
    關廣告託播事宜，縱使羅大鈞與原告間託播廣告之事為真實，亦與被告無涉，羅
    大鈞之託播廣告行為對被告自不生效力。又原告所提出之託播單僅有羅大鈞之簽
    名，羅大鈞亦未表明有代理被告託播廣告之意思，而羅大鈞交付予原告之支票，
    係羅大鈞本人所簽發，並非被告簽發，足徵託播廣告之法律關係乃存在於原告與
    羅大鈞之間，與被告無關等語，資為抗辯。
二、本件原告主張：被告於八十九年九月至十一月間，由其董事長羅大鈞向原告託播
    「天仁養肝丸」廣告，為被告所否認，並辯稱：被告公司法定代理人為丁○○，
    而非羅大鈞等語，是本件首應審究者即為訴外人羅大鈞是否為被告公司董事長？
    是否有權代表被告與原告簽訂廣告託播契約？經查：
  (一)被告公司現任董事長為丁○○，訴外人羅大鈞則為被告公司董事等情，為兩造所
    不爭執，且有被告公司變更登記表在卷為證，應認為真實。原告另主張：被告公
    司原董事長為羅大鈞，於八十九年十月二十六日始變更為丁○○等語，然依卷附
    被告公司變更登記表所示，被告公司登記事項除「董事羅大鈞」、「股東何錦霞
    」欄，經以「ˇ」註記為變更外，關於「董事長丁○○」欄，並無變更之註記；
    且原告於八十九年九月二十八日所製作之徵信報告書，關於「公司基本資料」欄
    ，亦載明被告公司負責人為丁○○，此有徵信報告書影本在卷可考，足徵被告公
    司董事長於八十九年九月二十八日原告徵信以前即為丁○○，並非如原告所稱係
    於八十九年十月二十六日始變更為丁○○，是以原告主張：被告公司原董事長為
    羅大鈞等語，並不可採。
  (二)按公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，最多置董事三人，就有行為能力
    之股東中選任之。董事有數人時，得以章程特定一人為董事長，對外代表公司，
    九十年十一月十二日修正前公司法第一百零八條第一項定有明文。本件被告公司
    雖置有董事三人，惟被告公司既已特定丁○○為董事長，則依上開規定，僅丁○
    ○得對外代表被告，訴外人羅大鈞雖為被告公司董事，亦無對外代表被告與原告
    簽訂系爭廣告託播契約之權利。
  (三)又民法第二十七條第二項雖規定：「董事就法人一切事務，對外代表法人。董事
    有數人者，除章程另有規定外，各董事均得代表法人。」惟修正前公司法第一百
    零八條第一項係有限公司之特別規定，民法第二十七條第二項則係法人之一般規
    定，而本件被告既為有限公司，自應優先適用修正前公司法第一百零八條第一項
    之特別規定。是以原告主張：依民法第二十七條第二項規定，訴外人羅大鈞有權
    對外代表被告公司等語，亦不可採。
  (四)因此，訴外人羅大鈞既非被告公司董事長，自無代表被告與原告簽訂廣告託播契
    約之權利。
三、原告另主張：縱認羅大鈞為無權代表被告公司，則應為有權代理，否則亦應有表
    見代理之適用等語，被告則辯稱：託播單僅有羅大鈞之簽名，羅大鈞並未表明有
    代理被告託播廣告之意思；且被告未曾授權羅大鈞與原告洽談廣告託播事宜等語
    。經查：
  (一)訴外人羅大鈞是否以被告公司名義與原告訂定廣告託播契約：
  1.按代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為之
    第三人，以意思表示為之；若由自己之行為表示代理權授與他人，或知他人表示
    為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知
    其無代理權或可得而知者，不在此限，民法第一百六十七條、第一百六十九條分
    別定有明文。足見無論直接授與代理權或民法第一百六十九條所謂之表見代理，
    均須代理人對外有足以使人認其為本人之代理人之表象。如代理人當時係以自己
    名義所為，而非以代理人之資格而為者，自不能認其有代理他人之意思。且無權
    代理或表見代理，除欠缺代理權外，非具備代理之其他要件，不能成立。故無代
    理權，又非以他人代理人名義而與第三人為法律行為者，當不發生無權代理因本
    人承認而對本人發生效力，或使本人負表見代理授權人責任之問題。
  2.原告主張：羅大鈞係以被告名義與原告訂定廣告託播契約等語，為被告所否認。
    依卷附託播單所示，羅大鈞與原告訂定系爭廣告託播契約時，在託播單上除署名
    「羅大鈞」及蓋用「羅大鈞」印文外，並無表示係代理被告訂定系爭廣告託播契
    約之字樣。且羅大鈞交付予原告，用以支付系爭廣告託播費用之支票，均係以羅
    大鈞個人為發票人，被告未曾支付任何費用予原告等情，為原告所自承，並有支
    票暨退票理由單、帳戶資料影本在卷為證，足見羅大鈞係以其個人名義與原告訂
    定系爭廣告託播契約，且在外觀上，並無足以使人認其係被告代理人之表象，是
    以系爭廣告託播契約當事人應為羅大鈞與原告，對被告不生效力。至原告雖另提
    出羅大鈞名片、統一發票為證，惟名片並非意思表示，亦不具文書性質，通常僅
    係使用人作為自我介紹之用，是以羅大鈞雖曾交付印有被告公司董事長之名片予
    原告，亦難以此遽認羅大鈞係以被告名義與原告訂定系爭廣告託播契約。又統一
    發票僅係政府稽核營業人銷售額之一種憑證，以防止逃漏營業稅款，及控制稅源
    ，並非契約之性質，是以縱使原告曾依羅大鈞指示，而開立以被告為買受人之統
    一發票，亦不能以此即認羅大鈞係以被告名義與原告訂定系爭廣告託播契約。
  (二)再者，縱使原告所主張：羅大鈞係以被告名義與原告訂定系爭廣告託播契約等語
    屬實，仍應審究被告有無授與羅大鈞與原告訂定系爭廣告託播契約之代理權，以
    及被告應否依民法第一百六十九條負表見代理授權人責任，茲分述如下：
  1.被告有無授與羅大鈞代理權：
    原告主張：羅大鈞係有權代理被告與原告訂定系爭廣告託播契約等語，為被告所
    否認，依民事訴訟法第二百七十七條規定，原告就此項有利於己之事實，應負有
    舉證之責任，惟原告並未提出任何證據以實其說，是其此部分主張，自難採信。
    按無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人，不生
    效力，民法第一百七十條第一項定有明文。因此，本件縱使羅大鈞係以被告名義
    與原告訂定系爭廣告託播契約，惟羅大鈞既未經被告授與代理權，且經被告拒絕
    承認，按諸上開規定，系爭廣告託播契約對被告自不生效力。
  2.被告應否負表見代理授權人之責任：
    按民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，以本人
    實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證之責（最高法院六十八
    年度臺上字第一○八一號判例意旨參照）。本件原告主張：原告開立之統一發票
    買受人均為被告，且羅大鈞曾交付印有被告公司董事長之名片，被告並未否認羅
    大鈞是法定代理人，自應負表見代理授權人之責任等語。經查：
  (1)本件原告確曾開立以被告為買受人之統一發票等情，經原告提出統一發票為證，
    固堪信為真實。惟本院依職權向財政部臺灣省中區國稅局員林稽徵所查詢，經該
    所函覆：被告申報八十九年度營利事業所得稅，並無列支前揭統一發票作為費用
    憑證等詞，此有財政部臺灣省中區國稽局員林稽徵所九十二年六月十七日中區國
    稅員林一字第○九二○○一八六三九號函附卷可考，則被告曾否收受原告所開立
    之統一發票，即非無疑，自難以此推論被告知悉羅大鈞對外表示為其代理人之事
    實。
  (2)訴外人羅大鈞曾交付印有被告公司董事長之名片等情，固經原告提出羅大鈞名片
    影本在卷可稽，惟名片印製極為容易，且其內容均係依委託者要求所印製，不具
    任何法律效力，是以羅大鈞所交付之名片雖印有「天仁製藥廠有限公司董事長」
    字樣，惟原告既未能舉證證明被告知悉羅大鈞持有上開名片，而不為反對之表示
    ，亦不足作為被告知悉羅大鈞對外表示為其代理人之證據。
  (3)被告法定代理人丁○○為羅大鈞之子等情，固為兩造所不爭執，惟被告應否負表
    見代理授權人責任，仍應以被告法定代理人丁○○有無以自己之行為表示以代理
    權授與羅大鈞，或知羅大鈞表示為被告代理人而不為反對之表示之行為而定，不
    能僅以其等具有父子之親屬關係，逕認被告應負表見代理授權人之責任。
  (4)此外，原告並未能提出其他證據，足資證明被告有何民法第一百六十九條所定之
    行為，是原告主張：被告應負表見代理授權人之責任等語，並不可採。
  (三)綜上所述，系爭廣告託播契約既為羅大鈞以個人名義與原告所簽訂，則系爭廣告
    託播契約對被告自不生效力。又縱使羅大鈞係以被告名義與原告訂定系爭廣告託
    播契約，惟被告既未授與羅大鈞代理權，則系爭廣告託播契約對被告並不生效力
    ；且被告並無民法第一百六十九條所定之行為，亦無需對原告負表見代理授權人
    之責任。
四、從而，原告基於廣告託播契約之法律關係，請求被告給付六十萬元及法定遲延利
    息，即無理由，應予駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
