【裁判字號】    92,易,790
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三八九二號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十二年四月一日十九時四十五分許
    ，無故侵入彰化縣埔心鄉○○路五一一巷二七號其住處，起訴書認被告係涉犯刑
    法第三百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
