【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
    指定辯護人本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四五八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造本票，處有期徒刑壹年捌月。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因經商失敗，向丁○○借款新台幣（下同）四
    百九十六萬元，因丁○○要求開立本票以為擔保，甲○○竟基於意圖供行使之用
    之概括犯意，未經其父乙○○同意，至彰化市○○路利用不知情之人偽刻乙○○
    之印章，在彰化市三村里三村莊二之十一號，於其所開立如附表所示編號一本票
    上發票人欄位，偽造乙○○之署名及印文以為共同發票人，足以生損害於乙○○
    ，併交予丁○○而行使之。嗣於八十五年十一月二十五日，為清償利息十七萬四
    千六百十三元，在上址於如附表所示編號五本票上發票人欄位，偽造乙○○之印
    文後，交予丁○○而行使之，其後於八十七、八十八年間因丁○○要求返還借款
    ，甲○○無力清償，遂又在上址，承其前同一概括犯意，連續持上開偽刻之乙○
    ○印章，以前開如附表編號一所示相同手法偽造以乙○○為共同發票人，如附表
    編號二至四本票三紙，並交予丁○○以行使之。
二、案經甲○○自首由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告自白不諱，且被告開立予丁○○之本票上，陳潮澕與乙
    ○○二署名之筆跡極為相似，顯係出於同一人之手，有本票影本五紙附卷可資參
    照，乙○○亦到庭證稱既未親自亦未同意被告以其名義開立本票，被告與丁○○
    間之金錢往來其並不知情等語，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪，被告利用不知情之人
    偽刻乙○○之印章，係偽造印章罪之間接正犯，其偽造印章為偽造有價證券之部
    分行為，行使偽造有價證券之低度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其
    刑，公訴人雖僅起訴一部，但效力及於全部，附表所列編號五之犯行與起訴書附
    表所列前四次犯行（即編號一至四）有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院應併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告自首犯罪接受裁判，另
    依同法第六十二條規定減輕其刑，併先加後減其刑。偽造之乙○○印章一個、印
    文六枚（附表編號四偽造乙○○印文二枚）及署押四枚（附表編號五並無偽造乙
    ○○之署押）併依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十六條、第六十二條前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官        施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官        張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
