【裁判字號】    92,交簡,659
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○係於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其酒醉
    駕車前，即當場向前往處理之嘉義市警察局第一分局竹園派出所員警胡順昌，坦
    承酒後駕車肇事，自首接受裁判部分應予補充外，其餘與附件（即灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書）之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「嘉義市警察局第一分局竹園派出所員警胡順昌之處理報告」（見
    警卷第五頁）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、查被告甲○○於偵查中自白，並向檢察官表示願受三十日以下拘役之宣告，經檢
    察官同意，記明筆錄（見偵卷第六頁），並依刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    一項規定，以被告之表示為基礎，向本院求刑，附予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第六十二條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人均不得上訴。
中     華     民      國       九十二    年      七    月    二十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國       九十二    年      七    月    二十五     日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
