【裁判字號】    92,訴,317
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年二月二十一日以九十年度戒毒偵字第三六號為不起訴處分確定
    ，又因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第
    八三七號提起公訴，並聲請強制戒治，由本院九十一年度訴字第五四三號刑事判
    決判處有期徒刑九月，於九十二年二月二十日判決確定。詎仍不知悔改，又基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月十二日上午某時，在嘉義縣東石
    鄉型厝村型厝寮七七號其住處內施用第一級毒品海洛因一次。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年四月十二
    日下午三時十分經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液
    檢驗單一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月二十一日以九十年度戒毒偵字第三
    六號為不起訴處分確定，又被告因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度毒偵字第八三七號提起公訴，並聲請強制戒治，由本院以九十
    一年度訴字第五四三號刑事判決判處有期徒刑九月，於九十二年二月二十日判決
    確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開不起訴處分書一紙附卷可稽
    。又被告於心智正常之狀態下，而施用海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識
    ，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故意之犯意甚明。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告前曾施用毒品，經獲邀寬典予不起訴處分後，仍一再施用毒品，不思悔改，復
    犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
