【裁判字號】    92,聲繼,12
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一二號
    聲明人  甲○○
    代理人  丙○○
右聲明人聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○生前住嘉義縣水上鄉三和村八鄰新和庄五０
    號，於九十一年一月二十四日死亡，而聲明人則為被繼承人之子，爰聲明對被繼
    承人之遺產為繼承之表示等語。
二、經查：依聲明人提出之被繼承人乙○○除戶戶籍謄本所載，被繼承人乙○○之父
    為丙○○，其母則為範氏，且並無配偶之記載。惟依聲明人所提出之親屬關係公
    證書所載，被繼承人乙○○之父竟記載為舒延永，其母則記載為范氏，並記載其
    配偶為文祝香。則兩相比較，其彼此間所記載被繼人之父親、母親及配偶，顯然
    均未相符，難認係為同一人，是本件聲明，自不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
