【裁判字號】    91,訴緝,16
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因重傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾玖日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因重傷害案件，經本院認為所涉刑法第二百七十八條第一項之罪，罪嫌重
大，並有逃亡經通緝到案之事實，且所涉為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有羈
押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國（下同）
九十二年五月二十九日起延長羈押，茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在
，認有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十五     日
                        臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十五     日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
