【裁判字號】    92,簡,847
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四七號
    聲請人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四零八五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣
案之六合彩簽單柒張沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      七        月    二十五   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國    九十二    年      七        月    二十五   日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
