【裁判字號】    92,訴,349
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九四號）暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支，沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、竊盜、妨害公務、妨害風化等案件，分別經
    本院判處有期徒刑六月、八月、五月及一年二月，定應執行有期徒刑二年五月確
    定，於九十年七月二十五日執行完畢。又因其施用第二級毒品案件，經檢察官依
    臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第五六一五號裁定送觀察、勒戒後，因認無
    繼續施用之傾向，業由臺灣臺南地方法院檢察署於八十九年九月三十日以八十九
    年度毒偵字第一六０三號為不起訴處分確定在案。又其因施用第一級及第二級毒
    品案件，經檢察官依臺灣板橋地方法院九十一年度毒聲字第七０三號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用之傾向，經檢察官向同法院聲請簡易判決處刑及裁定送
    強制戒治，甫於九十二年三月二十八日強制戒治期滿。詎其仍不知悔改，復基於
    概括之犯意，自九十二年四月一日起至九十二年五月二十九日下午十時止，連續
    在嘉義縣六腳鄉塗獅城七四號其住處施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年
    五月三十日十九時許，在嘉義縣六腳鄉三義村廢棄雞舍因另案通緝中為警當場逮
    捕查獲，並扣得其施用毒品之注射針筒一支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告經採
    尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單二紙附卷可稽，
    是被告自白與事實相符，足證被告確有因施用毒品之犯行。又被告於心智正常之
    狀態下，而施用海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足
    證其主觀上對此有故意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理
    條例、竊盜、妨害公務、妨害風化等案件，分別經本院判處有期徒刑六月、八月
    、五月及一年二月，定應執行有期徒刑二年五月確定，於九十年七月二十五日執
    行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀案表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。移送併辦意旨認被告於九十二
    年四月二十一日起至九十二年五月十五日上午十一時止施用海洛因部分，與業經
    起訴之施用毒品犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此說
    明。爰審酌被告前曾施用毒品，屢經觀察勒戒、強制戒治後，猶不思悔改，復犯
    本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支，係被告所有專供施用
    毒品之器具等情，業據被告自承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
