【裁判字號】    92,婚,134
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十一年三月一日結婚，不料婚後被告拒來台灣與原告履
        行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣地區旅行證影本一件為證，並聲請訊問證人
        黃金柱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚後被告拒來台灣與原告履行同居生活，顯然違背同居義
    務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、台灣地區旅行證影本一件為證，並經證
    人黃金柱證述明確，其證稱：當時是我和原告一起去大陸娶被告，但是被告一直
    沒有來過臺灣等語。互核證人所言與原告主張之事實相符，且被告迄今未曾有入
    境來台灣之紀錄，此有內政部警政署九十二年三月十七日警署資字第０九二００
    二九六五八號函可證。又本院送達予被告大陸地區住所之開庭通知書，亦係由被
    告本人所收受，此有送達證書可證。據上足證原告上開之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十五   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
