【裁判字號】    92,簡,421
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與乙○○為夫妻，因經濟困難，於民國九十年九月間，見林宜佑（另由檢
    察官偵查中）於報紙刊登「教你買車轉現金」之廣告，乃以聯絡電話向林宜佑詢
    問，林宜佑告以可將車輛辦理過戶後申請貸款新臺幣（下同）二十三萬元，三人
    竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由林宜佑於九十年十月十九日將車
    牌號碼ＤＯ─五七五六號自小客車過戶予乙○○，隨即並會同林宜佑委託不知情
    之陳適在林宜佑位於桃園縣之車行內辦理貸款事宜。惟林宜佑再告以為辦理貸款
    須代墊二、三萬元，二人乃於九十年十月二十二日隨同前往位於桃園縣桃園巿中
    山路之「大華當舖」，以上開自小客車典當七萬元，二人僅取得其中三萬餘元，
    而至九十年十月二十三日並提供不實之徵信資料，向第一商業銀行股份有限公司
    （下稱第一銀行）以動產擔保交易法之動產抵押方式，貸款三十萬七千一百八十
    八元，約定分三十六期給付，每月一期，每期付款八千五百三十三元；且明知上
    開自小客車業經典當予「大華當鋪」，竟仍與第一銀行約定該車存放地點為乙○
    ○位於嘉義市○區○里○鄰○○路三二七巷四弄一六號住所，在貸款未付清之前
    ，債務人不得任意遷移或為其他處分，致第一銀行陷於錯誤，而將前述款項貸予
    乙○○（聲請書誤載林宜佑）。詎乙○○自九十年十一月二十三日起即拒不付款
    ，未將該標的物存放於上述約定地點而逃匿不知去向，致受讓第一銀行上揭債權
    及動產抵押權之裕融企業股份有限公司追索無著。
二、證據：
（一）被告甲○○及乙○○之自白。
（二）證人陳適之證詞。
（三）貸款暨動產抵押契約書。
（四）動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書。
（五）動產擔保交易動產抵押設定登記申請書。
（六）消費者貸款申請書。
（七）被告甲○○及乙○○之身分證影本。
（八）在職證明書。
（九）被告乙○○郵政存簿儲金簿影本。
（十）大華當舖當票、登記資料及桃園縣當舖商業同業公會證明書。
（十一）同案被告林宜佑身分證正反面影本、帳戶及聯絡之相關資料與名片影本。
（十二）車牌號碼ＤＯ─五七五六號自小客車相關資料等在卷可稽。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十九條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十五    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
