【裁判字號】    92,重訴,23
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  吳明益律師
                李文平律師
    被      告  丙○○        .
    訴訟代理人  鍾年展律師
右當事人間請求給付撤銷贈與事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
（一）請求被告將座落於花蓮市○○段六一九地號、花蓮市○○段五七六之二地號土
      地二筆，與門牌號碼花蓮市○○路四一四號及花蓮縣吉安鄉○○路○段一九八
      之一號二棟房屋返還，並將所有權移轉登記予原告乙○○。
（二）被告應返還原告甲○○新台幣（下同）二百萬元，及本件訴狀送達之日起至清
      償日止，依年息百分之五之利息。
（三）原告願供提供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
（一）本件被告未履行贈與契約所附之負擔，原告爰依民法第四一二條撤銷對被告所
      為之贈與，請求返還及移轉登記前揭不動產部分：
(１)查原告乙○○與被告係夫妻，於民國（下同）八十八年一月六日因細故發生爭執
    ，雙方並隨即於花蓮縣吉安鄉調解委員會成立和解：原告同意將座落於花蓮市○
    ○段六一九地號、花蓮市○○段五七六之二地號土地二筆與門牌號碼花蓮市○○
    路四一四號、花蓮市○○鄉○○路一段一九八之一號二棟房屋贈與移轉與被告，
    惟被告自調解之日起需負責看護及教養雙方所育三女（按起訴之日雙方已有第四
    子）。核原告上開贈與尚要求被告應負擔養育兩造子女之責任。是系爭贈與契約
    係屬附有負擔者，應堪認定。
(２)惟被告於九十年九月十八日，藉詞至台北就醫，直至九十一年一月三十日始返家
    。隨後又於同年二月十八日離家。經原告多方探聽，始知被告竟已出國，意圖脫
    免其所負照顧教養子女之責任。被告離家後，原告乙○○父代母職，照顧四子女
    不遺餘力，已是形容憔悴，不堪負荷。
(３)按「贈與附有負擔者，如贈與人已為給付而受贈人不履行其負擔時，贈與人得請
    求受贈人履行其負擔，或撤銷贈與。」此民法第四一二條定有明文。次按，「所
    謂附有負擔之贈與，係指贈與契約附有約款，使受贈人負擔應為一定給付之債務
    者而言。必其贈與契約附有此項約款，而受贈與人於贈與人已為付後不履行其負
    擔時，贈與人始得依民法第四百十二條第一項之規定撤銷贈與。」最高法院三十
    二年上字第二五七五號判例揭櫫甚詳。準此，原告於八十八年一月將前揭土地與
    房屋贈與過戶予被告，除希望解決雙方因細故發生之爭執，更希望子女可以獲得
    完善之照顧。豈料被告非但不念血緣情分，亦背棄忘對原告之承諾，竟置尚屬年
    幼之子女於不顧，視母親之職責與和解內容於無物。茲因被告已依八十八年一月
    之和解書將前揭土地與房屋贈與被告，惟被告既未履行原告贈與契約所附之負擔
    ，爰以本件訴狀繕本送達於被告之同時，作為撤銷贈與契約之意思表示。
(４)被告雖辯稱系爭房地之贈與係屬無條件贈與，並非負有負擔部分，惟本件贈與確
    實係原告為要求被告照顧小孩而同意，贈與房地之目的也是因為可以讓被告安心
    照顧小孩，此贈與契約負有看護及教養兩造子女之負擔，實無疑義。否則原告何
    有可能憑空贈與被告系爭房地，為達成照顧小孩之目的而贈與之約定實甚明顯，
    其負有負擔實無疑義，如論系爭贈與係「無條件」此誠有違常情並令人殊難想像
    。況且，當初調解之際，尚有兩造之朋友賴水車先生在場，由其證述即可明兩造
    當時之真意。
（二）關於被告盜領原告所有花蓮第一信用合作社之二百萬元存款乙節，詳如后述：
(１)被告於九十二年三月十八日擅自盜領原告花蓮第一信用合作社之二百萬元存款，
    嗣即去向不明，故原告於九十二年三月二十三日向北昌派出所報案協尋。經原告
    將花蓮第一信用合作社之二百萬元存款提領單與被告在照片簿底頁所遺留之筆跡
    相較（詳同證四），即為被告之筆跡。
(２)事後，被告雖於九十一年七月間自中國大陸返回住所，但仍向原告稱：將前往大
    陸作生意云云，幾經原告勸阻，被告始向原告表達放棄前往中國大陸之意向，不
    料，被告竟利用於原告三兄弟經營之東益發定置漁場擔任會計工作期間，基於不
    法所有之意圖，利用持有漁場戶頭印章及存摺之機會 (漁場以乙○○為名開戶)
    ，未經授權同意，於九十二年三月十八日盜用印章，並填寫花蓮第一信用合作社
    活期儲蓄存款取款憑條，將帳號二五五一之九之存款提領新台幣二百萬元整，將
    領取款項侵吞入己，致生損害於原告兄弟三人，被告於九十二年三月十八日擅自
    自原告花蓮第一信用合作社之二百萬元存款領出並據為己有後，即於九十二年三
    月二十三日去向不明，經查覺有異，原告不得不向警方報案協尋，並向花蓮一信
    查詢存款，始發覺短缺二百萬元，再經該社調閱該取款憑條，始確認該筆跡為被
    告所書寫，此核對被告前往中國大陸地區拍攝照片本封面之筆跡兩相互核，應可
    認定係被告所填載無訛。此部份原告之兄並已提出告訴在案。
(３)被告雖辯稱係原告同意被告前往大陸，而提供二百萬元部分，惟查，被告就此二
    百萬元部分，竟為前後不同之主張，或稱係原告同意被告前往大陸，並提供二百
    萬元，或又稱係原告積欠被告之撫養費用，然此皆非實情，蓋該款項係原告三兄
    弟經營之東益發定置漁場所有，被告當時擔任會計，利用持有漁場戶頭印章及存
    摺之機會 (漁場以乙○○為名開戶)，未經授權同意，領取系爭款項並侵吞入己
    ，其負有返還義務自屬無疑。有關該戶頭內款項係屬原告三兄弟經營之東益發定
    置漁場收入部分，其內款項均係公司收入，此皆有票據明細可稽，被告辯稱係原
    告收入等云云，顯見其謊稱之詞顯不可採信。
（三）綜據上陳，被告因不履行系爭贈與契約契約所附之負擔，原告依法撤銷系爭贈
      與契約，並依民法第四一九條之規定，請求依關於不當得利之規定返還贈與標
      的物，並就被告盜領原告所有之存款二百萬元，請求返還其不當得利及侵權行
      為之損害賠償。
    三、證據：提出花蓮縣吉安鄉調解委員會調解書、土地及建物登記謄本、花蓮第
        一信用合作社取款憑條、乙○○於花蓮市第一信用合作社之活期儲蓄存款存
        摺、票據明細、花蓮縣警察局吉安分局受理查尋人口案件登記表、照片簿筆
        跡、房屋稅繳款書、本院九十二年度婚字第一二四號事件於九十二年五月五
        日筆錄、花蓮縣政府漁業執照及登記事項（以上均為影本）各一件為證，並
        偕同證人賴水車到庭作證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決時，聲請准予
        預供擔保免為假執行。
    二、陳述：
（一）原告主張撤銷贈與請求返還及移轉登記前揭不動產部分：
      原告乙○○前曾多次毆打被告，於八十八年一月間復連續毆傷被告，原告乙○
      ○自知理虧欲挽回婚姻，故於前開調解中表明願將前開不動產登記於被告名下
      （實係由夫妻二人共同賺取之資金所購買），而為無條件贈與，並同意自調解
      成立時迄九十七年止，每年支付被告一百萬元，並約定由被告對兩造之子女監
      護教養，如被告有遺棄情事，原告乙○○即得終止每年一百萬元生活費之給付
      ，依該調解書之記載，前開不動產之贈與並未附有任何條件或負擔，而被告亦
      從未遺棄子女。
（二）原告主張被告盜領原告所有花蓮第一信用合作社之二百萬元存款部分：
      原告所提出之漁業執照核准日期為八十八年五月十二日，但前開帳戶早於七十
      八年間即開立，故原告稱該帳戶內之款項係原告三兄弟經營之東益發定置漁場
      所有云云，即非實在，其內款項係原告乙○○與被告夫妻二人所有，並無原告
      乙○○兄弟林政道及甲○○的錢，縱該帳戶內之款項有部分是東益定置發漁場
      業務上進出的錢，亦與林政道、甲○○二人無關。該帳戶之存摺及印章向來即
      由被告保管及使用，所有存提款業務均由被告親自為之，其內資金均屬夫妻二
      人所共有之財產，被告於九十二年三月十八日提領二百萬元係被告以欲至大陸
      唸書及尋找商機為由，經原告乙○○同意後而領取，其於被告在同年月二十三
      日抵達大陸深圳後，還撥打被告在大陸之手機，足見其已知悉被告之去向，其
      所提之受理查尋人口案件登記表，即不足為憑。
    三、證據：提出被告及原告乙○○之子女之護照及台胞證、本院九十二年度婚字
        第一二四號事件於九十二年六月二十三日筆錄影本，並偕同證人陳晴惠到庭
        作證。
    理      由
一、本件經依民事訴訟法第二百六十八條之一規定進行爭點簡化協議後，兩造就雙方
    於八十八年一月十五日在吉安鄉調解委員會成立調解，且由雙方親自在調解書上
    簽字，以及被告在九十二年三月十八日到花蓮第一信用合作社提領二百萬元，均
    不爭執。惟就下列事項則列為爭點：
(１)前開調解書當中就房屋及土地之贈與及所有權移轉登記，是否屬附有負擔之贈與
    ？前開調解書及證人賴水車證詞是否足以證明？
(２)被告提領前開二百萬元是否構成不當得利及侵權行為損害賠償之事由？原告所提
    出之花蓮第一信用合作社之存摺是否足以證明？
二、經查：
(１)前開調解書內容係記載：「雙方當事人係夫妻，於八十八年元月六日因細故發生
    爭執，致聲請人（指被告）被對造人（指原告乙○○）毆打受傷，雙方當事人和
    解條件如左：
    一、對造人同意將所有座落花蓮市○○段619地號自強段576-2地號二筆土地及座
        落於花蓮市○○路414號，吉安鄉○○路○段198-1號二棟房屋贈與移轉給聲
        請人。上開不動產移轉所需稅金及費用由對造人支付新台幣玖萬元正，餘不
        足部分由聲請人負擔。（本項不動產移轉於和解同時雙方當事人會同到代書
        事務所辦理移轉事宜）
    二、對造人同意自八十八年起至九十七年止每年支付新台幣壹佰萬元正生活費給
        聲請人。上開對造人應給付之生活費八十八年度生活費於和解同時一次付清
        八十九年至九十七年生活費每年元月十五日給付。
    三、雙方當事人同意於和解當日起分居半年。
    四、雙方當事人育有三女林淑閔、林淑薇、林淑菁於和解當日起由聲請人負責看
        護及教養。
    五、聲請人如遺棄林淑閔、林淑薇、林淑菁三名子女，對造人得終止第二項生活
        費之給付。
    六、雙方當事人發生爭執毀損聲請人所有座落於花蓮市○○○街116號6F之7房屋
        內財物，對造人同意支付新台幣捌萬元正賠償金給聲請人於上開賠償金於人
        和解同時一次給付。
    七、雙方當事人名下不動產各類稅金、水電費及人車各種保險金費均由對造人負
        責支付。
    八、雙方當事人放棄其他請求及聲請人撤回刑事告訴。」
    故由其中記述，並不能窺見關於前開不動產贈與及移轉登記直接載明附有負擔，
    如雙方當時確約定該贈與由被告負有看護及教養兩造子女之負擔，為何未如該調
    解書第五點之方式亦同予載明？而雙方為前開贈與之約定，於調解內容已敘明係
    為解決被告遭原告乙○○毆傷及涉及刑事告訴之爭執，於情理上尚難謂為不合理
    ，是原告主張該贈與係附有由被告負責看護及教養兩造子女之負擔云云，即屬有
    疑。原告雖又偕同證人賴水車到庭證述，其於本院言詞辯論中固證稱：「當時（
    指進行前開調解時）乙○○有講，如果丙○○沒有照顧小孩房子不能過戶給丙○
    ○，丙○○如果沒有照顧小孩房子要還乙○○」（九十二年五月三十日筆錄）等
    語，惟其後尚證稱：「調解筆錄如何寫我就不知道」等語，是縱認該證述為真正
    ，但由其證述僅能證明調解進行中原告乙○○曾講過之話，仍不能證明雙方於最
    後署名確認之合意即為附有負擔之贈與。是以，就原告主張之此部分事實，仍難
    予以採信。
(２)前開設於花蓮第一信用合作社之第二五五一之九號存款帳戶係以「乙○○」為戶
    名，如該帳戶內之款項遭人盜領，受損害之標的即為原告乙○○對花蓮第一信用
    合作社之寄託存款取回債權，又如原告乙○○與原告甲○○二人原即約定將二人
    事業上所需用之款項專以該帳戶為用，則乙○○尚須將前開損害賠償債權讓與甲
    ○○後，甲○○始得以自己名義並以債權受讓人為由，向盜領人行使債權，否則
    即有當事人不適格之問題。今原告乙○○既未將該債權讓與甲○○，又不能認為
    甲○○係該存款遭盜領之受害人，則原告甲○○以不當得利及侵權行為為請求權
    基礎而提起本件請求被告返還二百萬元部分之訴訟，其當事人即不適格。更況，
    原告所提出之活期儲蓄存款存摺及票據明細，均僅能證明該帳戶歷來之資金進出
    數額，而其所提出之花蓮縣政府漁業執照及登記事項，僅能證明原告二人及林政
    道於九十一年七月四日始申報漁業權之股份比例，均不能證明該帳戶內之款項係
    由原告二人所賺入，實難遽以侵權行為之責任加諸於被告。
三、綜上，原告乙○○不能證明前開贈與契約附有負擔，而原告甲○○亦不能證明其
    為適格之當事人，故原告依據不當得利返還請求權及侵權行為損害賠償請求權，
    而為本件請求，即屬無據，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦就本件之判決結果，均
    不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。
四、原告之訴業經駁回，是其所為假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
