【裁判字號】    92,交附民,13
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第一三號
    原      告  戊○○
                己○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    右五人共同
    訴訟代理人  韓邦財律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明定。
二、本件被告甲○○被訴過失致死等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，對被告請求
    損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
