【裁判字號】    92,訴,55
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國九十二年七月二十八日起延長貳月。
    理  由
一、被告杜秋朗因強盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年四月九日將其羈押，並於九
    十二年五月十三日停止羈押，由檢察官自九十二年五月十四日起，執行觀察、勒
    戒處分，後觀察、勒戒期滿，經本院於九十二年六月三日再以同一事由羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
