【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因本院九十年度執字第一四五五號拍賣抵押物等事件，聲請法官迴避，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於九十二年四月二十一日已向臺灣花蓮地方法院檢
    察署提出對朱光仁、郝燮戈之刑事追訴及刑事附帶民事賠償，所以朱光仁、郝燮
    戈法官與聲請人所提起之刑事、民事事件之實體關係間，有甚鉅之利害關係，認
    不適合參與相關之刑事審判、民事審判裁定，因此按刑事訴訟法第十七條、民事
    訴訟法三十二條之規定，聲請朱光仁、郝燮戈法官必須迴避云云（其餘詳聲請人
    於九十二年四月二十五日具狀之「聲請法官迴避狀」，如附件）。又聲請人於本
    院調查時當庭陳稱：「（問：係何案件聲請何人迴避？）答：刑事附帶民事訴訟
    案件，狀遞臺灣花蓮地檢署進行中，未起訴；九十年執字第一四五五號，執行名
    義是九十年度拍字第一００號，強制執行事件，但是已經塗銷查封。」；「（問
    ：有何案件在本院進行中？）答：所有聲請的案件都在花蓮地檢署。」；「（問
    ：有何案件在本院進行中？）答：我於九十二年四月二十五日聲請狀說的就是我
    要聲請的這一件。」；「（問：本院九十年度執字第一四五五號案件已經終結為
    何聲請迴避？」答：因為他的終結不合法，我要上訴到最高法院。」（詳見本院
    九十二年七月二十四日訊問筆錄）等理由而聲請上開二位法官迴避。
二、按當事人聲請法官迴避，無非以使該法官不執行職務為目的，若事件已為終局判
    決或已終結，則該法官已無應執行之職務，當事人自不得再行聲請法官迴避。聲
    請人所聲請事項，經查結果：
    (一)本院調閱本院九十年度執字第一四五五號拍賣抵押物民事執行卷宗審閱結果，
      該案件之債務人固為本件之聲請人「甲○○」，而債務人甲○○之所有坐落花
      蓮市○○段六七地號土地及其上花蓮市○○○街七十號之建築物，經債權人花
      蓮縣鳳榮地區農會聲請本院以九十年度拍字第一００號裁定准予拍賣（裁定者
      即為郝燮戈法官）後，債權人聲請強制執行，上開不動產經本院以九十年度執
      字第一四五五號民事執行事件進行拍賣程序（執行法官即為朱光仁法官），雖
      經拍賣、二次減價拍賣及另行減價特別拍賣結果，仍無人應買後，依法視為撤
      回執行，由本院以九十年十二月三十一日以花院慶民執義字第一四五五號第四
      一二五二號函知花蓮縣花蓮地政事務所塗銷債務人甲○○之查封登記，並終結
      該執行事件。而該地政事務所亦於九十一年一月三日以九一花地所登字第九三
      號函回覆本院業已塗銷查封登記。所以該民事執行事件業已全部終結等情，均
      有九十年度執字第一四五五號卷宗可稽。可知郝燮戈及朱光仁二位法官現均未
      審理該案件中。
    (二)至於聲請人具狀及當庭所陳述之聲請人業於九十二年四月二十一日已向檢察署
      提出對朱光仁、郝燮戈二位法官之刑事追訴及刑事附帶民事賠償，所以朱光仁
      、郝燮戈法官與聲請人所提起之刑事、民事事件之實體關係間，有甚鉅之利害
      關係，認不適合參與相關之刑事審判、民事審判裁定一節，因相關事件，並未
      經檢察署向本院提起公訴，本院即無任何有關朱光仁、郝燮戈二位法官之刑事
      或民事件案件在本院進行中，因此亦可確認上開二位法官現在並未審理有關聲
      請人甲○○之任何相關案件。
    (三)綜上所述：聲請人雖具狀聲請朱光仁及郝燮戈二位法官迴避，然聲請人向本院
      提出書狀之日期為九十二年四月二十五日（有聲請狀上本院九十二年四月二十
      五日收文章可查），已在上開九十年度拍字第一００號拍賣抵押物事件及九十
      年度執字第一四五五號民事執行事件終結後之期日為之，依前所述，朱光仁及
      郝燮戈二位法官均無應執行之職務，聲請人自不得再行聲請法官迴避，因此其
      聲請法官迴避，不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  湯文章
~B法      官  饒金鳳
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附  件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
