【裁判字號】    92,交自,3
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○無機車駕駛執照，並明知酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克
    者，不得騎乘機車，仍於民國九十二年二月一日凌晨四時四十五分許，酒醉後騎
    乘車號ＨＤＥ－五九七號重型機車（所涉公共危險犯行，未據自訴）沿花蓮縣花
    蓮市○○○路由東往西方向行駛，途經該路與國民七街口時，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，及在市區道路時速不得超過五十公里，且行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而當時係陰天之夜晚，該處為
    限速五十公里時速之市區道路，夜間有照明、視距良好、路面舖設柏油、乾燥、
    無缺陷、無障礙物，且為無號誌之交岔路口，並無不能注意之情事，其竟酒醉後
    騎乘機車，且疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，而以時速七十公里
    之速度超速行駛，致撞擊正欲由花蓮市○○○街穿越國聯五路之行人甲○○，致
    甲○○受有雙側肱骨骨折併右手橈神經受損、左側脛骨開放性骨折之傷害，乙○
    ○見狀立即打電話報警，並向到場處理之警方自首而接受裁判，經警於同日凌晨
    四時五十四分許，測得其吐氣所含酒精濃度高達每公升０．八二毫克。
二、案經自訴人甲○○就過失傷害部分向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及本院審理時坦承不諱，核與自訴人甲○
    ○於本院審理時指訴之情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表（一）（二）、診斷證明書各一紙、現場照片四張及酒精測試值一紙在卷
    足稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全
    措施；又行車速度依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過五十公
    里，行經無號誌之交岔路口，應減慢速度，作隨時停車之準備；再飲用酒類後，
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克者，不得駕駛汽車，道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第三款、第一百十四條第一
    款分別定有明文。被告騎乘機車自應注意遵守前開規定，而事故發生時係陰天之
    夜晚，該處為限速五十公里時速之市區道路，夜間有照明、視距良好、路面舖設
    柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物，且為無號誌之交岔路口等情，為前揭道路交通
    事故調查報告表（一）所載，故並無不能注意之情事，被告竟酒醉後騎乘機車，
    疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，而以時速七十公里超速行駛，致
    撞擊自訴人，就本件事故之發生即有過失，其行為與自訴人被撞受傷間，確有相
    當之因果關係，自應負過失傷害罪責。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告並無駕
    駛執照，業據被告供承明確，且有花蓮縣警察局舉發其無照駕駛之舉發違反道路
    交通管理事件通知單一張附卷可稽，並酒醉騎乘機車，因而致自訴人受傷，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。再被告於肇事後犯罪未發覺
    前，向警方報警，並向現場處理之警員自首，業據證人即現場處理警員陳永琇證
    述無訛，符合刑法第六十二條前段規定，應依法減輕其刑，並先加後減。爰審酌
    被告酒醉後，並超速騎乘機車，過失程度甚高、自訴人所受之傷害、被告雖與自
    訴人達成調解，但未依調解書賠償，僅支付新台幣三萬元之醫藥費等情，業據被
    告及自訴人之父林富秋陳述明確，並有調解書一份在卷可參，及事後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中  華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任
者，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
