【裁判字號】    91,上訴,224
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十一年度上訴字第二二四號
    上訴人即被告  乙○○
    指定  辯護人  甲○○律師
右列上訴人即被告因貪污等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年八月五日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判；而於民國九十一年十
    一月五日執行羈押，並分別於民國九十二年二月五日、四月五日、六月五日延長
    羈押二月。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必查
    ，自民國九十二年八月五日起，延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    審判長法官  林  慶  煙
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
