【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑伍年
貳月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。扣案之仿ＦＮ廠半自動手槍製造之改造手槍貳枝（槍枝管制編號為000000
0000號及0000000000號）沒收。
    事  實
一、乙○○與綽號「懷德」之不詳真實姓名已滿十八歲之成年男子，基於共同製造槍
    枝之犯意聯絡，於民國（下同）九十一年八月間，未經主管機關許可，由乙○○
    在羅東運動公園內，將其購得仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍二枝，交
    予綽號「懷德」之成年男子在不詳場所更換金屬槍管，製造成均可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝二枝後，再由綽號「懷德」之男子將該具有殺傷力之槍枝二枝交予
    乙○○，乙○○則將之藏置在其三星鄉○○路五十七號住處。嗣於九十二年一月
    九日晚間七時餘許，乙○○帶警至其三星鄉○○路五十七號住處取出上開仿ＦＮ
    廠製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍二枝（槍枝管制編號為0000000
    000號及0000000000號），始為警查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自警訊、偵查迄本院審理中坦承不諱，並有改造手槍
    二枝（槍枝管制編號分別為0000000000號及0000000000號
    ）扣案可資佐證；而上開改造手槍二枝（槍枝管制編號分別為00000000
    00及0000000000），經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，認「均
    係由仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改
    造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈、認均具殺傷力」等情，有內政部警政
    署刑事警察九十二年三月二十四日刑鑑字第○九二○○○九五五○號鑑驗通知書
    一份在卷可稽。足徵被告之前揭自白核與事實相符，應堪憑信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。其製造後持有具殺傷力之改造手槍之行為
    ，為製造具有殺傷力之改造手槍之行為所吸收，不另論罪。被告與綽號「懷德」
    之不詳真實成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定論以
    共同正犯。爰審酌被告製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，持有該槍械對社
    會秩序治安及人身安全造成嚴重威脅，本應重罰，姑念其並無前科，年輕識淺，
    於犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好，並其犯罪之動機、目的、手段，持有槍械
    之時間等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、扣案之仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬改造手槍（槍枝管制編號分別為0000
    000000號及0000000000號）二枝，具有殺傷力，有前開槍彈鑑
    定書一份在卷可稽，已如前述，屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十五    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  李  佳  惠
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十八    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有
殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
