【裁判字號】    92,基簡,644
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一九００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點柒公克）、安非他命壹小包（淨重零點貳陸公克）
沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：
    (1)本院審酌海洛因、安非他命對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大
      腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告持有毒
      品助長他人施用毒品，及其犯罪動機、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (2)扣案之海洛因一包（淨重０、七公克），屬第一級毒品，安非他命一小包（淨
      重０、二六公克），屬第二級毒品，有內政部警政署刑事警察局九十二年七月
      七日刑鑑字第０九二０一一二０九五號鑑驗通知書、法務部調查局九十二年六
      月十二日調科壹字第三二０００一六七三號鑑驗通知書在卷足憑，應依毒品危
      害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項
一、持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅
自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
