【裁判字號】    92,交聲,119
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一九號
    移
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年六月十三日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｚ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關交通部公路總局台北區監理所基隆監理站據舉發單位內政部警政
    署國道公路警察局第一警察隊查覆違規事實而為之原處分意旨略以：異議人甲○
    ○於九十年六月二十九日上午十一時五十分許，駕駛車號Ａ二─五四九號營業大
    客車行經國道一號公路北向一．六公里處發生交通事故，查該事故依筆錄及相關
    跡證初步研判為車號Ａ二─五四九號車違規行駛內側車道（同向三車道），遭變
    換車道不當之另造當事人擦撞，甲○○於筆錄中亦坦承駕駛車號Ａ二─五四九號
    車違規行為屬實，乃由內政部警政署國道公路警察局第一警察隊以公警局交字第
    Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）舉發，
    因而依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項，裁處罰鍰
    新台幣（下同）三千元，並記違規點數一點等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人固於右揭時、地駕駛車號Ａ二─五四九號
    營業大客車行駛內側車道遭第三人郭天來駕駛之車號ＫＨ─三二三號曳引車附掛
    車號ＣＴ─四五號拖車不當變換車道擦撞，惟該處（國道一號公路北向一．六公
    里）並非同向三車道路段，異議人係為超車而借駛內側車道，並無違規，舉發機
    關之舉發應係違誤，為此聲明異議等語。
三、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二
    十條前段定有明文。次按「汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及
    道路施工依臨時或可移動標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標
    線或號誌之規定，無設置者，應依左列規定：一、車輛行駛於同向二車道路段，
    除為超越同一車道之前車時得暫時利用內側車道超越前車外，不得行駛內側車道
    。但排氣量超過一千立方公分之小型車輛，得以最高速限於內側車道繼續行駛。
    二、汽車行駛於同向三車道路段，大型車與排氣量小於一千立方公分或行駛速率
    低於每小時八十公里之較慢速車輛，應行駛於外側車道，為超越同向之前車時得
    暫時利用中線車道超越前車，禁止行駛或變換車道行駛內側車道」、「路肩：指
    設於車道之外側，路面邊線與護欄或邊溝間之部分」，高速公路交通管制規則第
    八條、第二條第十四款設有規定。本件原處分機關認定受處分人係「駕駛大型車
    違規行駛內側車道（同向三車道）」之違規事實，無非以內政部警政署國道公路
    警察局第一警察隊處理九十年六月二十九日上午十一時五十分在國道一號公路北
    向一．六公里處車號Ａ二─五四九號營業大客車與車號ＫＨ─三二三號曳引車（
    附掛車號ＣＴ─四五號拖車）擦撞交通事故之調查報告、現場草圖、當事人筆錄
    及現場照片以為論據。經查：本院依職權調閱上開交通事故之調查報告表、現場
    草圖、當事人筆錄、事故原因初判表及照片十一幀，依上開交通事故之現場照片
    所示，事故地點係同向二車道路段，並因車流量之需要而將該路段之「路肩」開
    放僅供小型車行駛之用；是大型車仍僅得依原路段之標線行駛於該路肩（即小型
    車專用道）之左方之「外側車道」，又該路段並無何禁止超車之標誌、標線或號
    誌，遇有超車之必要時，亦僅得暫時利用內側車道超越前車，否則即無法進行超
    車。徵諸上開事故發生時，第三人郭天來駕駛之車號ＫＨ─三二三號曳引車附掛
    車號ＣＴ─四五號拖車原行駛於車號Ａ二─五四九號營業大客車之前方之「外側
    車道」，行速約為每小時七十五公里，業經郭天來於筆錄中陳明，是異議人甲○
    ○所稱其係為超車而暫時利用內側車道，應屬可信。本件原處分機關採舉發機關
    之舉發單所認，逕依同向三車道路段之高速公路車道使用規則認定異議人駕駛違
    規，未及注意事故路段係同向二車道路段（最外側係開放專供小型車行駛路肩）
    ，而對於異議人依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項
    ，裁處罰鍰三千元並記違規點數一點之處分，尚非有據。爰將原處分撤銷，並自
    為不罰之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十五    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
