【裁判字號】    92,基小,628
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第六二八號
    原      告  習技實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬仟柒佰元，及自民國九十二年五月三十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十一年七月三十日向原告訂購ALE／IN AMERICA語音系統
    一套，約定以分期付款方式給付，總價為新台幣（下同）八萬八千六百元，共分
    三十二期，詎料被告於支付第一期款項後，即未依約履行，依約已喪失分期付款
    之權利，為此請求被告給付所欠款項八萬三千七百元，及自支付命令狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
三、經查原告主張之右揭事實，業據其提出購買合約書為證，應堪信為真實。被告聲
    明異議理由辯稱：伊於購買時，工作人員告知僅須先付頭款，事後可後悔，伊已
    將購買之商品寄回原告，且已停止使用債權人提供之服務云云，惟按郵購或訪問
    買賣之消費者，對所收受之商品不願買受時，得於收受商品後七日內，退回商品
    或以書面通知企業經營者解除買賣契約，無須說明理由及負擔任何費用或價款，
    消費者保護法第十九條第一項定有明文，參照原告訴訟代理人所述，被告遲至九
    十二年六月始將系爭產品寄回公司等情，顯然逾越消費者保護法七日之猶豫期間
    ，此外被告未提出任何證據以實其說，所辯不足採信。
四、從而原告基於買賣契約之法律關係，請求被告給付八萬三千七百元，及自支付命
   令狀繕本送達翌日及九十二年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
   利息，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用一千二百一十三元（裁判費九百二十一元、送達郵費二百九十二元
    ）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
