【裁判字號】    92,親,20
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度親字第二○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○及丙○○間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○及兼法定代理人丙○○之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於民國九十二年六月二十四日當
    庭裁定，命原告於五日內查報被告之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公
    示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴（載明筆錄，並經原告簽名）。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
