【裁判字號】    92,瑞簡,65
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二一０三號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
