【裁判字號】    92,賠,76
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第七六號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押參拾陸日，准予賠償甲○○第壹順位繼承人新台
幣壹拾肆萬肆仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○○之夫甲○○於民國（下同）六十七年十一月
    二十二日因叛亂案件遭逮捕，前臺灣警備總司令部臺北警備分區指揮部軍事檢察
    官自六十七年十一月二十五日起執行羈押，嗣獲不起訴處分，而於同年十二月三
    十日開釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，請求比照冤獄賠償法就
    上開非法羈押期間（六十七年十一月二十五日起至同年十二月三十日）以每日新
    臺幣（下同）三千元以上五千元以下加以賠償等語。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人為聲請時，應釋明其與死亡
    人之關係，及有無同一順序繼承人，冤獄賠償法第七條、第十條第一項定有明文
    。查本件聲請人乙○○○之夫甲○○於八十六年七月六日死亡，聲請人乙○○○
    為甲○○之配偶，有戶籍謄本附卷可憑，是聲請人乙○○○為甲○○之第一順位
    繼承人，自得向本院提出冤獄賠償之聲請，合先敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，該修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前受羈押或
    刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確
    定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，
    自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院釋字第四
    七七號解釋（憲法第七十九條第二項僅規定司法院設大法官若干人，至「會議」
    僅係大法官議決聲請案之方式，向來贅稱「司法院大法官會議釋字第○○○號解
    釋」，並無法理根據，且與司法院公報向來以「司法院釋字第○○○號解釋」之
    公告方式不符）於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經上開司法院大法官解釋在案。故
    而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布
    第六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本
    條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。此種因人身自由所為限制所受之
    損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。次按，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以
    下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項則定有明文。
四、經查本件聲請人之夫甲○○前於戒嚴時期，曾因涉及叛亂案件，經前臺灣警備總
    司令部軍法處於六十七年十一月二十五日執行羈押，並經該司令部軍事檢察官以
    罪嫌不足而於六十七年十二月二十日以六十七年警檢處字第六六一號為不起訴處
    分，而於六十七年十二月三十日開釋移送前臺灣臺北地方法院檢察處（現改制為
    臺灣台北地方法院檢察署）訊問後始獲釋放，有後備司令部督察長室九十二年五
    月十六日律宣字第０九二０００二０二三號函及所附資料卡、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，及聲請人提呈之國防部後備司令部督察長室九十二年
    七月十一日律宣字第０九二０００二六七四號書函可參，故被聲請人甲○○係自
    六十七年十一月二十五日起，迄同年十二月三十日止，因疑涉叛亂案件而受人身
    自由之拘束共計三十六日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院
    廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數），因查無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，因認聲請人
    此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上之損害等一
    切情狀，認以四千元折算一日為相當，共准予賠償十四萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第一條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄法條
冤獄賠償法第十三條第二項前段：
（聲請之受理）
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
冤獄賠償法第一條第二項：
依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：
一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。
不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項：（民國80年11月22日修正）
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
