【裁判字號】    91,婚,366
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度婚字第三六六號
    原    告  甲○○
    被    告  林  虹
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十一月二十四日在中國大陸結婚，嗣原告返台後即於
    八十八年一月二十九日申請被告來台灣與原告同居，並曾至大陸或致電要求被告
    來台，惟均遭被告所拒，被告並要求原告不要再找被告，事後更避不見面，經原
    告四處尋找均未獲，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本、原告大陸出入境資料影本各一份，並聲
    請訊問證人黃萬利。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有大陸同胞申請來台查詢資
    料附卷可稽，依前揭說明，應適用台灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之
    準據法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽。另原告主張兩造結婚後，原告要求被告來台與其同居，均遭被告所拒，
    嗣更避不見面之事實，業據證人即原告同事黃萬利證述在卷，且被告確無入境台
    灣之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有內政部警
    政署入出境管理局九十一年十二月五日境信昌字第○九一○○八九五八一號函附
    被告入出境紀錄在卷可稽，自堪信原告前揭主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造結婚後，被告從未來台與原告共
    同生活，迄今已逾四年，被告並明白拒絕原告要求其來台之要求，足見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十五  日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法      官
~B      法      官
~B      法      官
得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
