【裁判字號】    92,基簡,523
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○損壞他人所有門牌號碼為「基隆市○○區○○路一０二號七樓之一」之建物之
大門鐵條，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之活動扳手壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充暨更正記載：「乙○○係以其所有之活動扳手乙支，將甲
    ○○所有，門牌號碼為『基隆市○○區○○路一０二號七樓之一』之建物之大門
    鐵條以拉彎之方式撐開，致該大門鐵條彎曲而喪失防閑之效用，足以生損害於甲
    ○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告乙○○之毀損犯行：
  (一)被告於警詢、偵查及本院調查時之自白；
  (二)告訴人甲○○於警詢及本院調查時之指述；
  (三)扣案之活動扳手乙支；
  (四)卷附扣案活動扳手之照片乙幀；
  (五)卷附告訴人甲○○上開建物之大門鐵條現狀照片乙幀；
  (六)被告於本院調查時，固迭稱其所做所為並非毀損，並辯稱：伊係受命於案外人宏
    達房屋公司，始於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之時間，前往上開地點開鎖；
    又上開大門鐵條雖業經伊以扣案之活動扳手拉彎，然則，上開鐵條仍可回復原狀
    ，從而，伊之行為自與毀損無關云云。惟查：上開大門均屬金屬材質製作而成，
    且該大門遭破壞之部分，須借助器械輔助始能回復原狀等事實，業據本院命基隆
    市警察局第二分局前往現場查明屬實，且有基隆市警察局九十二年六月三十日基
    警分二刑字第０九二０００四三八二號函在卷可考；又上開大門鐵條雖僅係遭被
    告以活動扳手「彎曲」而已，然則，上開經被告彎曲之鐵條，在未回復原狀以前
    ，並不具備防閑之效用，此要屬情極灼然之事實。上開鐵條既已因被告之行為，
    而致生喪失其原有防閑效能之結果，則不問上開鐵條能否回復原狀，亦不論被告
    事後有無藉助器械輔助回復上開鐵條原先功能之舉措，被告毀損他人之物之行為
    均屬已經完成，而不容被告砌詞圖免其責；至被告雖另稱其係受命於案外人宏達
    房屋公司，始前往該地開鎖云云，然被告並無從舉出相關事證以實其說，且案外
    人宏達房屋公司並未指示被告以毀損他人大門鐵條之方式開啟他人門鎖乙節，業
    據被告自陳在卷，從而，不問被告所辯此節究否屬實，亦不問被告前往該地開鎖
    之行為是否出於誤信，被告毀損他人大門鐵條之行為，均已逾越被告所稱之案外
    人宏達房屋公司授權之範圍，準此，被告自應就其毀損他人大門鐵條之行為自負
    其責。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所受之剌激、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之活
    動扳手乙支，為被告所有，且係被告供本件犯罪所用之物等情，業據被告坦承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為宣告沒收；至扣案之鐵尺、
    一字起子、六角扳手各乙支、手電筒乙個及開鎖工具乙組，雖屬被告所有，然查
    與本案並無關聯，從而，本院自無從併為沒收之諭知，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十五  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十八  日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
