【裁判字號】    92,基小,627
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第六二七號
    原      告  壯觀台北一期Ａ區公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣陸佰陸拾陸元由原告負擔。
    理由要領
一、本件原告主張被告為壯觀台北一期Ａ區公寓大廈之區分所有權人，積欠自民國八
    十八年十月起至九十一年七月止管理費共計新台幣（下同）三萬六千九百元，經
    多次催討均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告給付前開金額及自支付命令
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以伊係
    於九十一年十月十七日經向法院拍賣取得系爭房地之權利移轉證書，自取得日起
    迄今均如期繳納管理費，原告請求之金額，係前所有權人所積欠之管理費，不應
    命其繳納等語資為抗辯。
二、按區分所有權之繼受人應繼受原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義
    務，公寓大廈管理條例第二十四條固有明文，惟其立法目的主要應是避免特定繼
    受人於繼受後主張未參加規約之訂定不受規約之拘束，為使規約對於繼受人亦有
    拘束力所為之規定；蓋公寓大廈規約為區分所有權人經區分所有權人會議決議之
    共同遵守事項，性質上僅為區分所有權人間合意成立之債權契約，依債之相對性
    原則，本不得拘束契約當事人即制訂該規約之區分所有權人以外之人，然如此嗣
    後陸續繼受成為區分所有權人者，因不受規約拘束，將致規約增進區分所有權人
    共同利益、確保良好生活環境之目的難以達成，或公寓大廈區分所有權人因而需
    一再召開區分所有權人會議以提供該區分所有權繼受人參與規約制訂或變更之機
    會，將大量增加公寓大廈管理上困難及耗費區分所有權人之勞力、時間，故特別
    規定區分所有權之繼受人縱未參與規約之制訂，仍應同受規約之拘束；至於區分
    所有權之繼受人既在取得公寓大廈建物所有權後，始依前述規定取代前手受規約
    之拘束，則在其取得公寓大廈房屋所有權前，既非區分所有權人，亦非規約當事
    人，就該房屋所有權人依公寓大廈管理條例或規約所負擔之義務，自無庸負責。
    經查被告主張其係於九十一年十月十七日經向法院拍賣取得系爭房地之權利移轉
    證書，原告對此並不爭執，應堪信為真實。參照前揭說明，被告並無義務承擔前
    區分所有權人積欠之管理費，從而原告請求被告支付自八十八年十月起至九十一
    年七月止之管理費共計三萬六千九百元及其遲延利息，並無理由，應予駁回。
三、本件訴訟費用額新台幣六百六十六元（裁判費四百零八元，送達郵費二百五十八
    元）應由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
