【裁判字號】    92,易,43
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○未經許可入境，處有期徒刑拾月。
扣案之籃球壹個沒收。
    事  實
一、甲○為大陸地區人民，前因違反國家安全法案件，經本院金城簡易庭於民國九十
    一年一月二十九日，以九十二年城簡字第一號判決判處有期徒刑六月，緩刑四年
    確定，現正緩刑中，竟又於九十二年五月十八日凌晨二點左右，以籃球為輔助工
    具，由大陸地區廈門市前埔海域游泳出海，未經我國主管機關許可，在同日上午
    六點多從金門縣烈嶼鄉上歧村青歧海邊上岸，步行到上歧村關帝廟內躲藏，至同
    日上午八點為執行巡邏勤務之警員查獲，並扣得籃球（2002 WORLD CUP KOREA）
    一個。
二、案經金門縣警察局烈嶼警所移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：被告甲○於警員詢問及檢察官偵訊時對於前述
    事實全部承認，並有扣案籃球一個，金門縣警察局查扣單一份可證，與被告之自
    白相符，本件事證明確，已足以認定被告之犯行。
二、論罪科刑之依據：被告甲○違反台灣地區及大陸地區人民關係條例第十條第一項
    ，非經主管機關許可，不得進入台灣地區，及國家安全法第三條第一項，人民入
    出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可等規定，應依國家安全法第六條
    第一項論處。本院審酌被告前經本院判處有期徒刑六月，並給予自新之機會而為
    緩刑之諭知，竟又再度進入我國領土，破壞我國出入境管理秩序，但犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案籃球一個屬被告所有，為供犯罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、適用之法條：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項
    ，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五    日
                                福建金門地方法院刑事庭
 法  官   邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五   日
附錄論罪科刑法條：
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境有左列情形之一者，得不予許可：
一、經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行未畢，或因案通緝中，或經司法或
    軍法機關限制出境者。
二、有事實足認為有妨害國家安全或社會安全之重大嫌疑者。
三、依其他法律限制或禁止入出境者。
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
