【裁判字號】    91,婚,14
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  九十一年度婚字第十四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：民事訴訟法第五百七十七條規定，離婚之訴及夫妻同居之訴，於起訴
    前，應經法院調解，並準用第四百零三條至第四百二十六條之規定。同法第四百
    十九條第一項：當事人兩造於期日到場而調解不成立者，法院得依一造當事人之
    聲請，按該事件應適用之訴訟程序，命即為訴訟之辯論。但他造聲請延展期日者
    ，應許可之。第二項：前項情形，視為調解之聲請人自聲請時已經起訴。又同法
    第五百七十二條第一項規定：婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之
    變更、追加或提起反訴。因此，婚姻事件訴訟繫屬中，原告本得就前述條文所列
    婚姻事件為訴之追加。原告於民國九十一年八月二十三日向本院聲請調解，請求
    被告與原告同居，因調解不成立，當庭追加請求准許原告與被告離婚之聲明，應
    視為已於九十一年八月二十三日起訴。原告另於九十二年一月二日，除以書狀追
    加請求准與被告離婚為先位聲明外，同時請求兩造所生之子蔡宇昇由原告監護，
    並以履行同居義務為備位聲明，參照前述說明，應該准許。
貳、原告方面
一、訴之聲明
（一）先位聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生之子蔡宇昇由原告監護。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、原因事實：被告在婚前即疑似有精神方面之疾病，原告在不知情之情形下，於八
    十八年十二月四日與被告結婚，婚後才發現被告之行為舉止異於常人，除不斷洗
    手外，幾乎完全無法作家事，燒飯、洗衣、整理、清潔等工作均由原告母親一手
    承擔，蔡宇昇於八十九年八月五日出生後，被告亦無法照顧孩子，原告只好僱請
    保母照顧，由於被告不喜歡原告母親賣金紙、拜祖先，原告為免婆媳爭吵，百般
    忍讓，與被告搬至二樓居住，但被告無法打理家事，致原告時常無飯可吃，且疑
    神疑鬼，懷疑原告有外遇，兩造時常為此爭吵，被告因而於九十年七月四日離家
    出走，棄原告及兒子於不顧，迄今未歸。原告發現被告之異狀後，曾要求被告就
    醫，希望能盡快好轉，以維持家庭生活美滿，但被告只至金門縣立醫院就診一次
    ，即不願再配合，原告期待兒子出生後，被告之情況能改善，到處求神問卜，用
    盡各種方法，望能有奇蹟出現，不致家庭破碎。但被告返回娘家後，情況未見改
    善，一再拒絕回家，顯為惡意遺棄，原告至此，心灰意冷，兩造已難再繼續維持
    婚姻，為此，依民法第一千零五十一二條第一項第五款及第二項，請求判准二造
    離婚；又被告無能力照顧兒子蔡宇昇，請求由原告監護。倘鈞院認先位聲明為無
    理由，因被告離家不歸，拒絕履行同居義務，請求依民法第一千零一條之規定判
    令被告履行同居義務。
三、證據：戶籍謄本一份，請求傳訊證人吳婆。
參、被告抗辯：被告婚前很正常，是原告自己追求被告，偕同被告出遊，並多次帶回
    家中與原告母親及家人見面，經雙方家長同意後結婚。結婚之初，兩人每天一同
    開車來來去去，感情很好。過沒多久，被告父母載送被告回原告家中，看見原告
    將廁所及廚房房門全部上鎖，只留一張床，讓被告在那裡跳腳。原告將被告隔在
    二樓，自己在外面買便當吃，任令被告挨餓，叫被告父母如何不心疼？如何能不
    將被告暫時帶回家中照顧？之後，被告父母屢次欲帶被告返回夫家，均遭拒絕，
    至今二年，過年期間也從未將被告帶回家吃團圓飯，被告並未遺棄原告及兒子等
    語，並提出被告之身分證及婚紗照，錄音帶等為證。
肆、法院判斷
一、夫妻互負同居之義務。又夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零一條本文、第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，若僅單純不履行同居之義務，而無廢止夫妻共同生活之企圖
    ，即難謂為惡意。且夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達
    成，此觀「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同
    居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請
    判決離婚，於法自難謂為合（最高法院四十一年台上字第九十一號判例、四十二
    字第一○二九號、八十九年台上字第五一七號判決參照）。被告自九十年間即由
    被告父母接回金湖鎮○○路七十二號居住至今，為兩造所不爭執，客觀上確有違
    背同居義務之事實。然被告於本院審理時，時而沉默不語，時而答非所問，無法
    安靜坐在席位上，數度對原告咆哮，甚至於命其收受原告訴狀時，當場欲將訴狀
    繕本撕毀，拍案怒罵執行職務之法官才是神經病等行為，顯然欠缺辨識事理之能
    力，難謂其主觀上有拒絕同居，廢止夫妻共同生活之企圖。其次，原告既自認：
    被告父親與小舅各開一部車到原告家中將被告載走後，被告再也沒有回家過，錄
    音帶的內容可能是被告家人要把被告送回來時，我父親認為被告比離開家之前嚴
    重很多，他們應該把被告的病養好再帶回來，他們也有同意等語，可見被告原有
    準備返回夫家之事實，但為原告家人所拒絕；而被告離家期間，原告也從未前往
    接回同住之行為，參照前述說明，原告自不得主張被告有惡意遺棄之意思，並據
    以請求離婚。
二、民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由
    ，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。判斷是否有難以維持婚姻之重大事由之標準，應視該婚姻在
    客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
    「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃基
    於如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（最高法院九十一年度台上字第二○
    三○號判決）。兩造自九十年間分居至今，被告病況未見好轉，原告及其家人又
    拒絕接納被告，現更對簿公堂，數度於本院審理時怒指對方不是，請求結束婚姻
    關係，二造既不能共同經營婚姻生活，亦無夫妻共同生活之實，應認客觀上任何
    人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願。然依(1)金門縣立醫院九十二年二
    月二十一日醫師號字第○九二○○○○八○○號函，被告於八十九年十一月二十
    四日曾至該院門診，依當天身心醫學門診紀錄登載，被告產後三個月因失眠、情
    緒激躁、視幻覺症狀求診，態度防衛，經評估後疑似產後精神病。(2)由被告身分
    證上所黏貼之一吋照片觀之，被告五官清秀，神情自然，而婚紗相本數十張照片
    中更有不同風情，或手挽原告手臂，靦腆微笑，或含情凝視原告，氣質優雅，與
    一般正常人無異；相較於被告到庭時相貌全變，舉止暴躁，判若二人。(3)原告自
    認：我想她應該是對我們的家庭狀況不滿意，才會表現這樣子，結婚時被告還好
    好的，很正常，只是有潔癖，喜歡洗玉珮等自己喜歡的東西，內衣褲、衣服她就
    放著不管等資料推斷，被告個性內向，沉默，專注於自己之特殊喜好，對於外界
    事務之處理能力較弱，但並無異於常人之舉止，其病發時間應在生產後，則原告
    對於本件婚姻破綻之產生，是否完全無應負責之情事，而得請求離婚，尚待審酌
    。
三、證人吳婆即原告之母到庭陳稱：「被告的精神狀況在結婚前就有問題，當初他們
    交往只有一個月，要去台灣玩的時候，被告她爸爸說要去台灣就要先訂婚我先生
    說，既然要訂婚就乾脆先結婚，他們去台灣時，我女兒打電話來給我說被告的精
    神狀況好像有問題，但那時已經訂婚了又能怎樣？我想說她家看起來乖乖的，結
    婚看看再說，結婚當天要把被告帶去化新娘妝時，被告不願意去，我以為她是真
    的不願意去，還上樓去安撫她，後來才願意去化妝。平常我煮飯後要叫她很久才
    會下來吃飯，自己也不會洗衣服，有時從晚上九點洗到隔天三、四點，一天自己
    洗不到十件衣服，後來我兒子就在二樓裝潢，他們夫妻一起住在上面，但她吃飽
    後不會洗碗，是我去幫她洗，菜也是我兒子去買，我真的沒有辦法和她生活。小
    孩出生後，本來是被告在照顧小孩，我兒子去上班，她竟然把小孩淹在水裡，臉
    也弄得髒兮兮的，後來還去急救才撿回一條小命，後來就請別人帶小孩。」。由
    吳婆之陳述可知，儘管原告一再強調被告於結婚時與常人無異，吳婆仍認為被告
    自始精神狀況即有問題，並自認其判斷之依據為「不會照顧家庭和丈夫，不會帶
    小孩」，顯然完全無法接受被告較為封閉之個性；本件審理期間，吳婆二次到庭
    旁聽，均因擾亂開庭秩序，經本院制止無效而命其退庭。被告於八十八年十二月
    四日與原告結婚後，即與原告及其家人同住，至八十九年八月五日生產之八個月
    期間，均處於懷孕階段，面對吳婆習慣性之高聲絮叨，個性內向不善表達之被告
    ，難以期待其能承受；而原告對於吳婆之行為及婆媳相處問題則認為：「我媽媽
    只是講話比較大聲而已，她和我二個嫂嫂相處很好，被告可能是獨生女，比較嬌
    生慣養。」，於本院問及何以須要母親作證時，更答以：「我不太會講話，小孩
    都是她在帶。」，顯示原告不僅對於被告與其母之相處未深加聞問，又未能體諒
    被告不擅家務，當時尚懷有身孕等身心空虛之弱勢，竟以放任被告獨自面對家人
    的不屑與指摘，取代被告亟須的關愛與包容，導致被告在短短八個月內抑鬱成疾
    ，且除八十九年十一月二十四日門診外，均未協助就醫。人乃獨一無二之個體，
    先天性格之形成，後天人格之養成均不相同，來自不同家庭背景、社會環境之二
    人，突地朝夕相處，無可避免將有觀念、習慣上之衝突，然兩人既因相戀而結合
    ，共組家庭，即應學習彼此體諒，互相寬容對待，而非要求對方捨棄其原有之個
    性，完全順從自己或家人。試想，當被告如同螻蟻，日復一日，無助地藏身閣樓
    時，其人性尊嚴何在？原告又如何卸責？
四、綜合以上所述，被告目前辨別事理之能力薄弱，幾乎無法處理外界事務，主觀上
    並無拒絕同居之企圖；而原告及其家人拒絕被告返家，客觀上又顯無履行同居之
    可能，已如前述，其備位聲明亦無從准許。
伍、結論：原告對於婚姻難以維持之結果既應負責，其依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及第二項，訴請判決離婚之先位聲明，及依同法第一千零一條請求被告
    履行同居義務之備位聲明，均無理由，應予駁回。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五    日
                                福建金門地方法院家事法庭
                                    法  官  邱蓮華
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十八    日
                                    法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
