【裁判字號】    92,訴,1312
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之
夾鏈袋貳只及塑膠吸管壹支均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一六六一號裁定觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年八月十一日以八十七年度偵字第一八三三三號不起訴處分確定。詎仍不知
    悔悟，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十八年初某日起至同年五
    月十日下午二時十五分回溯二十四小時內某時許止，以大約每隔一月施用一次之
    頻率，在不詳地點以將海洛因摻於香菸內點燃及注射方式，連續施用第一級毒品
    海洛因三次，嗣為警於同年五月十日上午十一時三十分許，在高雄縣鳳山市鎮○
    街四之十號五樓查獲，並扣得含有第一級毒品海洛因殘渣袋二只、供施用毒品之
    器具塑膠吸管一支，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度
    毒聲字第四四九五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實坦承不諱，並有左列證據為證：
  (一)其於八十八年五月十日下午二時十五分許為警查獲時採集之尿液送驗後，檢驗結
    果載明被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應，而海洛因在人體內會代謝成嗎啡，有高
    雄縣衛生局八十八年六月十四日之八八煙檢字第一三四五號煙毒尿液檢驗成績書
    暨高雄縣政府警察局鳳山分局嫌犯尿液採證檢驗對照表各一紙附卷可稽。
  (二)復有含有第一級毒品海洛因殘渣袋二只、供施用毒品之器具塑膠吸管一支扣案可
    證，而前開物品經囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，均呈現海洛因
    陽性反應，有該醫院檢驗報告二件附卷可參，顯見前開塑膠吸管及注射針筒確為
    被告供施用毒品所用器具，亦可認定。
  (三)被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一六六一號裁定觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年
    八月十一日以八十七年度偵字第一八三三三號不起訴處分確定之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷
    可參。
  (四)被告於本件犯行被查獲後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八
    年度毒聲字第四四九五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向之事實，
    有臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年四月一日高所坤戒字第七五六號函附卷
    可參。
  (五)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示事實相符，本件事證明確，被告連續施用第
    一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十八年五月十日回溯二
    十四小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之
    一部起訴者，其效力及於全部，本件被告前二次施用第一級毒品海洛因之犯行，
    與前揭論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪
    之部分一併加以裁判，附此敘明。爰審酌被告前於八十七年間因施用毒品之犯行
    經觀察勒戒，有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改，一再
    施用毒品，並逃避刑事追訴近四年，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪
    後坦承部分犯行，及施用毒品亦為自我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣夾鏈袋二只、
    供施用毒品之器具塑膠吸管一支經囑託高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，經
    檢驗結果確實含有海洛因成分，且與海洛因殘渣無法析離，應整體視為第一級毒
    品，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
