【裁判字號】    92,簡,2500
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第四五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    一行關於「九月十八日」之記載，應更正為「九月十六日」；第九行「自九十一
    年一月十八日即第三十六期起」之記載，應更正為「自九十一年二月十八日即第
    十七期起」；第十一行「致友邦公司追索無著受損害」之後，應補充記載「嗣始
    經友邦公司逕行取回該車並拍賣取償。」等語；另關於證據部分，應補充記載：
    「告訴人陳報狀檢附清償明細表」等語外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦承
    犯行，該車已由告訴人取回拍賣取償部分損害，且被告並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，
    被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    鄧思辰
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
