【裁判字號】    92,簡,2533
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四九五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○共同連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○與甲○○原係房東、房客關係，二人於民國九十二年二月十五日十六時十
  五分許，在高雄市左營區○○○路一０００號二樓，因房屋水電問題而起口角爭
    執，竟各起傷害人身體之犯意，先由乙○以徒手及牙齒啃咬、甲○○則以徒手之
    方式，相互毆打，其後乙○因不甘被打，更承前開傷害之概括犯意，另行聯絡三
    名不詳年籍之成年男子到場，並與該三名男子基於共同傷害人之犯意聯絡，在前
    開大樓一樓中庭內毆打甲○○，因而致甲○○受有臉部血腫，疑腦震盪之傷害，
    乙○則因先前遭甲○○毆打亦受有頭部外傷、頭皮局部疼痛、左耳一Ｘ一公分撕
    裂傷之傷害。
二、案經乙○、甲○○分別訴由高雄市政府警察局左營分局報告台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告甲○○固坦承於右揭時、地與乙○互起爭執，並互有拉扯一情不諱
    ，惟矢口否認有何傷害之行為，辯稱：係對方打人，本身並無出手云云。惟查，
    右開犯罪事實，業據告訴人乙○於警訊及偵查中指訴綦詳，且被告甲○○於偵查
    中亦不諱言：「我只是抓他的手，把他壓在地上，拉扯之間，眼鏡壞了」等語（
    見九十一年五月十五日偵訊筆錄）。顯見被告對乙○已有施用不法腕力之情事。
    再參以乙○因此而受有頭部外傷、頭皮局部疼痛、左耳一Ｘ一公分撕裂傷之傷害
    ，亦有高雄市立婦幼綜合醫院出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽。而上開傷害與被
    告自承將乙○壓在地上及眼鏡壞掉，所可能造成之頭部及耳部之傷害相符，從而
    被告甲○○傷害乙○之犯行，已堪認定。
二、被告乙○經傳訊未到庭，惟有關其毆打及夥同三名不詳姓名之成年男子共同毆打
    甲○○之犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵訊及本院審理中指述甚詳。核
    與目擊證人侯俊民證述：「當天他們為了水、電的事情起爭執，原先是我介紹甲
    ○○去租乙○的房子，所以我有出面調解，後來乙○用箱子堵住甲○○房間的門
    口，甲○○用力將箱子踢開，乙○就藉機發脾氣，並用手打甲○○胸部一拳，甲
    ○○就手抓住乙○的手，乙○就咬甲○○右手，我在旁排解，他們才分開，之後
    甲○○說他先去高醫領工資，回來再說，這段期間我聽乙○在房間打電話給他朋
    友說他被房客打，要他帶幾個兄弟過來報仇。之後我就下樓，後來乙○帶了三個
    男子來找我，其中一位男子用手指著我的頭問我甲○○到哪去，我說他去高醫領
    工資，他們三人就在旁等，過了半小時，甲○○回來，我有警告他乙○有帶三個
    男人要來找他，後來那三個男人就圍著甲○○動手打她，約五、六分鐘，乙○站
    在旁邊看還用手指甲○○，至於講什麼話我聽不到，打完後他們四人就一起離開
    」之情節相符（見本院九十二年七月二十二日筆錄）。另告訴人甲○○因此而受
    有臉部血腫及腦震盪等傷害，並有高雄榮民總醫院診斷證明書一紙附卷可參。此
    外，被告乙○夥同三名不詳姓名之成年男子到達現場之事實，亦有該大樓監視錄
    影帶翻拍照片八張在卷可佐，被告乙○於警訊及偵訊時辯稱未夥同他人毆打甲○
    ○云云，委無足採，其傷害犯行亦堪認定。
三、核被告乙○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被
    告乙○與不詳姓名年籍之成年男子三人間，就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告乙○先後兩次傷害犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告二人並無不良前科，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可佐，及其遇事未能理性溝通而率予出手傷人之動機，徒增社會暴戾之氣，以及
    犯罪之手段、雙方受傷之程度輕微，及被告乙○尚糾眾滋事，惡性較重等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二十八條、第
五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
