【裁判字號】    92,撤緩,117
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一０四
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一八五三號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國九十年六
    月二十二日，以八十九年度易字第一八五三號刑事判決判處有期徒刑一年二月，
    緩刑三年，於九十年七月二十七日確定。惟受刑人竟於緩刑其間內復犯殺人案件
    ，經最高法院於九十二年五月七日，以九十二年度台上字第二四一七號刑事判決
    判處有期徒刑十一年確定。其在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，爰
    依刑法第七十五條第一項第一款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於九十年
    六月二十二日，以八十九年度易字第一八五三號刑事判決判處有期徒刑一年二月
    ，緩刑三年，於九十年七月二十七日確定；而被告所犯另一殺人案件之犯罪時間
    乃係於八十九年五月五日，是受刑人乃係於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期
    徒刑以上刑之宣告，與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，聲請人認應依
    刑法第七十五條第一項第一款規定予以撤銷緩刑，尚有誤會，惟其既符合刑法第
    七十五條第一項第二款之規定，本院自仍應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
