【裁判字號】    92,簡,2257
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一四五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○○共同在公共場所賭博財物，各處罰金壹
仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
扣案之工具盒壹個、象棋捌粒、帆布面板貳個及現金新台幣肆萬壹仟捌佰元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之賭博罪。扣案之賭具工具盒一個、象棋八粒、帆布面板二個
    及賭資現金新台幣四萬一千八百元，分別係當場賭博之器具及在賭檯之財物，均
    應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
