【裁判字號】    92,易,1707
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八五七
號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○與告訴人甲○互毆傷害案件，原經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，惟因被告所犯之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段規定，為告訴乃論之罪，茲告訴人甲○嗣於本院審理期間，已聲明撤回告訴
    在案，有本院九十二年七月十日訊問筆錄可稽，揆諸前開說明，應為不受理判決
    。爰不經言詞辯論，就被告乙○○逕為諭知不受理之判決（至告訴人甲○亦同觸
    犯傷害罪部分，因未經被告乙○○撤回告訴，故另以簡易判決處刑）。
四、末按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有
    明文。本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，茲本院認被告乙○○部分，有前揭刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款所規定應諭知不受理判決情形，
    故改依通常程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
