【裁判字號】    92,訴,1444
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○        .
                              .
                丙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟伍佰肆拾肆元，及其中新台幣伍拾參萬玖仟
壹佰捌拾參元自民國九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之三點九五計算
之利息，並自民國九十二年三月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國八十八年十二月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，分別
      向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元及七十四萬元，合計二百九十四萬元
      該項借款期限分別為二十年、十五年，約定利息分別按年息百分之五及百分之
      七點九計付，嗣後調降為百分之三點九五，另定借用人不依期還本者即喪失期
      限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約
      定利率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○就上開借款僅清償部分本息至九
      十一年一月十五日止，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期，經原告聲
      請強制執行拍賣，依次抵充違約金、利息後，尚積欠本金五十六萬二千五百四
      十四元及其利息、違約金，被告丙○○為其連帶保證人，依法自應負連帶清償
      責任。為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連
      帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出貸款契約、輔助勞工建購（修繕）住宅貸款資補條款契約書、鈞院
      九十二雄院貴民心九十一執字第三０七一五號函、鈞院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告乙○○於上開時日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借取前開金額，嗣因遲未繳付利息而視為全部到期，經強制執行拍
    賣受償後，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提
    出與所述相符之貸款契約、輔助勞工建購（修繕）住宅貸款資補條款契約書、本
    院九十二雄院貴民心九十一執字第三０七一五號函、民事執行處強制執行金額計
    算書分配表等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據之結果，應認原告之主張為真實。從
    而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連
    帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准
    許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
