【裁判字號】    92,簡,2865
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。惟更正甲○○
    拾獲行動電話之地點為高雄市前金區○○○路二二七號前。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人乙○○
    於警、偵訊中之證述。(三)領結一紙、照片二張、通聯紀錄一紙、行動電話呼叫器
    線上查詢作業列印畫面一紙附卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符，洵堪採
    為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告拾獲
    他人之物，竟即心生貪念予以侵吞入己，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，
    且行動電話現已由被害人取回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
   之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
