【裁判字號】    92,簡,799
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一五○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造往來客票，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造交通部臺灣區○道○○○路局聯結車回數票證壹佰伍拾參張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本件回數票證係由交通部台灣區○道○○○路局所發售，專供通行高速公路時
    所需之票證，實與由交通機關所發售，專供乘用公共交通工具所需之客票，性質
    相同，應屬其他往來客票。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百零三條後段行使
    偽造往來客票罪，應依同條前段科刑。被告先後多次行使偽造往來客票犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告多次販賣偽造之回數票證予不特定人使用
    ，對於經濟秩序與國道之管理維所生之損害非輕，惟念其並無有期徒刑以上之前
    科，素行尚稱良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且犯罪所
    得之金額亦非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示警戒。扣案之偽造交通部臺灣區○道○○○路局聯結車回數票證一百五
    十三張，乃為被告所有預備供其行使偽造之往來客票所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收（詳最高法院四十五年度台非字第一號判例意旨）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百零三條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百零三條
意圖供行使之用，而偽造、變造船票、火車、電車票或其他往來客票者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。其行使之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
