【裁判字號】    92,小上,23
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度小上字第二三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十日本院鳳山簡
易庭九十一年度鳳小字第九五九號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹萬陸仟壹佰貳拾捌元部分，及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之小額之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用新臺幣貳仟佰玖拾元由被上訴人負擔十分之七，餘由上訴人負
擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五第一款分別定有明文。次按法院認定事實，不得
    違背論理法則及經驗法則，亦不得背於證據法則，如法院依調查證據之結果，雖
    得以自由心證判斷事實之真偽，但其所為之判斷如與經驗法則及證據法則不符時
    ，即屬於法有違。查上訴人主張被上訴人係轉彎車，行駛至交叉路口，突然轉彎
    未讓上訴人之直行車先行，應負肇事責任，乃原審判決欠缺證據竟判命被上訴人
    全部勝訴，與法未合等語。經核上訴人上訴理由，係指原審判決違背證據法則，
    應認已表明其違背法令之事實及理由，依前開說明，其上訴自屬合法，合先敘明
    。
乙、實體部分：
一、被上訴人起訴主張：伊於九十一年十月十七日上午十時許，駕駛車號ＺＪ六五一
    之營業小客車，由高雄縣鳥松鄉○○路往仁武方向行駛，因當時道路施工僅剩一
    線內側車道，乃將車頭轉向仁勇路，停駛等待紅燈後行駛，詎上訴人駕駛車號
    ＺＪ五三七七號自小客車，行駛至高雄縣仁武鄉○○路與仁勇路紅綠燈處，疏未
    減速慢行及保持行車安全距離，以八十公里時速撞及被上訴人上開自用小客車，
    致被上訴人汽車毀損，因此支出修理費及拖吊費，為此乃依侵權行為法則，訴請
    上訴人應賠償被上訴人新台幣（下同）六萬三千三百七十三元。並於本院聲明：
    (一)上訴駁回；(二)訴訟費用由上訴人負擔等語。
二、上訴人則以：伊從高雄縣鳳山市○○路北向南直行，途經鳳仁路與仁勇路時正逢
    綠燈前進，因鳳仁路之速限僅為五十公里，且當時該路段正在施工，故減速以時
    速四十公里前進，詎甫通過路中心線時，因被上訴人駕車自對向直行，未遵守道
    路交通安全規則第一百零二條第六項轉彎車應讓直行車先行之規定，竟未停留路
    中心待轉突然直接左轉進入仁勇路，致與上訴人車輛相撞，造成上訴人車前毀損
    。此交通事故經鑑定後認被上訴人左轉未讓直行車先行為肇事原因，並認上訴人
    駕駛自小客車並無肇事原因，故被上訴人主張上訴人應賠償車輛修理費等並無理
    由。因原審判命被上訴人全部勝訴，為此提起本件上訴，並於本院聲明：(一)原判
    決廢棄；(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審小額之訴駁回；(三)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔等語。
三、兩造不爭執之事實
    被上訴人於九十一年十月十七日上午十時許，駕駛車號ＺＪ六五一號營業用小客
    車，沿高雄縣鳳仁路南向北行駛，行經高雄縣仁武鄉○○路與仁勇路口時，因外
    側車道施工，無法前進，乃在該路口前逕行左轉，適上訴人駕駛車號ＺＪ五三七
    七號自小客車，自對向即高雄縣鳳仁路北向南駛來，在該路口處，上訴人之車頭
    撞擊被上訴人之右側車身，被上訴人因此受有車損，並支出修理費及拖吊費計六
    萬三千三百七十三元之事實，有原告所提統一發票二紙、汽車材料行收據及估價
    單各一紙、維修紀錄表一紙為證，為兩造所不爭執，並經本院依職權向高雄縣警
    察局仁武分局調取肇事資料一份核閱無誤，自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，
    在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生
    ，已盡相當之注意者，不在此限，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    一條之二定有明文。可知我國民法對動力車輛駕駛人之侵權行為責任係採過失推
    定原則，亦即汽車事故之駕駛人對於事故之發生，即應推定其有過失，除能證明
    其已盡相當注意者，始得免除其賠償責任至明。
五、經查，被上訴人主張上訴人行經交岔路口疏未減速慢行，未保持安全距離致生本
    件事故，上訴人則以被上訴人轉彎車未讓直行車先行，始為肇事原因，是以本件
    即應先審酌上訴人是否應就被上訴人所受之車損負侵權行為損害賠償責任？以及
    本件事故肇事之原因為何？
  (一)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，交通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查，本件碰撞事故係上訴
    人在交岔路口以車頭撞擊被上訴人右側車身，有現場事故相片三紙及高雄縣政府
    警察局製作之道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表在卷可憑，並為兩
    造所不爭執，則上訴人即應就其已注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施之事
    實，舉證證明之，始得認其已盡相當之注意。而被上訴人更主張伊左轉時，鳳仁
    路均為紅燈，上訴人既未舉證證明其已盡相當注意，即不能免責。是被上訴人依
    侵權行為法則主張上訴人應負侵權行為賠償責任，尚屬有據。
  (二)次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；再按「不法
    毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額」；「被害人依該規
    定請求賠償毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例
    如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院七十七年五月十七日第九次民庭
    會議決議同此見解），民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條分別定
    有明文。茲就被上訴人得請求賠償之金額計算如后：
    被上訴人所有營業小客車係於九十年九月發照（行車執照附卷參照），距本件車
    禍肇事日為十三個月，是就該汽車之修理費，其中計有四萬四千三百七十三元（
    6000＋9573＋22500＋6300）部分，既以新零件更換被損之舊零件，則被上訴人
    以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除始屬合理。茲依
    行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，運輸業用客車的耐用
    年數為四年，依平均法每年折舊千分之二百五十，並參酌營利事業所得稅查核準
    則第九十五條第六項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以一
    年為計算單位，其使用未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之
    ，不滿一月者，以一月計」的規定，被上訴人修理時更換零件部分的折舊額為九
    千六百十四元【其計算方式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋一）即44373÷
    (4+1)＝8875；折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊率×年數，即（(00000－
    0000)×0.25×13÷12=9614（元以下四捨五入）】。因此，本件損害扣除折舊後
    ，被上訴人可以請求的零件修理費應為三萬四千七百五十九元（即00000－00000
    ），連同工資一萬七千八百元（14000＋3800）及拖吊費一千二百元，合計是五
    萬三千七百五十九元。
  (三)末按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間
    之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。」最高法院八十五年台上字第
    一七五六號著有判例可參。再按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列
    規定：六  轉彎車應讓直行車先行。但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達
    處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第一百零二條第六款定
    有明文。經查：據卷附高雄縣政府警察局製作之道路交通事故現場圖及道路交通
    事故調查報告表所示，可知本件肇事經過為被上訴人駕車由鳳仁路南向北至仁勇
    路左轉，而上訴人則係駕車自鳳仁路北向南直行，兩車在交岔路口內側撞肇事。
    而該碰撞地點位於該交岔口仁勇路西向東車道上，可知上訴人沿鳳仁路北向南車
    行至仁勇路口時，已進入該交岔路口，並過仁勇路之中心。再參以現場號誌運作
    正常，已證人胡昆龍即處理警員到庭證述在卷，則被上訴人係鳳仁路南向北車道
    左轉車，依上開規定，即應禮讓上訴人車先行甚明，堪認被上訴人係左轉車未讓
    上訴人直車先行，致生本件碰撞事故。而本院依職權將本件事故送請台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認被上訴人駕駛計程車左轉未讓直行車
    先行為肇事原因，此有該會九十二年五月二日高屏澎鑑字第九二０九０八號函所
    附之鑑定意見書在卷可查。是以，被上訴人就本件事故之發生，其與有過失，且
    應為肇事主因，而上訴人未注意車前狀況僅為肇事次因，至為明確。本院斟酌構
    成肇事原因之輕重結果，認被上訴人應就事故之發生負百分之七十之責任，上訴
    人應負百分之三十之責任。從而，被上訴人依侵權行為之法則，請求上訴人賠償
    一萬六千一百二十八元（53759×0.3，元以下四捨五入），自屬正當，應予准許
    。其逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。原審判命上訴人給付超過一萬六千
    一百二十八元部分，並依職權宣告假執行，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄改判，洵屬有據，應由本院予以廢棄改判。至於上開應准許部
    分，原審為被上訴人勝訴之判決，經核並無違誤，上訴人上訴意旨就此部分仍執
    陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、另上級法院廢棄下級法院之判決，而就該事件為裁判或變更下級法院之判決者，
    應為訴訟總費用之裁判；小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確
    定其費用額，民事訴訟法第八十七條第二項、第四百三十六條之十九第一項、第
    四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本件第一審訴訟費用部分：裁判費為七
    百零二元、送達郵費為三百二十三元，共為一千零二十五元；第二審訴訟費用部
    分：上訴裁判費為九百二十三元、送達郵費為四百四十二元，計為一千三百六十
    五元。上開第一、二審訴訟費用二千三百九十元，均應由被上訴人負擔十分之七
    ，餘由上訴人負擔。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第一項、第二項、四百三十六條之十九第一項、第四百四十九條第一項
    、四百五十條、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  胡宜如
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
