【裁判字號】    92,訴,1457
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二二八四號裁定送觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月二十一日以八十七年度偵字第二０八四五號不起訴處分確定。嗣於八十八
    年間再因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四三一一號裁定送觀察、
    勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第四六七八號裁定
    送強制戒治，嗣經本院以八十八年度毒聲字第八一九七號裁定停止戒治，並經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五四０七號提起公訴，經本
    院以八十八年度易字第三二六八號判處有期徒刑七月確定，於九十年二月十九日
    執行完畢。詎仍不知悔改，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年四月
    間某日起至同年十月十五日上午十一時三十分許止回溯二十四小時內某時止，連
    續在不詳地點以注射方式施用第一級毒品海洛因十餘次，嗣於九十一年十月十五
    日因另案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官採集其尿液送驗後始知上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，並有左列
    證據為證：
  (一)其於九十一年十月十五日上午十一時四十分許採集之尿液送驗後，檢驗結果載明
    被告尿液檢驗後呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十一年十月二
    十五日濫用藥物檢驗報告一件附卷可稽，而海洛因在人體內會代謝成嗎啡，顯見
    被告確有於採尿時回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因犯行。
  (二)被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二二八四號裁定送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年
    九月二十一日以八十七年度偵字第二０八四五號不起訴處分確定。嗣於八十八年
    間再因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四三一一號裁定送觀察、勒
    戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第四六七八號裁定送
    強制戒治，嗣經本院以八十八年度毒聲字第八一九七號裁定停止戒治，並經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五四０七號提起公訴，經本院
    以八十八年度易字第三二六八號判處有期徒刑七月確定，於九十年二月十九日執
    行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可參。
  (三)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示之事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年十月十五日上午
    十一時三十分回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然
    檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，本件被告其餘十餘次施用第
    一級毒品海洛因之犯行，與前揭論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本
    院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判，附此敘明。被告前因施用毒品犯
    行，經本院以八十八年度易字第三二六八號判處有期徒刑七月確定，於九十年二
    月十九日執行完畢之事實，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一件附卷可證，其受有期徒刑執行完
    畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並遞加之。爰
    審酌被告前已有多次施用毒品之犯行，並經強制戒治及執行徒刑完畢，猶不知悔
    改，顯見其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自
    我戕害行為，並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
