【裁判字號】    92,撤緩,115
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十一年度雄交簡字第二六七號刑事判決中，所受之緩刑
宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣高雄地方法院於中華民
    國九十一年三月十五月以九十一年度雄交簡字第二六七號刑事判決判處應執行有
    期徒刑十一月，緩刑五年，於九十一年七月二十九日確定，茲查受刑人於緩刑期
    內不知悔改，復犯行使偽造文書等罪，經臺灣台中地方法院於九十二年三月十日
    以九十二年度訴字第一五八號刑事判決判處有期徒刑三月，並於九十二年四月七
    日確定；其於緩刑期內犯他罪而受有期徒刑之宣告，應依刑法第七十五條第一項
    第一款之規定，撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲
    請裁定等語。
二、經查，受刑人所犯行使偽造文書等罪，其犯罪期間為自八十七年四月二十二日至
    八十八年三月十六日止，有該判決一紙在卷可憑，係在前開台灣高雄地方法院九
    十一年度雄交簡字第二六七號刑事判決確定日即緩刑期間開始計算日之九十一年
    七月二十九日之前，而受刑人其後所犯之行使偽造文書等罪，經由臺灣台中地方
    法院於九十二年三月十日以九十二年度訴字第一五八號刑事判決判處有期徒刑三
    月，並於九十二年四月七日確定，亦有該判決一紙附卷可按，故受刑人係在緩刑
    前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項第二款規
    定，撤銷其緩刑之宣告。聲請人誤依刑法第七十五條第一項第一款規定聲請撤銷
    其緩刑之宣告，容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官   官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
