【裁判字號】    92,易,1727
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六六八
號），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係為夫妻關係，因甲○○有飲用酒類
    及賭博之行為，且甲○○常在飲用酒類後或向乙○○索款未果或乙○○對之嘮叨
    不停之時，甲○○即常對乙○○以褻語辱罵並加以拳打腳踢，致使二人感情不睦
    。嗣於民國九十二年二月二十二日下午五時十五分許，甲○○因賭氣不順，竟將
    該不舒服之感覺發洩在乙○○身上，一進其等在高雄縣鳳山市○○○路九十九巷
    五號住處，即找藉口與乙○○爭執，並基於傷害乙○○身體之犯意，毆打乙○○
    ，致使乙○○受有前額、左眼一公分乘○點五公分、左膝二公分乘二公分二處、
    二公分乘一公分一處、右上打背三公分乘一點五公分之瘀傷、腰、背部壓痛等傷
    害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀乙份在卷足憑
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      七     月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
