【裁判字號】    92,簡,2817
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六四０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年六月十二日下午二時許，行經高雄市三民區○○○路三六
    七號對面人行道時，見甲○○所有車號ＺＧＯ—五九五號輕型機車停放於該處，
    且機車鑰匙仍插於電門上，竟意圖為自己不法之所有，利用無人注意之際，坐上
    機車準備發動引擎而著手竊取之，適為劉美枝發覺報警處理而未遂。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指述
    及證人劉美枝之證述。(三)贓物領據證明一紙及照片五張附卷可資佐證，足見被告
    之自白與事實相符，洵堪採為論罪之依據，事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、查被告坐上被害人甲○○所有車號ＺＧＯ—五九五號輕型機車準備發動，已屬竊
    盜行為之實施，然未至取得財物之結果，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三
    項、第一項之竊盜未遂罪。又被告著手於竊盜行為之實施，而未至取得財物之結
    果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告正值青年
    ，竟不思自食其力，為圖小利，而竊盜他人之財物，行為誠屬不該，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第四
    十一條第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
