【裁判字號】    92,易,1692
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
一二號），本院認不應適用簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，被告於民國九十二年五月十八
    日凌晨四時許，在高雄縣六龜鄉文武村舊庄巷六十三號住處內，因飲酒後情緒失
    控，不滿告訴人甲○○晚歸，竟基於傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受
    有左手掌背瘀血、左膝蓋擦傷、左耳血腫等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴（詳本院九十二年七月十四日訊問筆錄），揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
