【裁判字號】    92,交簡,1661
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係從事營業小客車駕駛業務之人，其駕車未盡注意義務，致生告訴
    人乙○○受傷之結果，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。本院審酌被告因行車未盡注意義務，致使告訴人受有身體多處鈍挫傷
    合併腦震盪之傷害，因而自九十一年十二月三十日起至九十二年一月二日止住院
    共四天，且自九十二年一月三日起門診多次，有診斷證明書乙份在卷可稽，是被
    告傷害告訴人之結果非輕，告訴人精神上之痛苦自不待言，且被告迄今仍未能與
    告訴人達成和解，以相當金額賠償告訴人所受損失，犯後態度自屬不佳，自應受
    有相當程度之刑事非難；惟另考量被告除於六十七年間因竊盜案件經法院判處罰
    金一千元外，此外即無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份
    在卷可按，素行尚非不良，且對本件車禍之事實大致坦承不諱等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
