【裁判字號】    92,簡,2841
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第九五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違反動產擔保交易法之犯罪事實、證據及認定理由，除被告將標
    的物質押之金額為新台幣（下同）六萬元，此據被告於九十二年五月十日偵訊陳
    明在卷（見九十二年度偵緝字第九五一號偵查卷第十七頁背面第一行筆錄記載）
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為七萬元，應予更正外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪情節非重，且
    坦承犯行，態度良好，惟尚未與告訴人和解，前曾有竊盜素行前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
