【裁判字號】    92,訴,617
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第六一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡翠容
    被      告  一路發通運有限公司
                          設高.
    法定代理人  丙○○    住  .
    被      告  甲○○    住高.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按權利保護要件中之關於訴訟標的之法律關係之要件，屬於實體上權利保護要件
    ，即當事人請求法院為利己之本案判決所必備之要件，若原告之訴欠缺權利保護
    要件，法院應駁回原告之訴，而於給付之訴，必須原告對於被告有私法上之權利
    存在，而後始能本於該基礎權利所生之給付請求權提起給付之訴；次按股份有限
    公司為依公司法組織成立之社團法人，有獨立享受權利及負擔義務之能力，於訴
    訟上亦有訴訟能力，而由代表公司之股東就公司之一切訴訟代表公司為訴訟上行
    為。
二、原告起訴主張：訴外人群弘益股份有限公司〈下稱群弘益公司〉所有由其使用之
    車牌號碼ＨＬ─七０七八號自小客車〈下稱系爭車子〉，於民國八十九年十月十
    二日凌晨四時十五分許停放於高雄縣岡山鎮○○○路二號前之路旁，遭被告一路
    發通運有限公司〈下稱一路發公司〉所有由該公司所僱用之司機即被告甲○○所
    駕駛車牌號碼ＸＲ─九四八號聯結車因失控先撞及同向行駛訴外人杜正杰所駕駛
    車牌號碼Ｓ７─七六七九號自小客車，再撞及系爭車子，造成車體嚴重損壞。相
    關肇事責任經先後送請台灣省高屏澎取車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會鑑定結果均認定被告甲○○違規行駛內側車道，超速行駛
    失控駛出路面邊線為肇事原因，原告並無肇事因素。而系爭車子經送廠修復共支
    出修理費用共計新台幣〈下同〉三十六萬四千七百四十元，而系爭車子業已以六
    十萬元賣出，其原本未受撞時按市價應有七十萬元之行情，因此而減損十萬元之
    價值；而本人自從系爭車子遭撞受損日起，無車可用諸多不便，且被告不願理賠
    等長期煎熬，精神受損，被告應賠償精神損失五萬元，為此請求判決被告應連帶
    給付原告五十一萬四千七百四十元
三、被告一路發公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被
    告甲○○則對於相關肇事責任鑑定結果及原告之請求表示無意見，但以：事發時
    伊只是一路發公司的司機，負責人丙○○對於賠償事宜相應不理，請求駁回原告
    之訴。
四、本院經查，系爭車子為訴外人群弘益公司所有之事實為原告陳明在卷，復有交通
    部公路總局嘉義區監理所九十二年七月七日嘉監車字第０九二００一０九三一號
    函可憑，足認系爭車子所有權人確為訴外人群弘益公司，並非原告本人，雖然原
    告為訴外人群弘益公司之監察人，系爭車子亦為其所使用，然查，本件訴訟為訴
    標的之法律關係即侵權行為損害賠償請求權係存在於訴外人群弘益公司與被告之
    間，而非存在於原告與被告之間，揆諸前揭說明，原告依侵權行為之法律關係提
    起本件訴訟即欠缺權利保護要件中之關於訴訟標的之法律關係之要件，從而其請
    求被告應連帶給付五十一萬四千七百四十元，即無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
