【裁判字號】    92,簡,2565
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二五六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十九日，以八十九年度毒偵字第
    一六三０號為不起訴處分確定。甲○○又於民國九十一年九月十九日凌晨二時許
    ，在中山堂附近，以玻璃球燒烤方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於翌（
    二十）日，經警依法強制其到場採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應而
    查獲上情，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、本件證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項前段規定：犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。經
    依前項為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向者，不適用前項規定（即應由檢察官偵查起訴）。是核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品安非他
    命前之持有毒品安非他命之犯行，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之
    低度行為應為施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告前因施用毒品，經送觀察、勒戒，為不起訴處分後，仍不知戒惕，再次施用
    毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒
    除惡習，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，且施用第二級毒品甲基安非他命並無
    危害他人，此次被查獲之施用次數僅為一次，本之施用毒品者均有相當程度之成
    癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」
    之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之
    強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，
    揆諸比例原則，應予適當量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制法第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十九    日
附錄法條：
毒品危害防制法第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
