【裁判字號】    92,交簡,1602
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五００六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。茲審酌
    被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其駕駛自用小客車疏
    未注意車前狀況（違反道路交通安全規則第九十四條第三項），致告訴人吳艷蓮
    受有傷害，而告訴人吳艷蓮穿越道路疏未注意左右來車（違反道路交通安全規則
    第一百三十四條第五款），就本件交通事故之發生與有過失，及被告雖有意與告
    訴人和解，惟因告訴人所提出之條件，被告無法接受亦無力負擔，致未能達成民
    事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
