【裁判字號】    92,簡,2638
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八三六號），
本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○妨害兵役之犯罪事實及證據，除被告遷移居住處所之時間，應在
    九十一年六月二十九日以前（即妨害兵役治罪條例業修正生效前），此業據其嗣
    於本院通緝到案後陳明（被告於起訴前均未曾到案說明），可資認定，公訴人以
    點閱召集令無法送達日認作被告遷移居住處所日，犯罪時間應予更正外，其餘均
    引用起訴書之記載（如附件）。
二、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事需要，
    於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向主管機
    關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係犯
    妨害兵役治罪條例之罪。惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，業經總統
    於九十一年六月二十六日以華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令公布施
    行，並於同年月二十九日生效。依被告行為時法律之規定，係違反修正前妨害兵
    役治罪條例第十一條第一項第三款規定，應依同條第三項、第七條第二項規定，
    處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條
    例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第
    三項規定，應依修正後同條例第六條第二項規定，處一年以下有期徒刑、拘役或
    科新臺幣九萬元以下罰金，比較被告行為時之法律與本件裁判時之法律，修正前
    之刑度較有利於被告，故依刑法第二條第一項但書之規定，就被告所為，應依修
    正前之妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之規定，而依修正前同
    條例第七條第二項之規定科刑，公訴人認應依修正後之妨害兵役治罪條例論處，
    尚有誤會。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國
    家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念其並無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，並衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害尚
    微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告全國前案紀錄表可按，其因一時
    失慮，至觸犯本件犯行，經此偵審程序，當知辦理申報戶籍遷移事宜，而無再犯
    之虞，故本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以
    啟自新，並觀後效。
三、本件原經檢察官依通常程序起訴，茲經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑
    ，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，修正前妨害兵役治
    罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項但書
    、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官     陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條第一、二項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
