【裁判字號】    92,簡,2545
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○傷害之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌本件被告與告訴人
    乙○○互毆（乙○○亦同犯傷害罪部分，因被告已向本院聲明撤回告訴，故由本
    院另為不受理判決），乃起於告訴人之質問挑釁，告訴人顯與有過失，且被告嗣
    亦願止息紛爭，而撤回對告訴人傷害告訴，雖告訴人仍執意追究，然被告之犯罪
    情節非重，犯後態度亦稱良好，告訴人所受傷勢尚非嚴重，及被告前亦無犯罪前
    科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按等一切情狀，量處
    如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前揭全國前案紀錄表在卷可考，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已有悔意，信其經偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對
    其所宣告之刑，以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年。至被告持以毆打告訴
    人之鐵罐，因未扣案，為免日後執行困難，故不併為沒收諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳  淑  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官羅  宗 賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
