【裁判字號】    92,訴,1271
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年九月二十一日九時十五分許，由不知
    情之劉華進騎乘車牌號碼ＮＢＷ—五二九號機車搭載甲○○，行至高雄市小港區
    ○○○路四號前，甲○○下車佯向乙○○借用其所有之0000000000號
    行動電話使用，乙○○不疑有他而將行動電話交付甲○○撥打使用，詎甲○○於
    取得該行動電話後，竟趁乙○○不及抗拒之際，迅速跳上在旁等候之劉華進所騎
    乘之機車準備逃逸，乙○○見狀即上前抓拿劉華進與甲○○，並從甲○○手中奪
    回該行動電話，惟為甲○○趁隙逃脫。旋經警當場查獲劉華進，始經劉華進供述
    循線查獲甲○○。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊及偵查中指訴情節相符，復有贓物認領保管切結書一紙附卷可資佐證，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按搶奪罪之性質，係乘人不備而掠取之，故須用不法之腕力，自財物所持人支配
    監督範圍內，移轉於自己之所持。本件被害人將手機交予被告使用，僅係暫時交
    付使用，並無意將自己監督支配移轉予被告，故被告乘被害人不及抗拒之際取走
    手機之行為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告甲○○正值
    青壯之年，竟不思以己力從事正當職業，利用被害人之信賴犯罪而搶得手機，惟
    念及於審判中已有悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於公訴
    人認為被告前已因搶奪罪經本院判刑，爰請求量處有期徒刑一年六月，然本院認
    為本件被告犯行均係其所犯另案在搶奪罪經本院判刑之前所為，且僅搶得手機一
    支，犯後態度有悔悟等，公訴人求刑過重，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百二十五條第一項，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
