【裁判字號】    91,交易,466
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四九二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○考領有適當之駕駛執照，於民國八十九年五月十五日十七時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＶＥ─三０三一號自用小客車，沿高雄縣仁武鄉○○街向東行駛，
    途經該道路與文學三街之無號誌三岔路口前，準備左轉後向北於文學三街口之路
    邊停車，理應注意車前狀況及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而
    依當時情形為天候晴朗、日間自然光線、無障礙物、視距良好等情，又無其他不
    能注意之情事，竟於左轉彎通過上開交岔路口時，未留意另向直行車輛及注意車
    前狀況，適有吳騰貴於同一時、地，駕駛車牌號碼ＶＸＣ─五八八號之機車沿文
    學三街南向北直行行經該處，因乙○○未注意車前狀況，保持隨時停車之距離，
    又未注意讓直行之吳騰貴先行；而吳騰貴亦未注意車前狀況，乙○○駕駛之汽車
    右前方保險桿遂撞擊吳騰貴所駕駛之機車後半部之左側，致吳騰貴當場受此撞擊
    倒地後，而受有頭部嚴重外傷併發顱內出血（左側頭皮並有四公分傷口）、左肩
    擦傷（三乘以二公分）、右腰擦傷（按三乘以一點五公分）及瘀青、左肘擦傷（
    按五至六公分）等傷害，嗣經送往高雄長庚醫院急救時，已經腦出血嚴重，並經
    長庚醫院向其家屬甲○○（即吳騰貴之女兒）發出病危通知，雖經腦神經外科緊
    急動開顱手術仍成為植物人狀態，延至九十年十月十八日十六時十五分許因前開
    嚴重傷害導致死亡。又乙○○於案發後，先將吳騰貴送醫，再自行前往高雄縣警
    察局仁武分局大社派出所，向承辦之員警坦承肇事，自首犯罪而接受裁判。
二、案經被害人之女甲○○訴由高雄縣警察局仁武分局報告台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊據被告乙○○對於前開時、地，駕駛汽車與吳騰貴之機車發生撞擊等情節
    固坦承不諱，惟矢口否認有何過失致死之犯行，辯稱：當時伊已經停車，係吳騰
    貴駕駛機車來撞伊云云。經查：右揭犯罪事實，業經被害人家屬甲○○、吳輝煌
    於警訊及偵訊中指述甚詳。又有交通事故調查報告表一份及現場照片二張附卷可
    稽。另本件車禍被害人吳騰貴因此受傷死亡，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可憑。被
    告固執前揭情詞辯解，惟查：
    (一)被告乙○○就案發當天兩車相撞之經過，雖辯稱係被害人吳騰貴自己駕車不當
      或其他因素導致。惟：
      １、被告於八十九年六月十三日警訊時先係供稱：「我看見吳騰貴由我車子的
          右後方駕車跌倒所致。約離我八公尺左右騎過來，我乃停車要讓他先通過
          ，但吳騰貴先是要往左騎，卻又忽然往右騎，並開始左右搖晃向我車子靠
          過來，然後突然人車倒地碰到我車前方保險桿」等語（見九十年度相字第
          一七五二號偵查卷第三十二頁背面）。嗣於偵訊時又改稱：「吳騰貴慢慢
          跌倒，手摸到我的車子」「吳騰貴左右搖晃跌倒後撞倒我的車前方」「吳
          騰貴慢慢騎機車自行跌倒，不是撞倒我，頭撞到地上一顆石頭而流血。」
          等語（見九十年度他字第七七三號偵查卷第五十九頁背面）。其供述之情
          節前後反覆不一，真實性已令人質疑。
      ２、又觀之被害人吳騰貴最初送往長庚醫院時之傷勢，除頭部有嚴重外傷併顱
          內出血外，當天晚上醫院已對其家屬發出病危通知，並緊急進行開顱手術
          。且吳騰貴之傷勢，包括左側頭皮四公分傷口、左肩擦傷（三乘以二公分
          ）、右腰擦傷（按三乘以一點五公分）及瘀青、左肘擦傷（按五至六公分
          ）等多處因撞擊所致之擦挫傷，亦有長庚紀念醫院病危通知單一紙及診斷
          證明書三紙在卷可按（見九十年度相字第一七五二號偵查第卷第二四至二
          六、九十一年度他字第七七三號偵查卷第十九頁）。倘依被告所辯被害人
          吳騰貴係「忽然慢慢倒下，倒下時撞到伊汽車之保險桿」「是他自己倒下
          時，他自行摸到我車子」等情，豈有可能受到如此嚴重擦挫傷等外傷，甚
          至頭部還有四公分之裂傷以及嚴重顱內出血之理。益證被告之供述純然係
          避重就輕之詞。
      ３、再觀之被害人長庚醫院腦神經外科之病歷資料，並經公訴人向長庚紀念醫
          院查證「當時吳騰貴入院時除頭部外傷及四肢擦傷外，於開顱手術後有無
          發現吳騰貴有自身的腦部病變？」此部分疑點，業經長庚醫院檢附當時之
          護理記錄及檢傷分類記錄，並函覆稱：「於開顱手術時，僅發現有腦出血
          現象，其結果與電腦斷層檢查相符」，亦有財團法人長庚紀念醫院高雄分
          院九十一年一月二十三日（九一）長庚院高字第○○六六號函一紙（按詳
          見本署九十年度他字第七七三號卷第二十二頁）及所函附相關病歷資料影
          本在卷可考。因此，本案亦明確可排除被害人吳騰貴當時係因本身之腦部
          病變導致駕車突然失當撞擊被告汽車之可能。是被告辯稱係吳騰貴駕車左
          右搖晃自行撞擊其所駕駛之汽車云云，即與客觀之吳騰貴外傷證據及嗣後
          之醫療記錄不相吻合，尚難採信。
    (二)另本案經委託財團法人成大發展基金會轉請成功大學交通管理學系「肇事分析
      與諮詢中心」代為鑑定之結果認為：
      １、根據現場勘查，發生疑似撞擊的兩向來車，在接近路口範圍時，有尚屬良
          好的通視視線，只要稍加注意，便可以看到對方來車。此外事故發生時屬
          於五月中旬下午十七時四十五分許，此時太陽仍未下山，因此視線尚可。
          至於事故路口的交通狀況，可以稀少予以描述，每小時各向進入路口總車
          輛數在一五○至二○○輛以下。
      ２、根據事故後現場車輛之相對位置，路口幾何形式，以及乙○○所駕駛之Ｖ
          Ｅ─三○三一號自小客車能夠即時停下來，表示乙○○自小客車車速約三
          十至四十公里以下。至於吳騰貴ＶＸＣ─五八八號輕機車之車速，雖缺乏
          現場直接證據證明其車速，但是以吳騰貴當時年齡七十五歲，以及來向道
          路彎曲狹窄之狀況，分析認其車速亦不致於超過三十至四十公里。乙○○
          云：『（吳騰貴當時車速約多少？）約時速十五公里許』可以作參考。至
          於事故發生之時，兩車是否處於運動狀態當中，根據現場照片乙○○自小
          客車停放樣式，其右前車頭距離前方圍牆一‧○公尺，而輕機車是在自小
          客車車頭前方，其車寬約五○至六○公分左右，因此事故發生前，乙○○
          仍未將車輛操作至與路口東側圍牆平行並處於已經可以停車前之狀況，因
          此事故前兩車均仍處於運動狀況當中。
      ３、本案警方所繪製之現場草圖，比例尺並不正確，惟關於自小客車傾斜停放
          的角度及圖內若干量測的距離，仍足資參考。
      ４、根據現場狀況及乙○○之陳述，事故發生前，吳騰貴騎乘機車沿文學三街
          南往北進入路口，乙○○駕駛自小客車沿文南街西往東進入路口欲至路口
          東側停放在圍牆旁邊。而根據現場勘查，兩車間雖有矮牆存在，但是仍有
          機會彼此通視，因此只要保持警覺，兩車間的視距是足以迴避此一車禍的
          。況本案事故路口範圍極大，剎車並不是迴避的唯一方式，只要向左或向
          右略為偏閃即可以迴避發生撞擊。
      ５、依照乙○○自小客車最後停放位置，右側車頭距離圍牆僅一公尺，且緊鄰
          排水溝之水泥護蓋，吳騰貴機車來向有一電線桿，而根據現場照片，該電
          線桿在排水溝水泥護蓋外緣。因此吳騰貴騎乘輕機車不可能騎在其來向電
          線桿的右側。茲比對最後輕機車停在自小客車的北側，就雙方車輛行駛的
          動線而言，兩車之間確有發生撞擊，且撞擊之型態屬於側撞形式的路口交
          岔撞。
      綜合前述各項澄清、分析、包括肇事現場圖、事故車輛之刮擦痕跡、路型及照
      片等相關資料，認定「本事故發生前，吳騰貴騎乘ＶＸＣ─五八八號輕型機車
      沿文學三街南往北進入事故路口，乙○○駕駛ＶＥ─三○三一號自小客車沿文
    南街西往東進入路口欲左向北停放在東側圍牆邊，因為事故路口平時交通流量
      就相當輕微，同時有兩輛車抵達路口的機率不高，所以彼此均疏於注意，兩車
      因此在事故路口東側發生自小客車右側車頭對輕機車左側的側撞」之可能性，
      高達百分之九十至百分之百等情。此有財團法人成大研究發展基金會九十二年
      五月二十九日（九二）成大研基建字第一○三三號函附之鑑定意見書一份在卷
      可參。雖被告一再辯稱，案發當時自小客車已停止，是被害人自己騎機車來撞
      擊云云，惟查，該路口極為寬倘，已如前述，且根據車禍現場自小客車停放方
      式，自小客車係處於停放前，欲靠邊停放的狀況當中，而比對自小客車前車頭
      與圍牆距離以及輕機車寬度，輕機車在正常行駛狀況當中，不太可能自主向右
      偏，在自小客車前方車頭與圍牆間一公尺的距離內，利用排水溝上的蓋子鑽過
      去。從而，上開鑑定意見書之鑑定意見符合常情，應可採憑。
    (三)按「車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施」、「汽
      車行駛至交岔路口、同為支線或幹線車者，轉彎車應讓直行車先行。」道路交
      通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。被
      告駕車自應注意上述道路交通安全規定，參以前開被告所陳述之情狀，且被告
      係右前方保險桿與吳騰貴之機車左後方發生撞擊等情，並有道路交通事故調查
      報告表、現場圖、現場照片等可資佐證。顯見當時係被告於無號誌交岔路口左
      轉彎時，未注意有無直行車輛，而貿然行駛，並於左轉彎時，未讓直行車先行
      ，且依當時路狀天候晴、日間自然光線、無障礙物、視距良好等情，均已載明
      於道路交通事故調查報告表，並為被告所不否認，又未見被告有何其他不能注
      意之情事，被告竟疏於注意以致肇事，致吳騰貴受傷致死，被告顯有過失。況
      本件先
      經檢送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，復經檢附被告乙○○在
      偵查中之供詞及繪圖等記錄後，再送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆
      議鑑定，均同此意見，此有高屏澎鑑字第九一０五六０號之鑑定意見書及覆議
      委員會府覆議字第九一一二四七號公函各一份可佐。復與前開財團法人成大研
      究發展基金會之鑑定意見相符。被告就本件車禍之發生確有過失乙情，已堪認
      定。縱上開三份鑑定意見均認被害人吳騰貴亦有「未注意車狀況」之過失，惟
      亦不足以免除被告過失之責任。
    四此外，被害人吳騰貴因本件車禍，造成頭部外傷併腦挫傷及出血，先經開顱手
      術後形成植物人狀態，嗣而延至九十年十月十八日死亡，亦有長庚紀念醫院診
      斷證明書及病歷資料在卷可憑，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同檢驗
      員相驗屬實，認定被害人係因車禍造成心肺衰竭而死亡，製有勘驗筆錄、相驗
      屍體證明書、驗斷書在卷可按。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結
      果間，自具有相當因果關係，本件事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於案發後，
    先請友人報案，並將被害人送醫，再自行前往高雄縣警察局仁武分局大社分駐所
    製作筆錄，於犯罪發覺前，向警察機關自首，業經證人即員警丙○○於本院九十
    一年十月三十一日審理時證述在卷，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    爰審酌被告駕車不慎肇事，致被害人吳騰貴先因腦出血形成植物人，嗣延宕一年
    餘死亡，家屬所受之金錢損失及精神痛苦甚深；又迄今尚未積極與被害人家屬達
    成和解，猶到庭卸責狡辯，否認犯行，犯後態度非佳，另本件車禍之發生，被害
    人亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
