【裁判字號】    92,訴,1077
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊申田律師
    選任辯護人  楊譜諺律師
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因搶奪等案件，經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，有事實足認
    為有反覆實施同一搶奪罪之情形，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第六款規定，於民國九十二年四月二十九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高思大
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    七      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
