【裁判字號】    92,訴,2074
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○七四號
    原        告  戊○○
    兼訴訟代理人  己○○○
    被        告  甲○○
                  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
                  張禎珀原名.
                  辛○○
                  庚○○
                  辰○○○
                  子○○
                  壬○○      .
                  卯○○○    .
                              .
                  丑○○      .
                  寅○○      .
                  癸○○      .
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月八日以九十二年度補
    字第一一八六號裁定限其於收受送達後五日內補正，該裁定已於九十二年七月十
    一日送達原告，原告逾期仍未補正，有該裁定、送達證書及民事科查詢簡答表附
    卷可稽，則其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
