【裁判字號】    92,簡,2878
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二八七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五六六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充如下：(1)事實部分：甲○○曾於民國八十六年間因故買贓物罪，經台灣高等
    法院高雄分院判處有期徒刑一年確定，甫於八十八年一月十二日執行完畢。(2)事
    實及證據部分：甲○○於其未指定人犯誣告之案件裁判確定前，在警訊及偵查中
    自白係因未無法通過檢驗始申報車輛遺失之誣告犯罪事實，有警訊筆錄及臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官訊問筆錄一份在卷可憑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告於其
    未指定人犯誣告之案件裁判確定前，在警訊、偵查中自白誣告犯行，合於刑法第
    一百七十二條之規定，爰依法減輕其刑。被告利用不知情之徐永明以遺失係爭車
    輛為由向員警報案，未指定犯人，報請警察機關協助偵查不特定人犯竊盜罪嫌而
    誣告犯罪，係為間接正犯。查被告於八十六年間因故買贓物罪，經台灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑一年確定，甫於八十八年一月十二日執行完畢，有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法先
    加後減之。審酌被告明知系爭機車未遺失竟仍申報遺失之行為，行為固不足取，
    惟念其犯後態度良好，惡性尚非重大，且已知悔悟，態度良好等一切情狀，量處
    即如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第一百七十二條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第一百七十一條第一項(未指定犯人誣告罪)：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
中華民國刑法第一百七十二條(偽證、誣告自白減免)：
  犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或
  懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
