【裁判字號】    92,訴,1268
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬零佰拾壹元，及自民國九十一年七月五日
起至清償日止，按年息百分之三點六計算之利息，並自民國九十一年八月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十月五
    日向原告借用新台幣（下同）三百二十八萬元，約定清償期限為一百零四年十月
    五日，目前利息約定為年息百分之三．六，按月清償本息。如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎甲○○○自九十一年七月五日起未清償本息，依借貸契約約定，自
    應負清償責任。又乙○○係本件借款連帶保證人，亦應負擔連帶清償責任。而按
    甲○○○尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討
    ，均未獲置理，爰本於消費借貸法律關係及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率查詢表、繳息查詢及授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件甲○○○住
    居於花蓮縣乙節，有原告提出戶籍謄本一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本
    件消費借貸法律關係等所衍生之爭訟，則合意以本院為第一審管轄法院乙節，亦
    有原告提出約定書第十三條可證，堪認兩造就本件借貸法律關係等涉訟時，合意
    由本院管轄。是本件被告雖非設址或住居於本院轄區，然依首揭規定，本院關於
    本件爭訟具有管轄權，先予敘明。
二、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：甲○○○邀同乙○○為連帶保證人，於八十四年十月五日向原告
    借用三百二十八萬元，約定清償期限為一百零四年十月五日，目前利息約定為年
    息百分之三．六。如逾期清償，應支付違約金。而甲○○○自九十一年七月五日
    起未清償本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均未獲置理等事實，業據原告提出借據、利率查詢表、繳息查詢及授信
    約定書各一件為證，核其關於借貸金額、利息及違約金等約定內容，均與原告前
    開陳述相符，已堪認原告主張為真實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。
    本件甲○○○於相當時期受郵務送達方式合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主
    張之事實，益堪認原告主張事實為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    二百五十三萬零三百十一元，及自九十一年七月五日起至清償日止，按年息百分
    之三．六計算之利息，並自九十一年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十五   日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
