【裁判字號】    92,自,245
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  朱育
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國九十一年三月二十四日晚間赴高雄榮民總醫
 院探視因病住院之被告甲○之母引起被告不悅及誤會，被告甲○報警叫警方去高
    雄榮民總醫院抓自訴人乙○○，警方乃將自訴人乙○○帶回派出所，詎被告甲○
    乃夥同被告丙○○及丁○○，共同基於傷害人身體之犯意，於九十一年三月二十
    五日凌晨一時三十分許，在位於高雄市左營區○○○路四三七號博愛四路派出所
    前，趁告訴人乘坐警車為警帶至派出所前下車之際，被告三人遂衝上前去，共同
    毆打告訴人，致其受有頂枕部瘀血併擦傷、右手瘀血及左額擦傷之傷害，因認被
    告三人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。其中刑事訴訟法第三百二十三條第一項但書所稱「不在此限」
    ，是指檢察官開始偵查後，仍得再行自訴，如檢察官終結偵查，尚未提出起訴書
    於管轄法院之前或不起訴處分尚未確定前，告訴乃論之罪之被害人是否仍得再行
    自訴？本院認為，本條項之修正前限於「偵查終結後，不得再行自訴」，本條項
    之目的在強調公訴優先原則，並非擴大自訴權，是以修正後仍應認為「告訴乃論
    之罪之被害人，於檢察官偵查終結後，不得再行自訴」，如此始符合本條項修正
    之目的。台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會刑事類第四十四號提案，
    亦採同一見解。
三、本件自訴人自訴被告甲○、丙○○、丁○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於九十二年四月三十日終結偵
    查，處分不起訴，且於九十二年五月八日封發投郵完畢，經自訴人乙○○於九十
    二年五月九日收受而對外表示生效（見臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
    第二七五一四號卷、九十二年偵字第七０九九號卷）。
四、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十二年六月二十三日再行自訴，依
    照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
       法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官       王美玲
中      華      民      國      九十二      年    七      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
