【裁判字號】    91,重訴,93
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一一三八九號、第一二八一六號、第一八九三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後認為所犯罪嫌重
    大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國
    九十二年四月二十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院於九十二年四月二十五日訊問後認為被告
    前揭羈押原因仍然存在，續有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十八日起，
    再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項之規定，裁定如
  主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳明富
                                              法  官  卓立婷
                                              法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
