【裁判字號】    92,保險,1
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度保險字第一號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  幸福人壽保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段六號八樓
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市中正區○○○路○段六號五樓
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年六月一日起至清償日止，按年息
百分之十計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行；但被告於假執行程序實施前，以
新台幣陸拾萬元為原告供擔保後得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣陸拾萬元，並自民國九十一年六月一日起至清償日止，
      按年息百分之十計算利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十九年一月十三日參加被告公司之幸福 2000 增額養老壽險十五
      年期，保險金額為新台幣〈下同〉陸拾萬元，約定給付項目為：身故殘廢滿期
      保險金給付，此有保險單號碼00000000000號可稽。而原告投保後於民國八十
      九年六月十七日，因不慎跌倒撞及頭部，經長期醫療結果，有腦中風癡呆症，
      並因此智能異常、四肢無力，終生無法工作，日常生活須他人長期照顧，有九
      十一年二月四日診斷書為證。經被告於九十一年四月提出請領給付殘廢保險金
      ，竟遭被告公司以違反保單條款第十四條而拒付保險金，爰依保險契約及保單
      條款第十四條請求給付保險金陸拾萬元及自民國九十一年六月一日起至清償日
      止，按年息百分之十計算利息。
    (二)對保險法第一二七條部份：
      依保險法第一二七條及第一二五條之規定，保險法第一二七條所規定不負給付
      保險金額之責任，僅於因疾病或分娩之情形，保險人始不負給付保險金之責。
      故被告主張依保險法第一二七條規定不負給付保險金額之責任，非有理由。
    (三)隱瞞高血壓部份：
      原告既已於投保被告公司之前已向安泰人壽投保，並在當時已陳明原告有高血
      壓，豈有本件保險予以隱瞞之理？且投保時已向被告公司業務員郭明家說明，
      有人證謝雅如可證。此外，被告主張原告隱瞞高血壓之依據係「被保險人體檢
      報告書」，惟該報告之簽章均非原告所為，係業務員所偽簽、偽蓋，從而，被
      告主張原告隱瞞高血壓之主張，及其所憑之被保險人體檢報告，自不足採信。
      另，被告依保險法第六十四條第二項之契約解除權，已逾除斥期間，被告之解
      除權亦已消滅，被告自不得再就此隱瞞部份為主張。
    (四)怠於通知部份：
      原告中風後，要保人（即訴訟代理人）立即通知郭明家，故郭明家在十日內已
      前往高雄市立大同醫院前往探病，有證人洪沙姍可證，足證原告已盡保險法第
      五十七條、保單條款第十四條第一項之通知義務。
  三、證據：保險單節本、保單條款節本、診斷書、存證信函為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)被告如受不利判決願供擔保請求免為假執行。
  二、陳述：
    (一)要保人：乙○○（訴訟代理人）於八十九年一月十三日以其母甲○○○（即原
      告，訴訟代理人之母）向被告（即幸福人壽保險股份有限公司）購買被告推出
      之幸福 2000 增額養老壽險（十五年期）保險商品（保險金額：六十萬元；約
      定給付項目：身故、殘廢、滿期保險金給付；保單號碼：00000000000；滿期
      保險金及身故受益人：乙○○）。而原告八十九年六月十七日因不慎跌倒撞擊
      頭部，經長期治療結果，有腦中風併癡呆症等情事，有九十一年二月四日診斷
      書可證，符合殘廢程度保險金給付表第一級第七項之給付殘廢保險金陸拾萬元
      之標準。惟原告發生保險事故後，並未依係爭保單條款第十四條第一項（即：
      要保人或受益人應於知悉公司應負保險責任之事故後十日內通知本公司，並於
      通知後儘速檢具所需文件向本公司申請給付保險金）之規定，於十日內通知本
      公司，遲至九十一年二月二十六日方申請給付保險金，此期間已達一年八個多
      月，致使被告喪失保險法第六十四條契約解除權。原告因有違反保險法第五十
      七條及保單條款第十四條第一項之情事，被告於接到原告給付保險金之申請後
      ，爰依前開規定以存證信函向原告解除契約。
    (二)原告（即被保險人）及訴訟代理人（及要保人）於委由郭明家（即業務員）代
      理填具要保書時，確有故意就要保書中應告知事項不為據實說明之情事。故，
      被告無須對此中風事故負給付保險金之責。
      1.九十二年四月四日言詞辯論筆錄中證人郭明家之證詞：「(1)是我勾的沒有錯
        ，在實際操作上都是大略的。在要保過程中都是經過多次作業流程才可能完
        成，都必須經過多次查證才可能去要保的。」「(2)... 有關告知事項之填載
        經雙方確認過。」故，原告於要保時，就郭明家所填載要保書之內容確已瞭
        解，經確認後且親自簽名於要保書上。故原告確實就要保書中告知事項：「
        （五）過去五年內，是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療，診斷或用藥
        ？1.高血壓及要保書中告知事項（三），過去兩年內是否曾因接受健康檢查
        有異常情形而被建議接受其他檢查或治療診斷或用藥？及最近二個月內是否
        曾因受傷害或生病接受醫師治療診療或用藥？」等詢問均未據實告知。
      2.原告要保時間為八十九年一月十八日，然於八十七年二月十三日即因高血壓
        、高血壓心臟病、自發性高血壓依續分別於八十七年二月十五日（高血壓疾
        病）、八十八年二月十三日（高血壓性心臟病）、八十八年八月二十四日（
        自發性高血壓）、八十八年十一月十五日（高血壓性心臟病）...、八十九
        年一月十八日（自發性高血壓，此亦為要保日）...，在高雄市立大同醫院
        門診，此亦為訴訟代理人（即要保人）於庭訊中所不爭執。惟原告於庭訊中
        主張要保時有將前述情事告知業務員郭家明，但郭家明於作證時卻表示：「
        時間過了許久，無法確定。但有關告知事項填載有經過雙方確認過。」足證
        ，原告於要保時確有應告知而未告知之情事。綜上所述，原告及其訴訟代理
        人於投保實已違反保險法第六十四條之據實告知義務。此外，原告為迴避投
        保前未告知之存有嚴重高血壓病史之事實，故於系爭案件中就中風之原因解
        為係跌倒所故，又未提出任何證據證明其中風係因跌倒所致，又，按要保書
        中告知事項第七條及保險法第一二七條之規定，原告於投保當日、投保前、
        投保後均確實存有高血壓、自發性高血壓...... 等疾病，原告就此疾病，
        被告不負保險金額之責任。綜上所述，原告果其中風非因跌倒所致，而係因
        其原所存之高血壓所致，被告實不須就此中風事故負給付保險金之責。
    (三)原告未依保單條款第十四條第一項之約定期限內通知被告，被告自得依保險法
      第五十七條解除契約。
      1.原告主張：「於八十九年六月十七日發生中風後，旋即告知本公司業務員郭
        明家，詢問有關保險金給付之事宜，經郭家明告知投保未滿兩年，不合保險
        契約之規定。」惟依九十二年四月四日言詞辯論筆錄中證人郭明家之證詞：
        「... 高許書婷中風雖是重大傷殘，但是否達到全殘，必須經過一百八十天
        觀察後才能申請。... 超過一百八十天後，經過我們觀察認為已經達到全殘
        所以向公司申請理賠。」由此可知，郭明家之證詞並無如原告所述要經過兩
        年期間之情事。今查，八十九年六月十七日加上一百八十天為八十九年十二
        月十五日，故原告應於八十九年十二月中旬即應向被告申請理賠，豈會延宕
        至九十一年二月十九日？查，於原告向被告申請全殘理賠之事故日期係九十
        一年二月四日，惟原告於八十九年十二月中旬即以八十九年六月十七日所生
        之中風全殘為由向安泰人壽保險申請全殘理賠，故原告故意遲延通知事故發
        生之事實，實屬明確。另，原告起訴書中所載係於八十九年六月十七日因所
        生之中風而全殘，然有分別於其後多次在高雄醫學院多次就醫，試問：於此
        期間原告均可隨時通知被告，為何未通知？
      2.又查，原告於九十年二月十四日透過業務員郭明家至本公司辦理保單貸款，
        然業務員郭明家並未申辦理賠申請事宜（郭明家申請理賠之日期為九十一年
        二月四日）。由此可知，原告並未於保險事故發生後儘速通知被告，有違保
        險法第五十七條及保單條款第十四條第一項，故被告自得據此解除契約。
      3.另，現因原告故意或過失遲延通知致被告喪失行使保險法第六十四條解除契
        約之解除權，此種侵害被告權利之情事，依據保險法第六十三條，原告尚應
        對被告負損害賠償之責。
  三、證據：原告向被告申請理賠時間、中央健保局高屏分局保險對象就醫記錄查詢
      、要保書告知事項第七項及保險法第一百二十七條、高雄醫學院病例摘要、原
      告請求業務員辦理本案保單貸款事宜申請書、被告對原告解除契約函、原告體
      檢表為證。
    理    由
一、雙方不爭執的事實：
〈一〉雙方於八十九年一月十三日簽訂「幸福2000增額養老壽險十五年期」保險契約
      〈下稱系爭契約〉，保險金額為陸拾萬元，約定給付項目為：身故、殘廢、滿
      期保險金給付。
〈二〉被保險人甲○○○於投保前有高血壓之病史，嗣於投保後因腦中風併癡呆症，
      符合殘廢程度保險金給付表第一級第七項之給付殘廢保險金陸拾萬元之標準。
二、本件爭點：
〈一〉簽約時，於保險業務員郭明家勾選要保書中「告知事項」〈五〉過去五年內，
      是否曾因受傷或生病接受醫師治療、診療或用藥？要保人是否告知被保險人曾
      有因高血壓就醫之事實？如有據實告知高血壓病史，為何勾選「否」欄位？
〈二〉原告主張於八十九年六月十七日因不慎跌倒撞擊頭部，經長期治療結果，有腦
      中風併癡呆症，因何延宕至九十一年二月十九日始提出申請理賠？有無違反保
      單條款第十四條第一項（即：要保人或受益人應於知悉公司應負保險責任之事
      故後十日內通知本公司，並於通知後儘速檢具所需文件向本公司申請給付保險
      金）之規定？
〈三〉被告主張要保人故意隱匿或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之
      估計，並且因要保人未於保險事故發生後十日內通知保險人致使保險人無法於
      契約訂立後二年內行使解除，是否有理由？
三、本院判斷：
〈一〉本件保險契約實際上係由被告之保險業務員郭明家承辦，而因為業績考量始以
      另業務員王翠鴻名義簽署之事實，為兩造所不爭執，復經證人郭明家證述屬實
      ，堪以認定。原告主張系爭契約簽訂時，要保人有向業務員郭明家據實說明被
      保險人即原告有高血壓及心臟疾病，而且經過保險人指定的合格醫師體檢通過
      才核保，況且要保書上的告知事項是郭明家所勾選，原告並未故意隱瞞等語；
      被告則以，原告早在投保前已經有多年高血壓就醫病史，卻故意隱瞞事實，事
      後將責任推卸給業務員云云置辯。經查，對於簽約時系爭保險要保書上之告知
      事項確有逐項重點式提示並詢問被保險人，並逐項由業務員郭明家勾選等事實
      ，為原告陳明在卷，核與證人郭明家證述情節相符，堪認為實在；又證人對於
      詢答告知事項當時原告有否表示有高血壓、糖尿病情事證稱：「時間很久不記
      得了」；「當時甲○○○年齡已經六十多歲，如果要投保必須體檢。是否承保
      部是我們的職權，是由公司全權負責」等語，應係事後避重就輕之詞，蓋然衡
      諸常情，對於要保書上告知事項均屬保險人評估承保與否之重要參考，而且尚
      須通過保險人指定之醫療院所體檢合格，除非業務員刻意配合欺瞞。否則被保
      險人具有上開重要疾病斷難瞞得過保險人的專業而取得核保通過，可見原告之
      主張較為可採。
〈二〉按保險公司之外務員，一般均為保險公司所招募者，為保險公司招攬保險，並
      領有底薪，屬保險公司之職員，應認為係保險人之機關，要保人如已將應告知
      之事實對其告知，自應認為已發生告知之效力，且對於保險人之書面詢問，僅
      以口頭說明，而未以書面聲明，仍應生告知之效力。查本件被告主張原告於八
      十九年六月十七日因不慎跌倒撞擊頭部，經長期治療結果，有腦中風併癡呆症
      ，卻延宕至九十一年二月十九日始提出申請理賠，違反保單條款第十四條第一
      項：要保人或受益人應於知悉公司應負保險責任之事故後十日內通知本公司，
      並於通知後儘速檢具所需文件向本公司申請給付保險金之規定；原告則以，中
      風後，要保人乙○○立即通知業務員郭明家，郭某在十日內已前往高雄市立大
      同醫院探病，足證原告已盡通知之義務等語置辯。經查，本件保險業務員郭明
      家對於原告中風後前往醫院探望乙事證稱屬實，而對於為何當時沒有替原告申
      請保險理賠則證稱：「因為甲○○○事中風，沒有達到全殘理賠，是否達到全
      殘程度，必須一百八十天觀察而定。」，足見，保險事故發生後，原告確有通
      知保險業務員郭明家，僅因業務員之說明致原告誤信尚不能申請理賠始遲至九
      十一年二月十九日提出申請理賠，依前揭說明，要保人既已將應告知之事實對
      業務員告知，自應認為已發生告知之效力，因此，應認為要保人已經盡通知之
      義務，保險人自不得以業務員未向公司提出申請而主張要保人未通知，被告上
      揭主張洵屬無據，並無理由。
〈三〉按保險法第六十四條規定之立法意旨，固係因基於保險契約係最大誠信契約及
      保費公平分擔、契約對價平衡原則，故課以要保人於投保時，對於保險人之書
      面詢問負有據實告知之義務，裨保險人就危險之估計能作正確之判斷。一方面
      由於保險事業之經營上，保險人必需就擔負之危險，知悉有關其測定之重要事
      項，故對最能知悉其事實之要保人明文規定使其負擔此一義務；另一方面，保
      險人乃具有從事保險營業之專門知識與經驗者，對於業務之經營，自須盡較常
      人為高之注意義務，故保險人亦不得僅依要保人之聲明為估定危險之唯一依據
      ，仍須就訂約有關事項為適當之調查。是以保險法第六十四條第三項特別規定
      行使解除權之短期除斥期間，藉以早日確定契約當事人雙方之權義狀態。依上
      開規定，保險人得行使解除權之除斥期間為自知有解除之原因後經過一個月或
      契約訂立後經過二年不行使即歸於消滅，遠比民法第九十三條撤銷受詐欺而為
      意思表示應於發見後一年內或自意思表示經過十年內為之為短。益見保險法第
      六十四條規定係為求兼顧要保人與保險人雙方之權益，避免保險人於承保時不
      為相當之調查，未發生保險事故則坐享收取保險費之利益，俟保險事故發生，
      動輒指摘要保人未盡告知義務而援引民法第九十二條之規定任意解除契約，故
      特設二年短期除斥期間，實為民法第九十三條規定之特別規定至明。否則倘任
      保險人對於已逾保險法第六十四條第三項解除權除斥期間之保險契約，仍得於
      訂約後十年內再依民法第九十二條規定主張撤銷意思表示，不僅有違保險法第
      六十四條規定之立法精神，並將使該條除斥期間之規定形同具文。臺灣高等法
      院八十六年度保險上字第四十一號裁判要旨參照。查本件被告主張要保人對於
      要保書上告知事項故意隱匿或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險
      之估計，並且因要保人未於保險事故發生後十日內通知保險人致使保險人無法
      於契約訂立後二年內行使解除云云，惟要保人對於被保險人有高血壓之病史應
      已據實告知之事實，及保險事故發生後被保險人或要保人何以遲至九十一年二
      月十九日始提出理賠申請等事實，已如前述，參諸前揭裁判要旨，保險人自不
      得於二年除斥期間經過後，猶執訂約時未盡調查之事由指摘要保人未盡告知義
      務而任意解除契約，從而，被告上揭抗辯於法無據，亦無理由。
〈四〉綜據上述，原告依據保險契約之法律關係，請求被告應給付原告陸拾萬元，及
      自九十一年六月一日起至清償日止，按年息百分之十計算利息，為有理由，應
      予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
