【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序 (本院九十一年度訴字第一四九二號
)，提起附帶民事訴訟 (本院九十一年度附民字第三八一號)，經刑事庭移送，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬陸仟肆佰柒拾捌元，及自民國九十一年八月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣捌萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣貳拾伍萬陸仟肆佰柒拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告於民國九十一年一月六日下午飲酒後，本應注意酒後已不能安全駕駛動力交
    通工具時，不得駕駛汽車，仍駕駛車牌號碼ＹＭ─二七五七號自用小貨車，沿高
    雄市三民區○○○路由東向西方向行駛。同日下午六時四十分許，被告途經高雄
    市三民區○○○路與中庸街口時，因酒後精神狀況不佳，竟疏未注意轉彎車應讓
    直行車先行及疏未注意車前狀況，即貿然左轉至中庸街，適原告騎乘車牌號碼Ｈ
    ＤＢ─○八二號重型機車，沿高雄市三民區○○○路由西向東方向行駛，遭被告
    所駕駛之自用小貨車撞及，致原告人、車倒地，受有左臏骨骨折之損害。本件係
    被告酒後駕車所致，原告依規定行駛，並無過失，爰請求賠償如下：(一)原告因被
    告之侵害行為，支出醫療費用新台幣 (下同)一萬六千四百七十八元。(二)原告受
    傷前，每月薪資二萬二千五百元，受傷後長達四個月未能工作，損失九萬元。(三)
    原告受有左臏骨骨折之損害，經住院手術治療，以鋼絲固定傷處，迄今行動不便
    ，復需再行手術以取出鋼絲，精神上所受損害，無法言喻，請求精神上損害賠償
    五十萬元。綜據上述，依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償六十萬六千四百七十八元。聲明：
    (一)被告應給付原告六十萬六千四百七十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告抗辯：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前以答辯狀所為之抗辯如下：(一)原告行經
    交叉路口未減速慢行，亦與有過失。(二)原告既與有過失，應分擔醫療費用。(三)原
    告所請求之慰撫金過高。聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保，
    請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
    被告於上開時、地酒後駕車且未讓直行車先行，致原告人車倒地，受有左臏骨骨
    折之損害。
五、得心證之理由：
    本件爭點在於：(一)原告對損害之發生是否與有過失？(二)原告得請求之金額為若干
    ？茲分述如下：
    (一)被告於上開時、地酒後駕車且未讓直行車先行而肇事，為被告所不爭執。本件
      經送請鑑定結果，原告係騎乘機車沿高雄市三民區○○○路由西向東方向行駛
      ，參以警方繪製之現場圖，肇事後原告機車倒於岔路口之九如三路東向慢車道
      行車路線處，車頭略朝東南向，車尾略朝西北向，車體前輪與中庸街東側路邊
      延伸線之距離為四點三公尺，車體後輪為五點一公尺，車體前輪距九如三路南
      側路邊延伸線二點八公尺。被告所駕車輛停放於原告機車左側，車頭朝南偏西
      向、車尾朝北偏東向，車身左前輪與中庸街東側路邊延伸線之距離為二點八公
      尺，車身左後輪為一點七公尺，右前車角距原告機車後輪零點七公尺，再參以
      肇事地點係交岔路口及被告肇事當時原欲轉彎等情，足見原告係按遵行方向行
      駛慢車道，且其直行車有優先通行權，如非被告未依規定讓車，本件車禍應不
      致發生，原告並無肇事原因，有高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會第
      0000000號鑑定意見書影本在卷可憑，則被告抗辯原告因未減速而撞及
      ，亦與有過失等語，應無可採。從而，被告酒後駕車未讓直行車先行，致造成
      本件車禍發生，至為明確，原告對於本件車禍之發生，並無過失，亦甚明確。
    (二)按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕
      駛人應賠償所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪
      失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他
      人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
      當之金額，民法第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五
      條第一項分別定有明文。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告負損
      害賠償責任，於法有據。茲就原告請求賠償損害之數額部分，是否准許，分述
      如後：
      (1)醫藥費部分：原告因本件車禍，共計支付醫藥費一萬六千四百七十八元，有
        醫藥費收據為証，原告就此支出部分自得向被告請求。
      (2)減少勞動能力部分：原告自九十一年一月六日受傷後，長達四個月未能上班，
        損失九萬元，有證明書一紙在卷足參，原告就此部分損害亦得向被告請求。
      (3)精神慰撫金部分：原告因本件車禍受有左臏骨骨折之損害，經住院手術二次
        ，以鋼針、鋼絲固定傷處，有傷病診斷書一紙附卷足憑，精神上自受有相當
        之痛苦，爰斟酌原告受傷後休養期間長達四個月，及原告所受傷害之影響等
        一切情狀，認為原告所請求之精神慰撫金以十五萬元為相當。
六、綜上所述，原告依據侵權行為法則，得請求被告賠償共計二十五萬六千四百七十
    八元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年八月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。至於原告超過上述部分之請求，於
    法無據，不應准許。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核尚無
    不合，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請即失所依附，應予駁回。
八、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
