【裁判字號】    92,交簡,1645
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
三二○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後受酒精之影響，複雜技巧障礙、駕駛能力變壞，已不能安全駕
    駛動力交通工具時即不得駕車，仍於民國九十二年五月二十六日二十三時許，即
    開始飲用酒類，而於翌日（二十七日）四時三十分許，於飲酒後已達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，猶騎乘車牌號碼ＹＲＧ—三三八號輕型機車，沿高雄市
    楠梓區○○街逆向行駛，行經右昌街與右昌新路口時，與乙○○駕駛之車牌號碼
    ＹＯ—三五三九號自用小貨車發生碰撞，致該車左方擋風玻璃毀損，甲○○則因
    而人、車倒地，並受有左膝髖骨骨折等傷害，經送國軍左營醫院急救，並抽血檢
    驗後發現，其血液中所含之酒精濃度已達二九五ＭＧ／ＤＬ，換算為呼氣酒精濃
    度含量為每公升一‧四七五毫克，始知上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    所述之情節相符，並有交通事故談話紀錄表、測試觀察紀錄表、道路交通事故現
    場圖、國軍左營醫院一般生化學檢查檢驗報告單、高雄市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、診斷證明書、酒精濃度測試表各一紙及現場照片八幀附
    卷可稽，是被告前開自白顯與事實相符而堪以採信。
三、按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，行為人客觀上已達不能安全駕駛之程
    度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認
    有故意，而該當該罪。至於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依具體個
    案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升○．二五毫
    克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比
    率比一般未飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升○‧五毫克以上時，將使駕
    駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出七倍；
    吐氣酒精濃度達每公升○‧五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障
    礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣酒精濃度達
    每公升○‧七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事
    比率比一般高二十五倍；吐氣酒精濃度如達每公升一毫克時，將造成中度中毒，
    有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態；並認為吐氣酒精濃度達每公升○
    ‧五五毫克以上時，即達絕對「不能安全駕駛之程度」。因該○‧五五毫克之數
    值，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以
    該數值作為絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。
    準此，若吐氣酒精濃度達每公升○‧五五毫克以上時，應認已達不能安全駕駛之
    程度。
四、本件被告呼氣酒精濃度已達每公升一‧四七五亳克，依前揭說明，已達不能安全
    駕駛之程度，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。核其所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告酒後已
    達不能安全駕駛狀態，猶貿然騎車行駛，已對其他用路人之安全構成極大威脅，
    惟念其素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，並參以其犯後
    坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
