【裁判字號】    91,簡上,118
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一一八號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十一日本院九十
年度鳳簡字第五０二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決主文第一項所命上訴人應連帶給付超過新臺幣貳拾陸萬伍仟元及自民國八十五
年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息部分廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)右開廢棄部分，駁回被上訴人在原審之訴。
    (三)請求確認上訴人與被上訴人間於民國八十一年七月八日於高雄縣鳳山地政事務
      所，就上訴人所有坐落高雄縣鳳山市○○段一二三九─六四、一二三九─八四
      及一二三九─八七地號與同地段建號八一三，門牌號碼高雄縣鳳山市○○路○
      段五三巷一一一之三號不動產上所設定之最高限額抵押權登記（即高雄縣鳳山
      地政事務所八十一年抵登字第０一二０八九號抵押權登記）之抵押權不存在。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人於原審所提之借據，並非真實，乃係偽造，上訴人從未見過。蓋被上訴
    人提借據共有二張，均有別於一般借據，有背常理。且一般人於借款時不可能一
    次書立二張借據。被上訴人最先提出之借據，係「土地登記申請書」，再於訴訟
    中提出「土地建築改良物抵押權設定契約書」，此二者合一，則是送地政機關辦
    理抵押權設定之文件。因上訴人丁○○前應被上訴人辦理抵押權設定要求，曾交
    付印鑑與印鑑證明予訴外人丙○○，被上訴人既取得上訴人等之印章，即可多蓋
    幾份備用。
  (二)被上訴人所提之支付命令聲請書，其請求標的及數量所載之利息為「年」息一分
    五釐，而其請求原因及事實欄卻載為「月」息一分五釐，再查該借據所載又為「
    月息三分，被上訴人請求前後不一，足見該借據不知何所來。且被上訴人主張之
    利息請求權依民法第一二六條之規定，其利息請求權時效亦已消滅。
  (三)被上訴人始終無法提出其交付借款之證明。被上訴人所提之高雄區中小企業銀行
    存摺明細查詢，僅能證明訴外人丙○○之戶頭於八十一年六月二十九日確有一筆
    交易金額二十六萬五千元領出，無法得知該筆款項之用途為何，不足證明被上訴
    人有交付借款。且據該存提明細亦顯示，被上訴人於同年四月六日亦曾領取現金
    二十六萬五千元，上開款項有可能是被上訴人之經常性支出。因被上訴人深知無
    法就金錢交付舉證，為配合抵押權設定之申請日期，才以最近日期之支出作為假
    債權之憑證。
  (四)兩造為妯娌關係，上訴人原於民國八十一年間預備向被上訴人商借五十萬元，而
    提供前述所有不動產設定抵押六十萬元，依交易習慣，其抵押權設定之慣例均為
    貸款金額之一點二倍，豈有僅借得二十六萬五千元，卻同意設定六十萬元之抵押
    權之理。
  (五)被上訴人自稱對上訴人有債權存在，何以自八十一年來，從未向上訴人請求，事
    隔多年後，因訴外人丙○○與乙○○兄弟間因遺產繼承事交惡，被上訴人因此挾
    怨報復，益證無借款之事實存在。
  (六)證人楊蘇明珠之證詞並不足採。證人係事先遭被上訴人訴訟代理人教唆，始能在
    鈞院詢問前，交付一張自白書。且證人當日之證述「證明書的內容，我已不記得
    了」、「我有看到丙○○拿錢給乙○○」、又說「我已忘記了情形如何」，前後
    反覆。且其精神狀況時好時壞，何以事隔十一年，證人獨獨記得這件事，還事先
    寫下自白書，可見證人事先遭人教唆，其證詞無證據力。
  (七)上訴人初時本欲向被上訴人借款，惟被上訴人於原審卻表示「上訴人向我先生借二
    十六萬五千元，我先生去高雄企銀領錢給他」，為何設定抵押權時，抵押人是被
    上訴人，而非訴外人丙○○？
  (八)被上訴人所提之借據原本上「丁○○」之簽名經送鑑定後，已證實有「複筆書寫
    的痕跡」，且其墨色與其他字跡不同，而被上訴人於原審已陳稱借據上之簽名、
    身分證字號、地址等資料，都是由上訴人丁○○親自書寫，則為何只有「丁○○
    」簽名有複筆書寫之痕跡，且墨色不同。
三、證據：聲請調取高雄區中小企業銀行訴外人丙○○於八十一年六月二十九日取款
    當時之取款條及貸方科目傳票及訊問證人楊蘇明珠。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)借據有許多種，金融機關除設定抵押外，又加借據及本票，因此上訴人立下更多
    借款證據，亦無可厚非。
  (二)原審將該借據之印文筆跡送往法務部調查局鑑定結果，特徵相同，上訴人亦承認
    借據之印文與印鑑相同，證明上訴人確實有向被上訴人借款二十六萬五千元。
  (三)上訴人乙○○係一家之主，因經濟不好，被上訴人不忍興訟，乃拖延至今，現在
    上訴人經濟好轉即應還錢。
  (四)證人楊蘇明珠已證明伊親自簽寫證明書，並證明被上訴人在高雄市○○路住處交
    付現金二十餘萬予上訴人，嗣後證人經法官一再詢問，且上訴人乙○○一再暄譁
    ，證人情緒激動，回答不知道，亦可理解。
三、證據：聲請調取上訴人丁○○於亞洲信託投資公司辦理抵押權設定之契約書及借
    據、高雄市苓雅區戶政事務所聲請印鑑證明聲請書，送請法務部調查局鑑定借據
    上丁○○之筆跡。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於八十一年六月三十日以丁○○為借款人，乙○○為
    連帶保證人共同向被上訴人借款新台幣（下同）二十六萬五千元，並提供丁○○
    高雄縣鳳山市○○段一二三九之六四號，房屋地址高雄縣鳳山市○○路○段五三
    巷一一一之三號四層樓之第四樓作為設定抵押以供擔保，設定最高限額共同擔保
    為六十萬元，並約定月息三分，因借款後從未繳利息或還本金等，多次追討均置
    之不理，因景氣不好，上訴人願以月息一分五釐即年息百分之十八計算，為此訴
    請上訴人連帶給付二十六萬五千元及自八十一年六月三十日起至清償日按年息百
    分之十八計算之利息。
二、上訴人則以：上訴人從未向被上訴人借款二十六萬五千元，上訴人丁○○雖曾於
    八十一年間，向被上訴人甲○○商借五十萬元，雙方原約定由上訴人丁○○提供
    座落名下上開不動產為擔保，被上訴人即貸予上訴人丁○○五十萬元，且因丙○
    ○為上訴人乙○○之弟（上訴人二人為夫妻），是以上訴人二人不疑有他，乃將
    印鑑圖章、印鑑證明及身份證正本交與丙○○，委由其代為辦理抵押權設定登記
    ，孰料被上訴人甲○○雖於八十一年七月八日將上開不動產設定六十萬元之次順
    位抵押權，但並未依約給付上訴人丁○○五十萬元，時隔多年，詎被上訴人竟以
    該無效之抵押權為憑，提起本件訴訟，上訴人否認有該債權存在。被上訴人於原
    審所提之借據，並非真實，乃係偽造，上訴人從未見過。蓋被上訴人提借據共有
    二張，均有別於一般借據，有背常理。被上訴人最先提出之借據，係「土地登記
    申請書」，再於訴訟中提出「土地建築改良物抵押權設定契約書」，此二者合一
    ，則是送地政機關辦理抵押權設定之文件。因上訴人丁○○前應被上訴人辦理抵
    押權設定要求，曾交付印鑑與印鑑證明予訴外人丙○○，被上訴人既取得上訴人
    等之印章，即可多蓋幾份備用。且被上訴人之利息請求依民法第一百二十六條規
    定，亦罹於時效。再者，被上訴人所提之高雄區中小企業存款明細，僅能證明其
    提款紀錄，不能證明其流向為何，被上訴人既無法舉證其金錢交付之事實，被上
    訴人之訴即應駁回等語抗辯。並提起反訴，訴請確認兩造間就上述不動產所設定
    抵押權登記之抵押權不存在。因原審判命被上訴人全部勝訴，為此提起本件上訴
    。
三、兩造不爭執之事實
    查上訴人確實與被上訴人就系爭不動產設定最高限額抵押權六十萬元，原因發生
    日期八十一年六月三十日，債務清償日期八十一年十二月三十日，經本院向鳳山
    地政事務所調系爭不動產之抵押權登記資料附卷可稽，並有被上訴人所提出之他
    項權利證明書一份在卷可參，並為上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、被上訴人主張上訴人因共同向其借款二十六萬五千元而以上開不動產為之設定抵
    押權，上訴人對其曾提上述不動產供被上訴人設定抵押權之事實，固不爭執，惟
    以並未收受借款等語抗辯。是以本件應審酌者乃被上訴是否已交付借款？以下論
    述本院判斷意見：
  (一)按民法債篇修正前之金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事
    實負舉證之責，惟若貸與人提出之借用人自己製作之文書已載明積欠借款之事實
    者，應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任（最高法院八十六年台上字第
    三八八０號裁判意旨參照）。經查，被上訴人主張伊確曾交付二十六萬五千元予
    上訴人之事實，業據其提出借據（具領單）一紙為證。其上已載明：（借據）（
    具領單）具領二十六萬五千元無誤，義務人兼債務人丁○○，連帶保證人乙○○
    ，設定總額新台幣六十萬元，實際借款金額為新台幣二十六萬五千元，借款總額
    為新台幣二十六萬五千元。上訴人雖否認其真正，惟原審將上訴人丁○○與乙○
    ○當庭書寫之簽名字跡、上訴人之印鑑證明書等簽名字跡與被上訴人提出之系爭
    借據送請法務部調查局鑑定結果，上訴人乙○○字跡筆劃特徵相同，上訴人丁○
    ○難以確認其筆劃特徵，致無法鑑定，有該局九十年十二月三日（九０）陸（二
    ）字第九００七九五二七號鑑定通知書一份附於原審卷內可稽，是以該借據確為
    上訴人乙○○所親簽，堪予認定。雖該借據上丁○○簽名部分，原審及本院先後
    送請法務部調查局鑑定結果，均認其上有複筆書寫之痕跡難以認定其筆劃特徵，
    無法進行比對。惟該借據上上訴人丁○○之印章印文，與原審向戶政事務所調閱
    之丁○○印鑑證明書上所蓋之印鑑印文，經原審當庭提示，上訴人丁○○亦自認
    其印章印文相同，惟以或係遭人擅自蓋用之語為辯。則上訴人既係主張伊印章遭
    人盜用，即應就此盜用之事實，舉證以實其說，其既未舉證，自應認上開借據確
    為上訴人丁○○蓋用印章無誤。
  (二)上訴人雖以被上訴人所提出之借據實係「土地登記申請書」及「土地抵押權設定
    契約書」，用供設定抵押權之用，並非借據等語抗辯。惟據原審向高雄縣鳳山地
    政事務所調取之本件抵押權設定資料，本件抵押權設定所使用之土地登記申請書
    及抵押權設定契約書，與上開作為借據之土地登記申請書及土地抵押權設定契約
    書，並非同一份文書，自不能認該借據係被上訴人係利用本件土地登記設定資料
    加以改寫。至於該借據上之上訴人「丁○○」「乙○○」，簽名字跡墨色與其他
    文字確有不同，惟被上訴人已陳明上開借據係伊書寫好交由上訴人簽名之語在卷
    ，則其書寫者不同，墨色差異，自不能認有何違常之處。而該借據上之上訴人丁
    ○○之身分證字號及乙○○之出生日期縱有誤寫，惟誤寫資料之原因，或為筆誤
    ，或為記憶有誤，原因非一，尚難以此推論該借據有偽造情形。再該「丁○○」
    雖有複筆書寫之痕跡，惟因其墨色較淡，或有因書寫用筆斷水之故，亦無從認定
    該借據係遭偽造。是以因上開借據之上訴人「乙○○」簽名與「丁○○」之印文
    ，確為其二人所有，已如上述，上訴人如未能就主張該借據係遭偽造之事實，舉
    證證明，實無從推翻本院就該借據真正已為之心證。
  (三)再者，被上訴人之夫丙○○確於八十一年六月二十九日即本件借款交付前一日，
    高雄區中小企業銀行提領現金二十六萬五千元，有原審向高雄區中小企業銀行函
    詢之存褶存提明細一紙在卷可查。該存提紀錄固無從證明其現金提領之用途，惟
    與上述借據參互以觀，仍堪認被上訴人係將借款交付予上訴人。而該金額雖與本
    件最高限額抵押權六十萬元之金額不符，惟最高限額抵押權之設定額度與實際借
    款金額本未必相符，其金額多寡存於當事人間之約定自由，自無從以此憶測被上
    訴人有臨訟偽造證據之情形。至於該存提紀錄中雖有丙○○另於八十一年四月六
    日提領二十六萬五千元之紀錄，惟此究與本件提款有何關連，上訴人即應舉證證
    明，亦不能以其金額相符即謂係同一筆經常性支出。
  (四)又證人楊蘇明珠即兩造之母親經本院訊問後，亦證稱：伊有看見被上訴人訴訟代
    理人丙○○即上訴人之夫在英明路住處拿了二十幾萬元給上訴人乙○○等語。雖
    楊明珠經本院再次確認，上開金錢交付人及其對象為何？楊蘇明珠證稱：已經忘
    記，但只知道是有借錢之語在卷，惟此或因時間經歷不復記憶細節所致，尚難認
    其證詞即不可採。而楊蘇明珠雖係民國前三年出生，現今已九十四歲，惟其經本
    院訊問時，尚能對答，並理解本院訊問意旨，縱其精神狀況或時有不濟，仍難認
    其於本院訊問時所為證詞即不可採。況且楊蘇明珠係由上訴人聲請訊問，上訴人
    聲請前當已評估其精神狀況得否為適合之證人，自不能任意於訊問後即認為證詞
    不可採信。
  (五)綜上，本件上訴人既係為借款提供房地供被上訴人設定抵押，為其所自認，而被
    上訴人所提之借據，已載明「具領二十六萬五千元無誤」，再與被上訴人之夫於
    銀行提領二十六萬五千元之紀錄，及證人楊蘇明珠之證詞，相互以觀，均堪認被
    上訴人主張伊已於八十一年六月三十日交付給被告二十六萬五千元之事實，應可
    採信。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務
    之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條
    所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最
    高法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。查被上訴人確於八
    十一年六月三十日已交付借款二十六萬五千元予上訴人，上訴人並書立借據以丁
    ○○為借款人，乙○○為連帶保證人，已如上述，上訴人即負有連帶返還借款，
    並按約定利息給付被上訴人之義務。
六、次按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權
    ，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文。
    查被上訴人固請求上訴人給付自八十一年六月三十日起至清償日之計算遲延利息
    ，惟本件借款利息其借據已約明按月計息，核屬定期給付之利息債權，則被上訴
    人之利息請求權，自應有民法第一百二十六條短期消滅時效之適用甚明。再因本
    件借款採按月計息，利息請求權自八十一年六月三十日之翌月起即已陸續發生，
    時效開始進行。惟被上訴人遲於九十年四月二十五日向本院聲請支付命令（有收
    狀章在卷可憑），始發生中斷時效之效力。則上訴人已提出時效抗辯如上，就被
    上訴人請求之利息已逾五年部分即自八十一年六月三十日起至八十五年四月二十
    四日止，上訴人自得拒絕給付。再者，本件借款採月息三分計算，有該借據在卷
    可參，是被上訴人縮減利息請求為月息一分五釐即年息百分之十八，自無不合。
七、綜上所述，本件兩造間之消費借貸關係確實存在，惟被上訴人得請求之利息，因
    上訴人已提出時效抗辯，應自八十五年四月二十五日起算。從而，被上訴人基於
    消費借貸與保證契約之法律關係，請求上訴人連帶給付借款二十六萬五千元及自
    八十五年四月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，即屬有據
    ，為有理由，應予准許。其逾此部分請求，尚屬無據，應予駁回。上訴人反訴請
    求確認上訴人於八十一年七月八日於高雄縣鳳山地政事務所，就被上訴人所有座
    落高雄縣鳳山市○○段地號一二三九之六四、一二三九之八七與同地段建號一八
    一三，建物門牌號碼高雄縣鳳山市○○路○段五三巷一一一之三號之不動產上，
    所設定最高限額新台幣六十萬元抵押權登記及高雄縣鳳山地政事務所八十一年抵
    登字第○一二○八九號抵押權登記應予塗銷，亦屬無據，應予駁回。原審判決主
    文第一項就超過上開應准許部分即上訴人應連帶給付二十六萬五千元及自八十五
    年四月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為上訴人敗訴之判決
    ，自有未洽，上訴人上訴意旨就此部分指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為有理由。至於上開應准許部分及反訴應駁回部分，原審為被上訴人勝訴之判決
    ，經核並無違誤，上訴人上訴意旨就此部分仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢
    棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  胡宜如
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
