【裁判字號】    92,保險,41
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                      九十二年度保險字第四一號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  江建育
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬參仟貳佰柒拾貳元，即自民國九十一年七月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
〈一〉原告承辦被告與訴外人中國信託商業銀行股份有限公司﹝下稱中國信託﹞間信
      用貸款之信用保險，雙方約定如被告向中國信託之貸款達六個月未能依約按期
      攤還本息時，致中國信託遭受損失時，原告應對中國信託負賠償責任。
〈二〉被告與中國信託簽訂貸款約定書向其借款新台幣﹝下同﹞五十萬元，詎被告未
      依約每月攤還本息，至九十一年六月二十三日止，共積欠伍拾貳萬參仟伍佰捌
      拾貳元，原告依前開保險契約之約定業已賠償中國信託伍拾貳萬參仟貳佰柒拾
      貳元，中國信託並將系爭對於被告之債權讓與給原告，爰依保險法第五十三條
      代位權之規定，請求判決如主文。
  三、證據：提出專案貸款申請書、核算表、債權讓與同意書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權
    者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其
    所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項定有明文。
三、查本件原告主張之事實，已據其提出專案貸款申請書、核算表、債權讓與同意書
    各一件為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。從而原告依據保險代位之法律關係，請求被告應給付原
    告新台幣伍拾貳萬參仟貳佰柒拾貳元，即自民國九十一年七月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
