【裁判字號】    92,訴,1458
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第四七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因粉末壹包（淨重
零點壹貳公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑月。應執行有期徒刑
捌月，扣案之第一級毒品海洛因粉末壹包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署於九十
    年二月二十二日以九十年度戒毒偵字第二四五號為不起訴處分。甲○○仍不知警
    惕，分別基於吸食第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十
    二年一月十二日下午某時，在高雄市○○街七十六之二號住處，以將香菸點沾第
    一級毒品海洛因粉末再燃菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；又另行起
    意，在同日下午於同一處所，以將甲基安非他命晶體放在鋁箔紙上，以火燒烤使
    生煙霧，再以口鼻吸食該霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。
    嗣於同年月十三日十三時四十五分許，甲○○在高雄市○○區○○街六十五巷口
    為警查獲，並起出甲○○所有之第一級毒品海洛因粉末乙包（淨重０．一二公克
    、包裝重０．二七公克）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實：
  1.業據被告甲○○自白不諱；
  2.扣案之粉末一包經送鑑定確係第一級毒品海洛因粉末，此有法務部調查局鑑驗通
    知書在卷足稽；
  3.採集被告之尿液送驗，亦檢出嗎啡及甲基安非他命俱陽性反應，復有高雄市立凱
    旋醫院煙毒尿液檢驗成績書可按；4.再被告前於八十七年間即曾因犯施用毒品犯
    行，經本院以八十七年度毒聲字第二八三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於八十九年四月二十三日戒治期滿，已經檢察官不起訴處分，此有九十年度戒毒
    偵字第二四五號不起訴處分書附卷；綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，分係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    ；及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告犯上開二罪，手法殊異、犯意各別，
    所為復係犯不同構成要件之罪，為數罪，應予分論併罰。又被告雖另有持有第一
    級毒品及持有第二級毒品之行為，但被告持有毒品，均進而為施用，其持有毒品
    之低度行為經施用之高度行為吸收，均不另論持有第一級毒品及持有第二級毒品
    罪。爰審酌被告之品行、經歷（有犯諸如傷害、殺人、侵占、賭博、毒品等前科
    多次，雖未構成累犯，但可徵素行非端）、施用毒品之動機、行為之情節及被告
    所為尚僅自戕身心無害及他人，並其坦承犯行態度良好等一切情狀，爰就其所犯
    上開二罪，各量處如主文所示之刑，並定應執行有期徒刑八月。
三、扣案之粉末係第一級毒品海洛因（淨重０．一二公克），前已言及，併依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論據，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一
項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主文
。
本案經檢察官曾靖雅到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       七 月      二十五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
