【裁判字號】    92,簡,2506
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
一○九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案偽造之新版新臺幣壹仟元券壹張（號碼：ＧＳ一七三四六一ＹＤ）
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百九十六條第二項前段收受後方知為偽造之通
    用紙幣而仍行使罪。爰審酌被告犯罪情節輕微，且犯後坦承犯行，深知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示警惕。至於扣
    案偽造之新版新臺幣一千元券一張（號碼：ＧＳ一七三四六一ＹＤ），業經鑑定
    確屬偽造之通用紙幣，此有中央印製廠九十二年六月三日中印發字第○九二○○
    ○二四一七號函一份在卷可稽，故前開偽造之通用紙幣一張自應刑法第二百條之
    規定諭知沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百九十六條第二項前段、第四十二條第二項、第二百條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
