【裁判字號】    92,交聲,277
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二七七號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對高雄市政府交通局交通事件裁決處
於民國九十二年六月三日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人甲○○於民國九十二年四月十二日晚上十一時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＹＡ─三五五二號自小客車，行經高雄市○○區○○街七五號前
    時，因拆除消音器而造成噪音。嗣經警舉發，異議人提出申訴，經舉發機關查覆
    舉發尚無疑義，原處分機關即依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款
    等規定，裁處異議人應繳納罰鍰新台幣六千元。
二、異議意旨略以：異議人並無拆除前揭自小客車之消音器，亦無製造噪音。警員僅
    以該車排氣管外觀就開單告發，亦未做噪音分貝測試，異議人自難信服，爰請求
    撤銷原處分等語。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有拆除消音器，或以其他方式造成噪音者，處新臺幣
    六千元以上二萬四千元以下罰鍰」，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第
    二款定有明文。次按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定」，同條
    例第八十九條前段亦有明定。是交通違規之事實應依證據認定之，非有積極證據
    足以證明行為人之交通違規事實，不能遽以推斷而認定行為人之交通違規行為（
    刑事訴訟法第一百五十四條、最高法院三十年上字第八一六號、七十六年台上字
    第四九八六號判例意旨參照）。
四、經查：
  (一)本件異議人於九十二年四月十二日晚上十一時二十分許，駕駛車牌號碼ＹＡ─三
    五五二號自小客車，行經高雄市○○區○○街七五號前時，經警舉發拆除消音器
    而製造噪音，嗣於九十二年六月三日，經原處分機關依道路交通管理處罰條例第
    四十三條第一項第二款規定，裁決科處異議人罰鍰六千元之事實，固有高雄市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市○○○○道路交通管理事件
    裁決書各乙份在卷可稽。
  (二)惟查，異議人到庭陳稱：伊並無拆除前揭自小客車之消音器乙事，僅係改裝排氣
    管等語，經本院質之證人即本件承辦警員簡宏旭關於異議人有無拆除消音器之事
    ，證人簡宏旭則答稱：伊不清楚消音器是否拆除，當場亦未照相等語。可見異議
    人究否確有拆除消音器，並無證據足資認定，自難認異議人有所謂拆除消音器之
    事實。是原處分機關裁決認異議人「因拆除消音器而製造噪音」云云，已非無疑
    。
  (三)再者，機動車輛、民用航空器所發出之聲音，不得超過機動車輛、民用航空器噪
    音管制標準，噪音管制法第九條定有明文，且該條並授權行政院環保署訂定「機
    動車輛噪音管制辦法」。又「機動車輛管制辦法」第四條定有機動車輛噪音管制
    標準值，同辦法第十四條復規定：依本辦法所用檢驗方法及檢驗儀器，有國家標
    準者，依國家標準，未訂國家標準者，由中央主管機關會同交通部認定之規定觀
    之。職是，機動車輛所發出聲響是否已達影響他人生活安寧之噪音程度，自應以
    上開客觀之噪音管制標準及檢驗儀器加以測試為判斷。經查，本件承辦警員即證
    人簡宏旭並未使用專業儀器測量異議人之自小客車所生聲響是否已達管制標準，
    而僅係單憑自己之聽覺，即認定該車所發出之聲響達到噪音而舉發，此據證人簡
    宏旭於本院調查時證述明確，故異議人之自小客車所生聲響是否已造成噪音乙節
    ，實乏客觀數據可資佐憑。準此，本件在未使用上開法規命令所定之檢驗儀器以
    鑑測是否超出規定標準值前，尚難單憑警員之聽覺即遽認異議人確有藉改裝消音
    器而造成噪音之事實（或以其他方式造成噪音之事實），原處分機關未予詳查，
    遽予裁罰異議人，容有未洽。是本件異議為有理由，爰撤銷原處分，並諭知異議
    人不罰。
五、結論：依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
