【裁判字號】    92,交簡,1683
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。另參酌被告行駛間與他人車輛發生擦撞，經警到場處理，
    除對其施以呼氣酒精測試為每公升０‧四九毫克，並對被告作直線測試及平衡動
    作，其有腳步不穩，劃定之直線亦無法正常行走，訊問過程中復有語無倫次、意
    識模糊、注意力無法集中、多話、泥醉等情事，足認其飲酒後應已達不能安全駕
    駛動力交通工具狀態。故本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，猶貿然駕車
    ，對其他用路人之安全構成極大威脅，且行駛間果然與他人發生交通事故，為警
    測試吐氣酒精濃度達每公升０‧四九毫克，及其犯後坦承，態度良好，前亦無犯
    罪前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官    陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
