【裁判字號】    92,簡,2880
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四九七０
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查之自白。
  (二)同案被告陳明輝於警訊及偵查中陳述。
  (三)高雄縣政府警察局鳳山分局車輛失竊證明單附警訊卷可稽。
三、被告於所誣告案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
    被告甲○○與陳明輝就前揭未指定犯人而誣告之行為，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告一時思慮向警察機關謊報機車遺失，然所生危害尚輕，
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
