【裁判字號】    92,交簡,1686
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十四年十二月二
    十一日以八十四年度訴字第三三五六號判處有期徒刑二年二月，其後經台灣高等
    法院高雄分院於八十五年三月二十八日以八十五年度上訴字第三四○號撤銷原判
    決，改判有期徒刑一年八月確定，嗣於八十八年八月六日因縮刑且假釋期滿未經
    撤銷而以執行完畢論。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛」罪。被告前因肅清煙毒條例案件，經本院於八十四年十二月二十一
    日以八十四年度訴字第三三五六號判處有期徒刑二年二月，其後經台灣高等法院
    高雄分院於八十五年三月二十八日以八十五年度上訴字第三四○號撤銷原判決，
    改判有期徒刑一年八月確定，嗣於八十八年八月六日因縮刑且假釋期滿未經撤銷
    而以執行完畢論，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。其受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。本院審酌被告飲酒後不能安全駕駛而駕駛，危及人車往來之安全
    ，且撞及停放於路旁之被害人成素雲、天晟實業有限公司之自小客車共三部，造
    成該自小客車若干車損，所生實害非輕，其所為自應受有相當程度之刑事非難，
    惟念及被告於警詢中尚能坦承其係酒後駕車等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
