【裁判字號】    92,簡,2663
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三零五條恐嚇危害安全罪。審酌被告與告訴人係
    因貨款問題發生糾紛，一時氣憤而口出恐嚇之語，所為固屬非是，惟念其素行良
    好，尚無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，及其犯罪之動機、目的、生活狀況、
    智識程度、所生危害、犯後坦承部分犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
