【裁判字號】    92,簡,2467
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二二二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗前毛重伍點貳公克、驗後毛重伍點壹公克）、殘留第二級毒
品安非他命之玻璃球吸食器參個及奶瓶吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月確定，甫於九十一年九月十日易科罰金執行完畢。又其前因施用毒品案件，經
    本院以九十年度毒聲字第一一五五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用傾向，復
    經本院以九十度年毒聲字第二四一二號裁定送強制戒治，再經本院以九十年度毒
    聲字第五二一二號裁定停止戒治，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十一年五月十三日以九十一年度戒毒偵字第四三一號不起訴處分確定
    ，仍未悔改，又於五年內基於施用毒品之犯意，於九十二年四月九日二十一時回
    溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命乙次，為警於同日
    在高雄縣橋頭鄉○○路十一號三樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命（驗前毛重
    五點二公克、驗後毛重五點一公克）及殘留第二級毒品安非他命之吸食器三個、
    自製奶瓶吸食器一個及殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋一個、注射針筒一支、吸
    管三支及自製塑膠剷子二支。嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九
    十二年度毒聲字第三０六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行。惟查：被告為警查獲當日
    經採尿送驗確呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十二年四月二
    十一日煙毒驗尿液檢驗報告及毒品檢驗報告各一件為證，復有扣案之安非他命（
    驗前毛重五點二公克，驗後毛重五點一公克）一包、玻璃球吸食器三個及奶瓶吸
    食器一個可證。該扣案之玻璃球吸食器及奶瓶吸食器經送高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗結果，均認含有甲基安非他命成分，有該院檢驗報告二紙附卷可稽
    。又被告於查獲之當日，經警採尿送請高雄縣政府衛生局檢驗，呈甲基安非他命
    陽性反應，有該局九十二煙檢第五八八號煙毒尿液檢驗成績書乙份在卷可憑，足
    徵被告所辯，不足採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    一一五五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用傾向，復經本院以九十度年毒聲字
    第二四一二號裁定送強制戒治，再經本院以九十年度毒聲字第五二一二號裁定停
    止戒治，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月十
    三日以九十一年度戒毒偵字第四三一號不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署檢察官前揭不起訴處分書各一份附
    卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防治條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第三０六四號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，亦有本院前開裁定一份在卷可憑。職是，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用
    安非他命時持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告曾於九十年間犯有違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確
    定，於九十一年九月十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前因施
    用毒品案件，經送強制戒治期滿，檢察官為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，
    再犯相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己健康，尚未危
    害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重五點二公克、驗後毛重五點一公克）
    、玻璃球吸食器三組及奶瓶吸食器一個，被告雖辯稱非其所有所有，然經本院送
    驗後分別有安非他命反應，已如前述，又殘留安非他命之玻璃球吸食器三組及奶
    瓶吸食器一個，因其上殘留之毒品安非他命，已無從與之分離，是均應依毒品危
    害防治條例第十八條第一項前段之規定，不論是否為被告所有，均宣告沒收銷燬
    ；至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。至於聲請人依刑
    法三十八條第一項第二款聲請沒收扣案之殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋一個、
    注射針筒一支、吸管三支及自製塑膠剷子二支，惟被告迭於警偵訊中均否認扣案
    吸食器為其所有，且經本院送驗後前開物品呈海洛因陽性反應，然與本案施用第
    二級毒品之行為無涉，是自不得依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之或依
    害毒品危害防治條例第十八條第一項前段沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第四十一條第一項、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
