【裁判字號】    92,簡,2686
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○傷害之犯罪事實、證據、認定理由及所犯法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告酒後返家吵及鄰居，經告訴人出面理論，竟持鋸子砍傷告訴人，惡性不
    輕，且致告訴人所受傷勢不輕，迄亦未賠償告訴人所受損害，惟念其犯罪坦承，
    態度尚稱良好，前亦無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告砍傷告訴人所用之鋸子，因未扣案，
    為免日後執行困難，爰不併為沒收諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
