【裁判字號】    92,交簡,1557
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互異，應分論併罰。又被告係酒醉駕車肇事致人受傷，而依法
    應負刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪責，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定，就其過失傷害犯行，加重其刑。審酌被告肇事後呼氣酒
    精濃度達每公升０．五六亳克，酒後已達不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車，不啻
    對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通
    往來安全，且行駛間果然與他人車輛發生相互擦撞事故，及其犯後坦承，態度良
    好，前無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行良好，
    暨告訴人所受傷勢程度等一切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官     陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書 記 官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄法條：（如附件）
刑法第一百八十五條之三
刑法第二百八十四條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
