【裁判字號】    91,重上,88
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度重上字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  郭國益律師
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十五日臺灣高雄
地方法院九十一年度重訴更(一)字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件上訴人起訴主張：其與訴外人楊陳雪花共有坐落高雄市○○區○○段四小段
    四八三號，面積零點三九六八公頃土地，及其上建號四號即門牌號碼高雄市○○
    ○路二一三三巷四弄一號第一、二層面積各為八十五點五八平方公尺，合計一百
    七十一點一六平方公尺之本國式加強磚造二層樓房，暨建號五號即鐵骨及加強磚
    造地面層面積七二六點二七平方公尺，附屬建物平房磚造浴室、廁所面積十四點
    一平方公尺（以下簡稱系爭不動產），應有部分各二分之一。其為低價向訴外人
    楊陳雪花購得其應有部分二分之一，乃於民國七十四年四月二十六日與被上訴人
    訂立虛偽之不動產買賣契約（以下簡稱系爭買賣契約），由被上訴人以新台幣（
    下同）七百萬元向上訴人購買系爭不動產應有部分二分之一。詎被上訴人利用上
    訴人因刑案通緝期間，於七十四年八月間以上開虛偽系爭買賣契約向原審法院聲
    請調解，並經原審法院以七十四年度調字第一三二號成立調解（以下簡稱系爭調
    解）在案，惟該調解係被上訴人利用上訴人之母吳許繡蒼不識字，而要其帶上訴
    人之印章至法院門口，偽填上訴人委任吳許繡蒼之委任書後，由訴外人林蘭英以
    吳許繡蒼名義出庭，與被上訴人成立調解，調解內容為上訴人願將系爭不動產所
    有權應有部分二分之一移轉登記予被上訴人，嗣被上訴人持上開調解筆錄向地政
    機關辦理系爭不動產應有部分二分之一之移轉登記。系爭買賣契約係兩造通謀虛
    偽意思表示，應係無效，且系爭調解案件既未經上訴人委任訴外人吳許繡蒼代理
    而無效，故起訴請求宣告系爭調解事件之調解無效，及被上訴人應將系爭不動產
    所有權應有部分二分之一於民國七十四年十一月四日以調解移轉為原因所為所有
    權移轉登記予以塗銷，並應將系爭不動產應有部分二分之一交還上訴人等語。（
    原審判決上訴人全部敗訴）上訴聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)請求宣告系
    爭調解事件之調解無效。(三)被上訴人應將系爭不動產所有權應有部分二分之一於
    七十四年十一月四日以調解移轉為原因所為所有權移轉登記予以塗銷，並應將系
    爭不動產應有部分二分之一交還上訴人。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔
    。
三、被上訴人經合法通知，未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
四、按「為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係即
    有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定判決
    意旨之裁判。」，又「法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重
    要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背法令之情形，或當
    事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就與該
    重要爭點有關所提起之他訴訟，法院及當事人對該重要爭點之法律關係，皆不得
    任作相反之判斷或主張，以符民事訴訟上之誠信原則。」，有最高法院三十年度
    上字第八號判例及八十四年度台上字第二五三０號判決可資參照。查，被上訴人
    於辦理系爭不動產所有權應有部分二分之一移轉登記後，曾訴請上訴人交付系爭
    不動產所有權應有部分二分之一（此部分業經法院判決被上訴人敗訴確定），暨
    請求上訴人給付相當於租金之損害賠償等，就其中相當於租金之損害賠償部分，
    經本院以八十二年度重上更（二）字第二四號判決，認兩造間之系爭買賣契約並
    無通謀虛偽之情形，兩造間確有系爭買賣關係存在，且認系爭調解案件調解時，
    上訴人之母吳許繡蒼確有進入法庭，系爭調解係有效成立，故被上訴人連同原已
    取得之系爭不動產所有權應有部分二分之一，已取得系爭不動產之所有權全部，
    上訴人於系爭不動產買賣後，仍占用系爭不動產，其應賠償被上訴人相當於租金
    之損害，上訴人不服，提起上訴，經最高法院以八十三年度台上字第一六００號
    判決駁回上訴而告確定，有民事判決書二份在卷可參。準此，上開確定判決就兩
    造間之重要爭點即系爭買賣契約及系爭調解是否有效成立，均已判斷有效存在，
    且亦認定被上訴人已合法自上訴人處取得系爭不動產所有權應有部分二分之一，
    上開確定判決之判斷既未違背法令，而上訴人於本案又未提出新訴訟資料，足以
    推翻上開確定判決之認定，依上開判例及判決意旨，本院就上開確定判決意旨及
    所認定之重要爭點法律關係，皆不得任作相反之判斷或主張。故上訴人主張兩造
    間之系爭買賣契約係通謀虛偽，應屬無效，且系爭調解案件未經上訴人合法委任
    他人代理，亦應屬無效云云，自不足採信。
五、綜上所述，兩造間之系爭買賣契約，並無通謀虛偽之情事，已有效成立，且系爭
    調解亦無未經合法代理之情事，亦有效成立，故被上訴人已合法取得系爭不動產
    所有權應有部分二分之一，業經上開確定判決認定在案，上訴人自不得再訴請確
    定系爭調解無效，及被上訴人應塗銷系爭不動產所有權應有部分二分之一移轉登
    記暨將之返還予上訴人。茲上訴人訴請宣告系爭調解事件之調解無效，及被上訴
    人應將系爭不動產所有權應有部分二分之一於七十四年十一月四日以調解移轉為
    原因所為所有權移轉登記予以塗銷，並應將系爭不動產所有權應有部分二分之一
    交還上訴人，均無理由，原審判決駁回上訴人之訴，其理由雖有不同，但結論尚
    無不同，從而上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，請求廢棄改判，即無理由，應
    予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
