【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二四七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰伍拾萬捌仟捌佰元，及自民國九十年十二月二日起至清
償日止，按年息百分之四點三五計算之利息，暨自民國九十一年一月二日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月二日向原告借得新台幣（下同）三百七十萬元
    ，約定借款期間自八十四年十一月二日起至一百十四年十一月二日止，共分三百
    六十期按月償還，前六十期只付利息不還本金，第六十一期起按期平均攤還本金
    ，利息按借款餘額計算，利息按原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動
    調整，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告僅繳交至九十年十二月一日止之本息，尚積欠本金三百五十三萬
    八千八百元迄未清償，依兩造約定，被告已喪失期限利益，應清償全部借款本息
    ，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十四年十一月二日向原告借得三百七十萬元，約定借款期
    間自八十四年十一月二日起至一百十四年十一月二日止，共分三百六十期按月償
    還，前六十期只付利息不還本金，第六十一期起按期平均攤還本金，利息按借款
    餘額計算，利息按原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，如有遲
    延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳交至九十年十二月一日止之本息，尚積欠本金三百五十三萬八千八百元迄
    未清償，依兩造約定，被告已喪失期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借
    貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款往來明細影本各一份
    為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告
    給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
