【裁判字號】    92,苗簡,551
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二八八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之存摺壹本及印章壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○以幫助之意思，提供存摺及提款卡幫助正犯恐嚇取財，核其所為，係
    犯刑法第三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財罪。被告甲○○係幫助犯，依刑法
    第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○因一時貪念，致犯本罪，出
    售存摺及金融卡所得不多，及犯後坦白承認有出售之犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之存摺壹本及印章壹
    個係被告所有，且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百四十六條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
