【裁判字號】    92,訴,104
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重貳
點柒公克沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑拾月
，扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重貳點柒公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官檢察
    官分別於民國九十年十二月二十四日以九十年度毒偵字第一八九九號、九十年度
    毒偵緝字第二九八號及九十一年十一月十六日以九十一年度毒偵字第八二八號為
    不起訴處分確定。詎其仍不思悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十二年一月某日起至同年二月十日晚上二十二時許，在其位於苗栗縣竹南鎮
    ○○路一二九號住處之廁所內，連續施用第一級毒品海洛因多次。並另行基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年二月十二日十五時三十七分許即為警
    查獲經採尿時回溯九十六小時內之某時，在中華民國境內不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣經警於九十二年二月十二日十五時三十七分，持本院核發
    之搜索票前往甲○○上揭住處搜索時查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因淨
    重二．三七公克（起訴書誤載為含袋重三公克），經採集其尿液送驗結果，呈嗎
    啡及甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告於九十二年二月十二日十五
    時三十七分，經警在被告上揭住處查獲時，經採集其尿液送驗結果，呈嗎啡及甲
    基安非他命陽性反應等情，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本一份附卷可
    稽，復有被告所有第一級毒品海洛因一包淨重二．三七公克，經採集其尿液送驗
    結果，呈嗎含袋重三公克扣案可資佐證，是被告確有施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命犯行甚明。又被告前因施用毒品案件，先後經台灣苗栗地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官分別於九十年十二月二十四日以九十年度毒偵字第一八九九號、九十年度
    毒偵緝字第二九八號及九十一年十一月十六日以九十一年度毒偵字第八二八號為
    不起訴處分確定等情，亦有台灣苗栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第一八九九
    號、九十年度毒偵緝字第二九八號、九十一年度毒偵字第八二八號不起訴處分書
    影本二紙及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，是被告上揭自白確
    與事實相符；從而，本件事證明確，被告右揭三犯施用毒品犯行應堪認定，應予
    依法論科。
二、按海洛因屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款
    規定之第一級毒品，安非他命則屬於同條項第二款規定之第二級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品前之持有毒品海洛因
    、安非他命行為，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應被施
    用之高度行為所吸收，故不再論以持有第一級毒品及第二級毒品罪。被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並就其施
    用第一級毒品罪部分加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪
    名互異，應予分論併罰。爰審酌被告未有犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可憑，足見其素行尚屬良好，本件施用毒品次數、犯後坦承犯
    行，知所悔悟，態度良好及檢察官具體求刑如主文所示之刑等一切情狀，而分別
    從輕量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因
    一包淨重二．三七公克，係屬第一毒品，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
    稽，且屬被告所有，業據被告供明在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定予以宣告沒收銷燬之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
