【裁判字號】    92,苗簡,562
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨麻將台」壹臺（含ＩＣ板壹片）及機臺內之代幣捌佰拾
貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處罰。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，足見其素行良好、擺設之機臺數量、擺設時間及犯後飾詞狡辯不知悔悟
    ，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之電子遊戲機「滿貫大亨麻將台」一臺（含ＩＣ板一片）及機臺內之代幣八百
    十二枚均為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年     七     月    二十五   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二     年     七     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
