【裁判字號】    92,聲,526
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一七號、九十二
年度戒毒偵字第三五號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院以九十一年度
    毒聲字第五二九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，自九十一年度六月十八日起
    入臺灣臺中戒治所執行，嗣因強制戒治屆滿三月，成效經評定合格，認無繼續戒
    治之必要，經本檢察官聲請本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至九十二
    年六月十六日保護管束期滿，未有撤銷保護管束之情事，業由該署以九十二年度
    戒毒偵字第三五號為不起訴處分確定，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第三五號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之海洛因經送鑑定結果淨重○‧○五公
    克（包裝重○‧二八公克），此有法務部調查局九十一年六月二十四日出具之調
    科壹字第九九○○○○四九九號鑑定通知書一份附卷可參，因被告為不起訴處分
    確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
