【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國九十二年五月一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
