【裁判字號】    92,聲,514
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字第一九一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑伍年貳月。
    理      由
甲○○因犯侵占、詐欺、竊盜、傷害及竊盜等罪，經臺灣臺北地方法院、臺灣高等法
院、臺灣桃園地方法院、臺灣板橋地方法院及本院先後判處有期徒刑一年、二年六月
、十月、四月及十月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
