【裁判字號】    91,訴,417
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                    九十一年度訴字第四一七號
    原      告  乙○○
                己○○
    兼  右二人
    共      同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告乙○○新臺幣伍萬元，及自民國九十一年十一月二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○應給付原告己○○新臺幣貳萬壹仟柒佰捌拾參元，及自民國九十一年十一
月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告丙○○新臺幣貳萬壹仟陸佰玖拾參元，
及自民國九十一年十一月五起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之七；被告戊○○、丁○○、甲○○連帶負擔百分之
二；餘由原告乙○○負擔百分之二十五；原告己○○負擔百分之二十八；原告丙○○
負擔百分之三十八。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣壹萬柒仟元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告己○○以新臺幣柒仟元為被告戊○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告丙○○以新臺幣柒仟元為被告戊○○、丁○○、甲○○供擔保後
，得假執行；但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣貳萬壹仟陸佰玖拾參元
為原告丙○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告戊○○應給付原告乙○○新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送
        達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告戊○○應給付原告己○○三十萬二千八百三十三元，及自起訴狀繕本送
        達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、被告戊○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告丙○○四十萬二千七百四十三
        元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
        利息。
    四、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣被告戊○○、丁○○及甲○○三人，於民國八十九年九月二十五日下午四
        時許，相偕前往苗栗縣頭份鎮○○路與工業路口旁，由原告丙○○與妻即原
        告己○○共同經營之「秀鳳小吃店」內飲酒用餐，迄至同日晚上十時許，三
        人均有醉意準備結帳離開，適原告丙○○就讀夜校之女即原告乙○○，自學
        校返家後逕上廁所，此時被告戊○○起身亦欲上廁所，因不滿乙○○占用廁
        所時間過長，在廁所外口出穢言，俟乙○○步出廁所，戊○○即以左手自乙
        ○○左後方伸向前，勒住乙○○脖子，另以右手毆打乙○○頭部，以此強暴
        方法妨害乙○○行使權利，乙○○欲推開戊○○，然戊○○反用力緊勒，乙
        ○○之母己○○見狀，向前用左手欲將戊○○拉開，戊○○始對乙○○放手
        ，然同時另基於傷害之犯意，用右手扭轉己○○之左手，致己○○受有左前
        臂腫脹二Ｘ二平方公分之傷害。原告丙○○見其女乙○○遭戊○○勒住脖子
        ，因救女心切，一時心急，乃隨手持正在切菜之菜刀步出櫃檯，詎被告戊○
        ○、丁○○、甲○○三人見狀，丁○○即動手掀翻店內之餐桌，並持擊碎之
        玻璃瓶攻擊丙○○，繼而戊○○亦掀翻另一張桌子，嗣被告三人即共同聯手
        毆打丙○○，除因此造成丙○○店內所有之餐桌二張、塑膠椅三、四張及數
        量不詳之碗盤損害外，並因此造成丙○○受有右前臂割傷四Ｘ一Ｘ０˙五立
        方公分、左前臂割傷二Ｘ一平方公分，及左脥、左胸、頸部挫傷之傷害。上
        開被告三人之犯行，經臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第二七一號、
        九十年度偵字第四六二號、九十年度偵字第二一二四號提起公訴後，業經本
        院九十年度訴字第一七五號判決被告三人有罪確定在案。
    二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他
        人者，負賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或
        減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之
        身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情
        節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一
        百八十四條第一項、第二項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
        第一項前段分別定有明文。本件被告戊○○對原告乙○○、己○○之行為，
        及被告戊○○、丁○○、甲○○對原告丙○○之行為，均已構成侵權行為，
        其等依法自應負損害賠償責任。
    三、茲就原告三人所得請求之項目及金額，臚列如次：
    （一）原告乙○○部分：
          被告戊○○僅因乙○○占用廁所，即對乙○○心生不滿，而於乙○○步出
          廁所時，以左手勒住乙○○之脖子，另以右手毆打乙○○頭部，且於邱欣
          怡欲將其推開時，不但未鬆手，反更加用力緊勒，足徵被告戊○○自始即
          有故意侵害乙○○行動自由之意圖，其前揭勒住乙○○脖子之行為，顯已
          構成侵權行為。被告戊○○之上揭行為，不但造成乙○○呼吸困難，甚至
          造成莫名恐懼，迄今在睡夢中仍不時驚醒，造成原告乙○○精神上之巨大
          之痛苦，爰依民法第一百九十五條第一項前段規定請求被告戊○○給付三
          十萬元之非財產上損害。
    （二）原告己○○部份：
          原告己○○見女乙○○遭戊○○勒住脖子，為營救乙○○，乃上前欲將被
          告戊○○拉開，然被告戊○○非但不放手，反用手扭轉己○○之左手，致
          己○○受有左前臂腫脹二Ｘ二平方公分之傷害，被告戊○○之行為，亦已
          構成侵權行為。而原告己○○因此傷害支出醫療費用二千八百三十三元。
          且原告己○○除受有傷害外，亦造成莫名恐懼，致精神上受有相當程度之
          痛苦，爰併依民法第一百九十五條第一項前段規定請求被告戊○○給付三
          十萬元之非財產上損害。以上合計三十萬二千八百三十三元。
    （三）原告丙○○部份：
          被告三人共同毆打原告丙○○，致丙○○受有右前臂割傷四Ｘ一Ｘ０‧五
          立方公分、左前臂割傷二Ｘ一平方公分，及左脥、左胸、頸部挫傷之傷害
          ，被告三人之行為，亦已構成侵權行為。而原告丙○○因此傷害支出醫療
          費用二千七百四十三元，且原告丙○○無端遭被告三人聯手毆打，不但造
          成身體受傷，精神上亦恐懼萬分，爰併依民法第一百九十五條第一項前段
          規定請求被告三人連帶給付四十萬元之非財產上損害。以上合計四十萬二
          千七百四十三元。
  參、證據：提出本院九十年度訴字第一七五號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院九
      十二年度上易字第六○號民事判決、診斷證明書二件、醫療費用收據六件（均
      影本）為證。
乙、被告戊○○部份：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：對刑事判決結果無意見；對原告己○○、丙○○之診斷證明書及醫療費
      用收據，亦無意見。
丙、被告丁○○部份：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：對刑事判決結果無意見；對原告己○○、丙○○之診斷證明書及醫療費
      用收據，亦無意見。
丁、被告甲○○部份：
  壹、聲明：原告之訴駁回；並陳明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行
      。
  貳、陳述：
    一、本案係因原告丙○○凶殘，意圖殺人，而持菜刀傷害被告甲○○及戊○○、
        丁○○，致被告甲○○受有左手前臂背側深刀割傷併尺骨骨折、橈側伸腕長
        短肌、伸拇指長肌、伸指肌、尺側伸腕肌、表淺動脈斷裂等傷害，已達重大
        不治之傷害。
    二、就原告丙○○右開行為所生之損害，被告甲○○業已訴請本院八十九年度訴
        字第四五五號判決原告丙○○應給付被告甲○○六萬四千九百六十元及法定
        遲延利息在案，是被告甲○○實係被害人，自不須賠償原告。
    三、又按為行使基於侵權行為之損害賠償請求權，有主張自己不法之情事時，其
        為此不法之目的所支出之金錢，應適用民法第一百八十條第四款前段規定，
        認為不得請求賠償。最高法院五十六年度台上字第二二三二號判例足資參照
        。本件原告丙○○既須主張自己傷害被告甲○○之不法事實，始能對被告甲
        ○○行使本件侵權行為損害賠償請求權，依上開意旨，原告丙○○自不得請
        求之。
    四、再者，原告己○○、丙○○之診斷證明書及醫療費用收據均與伊無關；刑事
        案件部份伊尚在向法務部申訴中。
  參、證據：提出本院八十九年度訴字第四五五號民事判決為證。
丙、本院依職權調取臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度交查字第一八五號、九十年
    度交查字第九二號、九十年度偵字第二七一號、九十年度偵字第四六二號、九十
    年度偵字第二一二四號偵查卷宗、本院九十年度訴字第一七五號刑事卷宗、臺灣
    高等法院臺中分院九十一年度上訴字第一六六一號刑事卷宗；並調閱被告戊○○
    、丁○○、甲○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○、丁○○及甲○○三人，於八十九年九月二十五
    日下四時許，相偕前往苗栗縣頭份鎮○○路與工業路口旁，由原告丙○○與妻即
    原告己○○共同經營之「秀鳳小吃店」內飲酒用餐，迄至同日晚上十時許，三人
    均有醉意準備結帳離開，適丙○○就讀夜校之女即原告乙○○，自學校返家後逕
    上廁所，此時戊○○起身亦欲上廁所，因不滿乙○○占用廁所時間過長，在廁所
    外口出穢言，俟乙○○步出廁所，戊○○即以左手自乙○○左後方伸向前，勒住
    乙○○脖子，另以右手毆打乙○○頭部，以此強暴方法妨害乙○○行使權利，乙
    ○○欲推開戊○○，戊○○反用力緊勒，乙○○之母己○○見狀，向前用左手欲
    將戊○○拉開，戊○○始對乙○○放手，然同時另基於傷害之犯意，用右手扭轉
    己○○之左手，致己○○受有左前臂腫脹二Ｘ二平方公分之普通傷害。丙○○見
    其女乙○○遭戊○○勒住脖子，一時救女心切，乃順手持正在切蔥花之菜刀步出
    櫃檯，詎丁○○見狀，基於毀損故意，動手掀翻該店之餐桌，毀損丙○○、己○
    ○共同所有之餐桌、塑膠椅及碗盤，足生損害於丙○○、己○○，並將酒瓶擊碎
    持之走向丙○○，適甲○○付完帳至店門口檳榔攤買完香煙甫走回店內，見狀立
    即上前攔阻丙○○，繼而戊○○亦放開己○○，並基於毀損故意，掀翻另一張桌
    子，毀損丙○○、己○○共同所有之餐桌、塑膠椅及碗盤，足生損害於丙○○、
    己○○，旋即走向丙○○，戊○○、丁○○、甲○○三人遂基於傷害之共同犯意
    聯絡，共同聯手毆打丙○○，致丙○○因此受有右前臂割傷四Ｘ一Ｘ０˙五立方
    公分、左前臂割傷二Ｘ一平方公分，及左脥、左胸、頸部挫傷等普通傷害。被告
    三人所犯刑事部份，業經本院九十年度訴字第一七五號刑事判決及臺灣高等法院
    臺中分院九十一年度上訴字第一六六一號刑事判決判處被告三人有罪確定在案。
    為此原告乙○○爰請求被告戊○○賠償精神慰撫金三十萬元，原告己○○請求被
    告戊○○賠償醫療費用及精神慰撫金共三十萬二千八百三十三元，原告丙○○請
    求被告三人連帶賠償醫療費用及精神慰撫金共四十萬二千七百四十三元等語。
二、被告戊○○、丁○○對於右開刑事判決認定之事實，及原告提出之診斷證明書、
    醫療費用收據，均無意見。被告甲○○則以：伊不服右開刑事判決認定之事實，
    目前尚在法務部申訴中；且伊係右開刑事案件之被害人，自不須賠償原告；原告
    提出之診斷證明書及醫療費用收據均與伊無關等語，資為抗辯。
三、經查原告主張之右開事實，業據其提出本院九十年度訴字第一七五號刑事判決及
    被告甲○○請求原告丙○○損害賠償之臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字
    第六○號民事判決、診斷證明書及醫療費用收據等件為證（見本院卷第一四至二
    七頁），復為被告戊○○、丁○○所不爭執（見本院卷第九八、九九頁），並經
    本院依職權調取臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度交查字第一八五號、九十年
    度交查字第九二號、九十年度偵字第二七一號、九十年度偵字第四六二號、九十
    年度偵字第二一二四號偵查卷宗、本院九十年度訴字第一七五號刑事卷宗及臺灣
    高等法院臺中分院九十一年度上訴字第一六六一號刑事卷宗核明屬實，堪信為真
    實。
四、被告甲○○雖辯稱：本件實係原告丙○○持菜刀傷害伊及戊○○、丁○○，致伊
    受有重大不治之傷害；伊並已訴請本院八十九年度訴字第四五五號判決原告丙○
    ○應給付六萬四千九百六十元及法定遲延利息在案，是伊係本案之被害人，自不
    須賠償原告；且原告丙○○須主張自己之不法行為，始能行使對伊之侵權行為之
    損害賠償請求權，則適用民法第一百八十條第四款前段規定，亦不得請求賠償等
    語。惟查：
（一）原告丙○○見其女乙○○遭被告戊○○勒住脖子，心生不滿，乃順手持正在切
      蔥花之菜刀步出櫃檯，詎丁○○見狀，動手掀翻店內之餐桌，將酒瓶擊碎持之
      走向丙○○，適甲○○付完帳至店門口檳榔攤買完香煙甫走回店內，見狀立即
      上前攔阻丙○○，繼而戊○○亦放開己○○，並基於毀損故意，掀翻另一張桌
      子，走向丙○○，甲○○、丁○○、戊○○三人遂共同聯手毆打丙○○，致丙
      ○○因此受有右前臂割傷四Ｘ一Ｘ０˙五立方公分、左前臂割傷二Ｘ一平方公
      分，及左脥、左胸、頸部挫傷等普通傷害之事實，迭據原告丙○○於警訊、偵
      查、本院刑事庭及臺灣高等法院臺中分院指訴甚詳，核與乙○○於本院刑事庭
      供稱：被告甲○○、丁○○要搶丙○○之刀，被告戊○○將伊放開走向丙○○
      ，三人共同毆打丙○○等情（見本院九十年度訴字第一七五號卷第一三九頁背
      面、第一四○頁背面）及己○○於臺灣高等法院臺中分院指稱：當時店裡只有
      三位客人，除了勒住乙○○之戊○○外，其餘二人即被告丁○○、甲○○都走
      到丙○○那邊去，被告戊○○之後才走過去等語（見該院卷第一○○頁）大致
      相符。又被告甲○○指稱遭丙○○砍傷及丙○○指訴遭被告戊○○、丁○○、
      甲○○三人毆打之地點，均係在丙○○甫走出廚房處，所供互核相符，足認丙
      ○○甫走出廚房即遭遇被告甲○○甚明。而被告甲○○當時已結帳完畢至檳榔
      攤買完香煙折返店內，其如欲返回飲酒之餐桌，應不會走至廚房旁之互毆地點
      ，且本院審酌丙○○係因被告戊○○勒住乙○○而順手持刀走出廚房，其目標
      應係針對被告戊○○，若非被告丁○○、甲○○亦有向前圍毆丙○○，衡情丙
      ○○當不至於持刀揮向未侵犯其女之被告丁○○、甲○○。再參諸丙○○衣褲
      沾滿血跡，有現場照片一幀附於偵查卷可稽（見九十年度偵字第四六二號偵查
      卷第四二頁），是其若非與被告甲○○三人近身搏鬥，當不至於血跡沾滿衣褲
      ，本院審諸上情相互印證，認事發經過應係被告甲○○於返回店內見被告丁○
      ○持酒瓶走向丙○○，丙○○持刀走出廚房，旋即上前攔阻丙○○，並與旋即
      而至之被告丁○○、戊○○基於共同犯意之聯絡，共同圍毆丙○○至臻明確。
      被告甲○○辯稱伊係被害人，並未毆打丙○○云云，顯係卸責之詞，不足採信
      。
（二）被告戊○○、丁○○、甲○○既係基於共同犯意之聯絡，由被告丁○○持擊碎
      之酒瓶，被告戊○○、甲○○徒手，共同毆打丙○○成傷，而丙○○亦持菜刀
      砍傷甲○○，雙方顯係互毆，且無從分辨何方先為不法之侵害，是被告三人應
      負共同侵權行為之連帶損害賠償責任，至堪認定。
（三）至於丙○○持菜刀砍傷被告甲○○部份，固據同上刑事案件判決丙○○有罪確
      定，丙○○並應賠償甲○○六萬四千九百六十元及法定遲延利息在案，有本院
      八十九年度訴字第四四五號民事判決及臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易
      字第六○號民事判決在卷可憑（見本院卷第五○至五六頁、八七至九○頁），
      惟此並不能解免被告甲○○對原告丙○○之刑事傷害罪責及民事侵權行為損害
      賠償責任。被告甲○○辯稱伊遭丙○○持菜刀砍傷致成重大不治之傷害，伊係
      被害人，不須賠償原告丙○○損害云云，洵無足採。
（四）再者，原告丙○○與被告甲○○相互間之侵權行為損害賠償請求權，各自獨立
      ，原告丙○○並不須主張自己不法砍傷甲○○之行為，始得行使其對甲○○之
      請求權，是被告甲○○辯稱原告丙○○須主張自己之不法行為始得行使上開侵
      權行為損害賠償請求權云云，亦非可取。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件如前所述，被告戊
    ○○以強暴妨害原告乙○○行使權利，被告戊○○不法侵害原告己○○之身體，
    及被告戊○○、丁○○、甲○○共同不法侵害原告丙○○之身體，既經認定，則
    被告戊○○分別對原告乙○○、己○○，及被告戊○○、丁○○、甲○○三人對
    原告丙○○，均已構成侵權行為，其等對原告因此所受之損害，自應各負損害賠
    償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）原告乙○○部分：
      查原告乙○○僅因上廁所時間較久，即遭被告戊○○勒住脖子，故意欺凌，其
      受到驚嚇，精神受有痛苦，自屬當然。本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地
      位，認原告乙○○請求被告戊○○賠償精神慰撫金三十萬元，自嫌過高，應予
      核減為五萬元，方屬公允，其逾此數額之請求，為無理由。
（二）原告己○○部份：
    (1)原告己○○請求醫療費用二千八百三十三元，惟查其中為恭紀念醫院之證明書
      費一千元，及大安堂中醫醫院之診斷書費五十元，非治療上之支付，均不應准
      許。其餘醫療費用一千七百八十三元，依原告己○○所受傷害及各收據所載治
      療費別，核屬治療上之必要費用，自應由被告戊○○負賠償責任。
    (2)又原告己○○見其女乙○○遭被告戊○○勒住脖子，救女心切，遂向前推開戊
      ○○，惟卻遭戊○○扭轉左手，而受有左前臂腫脹二Ｘ二平方公分之傷害，其
      精神上受有痛苦，亦堪認定。本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，認原
      告己○○請求精神慰撫金三十萬元，亦嫌過高，應予核減為二萬元，方屬適當
      ，其逾此數額之請求，為無理由。
    (3)以上二項合計二萬一千七百八十三元。
（三）原告丙○○部份：
    (1)原告丙○○請求醫療費用二千七百四十三元，惟查其中為恭紀念醫院之證明書
      費一千元，及大安堂中醫醫院之診斷書費五十元，非治療上之支付，均不應准
      許。其餘醫療費用一千六百九十三元，依原告丙○○所受傷害及各收據所載治
      療費別，核屬治療上之必要費用，自應由被告戊○○、丁○○、甲○○連帶負
      賠償責任。
    (2)又原告丙○○係因見其妻女遭被告戊○○欺凌，心生不滿，乃順手持正在切蔥
      花之菜刀步出櫃檯，惟旋即遭甲○○攔阻，並與戊○○、丁○○、甲○○三人
      互毆，致受有右前臂割傷四Ｘ一Ｘ０˙五立方公分、左前臂割傷二Ｘ一平方公
      分，及左脥、左胸、頸部挫傷等傷害，其精神上受有痛苦，亦可認定。本院斟
      酌兩造係互毆，被告甲○○亦受有嚴重傷害，原告丙○○傷勢不重，
      本件肇始於戊○○欺凌原告乙○○及己○○，然被告丁○○與甲○○未予制止
      ，嗣更聯手毆打丙○○致傷等情，及兩造之身分、地位，認原告丙○○請求精
      神慰撫金三十萬元，自嫌過高，應予核減為二萬元，方屬公允，其逾此數額之
      請求，為無理由。
    (3)以上二項合計二萬一千六百九十三元。
七、從而原告依侵權行為之法律關係，原告乙○○請求被告戊○○給付五萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日（即九十一年十一月二日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，其逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。原
    告己○○請求被告戊○○給付二萬一千七百八十三元及自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十一年十一月二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    應予准許，其逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。原告丙○○請求被告戊○
    ○、丁○○、甲○○連帶給付二萬一千六百九十三元及自起訴狀繕本送達翌日（
    即九十一年十一月五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，亦應予准許，其逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
八、原告及被告甲○○均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部份，合於法律之規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
