【裁判字號】    92,交聲,31
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹監理所苗
栗監理站事件九十二年二月二十四日裁決所所為之處分 (原處分案號：竹監苗字第裁
五四─Ｆ0000000號裁決）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、異議意旨略以：違規當時，因視線不良不慎擦撞被害人，居於尚是現役軍人之身
    份，故未立即做適當的處置，實非故意棄而不顧，事後與家人每日均前往探視被
    害人，亦得到對方的諒解與同情：因受教育程度之限，求職已難，駕照再因此違
    規事件被吊銷且終身禁考，那豈更無謀生之條件，懇請從輕量刑，給予悔改與警
    惕之機會云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。又汽車駕駛人，曾
    依同條例第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照，同條例
    第六十七條第一項亦有規定。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十一年十一月八日晚上十時四十
    分許，駕駛車號三Ｑ—七六○三號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市○○路，由東往
    西方向行駛，途經上開路段一三六號前，本應注意行車速度，依標誌或標線之規
    定，在市區道路，時速不得超過五十公里；在畫有快慢車道分隔線之道路行駛，
    除起步、準備停車、臨時停車或轉彎外，不得行駛慢車道；且行車時應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線
    、路況、視距等情況，皆無不能注意之情形，竟疏於注意貿然以時速自右側機車
    到超車，不慎撞擊同向而未全然靠邊行走，正在機車道外緣邊線之行人郭國光後
    側，致其受有右小腿挫傷、合併脛谷骨腓骨骨折、左臉部、左手、左足三、四趾
    及左小腿挫擦傷等傷害的事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路
    交通管理事件裁決書各一張等在卷可證明。
四、經查本件異議人駕駛自小客車肇事，致被害人受傷後逃逸之事實，業據異議人於
    本院開庭時自白不諱（參見本院九十二年四月十五日訊問筆錄）。次查，經本院
    調閱九十二年度偵字第五四六號偵查卷宗得知，上開事實，異議人於警察局時供
    承「我因為緊張害怕所以開車離開現場，我沒有報案。」及於檢察署偵訊時坦承
    「確實有如警訊所稱時地撞到被害人，並因此害怕緊張才離開現場，到了龜山大
    橋，警員打我友人行動電話，我才跟著去派出所的」（詳見九十二年度偵字第五
    四六號偵查卷，下稱偵卷）；復查，本件查獲過程係經警依現場圍觀民眾提供之
    肇事車輛車號，循線聯絡該車主，異議人甫於翌日即九日下午一時許到苗栗縣苗
    栗分局文山派出所投案，有異議人涉犯公共危險案件中承辦警員之報告書可稽（
    詳見偵卷）。蓋道路交通管理處罰條例第六十二條第二項之立法意旨，乃係科以
    肇事者須即採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報告之義務，以防因就醫
    延誤致生無謂之傷亡，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行
    車肇事致人受傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即
    駕車駛離現場者，均應依該規定處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及對肇事之發生
    有無過失，對其因違反上開規定而應受處罰，並不生影響。（台灣高等法院八十
    五年交抗字第一一二號判決參照）足見異議人肇事後逃逸之情事甚明。末查，本
    件受處分人事後與家人每日均前往探視被害人，惟對於異議人應成立駕車肇事致
    人受傷而逃逸之行為並不影響。是以，本件異議人既係駕車肇事致人受傷未採取
    救護而逃逸，則原處分機關據以援引上開規定，裁處吊銷駕駛執照並永久禁考之
    處分，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
