【裁判字號】    92,苗簡,566
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
            （原名：顏志達）
                甲○○
            （原名：顏志儒）
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。兩人就上
    開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告乙○○未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告、甲○○有竊盜之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國
前案紀錄表在卷可稽，暨渠等之犯罪動機、手段、所竊得財物之價值、犯後坦承
    犯行知所悔悟，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民        國    九十二    年     七     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民        國    九十二    年     七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
