【裁判字號】    90,訴,256
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二五六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    葉天昱律師
    複  代理人    廖凰玎律師
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人    陳恩民律師
                  魏翠亭律師
                  魏早炳律師
    右  一  人
    複  代理人    李克欣律師
右當事人間因被告丙○○過失傷害案件，原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償（八十
九年度交附民字第六一號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告新臺幣玖拾玖萬貳仟零參拾壹元，及自民國八十九年十一月二
十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之五十七；餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣參拾參萬零陸佰柒拾柒元為被告丙○○供擔保後，得
假執行；但被告丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣玖拾玖萬貳仟零參拾壹元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百六十六萬八千八百三十一元，及自
        附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
        利息（嗣減縮為：被告應連帶給付原告一百七十四萬三千四百七十四元，及
        自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
        之利息）。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○於民國八十九年二月四日下午一時十分許，駕駛車牌號碼ＬＮ─
        一六一七號自用小貨車搭載其母即被告乙○○，沿苗栗縣後龍鎮苗八線由大
        山往外埔方向行駛，途經後龍鎮大山里六鄰附近時，原應注意汽車在雙向二
        車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時
        天候晴朗、光線充足、路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，且視距良好等情形，
        又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然駛入對向來車之車道，適原告駕駛
        車牌號碼三Ｆ─三三九二號自用小貨車搭載陳麗君，沿苗八線由外埔往大山
        方向行駛，行至上址，在原告之車道內，二車之左前車頭發生碰撞，造成原
        告受有左側第二、三蹠骨骨折、左側小趾趾骨骨折、左側股骨幹骨骨折、左
        側尺骨幹骨骨折、左側脛骨骨折、左側腓骨骨折、右側小腿巨大撕裂傷併肌
        膜肌肉斷裂、頭部外傷、顏面多處裂傷、右側多處蹠骨骨折、左膝血腫、右
        側小腿傷口發炎等傷害，經施行數次手術仍未康復，現持續復健中。被告丙
        ○○之上開過失傷害犯行，業經本院八十九年度交易字第一○五號及臺灣高
        等法院臺中分院九十年度交上易字第一二二九號判決有罪確定在案。被告丙
        ○○之行為顯然違反道路交通安全規則第九十七條第二款規定，且與原告身
        體、健康受侵害，具有相當因果關係，是被告丙○○依民法第一百八十四條
        第一項前段、第一百九十一條之二規定，自應負損害賠償責任。
    二、本件車禍肇事責任，經臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認
        為係被告丙○○駕駛自用小貨車在雙黃線路段駛入來車道為肇事原因，原告
        並無肇事責任，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可
        稽，復有臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第一五六二號不起訴處分
        書可按。足認被告丙○○應就本件車禍負全部責任。
    三、次按依民法第二百二十四條規定：「債務人之代理人或使用人，關於債之履
        行有故意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任」，及民法第
        二百七十二條規定：「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責
        任者，為連帶債務」。本件經查被告丙○○係為同案被告丁○○、乙○○所
        共同經營之菜販生意駕駛ＬＮ─一六一七號自用小貨車，自應認被告丙○○
        係同案被告丁○○、乙○○之使用人。依上開規定，被告丁○○、乙○○應
        對其使用人即被告丙○○之故意或過失負同一責任，該三人應連帶負損害賠
        償責任。
    四、再按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
        損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。又上開所謂受僱
        人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而
        受其監督者均係受僱人，最高法院著有五十七年台上字第一六六三號判例可
        參。本件被告丙○○於肇事時係為被告丁○○、乙○○所共同經營之菜販生
        意駕駛上開自用小貨車，而從事駕車往來於竹南市場賣菜之經濟活動，實質
        上係受丁○○、乙○○之指揮，故丙○○客觀上可認係被丁○○、乙○○使
        用為之服勞務而受其監督之人，是本件類推適用民法第一百八十八條第一項
        前段規定，被告丁○○、乙○○應與丙○○連帶負賠償責任。
    五、再者，受僱人因執行職務不法侵害他人權利者，已有民法第一百八十八條規
        範其連帶責任，而最高法院就「受僱人」之概念亦持「不限於僱傭契約」之
        法律見解，從而就丙○○因執行丁○○、乙○○所共同經營之菜販職務內容
        致不法侵害他人之權利者，實應藉由法學方法予以補救，否則無異任令藉由
        「類似受僱之人」擴大其活動範圍之人，於使用人因執行職務不法侵害他人
        權利時，脫法圖免責任，亦非適當。
    六、原告請求賠償之項目及數額如左：
    （一）醫療費用：七十一萬六千八百八十一元。
        (1)原告住院及追蹤門診之支出，共計七十一萬六千八百八十一元，有大千綜
          合醫院、國立臺灣大學醫學院附設醫院、新昆明醫院之診斷證明書及醫療
          費用明細證明單、收據、存根可按。
        (2)至健保給付部份，係原告依法投保、繳交保費所得享受之醫療給付，並非
          被告支付費用之結果。且原告依法支付對價（保險費）所得享受之醫療給
          付，與被告因侵害權利應賠償原告之損害分屬不同之二件事。健保給付，
          係依據全民健康保險法，於保險事故發生時，得享受之權利，但若非原告
          依法繳納對價（保險費），亦無法享受健保給付。況欠繳保險費者，保險
          人將拒發給「健保卡」，被保險人將無法享受健保給付，亦為眾所週知之
          事實。因此，原告依法投保全民健康保險，依法按時繳交保費，依法享受
          健保醫療給付，均非為免除被告（即加害人）之負擔，或減輕被告（即加
          害人）之賠償責任而設計。被告仍應依侵權行為損害賠償法則，賠償原告
          此部份之損害。
    （二）看護費用：八萬四千元。
        (1)原告自八十九年三月二日起至同年四月十二日止，計支出看護費八萬四千
          元，有安泰看護服務中心出具之病患服務員工資受領收據在卷可考。
        (2)經查原告自八十九年三月二日急診住院至同年四月十二日期間，其身體狀
          況為：無法自行坐立、下床，無法站立、盥洗，大小便（臥於床，大小便
          使用便壼），均須看護代勞。再依卷附臺大醫院診字第I00000000 號診斷
          書所載，原告係因「雙下肢多處骨折及表皮潰瘍」於「八十九年三月二日
          來院急診（轉院），三月十五日接受清創手術，四月十二日出院」，足徵
          ，原告雙下肢多處骨折住院治療，確實無法自行照顧身體，而需看護協助
          甚顯。
    （三）喪失或減少勞動能力之損害：十五萬二千九百十八元。
          原告共住院一百五十七天，無法工作，是關於喪失或減少勞動能力之損失
          ，原告自得請求被告賠償。其計算方式為以原告八十八年度薪資扣繳憑單
          收入金額除以三百六十五天，得每日收入為九百七十四元，而原告住院期
          間共計一百五十七天，則原告喪失勞動能力之損害額為十五萬二千九百十
          八元（974x157=152,918）。
    （四）精神慰撫金：五十萬元。
          原告因本件車禍受有重大傷害，經多次住院及門診治療後，仍殘留後遺症
          ，身體及精神均遭受極大痛苦。尤其車禍後，原告左右腳高低差０．８公
          分，行走時有「跛行樣」，令未婚之原告痛苦非常。況原告目前之身體狀
          況為蹲下後，無法站起，失去一般年輕未婚女性應有之活力與歡愉，面對
          未來人生亦失去信心，精神上所受痛苦，實無法言喻。為此原告請求賠償
          五十萬元之精神慰撫金，顯未逾分。
    （五）車輛毀損修復費用：二十八萬九千六百七十五元。
        (1)本項請求原告於附帶民事起訴時即已提出，並陳明如非附民範圍時，願依
          「同一事實」追加起訴，繳納裁判費，且原告並已依本院裁定完納此部份
          裁判費。
        (2)遭被告撞毀之三Ｆ─三三九二號自用小客車固係以「陳成龍」為登記名義
          人，惟陳成龍業將其對被告之侵權行為損害賠償債權讓與原告，原告並已
          依民法第二百九十七條第一項規定，以九十年八月十四日準備書(二)狀之
        (3)前揭自用小貨車遭被告撞毀後，經委請匯豐汽車股份有限公司鑑定結果，
          認為可以修復，並詳列修護項目與費用為二十八萬九千六百七十五元，有
          匯豐汽車股份有限公司覆函及所附鑑定估價單可按，爰請求被告賠償上開
          金額之損失。
      以上一至五項，合計一百七十四萬三千四百七十四元。
  參、證據：提出診斷證明書六件、大千綜合醫院費用明細證明單四件、大千綜合醫
      院收據四件、國立臺灣大學醫學院附設醫院住院費用證明單六件、新昆明醫院
      醫藥費用明細單二件、收據及存根五件、扣繳憑單、安泰看護服務員工資受領
      收據、匯豐汽車股份有限公司訂車契約書、行車執照、估價單（均影本）及照
      片十二張、病患服務員工資受領收據為證；並聲請本院向臺大醫院函查原告車
      禍後左右腳高低相差○‧八公分之事實；及聲請將原告所駕駛之車輛囑託匯豐
      汽車股份有限公司鑑定有無修復可能及詳細修復費用。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、本件係由刑事庭裁定移送之附帶民事訴訟事件，而得提起刑事附帶民事訴訟
        者，以「因犯罪」而受損害之人，即以因「刑事被訴犯罪事實所生之損害者
        為限」，始得為之。否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事
        訴訟程序附帶為此請求，最高法院六十年台上字第六三三號判例足參。又附
        帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用刑事訴訟之規定，於移送後之訴訟程
        序，則適用民事訴訟。如刑事法院對於依法不得提起附帶民事訴訟而提起，
        或對於依法本應予以駁回之附帶民事訴訟事件，仍誤予裁定移送民事庭，民
        事法院即應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所定起訴不備其他要
        件，以裁定駁回之。此觀最高法院四十一年台上字第五○號、四十四年台抗
        字第四號、六十六年台上字第一○九四號判例意旨甚明。
    二、本件原告係於本院刑事庭八十九年度交易字第一○五號丙○○被訴過失傷害
        一案，提起本件附帶民事訴訟，是其得於該案刑事訴訟程序提起附帶民事訴
        訟請求賠償者，自以因該刑案犯罪事實所生之損害為限。惟查，該丙○○被
        訴過失傷害一案，不論係起訴之犯罪事實，抑本院一審判決所認定之犯罪事
        實，均僅限於丙○○過失傷害之事實，並不及於丙○○毀損車輛之事實，更
        不及於被告丁○○、乙○○之任何刑責，乃刑事庭竟誤將原告請求車輛毀損
        之損失及被告丁○○、乙○○依債權債務關係應負使用人責任等，非因犯罪
        事實所生之損害，亦一併裁定移送民事庭審判，揆諸前揭法文、判例，自屬
        有誤，應予裁定駁回之。
    三、次按被告丙○○服務於儒鴻紡織公司，車禍當天因係農曆除夕放假在家，丙
        ○○見家中所種蔬菜生產過剩，吃不完，為籌湊其購買二手小轎車之費用，
        乃要求其母乙○○趁過年大節幫伊在竹南市場販賣，迨中午被告丙○○再開
        車前往竹南市場接回乙○○，豈料竟於途中發生本件車禍。是被告丙○○絕
        非被告丁○○及乙○○之使用人。且被告丁○○、乙○○均以務農為業，雖
        乙○○偶會將自己所種疏菜送往市場販賣，惟並非如起訴狀所稱之經營菜販
        生意。是原告指稱丙○○為丁○○、乙○○之使用人云云，顯屬無據。再者
        ，被告丁○○、乙○○既非原告之債務人，更非為履行對原告之債務而使用
        丙○○，是原告主張渠二人應依民法第二百二十四條規定，與丙○○連帶負
        損害賠償責任云云，亦屬無據。退萬步言之，縱有該條適用，惟被告丁○○
        、乙○○亦非刑事訴訟法第四百八十七條所定，依民法規定應就丙○○之犯
        罪負損害賠償責任之人。是原告對被告丁○○、乙○○二人之請求，並無理
        由，應予駁回。
    四、矧且，本件車禍實係原告駕駛三Ｆ─三三九二號自用小貨車違規超越雙黃線
        撞及被告丙○○駕駛之ＬＮ─一六一七號自用小貨車所致，雖本院刑事庭未
        予採納，仍認定丙○○應負全部肇事責任，惟刑事判決所認定之事實，本無
        當然拘束民事訴訟之效力，是本院仍應依調查證據之結果認定事實。
    五、又原告併依民法第一九一條之二規定，請求損害賠償部分。因依該條規定，
        其應負賠償責任者，僅限於駕駛人，並不及於非駕駛人之被告丁○○、乙○
        ○二人。是原告主張被告丁○○、乙○○應依上開法條規定與丙○○就本件
        車禍所生之損害負連帶賠償責任，亦屬無稽。
    六、另亦否認被告丁○○、乙○○與被告丙○○間有僱傭或類似僱傭關係存在。
    七、倘本院仍認被告應負損害賠償責任，則原告跨越雙黃線行駛，其就本件車禍
        之發生亦有過失，且應負擔二分之一過失比例，爰依民法第二百十七條規定
        ，請求減輕賠償金額或免除之。
    七、就原告請求賠償之項目及金額，抗辯如左：
    （一）醫療費用部分：
        (1)對原告提出之醫療費用收據（除新昆明醫院收據及存根外），形式真正不
          爭執，惟認並無支出上開醫療費用之必要，且認健保已給付之部分，原告
          不得請求。
        (2)原告請求自八十九年四月十二日起至八十九年六月十四日止在基隆新昆明
          醫院住院治療期間之診察費，病房費、醫療費及掛號費等部分，明顯作假
          。蓋臺大醫院乃國內數一數二之大醫院，而基隆新昆明醫院則是名不見經
          傳之私人小醫院，其醫術設備，自不可能優於臺大醫院。且原告住居苗栗
          ，距離臺大醫院較基隆之新昆明醫院為近，且交通頻繁方便，乃原告竟於
          八十九年四月十二日自臺大醫院出院，捨近求遠，棄醫術設備俱優且交通
          便捷之臺大公立醫院，而就遠為簡陋且交通比較不便之新昆明私人醫院，
          其不必要性及動機，在在令人懷疑。且原告既謂其於上開期間在新昆明醫
          院住院治療，則要無住院治療期間，仍須每天掛號，繳交掛號費之理（見
          原告所提新昆明醫院出具之掛號收據四十三張─附帶民事卷第二九至三四
          頁）。況原告在二個月又二天之連續住院期間，竟有高達四十三次之掛號
          繳費情形！益徵住院治療，應屬虛假，目的恐在騙取巨額且不相當之「病
          房費」。且根據原告所提新昆明醫院出具之「新昆明醫院存根」五張，顯
          示在其總金額九萬三千八百九十八元中，光「病房費」就佔八萬六千三百
          四十元，佔總金額之91％強，至於其他醫院之醫療費用，在長達二個月又
          二天之期間，總計才七千五百五十八元，佔總金額之8%弱。何況，依原告
          所提苗栗大千醫院之收據、明細表顯示，原告在該醫院住院期間自八十九
          年二月四日至八十九年三月二日，計二十八天之病房費僅三千二百元，平
          均每天病房費才一百十四元二角八分。另依原告所提臺大醫院住院醫療費
          用明細顯示，原告自八十九年三月四日起至八十九年四月十二日止，計住
          院四十天，其病房費亦僅三萬四千八百三十六元，平均每天病房費為八百
          七十元九角。是實難想像該新昆明醫院之病房設備會較臺大醫院好，則該
          新昆明醫院所開具之病房費竟高達每天一千四百七十三元六角八分（見原
          告八十九年五月六日單據），或一千四百元（見原告八十九年六月十四日
          單據），為臺大醫院之兩倍、大千醫院之十三倍，顯不符常理。再從原告
          八十九年四月十五日單據上載，自四月十二日至四月十五日止之四天病房
          費為二千三百四十元，平均每天則為五百八十五元，與前揭二張單據所載
          病房費平均每天一千四百元以上相較，差距幾達三倍，可見該醫院係任意
          亂開單據，不可採信。另原告請求之證明書費，並非因本件車禍造成傷害
          所生之醫療費用，依法不得於本件請求。
    （二）看護費部分：
          對原告提出之病患服務員工資受領收據載看護費為八萬四千元，形式真正
          不爭執，惟認無看護之必要。蓋原告於住院治療期間，已有醫院醫護人員
          隨時看護，無須另請看
    （三）喪失勞動能力損失部分：
          對原告住院天數為一百五十七天，無意見。惟因原告於上開住院期間仍有
          領取薪資，並未受損，原告此部份請求，並無理由。另就原告底薪為每月
          一萬六千元，亦有爭執。
    （四）車輛毀損修復費用部分：
          查原告所駕駛之車牌號碼三Ｆ─三三九二號自用小貨車，其購買人為「陳
          坤源」，另其行車執照上登記之車主為「陳成龍」，俱非原告所有，是上
          開車輛縱有損害，亦非原告甲○○所得求償，原告此部份請求，依法不合
          ，應予駁回。另對匯豐汽車股份有限公司鑑定結果認上開車輛修復費用為
          二十八萬九千六百七十五元，無意見，但認應扣除折舊。
    （五）精神慰撫金部分：
          雙方均無特殊之身分、地位或學歷、資產，而原告又非受有重大傷害，竟
          請求高達五十萬元之精神慰藉，顯屬過高。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字第一二二九號刑事卷宗
    、本院八十九年度交易字第一○五號刑事卷宗及臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
    年度偵字第一五六二號偵查卷宗；並向新昆明醫院函查原告自八十九年四月十二
    日起至同年六月十四日止之醫療費用支出情形。
    理      由
甲、程序方面：
  一、原告訴之聲明原請求：被告應連帶給付原告二百六十六萬八千八百三十一元，
      及自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，繼於本院審理時因減縮醫療費用、看護費及勞動能力減損之請求，而
      減縮訴之聲明為：被告應連帶給付原告一百七十四萬三千四百七十四元，及自
      附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款減縮應受判決事項之聲明規
      定相符，應予准許。
  二、次按附帶民事訴訟之對象，不以刑事案件被告為限，即依民法負賠償責任之人
      ，亦包括在內，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。本件原告既於附
      帶民事訴訟中，主張被告丙○○係被告丁○○、乙○○之使用人，依民法第二
      百二十四條規定，該三人應連帶負損害賠償責任。則被告丁○○、乙○○顯係
      原告所指依民法負賠償責任之人，揆諸前開規定，原告以被告丁○○、乙○○
      為被告請求賠償，於法並無不合。被告辯稱被告丙○○被訴過失傷害之刑事案
      件，其犯罪事實僅限於丙○○過失傷害之事實，並不及於被告丁○○、乙○○
      之任何刑責，乃刑事庭竟將上開部分，一併移送民事庭，為於法不合，應予裁
      定駁回云云，洵無足採。
  三、再者，「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於
      被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被
      訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得
      於刑事訴訟程序附帶為此請求」。最高法院固著有七十年度台抗字第五一○號
      裁定可資參照。本件被告丙○○被訴過失傷害之刑事案件，其犯罪事實固僅及
      於其過失傷害原告部分，而不及於原告車輛之毀損。惟查：原告既已於刑事附
      帶民事訴訟起訴狀中請求被告賠償上開車輛毀損之損失，而移送民事庭後，原
      告復陳明願就上開部分繳納裁判費，並已繳費完畢，非不得認原告就上開部分
      於移送民事庭時即有追加起訴之意，基於一次紛爭一次解決之原則，且上開追
      加復不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許。被告辯稱：本院應依民事訴
      訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以起訴不備其他要件，裁定駁回原告
      關於車輛毀損修復費用之請求云云，亦無足取。
乙、實體部分：
  一、原告起訴主張：被告丙○○於八十九年二月四日下午一時十分許，駕駛車牌號
      碼ＬＮ─一六一七號自用小貨車搭載其母即被告乙○○，沿苗栗縣後龍鎮苗八
      線由大山往外埔方向行駛，途經後龍鎮大山里六鄰附近時，原應注意汽車在雙
      向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當
      時天候晴朗、光線充足、路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，且視距良好等情形，
      又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然駛入對向來車之車道，適原告駕駛車
      牌號碼三Ｆ─三三九二號自用小貨車搭載陳麗君，沿苗八線由外埔往大山方向
      行駛，行至上址，在原告之車道內，二車之左前車頭發生碰撞，造成原告受有
      左側第二、三蹠骨骨折、左側小趾趾骨骨折、左側股骨幹骨骨折、左側尺骨幹
      骨骨折、左側脛骨骨折、左側腓骨骨折、右側小腿巨大撕裂傷併肌膜肌肉斷裂
      、頭部外傷、顏面多處裂傷、右側多處蹠骨骨折、左膝血腫、右側小腿傷口發
      炎等傷害。被告丙○○之上開過失傷害犯行，業經本院八十九年度交易字第一
      ○五號及臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字第一二二九號判決有罪確定
      在案。被告丙○○之行為顯然違反道路交通安全規則第九十七條第二款規定，
      且與原告身體、健康受侵害，具有相當因果關係，是被告依民法第一百八十四
      條第一項前段、第一百九十一條之二規定，自應負損害賠償責任。又被告丙○
      ○係被告丁○○、乙○○之使用人及類似受僱人，渠二人自應與被告丙○○連
      帶負損害賠償責任，爰請求被告三人連帶賠償原告醫療費用七十一萬六千八百
      八十一元、看護費八萬四千元、喪失勞動能力之損失十五萬二千九百十八元、
      精神慰撫金五十萬元及車輛毀損修復費用二十八萬九千六百七十五元，共一百
      七十四萬三千四百七十四元等語。
  二、被告則以：被告丙○○與被告丁○○、乙○○間並無使用人或類似受僱人之關
      係，是原告請求該三人連帶賠償，顯無理由。又原告係跨越雙黃線行駛，致與
      被告丙○○所駕之車輛碰撞，其就本件車禍之發生，自屬與有過失。另關於醫
      療費用健保已給付部分，原告不得請求；新昆明醫院之收據及存根，明顯作假
      ，不足採信；看護費八萬四千元部分，並無看護之必要；喪失勞動能力損失部
      分，因原告於住院期間仍有領取薪資，並未受損，原告此部份請求，亦無理由
      ；精神慰撫金請求五十萬元，顯屬過高；車輛毀損修復費用部分，未計算折舊
      ，亦無足取等語，資為抗辯。
  三、經查原告主張：被告丙○○於前揭時地，駕駛車牌號碼ＬＮ─一六一七號自用
      小貨車搭載其母即被告乙○○，與原告駕駛車牌號碼三Ｆ─三三九二號自用小
      貨車搭載陳麗君，二車發生碰撞，造成原告受有左側第二、三蹠骨骨折、左側
      小趾趾骨骨折、左側股骨幹骨骨折、左側尺骨幹骨骨折、左側脛骨骨折、左側
      腓骨骨折、右側小腿巨大撕裂傷併肌膜肌肉斷裂、頭部外傷、顏面多處裂傷、
      右側多處蹠骨骨折、左膝血腫、右側小腿傷口發炎等傷害，且被告丙○○之上
      開過失傷害犯行，已經本院八十九年度交易字第一○五號及臺灣高等法院臺中
      分院九十年度交上易字第一二二九號判決有罪確定等事實，業據其提出診斷證
      明書及臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字第一二二九號刑事判決等件為
      證（見本院卷第五七至六二頁、第九七至一○二頁），復為被告所不爭執，並
      經本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字第一二二九號刑事
      卷宗、本院八十九年度交易字第一○五號刑事卷宗及臺灣苗栗地方法院檢察署
      八十九年度偵字第一五六二號偵查卷宗，核閱屬實，堪信原告此部份之主張為
      真實。
  四、惟原告主張：被告跨越雙黃線侵入原告車道致碰撞原告前開車輛，應負全部過
      失責任之情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件首應審究者，厥為
      原告是否如被告所指有跨越雙黃線侵入被告車道之情事？原告於本件車禍之發
      生有無過失？次應審究者，為原告請求賠償之項目及金額，是否有理由？再應
      審究者，為被告丁○○、乙○○應否依民法第二百二十四條規定或第一百八十
      四第一項前段規定，與被告丙○○連帶負損害賠償責任？茲分述如次：
  五、原告是否如被告所指有跨越雙黃線侵入被告車道之情事？其對於本件車禍之發
      生有無過失？
  （一）經查原告主張其於上開時地駕駛前揭車輛搭載陳麗君，沿苗八線由外埔往大
        山方向，行至肇事地點時，被告丙○○駕駛之自用小貨車就一直偏向原告車
        道，越過雙黃線，撞及原告之前揭車輛，致原告車輛向右側翻等事實，業據
        原告及其車內之陳麗君於刑事案件中指訴甚詳（見八十九年度偵字第一五六
        二號卷第九頁反面、第一三頁反面）。此外由道路交通事故調查報告表及現
        場照片所示（見同上偵查卷第一五至一七頁），肇事地點劃有分向限制線，
        車禍發生經移動後，被告丙○○之貨車停於分向限制線上，車頭朝東，車頭
        中央及左前側自擋風玻璃以下至車頭底盤向內嚴重凹陷，嚴重受損，原告所
        駕駛之貨車則左前車頭受損較劇，另碎片及散落物大多在原告車道內，被告
        丙○○行駛方向（由大山往外埔）之車道上並無散落物及碎片等情，衡情若
        係原告駕駛車輛侵入被告車道，則二車碰撞點在被告車道上，被告車道上理
        應有散落物才是！再者，依目擊證人陳清能於本院刑事庭審理時證稱：其雖
        未目擊車禍發生經過，惟其於甫肇事後即到達現場，被告丙○○所駕車輛肇
        事後停放位置已過中線，車頭有向東稍微偏南，車尾向西等情（見本院八十
        九年度交易字第一○五號卷第一三七頁），而經查該證人與兩造間互不認識
        ，素昧平生，且無怨隙，衡情自無設詞誣陷被告之必要，是其證詞堪以採信
        。況本件車禍經送臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被
        告丙○○在雙黃線路駛入來車道為肇事原因，有八十九年七月二十八日竹鑑
        字第八九○五二九號函附之鑑定意見書在卷可考（見同上偵查卷第二九至三
        一頁）。足認本件係被告丙○○在劃有分向限制線之車道駛入來車道致碰撞
        原告之車而肇禍，被告辯稱係原告跨越雙黃線而碰撞被告之車，原告就本件
        車禍之發生為與有過失云云，洵無足採。
  （二）按汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規
        則第九十七條第二款定有明文。查當時天候晴朗，光線充足，視距良好，路
        面乾燥無缺陷，亦無障礙，有道路交通事故調查報告表在卷可憑（見同上偵
        查卷第一五頁）。被告當時並無不能注意之情事，詎其應注意而未注意，在
        劃有分向限制線之路段貿然駛入對向車道而肇事，使原告受傷，被告顯有過
        失，且其過失行為與原告之傷害間，具有相當因果關係，亦堪認定。
  （三）綜上所述，被告於本件車禍應負全部肇事責任，被告辯稱原告就車禍之發生
        與有過失，依民法第二百十七條過失相抵之規定，請求減輕或免除賠償金額
        ，自屬無據。
  六、原告主張之各項損失及其金額，應否准許？
  （一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人
        之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
        時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
        隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
        害，亦得請求賠償相當之金額；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛
        ，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第一百八
        十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段、
        第一百九十一條之二分別定有明文。本件車禍係因被告丙○○之過失行為致
        原告受傷，已如前述，是被告丙○○依上開規定自應負損害賠償責任。
  （二）醫療費用部分：
        原告主張其自車禍後陸續在大千綜合醫院、國立臺灣大學醫學院附設醫院及
        新昆明醫院住院、門診，計支出住院費用六十二萬九千零六十二元，門診費
        用八萬七千八百十九元，共計七十一萬六千八百八十一元等情，固據提出大
        千綜合醫院費用明細證明單四件、收據四件、國立臺灣大學醫學院附設醫院
        件為證（見本院卷第六三至七九頁），惟被告則以前開情詞置辯。經查：
      (1)原告主張其自八十九年四月十二日起至同年六月十四日止，在新昆明醫院住
        院治療，並提出該醫院醫藥費用明細單二件及新昆明醫院存根五件為證（見
        本院卷第七六至七九頁），惟被告則否認上開單據之真正，而經本院數次向
        該醫院函查原告在該醫院之醫療費用支出情形，均未據答覆，是上開單據之
        真正，已非無疑。此外原告復未就此項支出舉證以實其說，自不足採信。原
        告此部份請求之醫療費用十萬九千一百三十六元（含健保給付在內），均屬
        無據，不應准許。
      (2)次按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保
        險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請
        求該項給付。」而全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法
        之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一
        百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，
        經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責
        任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定
        ，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
        一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。故於該範圍內，加害
        人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健康保
        險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。從而原告支出之醫療
        費用中，由全民健康保險局支付之五十二萬八千四百五十八元，亦應自原告
        請求賠償之金額中扣除。是原告此部分之請求於七萬九千二百八十七元之範
        圍內，應予准許（計算式；716,881-109,136-528,458=79,287）。
      (3)前開醫療費用七萬九千二百八十七元，既係因本件侵權行為所生財產上之損
        害，自應准許，逾此數額之請求，為無理由。
  （三）看護費部份：
      (1)原告自八十九年三月二日起至同年四月十二日止，共計支出看護費用八萬四
        千元，業據其提出病患服務員工資受領收據為證（見本院卷第一四九頁），
        而該收據之真正，復為被告所不爭執，雖被告辯稱原告無請看護之必要，惟
        經查原告因本件車禍多處骨折，行動不便，有診斷證明書在卷可佐（見本院
        卷第五七至六二頁），觀其傷勢，足認原告主張其無法自理生活，堪可採信
        ，是原告僱請特別看護，自屬增加生活上需要之必要費用，此部分主張應予
        准許。
      (2)前開增加生活上需要之費用八萬四千元，既係因本件侵權行為所生財產上之
        損害，亦應予以准許。
  （四）喪失勞動能力之損失部分：
      (1)按勞動能力之減少程度固應以被害人之職業性質、年齡、再教育、再就職或
        轉業之可能性、被害人所殘存能力適於選擇何種職業等因素綜合判斷認定，
        且評價被害人喪失或減少勞動能力之損害，應就被害人受傷前之身體健康狀
        態、教育程度、專門技能、社會經驗等各方面斟酌之，不能以一時一地之工
        作收入為準，且應以其能力在通常情形下可能取得之收入為準，最高法院著
        有六十三年台上字第一三九四號判例、六十一年台上字第一九八七號判例要
        旨可供參酌。
      (2)經查，原告於本件車禍發生時，為頭份證券公司之職員，其於車禍發生前，
        每月平均薪資為三萬零五百八十九元（計算式：【28,476+49,932+30,732+
        28,694+28,619+25,974+25,257+27,225+30,396】/9=30,589），有原告提出
        之甲○○薪資情形表及竹南信用合作社交易明細表附卷可憑（見本院卷第二
        一一至二一六頁），是應可認定原告若未受傷住院，而繼續上班，本可期待
        其每月支領薪資三萬零五百八十九元，茲原告既因受傷住院致此後所領取之
        薪資減少，有上開薪資情形表及交易明細表在卷足稽，且身體之病痛勢將影
        響工作之表現或業績之締造，乃屬當然，故本院認自本件車禍發生之八十九
        年二月四日起至原告最後住院治療之八十九年九月三十日止（原告雖於九十
        年三月三十日至同年四月七日，有至大千綜合醫院住院治療之紀錄，惟距其
        前次住院之八十九年九月三十日，已有半年之久，實難認原告自八十九年九
        月三十日以後至九十年四月七日間，仍有因無法上班而受有薪資損失之情事
        ），原告因受傷住院所減少之薪資收入，均屬喪失勞動能力之損失。而原告
        自八十九年二月起至同年九月止，以每月薪資三萬零五百八十九元計算，原
        告共計損失六萬八千零六十一元（計算式：8,535+13,525+13,025+13,025 +
        5,815+1,901+7,526+4,709=68,061）。從而原告主張其受有減少支領薪資之
        損失共計六萬八千零六十一元，應堪採信。
      (3)前開喪失勞動能力之損失六萬八千零六十一元，既係因本件侵權行為所生財
        產上之損害，應予准許，逾此數額之請求，為無理由。
  （五）精神慰撫金部分：
      (1)按精神慰撫金核給之標準固與財產上損害不同，然非不可斟酌雙方身分資力
        與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著有五十一年台上
        字第二二三號判例可資參照。查原告遭逢本件車禍之巨變，受有左側第二、
        三蹠骨骨折、左側小趾趾骨骨折、左側股骨幹骨骨折、左側尺骨幹骨骨折、
        左側脛骨骨折、左側腓骨骨折、右側小腿巨大撕裂傷併肌膜肌肉斷裂、頭部
        外傷、顏面多處裂傷、右側多處蹠骨骨折、左膝血腫、右側小腿傷口發炎等
        傷害，並接受數次手術，其受有精神上及肉體上之痛苦，亦屬當然。本院參
        酌兩造之身分地位、經濟狀況及被告丙○○為本件侵權行為之情節、原告受
        傷及復原之程度等情狀，認原告請求精神慰撫金五十萬元，應屬合理。
      (2)是原告就精神慰撫金五十萬元之請求，為有理由。
  （六）車輛毀損修復費用部份：
      (1)原告主張被告因本件車禍不法侵害車牌號碼三Ｆ─三三九二號自用小貨車，
        請求被告賠償車輛毀損修復費用二十八萬九千六百七十五元等情，業據本院
        囑託匯豐汽車股份有限公司鑑定屬實，有該公司苗栗服務廠函暨所附鑑定報
        告在卷可稽（見本院卷第二一八至二二一頁）並為被告所不爭執，堪可採信
        。
      (2)又上開車輛固係以「陳成龍」為登記名義人，惟陳成龍業將其對被告之侵權
        行為損害賠償債權讓與原告，原告並已依法通知被告，有原告九十年八月十
        四日準備書（二）狀所為債權讓與之通知在卷足憑，是原告請求被告賠償本
        項損失，於法並無不合。
      (3)上開車輛係八十八年十月二十九日領照使用，有行車執照附卷足佐（見本院
        卷第一九九頁），依匯豐汽車股份有限公司鑑定結果須以二十八萬九千六百
        七十五元修復，而本件汽車之修復既以新零件更換被損之舊零件，則被告以
        修復費用作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所
        頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，小貨車之耐用
        年數為五年，依定率遞減法，
        本件汽車自八十八年十月二十九日領照至被撞之八十九年二月四日共使用三
        月又七日（九十九日），參酌「營利事業所得稅結算申報查核準則」第九十
        五條第八項之規定，該車更換零件部分之折舊額為二萬八千九百九十二元（
        計算式：289,675x0.369x99 /365＝28,992），扣除折舊後，原告得請求之
        零件修復費為二十六萬零六百八十三元。是原告請求上開金額之修復費用，
        即應准許，逾此數額之請求，為無理由。
    以上（二）至（六）項，共計九十九萬二千零三十一元。
  七、被告丁○○、乙○○應否依民法第二百二十四條規定或第一百八十八第一項前
      段規定，與被告丙○○連帶負損害賠償責任？
  （一）按民法第二百二十四條係規定債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故
        意或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任。並非規定債務人之
        代理人或使用人不法侵害他人之權利時，債務人亦應負同一責任。又民法第
        二百二十四條僅適用於債務人之代理人或使用人之關於債之履行行為，於債
        務人之代理人或使用人之侵權行為並不適用。最高法院七十五年度台上字第
        一三一七號判決、七十六年台上字第二○一一號判決可資參照。經查本件被
        告丙○○載運蔬菜往來於苗栗縣竹南市場之行為，乃事實行為，被告丙○○
        並非被告丁○○、乙○○關於債之履行行為之代理人或使用人，況縱類推適
        用民法第二百二十四條之規定，認被告丁○○、乙○○係藉被告丙○○之開
        車運送蔬菜而擴大其活動範圍，而應認被告丙○○係被告丁○○、乙○○之
        使用人，惟揆諸前揭判決意旨，民法第二百二十四條於債務人之代理人或使
        用人關於債之履行行為，始有適用，於債務人之代理人或使用人之侵權行為
        並不適用。是本件車禍之侵權行為，自無民法第二百二十四條之適用。原告
        主張被告丙○○為被告丁○○、乙○○之代理人或使用人，依民法第二百二
        十四條規定，該三人應連帶負損害賠償責任云云，自非有據。
  （二）次按民法第一八八條所謂受僱人與僱用人係指依客觀事實，有僱用關係之當
        事人而言。民法第一八八條第一項僱用人應為不法侵害行為之受僱人負連帶
        損害賠償責任之規定，以受僱人因執行職務所為之行為為要件。又所謂執行
        職務，雖不以指示執行職務為限，但至少在外觀上，該受僱人之行為，依一
        般情形觀之，得認為係執行職務，始屬相當。民法第一百八十八條所謂受僱
        人因執行職務不法侵害他人之權利，須受僱人之行為在客觀上可認為與執行
        職務有關，而不法侵害他人之權利者始足當之。最高法院五十四年台上字第
        四八八號判決、五十六年度台上字第二八二九號判決、七十一年度台上字第
        五一五三號判決足資參照。本件被告丁○○、乙○○為被告丙○○之父母（
        見本院卷第一四五頁），則被告丙○○為其父母駕駛自用小貨車載運蔬菜之
        行為，依客觀事實觀之，實難認被告丙○○與其父母間係有僱傭關係存在，
        且被告丙○○之駕車行為亦難認客觀上與執行職務有關，是揆諸前揭說明，
        被告丙○○要非被告丁○○、乙○○之受僱人或「類似受僱人」至灼。原告
        主張本件應類推適用民法第一百八十八條第一項前段認被告丁○○、乙○○
        應負僱用人之責任云云，尚非有據。
  八、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係及民法第一百九十一條之二規定，
      請求被告丙○○應賠償九十九萬二千零三十一元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕
      本送達被告翌日（即八十九年十一月二十九日）起至清償日止，按年息百分之
      五計算之法定遲延利息，為有理由，其逾此範圍之請求，均屬無據，應予駁回
      。
  九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
      不另一一論述，併此敘明。
  十、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經
      核與規定均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其
      假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
  十一、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
        但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
