【裁判字號】    92,苗簡,365
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第三六五號
    上 訴人 即
    被      告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院苗栗簡易庭中華民國九十二年五月三十日九十二年
度苗簡字第三六五號刑事簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度
偵字第一三四九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ，並為簡易程序上訴案件所準用，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項定有明
    文。本件上訴人係民國九十二年六月十八日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽。乃遲至九十二年七月一日始行上訴，有本院收狀章在卷可稽，顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
