【裁判字號】    92,易,1664
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院
    判處有期徒刑七月確定，於九十年三月九日執行完畢，猶不知悔改，竟於九十二
    年四月六日晚上十一、十二時許 (起訴書誤載為九十二年四月七日) ，在其友人
    乙○○位於臺北縣三峽鎮○○路二七○巷三十五弄二號二樓之二之住處內，趁乙
    ○○不注意之際竊取乙○○之汽車鑰匙及住處樓下大門鑰匙各一支，續於同年四
    月八日凌晨五時許 (起訴書誤載為零時許) 之夜間，持前開竊得之大門鑰匙開啟
    門鎖而擅自侵入三峽鎮○○路二七○巷三十五弄二號之公寓住宅大樓內，進而侵
    入住宅大樓之地下室，以前開竊得之汽車鑰匙開啟乙○○停放於該處之ＣＭ－七
    五七三號自用小客車之車門，進而竊取該部小客車得手。嗣於同年四月十七日下
    午四時三十分許，其駕駛該部竊得之小客車行經國道三路公路南向四十六公里處
    時為警查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且經被害人乙○○指述在卷，並有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及贓物認領保管單各一件
    在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。
    公訴意旨認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，起訴法
    條應予變更。查被告曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑七月確定，於九十年三月九日執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年       八     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
