【裁判字號】    92,訴,1094
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○之住所地係在台中市○○街十一號十七樓，此據原告於起訴狀載
    明，並有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一件附卷可憑，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
