【裁判字號】    92,附民,245
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二四五號
    原      告  紘亞建設有限公司
    代定代理人  李明哲
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因九十二年度易字第七七七號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應共同具名，連續二日於中國時報及聯合報之全國版頭
        版，以附件一所示之尺寸刊登如附件二之道歉聲明，以回復原告之名譽。
  （二）陳述：被告三人與其他不詳姓名四十餘名住戶，共同基於犯意之聯絡，於八
        十九年三月二十二日晚及二十三日，至原告事務所前，將寫有「建設沒良心
        ，心腸呼狗吃」白布條懸掛於原告大門，且於原告鐵門和地上以紅漆噴上「
        幹」、「奸商」等字，公然侮辱原告，爰依民法第一百九十五條第一項規定
        ，求為判決如訴之聲明。
  （三）證據：提出附件一、附件二為證。
二、被告乙○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述略以：原告確實蓋海砂，經伊提起民事訴訟，一審法院亦判伊部分勝訴
        ，且伊並未並未帶頭抗爭，亦未噴漆侮辱原告。
  （三）證據：提出本院八十九年度訴字第一一九五號民事判決一件為證
三、被告甲○○、丙○○方面：未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害原告名譽一案，業經本院諭知不受理之判決，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
