【裁判字號】    92,簡,2253
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二五六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各科罰金貳仟元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之四色牌肆副、賭資新臺幣貳佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄增加「現場照片二幀、賭博現場
    圖一紙」等語，應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、茲審酌被告甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○四人公然賭博財物助長投機風氣
    有害社會秩序，並參酌彼等素行、智識程度，犯罪動機目的，犯罪後均坦承犯行
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲
    儆。扣案之四色牌四副，係當場賭博之器具；賭資新臺幣二百五十元，係在賭檯
    之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定，應宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官 侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 吳  進  安
中      華      民      國九十二      年     九     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
 （普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
【附件】
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十一年度偵字第二二五六一
    被  告  甲○○○  女  六十九歲︵民國三十二年一月十五日︶
                      身分證號碼：Ｚ000000000號
                      住台北縣中和市○○路三四五號
            乙○○    男  六十七歲︵民國二十五年四月六日︶
                      身分證號碼：Ｚ000000000號
                      住台北縣中和市○○路三三五巷四弄十五號一樓
            丙○○    男  五十四歲︵民國三十八年六月二十五日︶
                      身分證號碼：Ｚ000000000號
                      住台北縣中和市○○路三四七巷十八弄二八之一號二樓
            丁○○    男  六十一歲︵民國三十年十一月十三日︶
                      身分證號碼：Ｚ000000000號
                      住台北縣中和市○○路三０一巷四七號一樓
右列被告因賭博案件﹐業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實、証據
犯法條敘述如左：
一、犯罪事實：乙○○、丙○○、甲○○○、丁○○、江支舜與簡正道（江簡二人另
    行不起訴處分），均基於賭博之犯意，於民國九十一年十一月二十四日下午十三
    時許，在台北縣中和市○○街樂天宮後山國旗嶺涼亭之公眾得出入場所，以四色
    牌為工具賭博現金之際，經警當場查獲，並扣得四色牌四付、賭資新台幣（下同
    ）二百五十元。案經台北縣政府警察局中和分局報請偵辦。
二、證據﹕右開事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○○、丁○○均已坦承不諱，
    並與同案被告簡正道、江支舜之供述情節相符，且扣有如犯罪事實欄所示之物品
    在卷為憑。被告等人犯嫌，堪已認定。
三、所犯法條﹕核被告乙○○、丙○○、甲○○○與丁○○之所為，均係犯刑法第二
    六十六條第一項前段之罪嫌。扣案之物，併請依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        檢察官  游  鉦  添
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        書記官  黃  麗  如
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
