【裁判字號】    92,簡,1681
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一六八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三０七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌壹副（共伍拾貳張），沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中之犯罪地點應更正為：「在位於臺北縣板
    橋市○○路三六０巷內之『玫瑰公園』石階上之公共場所」外，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之普通賭博罪。按公園乃多數人得集合之公共場所，聲請人認被告等人本
    件賭博犯行之地點係在「公眾得出入之場所」，尚有誤會。茲審酌被告等人本案
    犯罪所生之危害尚屬輕微，及犯後均坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之撲克牌一副（共計五十二張）
    ，為當場賭博之器具，業據被告等供明在卷，依刑法第二百六十六條第二項規定
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
