【裁判字號】    92,訴,1247
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四七號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  蘇文裕
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查本件原告係於民國九十二年六月十九日起訴，被告之住所地則係於九十年十
    一月二日即已遷入桃園縣桃園市○○路○段一一七七號二五樓之一，有戶籍謄本
    二份附卷可稽，兩造復未有合意管轄法院之約定，依前開民事訴訟法第一條第一
    項之規定，自應由其住所地之法院即臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣桃園地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
