【裁判字號】    92,易,1534
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一五三四號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處罰
金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○知其為後備軍人，其原設籍住於臺北縣三重市○○路○段三八０號八樓之
    九，於民國九十一年五、六月間，協同其家人皆遷離上開住所至三重市○○路○
    段六八號十一樓居住，甲○○無故不依規定向戶政機關申報其實際住居所，亦未
    向當地警察機關申報流動人口，致使臺北縣後備司令部所發送指定屬臺北縣後備
    司令部精誠三０一之三號第０一二五號點閱召集令之應召員甲○○，應於九十一
    年九月二十四日八時至臺北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區報到之點閱召集令
    ，無法送達。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並經臺北縣後備司令部點閱召集妨害兵役
    案件移送報告書載述綦詳，復有點閱召集令、後備軍人遷出未報移送法辦年籍表
    、原戶籍謄本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯現行妨害兵役治罪條例第十條第三項之後備軍人居住處所遷移
    無故不依規定申報致使點閱召集令無法送達罪，依同條例第六條第二項規定科刑
    。又被告遷移住、居所行為，雖開始於妨害兵役治罪條例九十一年六月二十六日
    修正生效前（九十一年六月二十八日生效），惟其「無故不依規定申報」之不作
    為犯罪行為則持續發生於新法修正生效之後，並於新法生效後發生「致無法送達
    」之結果，自應適用新法，無新舊法比較適用之問題，公訴人認有比較法之問題
    ，尚屬誤會。茲審酌被告本件犯罪特性，實係單純違反行政法規，而非真有逃避
    召集之意圖（依同條例第十一條第三項規定「以意圖避免召集論」，此意圖係由
    法律擬制，無法以反證推翻之），事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可考，偶因疏忽，致觸法網，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
