【裁判字號】    92,交訴,111
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七四Ｏ號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○為從事業務之人，於民國九十二年四月十四日十六時二十五分許，駕駛車
    號九Ｅ─七九九二號自小客貨車，沿台北縣永和市○○路往中正橋方向行駛，途
    經竹林路五號前，未注意車前狀況，撞擊正欲橫越馬路之路人甲○○，致甲○○
    受有雙足挫傷併行動障礙等傷害（過失傷害部分經撤回告訴，另由檢察官為不起
    訴處分）。詎乙○○明知駕駛上開動力交通工具肇事致甲○○受傷後，竟未停車
    加以察看，仍繼續行駛逃離肇事現場，嗣經駕駛在旁之王志偉記下其車號後報警
    處理，始循線查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局永和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中之
    指述及證人王志偉於警詢、偵查中證述之情節相符，並有台北縣政府警察局永和
    分局交通分隊交通事故現場草圖、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表各一件、照片十幀、診斷證明書一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、查被告駕駛動力交通工具自小客貨車因過失擦撞被害人甲○○，致被害人甲○○
    受傷後逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好，且與被害人甲○○達成和解，賠償所受損害，有調解筆錄一件在卷等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，但事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予以宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
