【裁判字號】    92,簡,1633
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第號一六三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
