【裁判字號】    92,簡,1675
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八六二
號、九十二年偵字第一二０八二號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年六月十三日三時
    許，在臺北縣三重市○○街一號前，趁甲○○所有之車牌號碼ＨＬ－七三九０號
    自小客車車門未上鎖，進入該車內行竊，竊得零錢共計新台幣（下同）三百二十
    五元；復於九十二年六月十八日一時三十分許，基於同一概括犯意，在台北縣泰
    山鄉○○街三十巷口，趁丁○○所有之車牌號碼五Ｇ－四五三八號自小客車未上
    鎖，即侵入竊取車上零錢二百八十一元得逞後；再連續於同日一時五十五分許，
    前往泰山鄉○○街與福興二街交叉路口，以同樣手法侵入乙○○所有之車牌號碼
    九Ｆ－一０三九號自小客貨車內，翻動行竊尚未得手之際，經警當場查獲。
二、證據：
（一）被告丙○○於警詢、偵查中之自白。
（二）被害人甲○○、丁○○、乙○○於警詢中之指訴，且有被害人甲○○、丁○○
      立具之贓物認領保管單收據及現場照片二十一幀在卷可參。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂及同條第三項、第一項竊盜
    未遂罪。被告先後二次竊盜既遂及一次竊盜未遂行為，時間緊接，所犯為構成要
    件相同之罪，顯基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，依情節較重之竊盜
    既遂一罪論並加重其刑。公訴人於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實中雖未論及被
    告丙○○竊取被害人甲○○車內財物之事實，惟公訴人於聲請簡易判決處刑書案
    號欄已載有九十二年度偵字第一一八六二號，顯見公訴人係漏載此部分犯罪事實
    ，況且此部分竊盜犯行與聲請簡易判決處刑書指述之竊盜犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、
    所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第三項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
