【裁判字號】    92,聲,1361
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾有堂
右聲請人因被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件〔九十二年度毒偵字第一００七號〕
，聲請沒收違禁物〔九十二年度聲沒字第二五七號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包〔淨重零點捌公克〕沒收並銷燬之。
    理  由
壹、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一二八三號被
    告曾有堂違反毒品危害防制條例案件〔業經處分不起訴確定〕中查扣之安非他命
    貳包〔毛重壹公克，淨重零點捌公克〕，係毒品危害防制條例第十八條第一項所
    規定之違禁物，依前開說明，自應聲請法院裁定沒收並銷毀之等語。
貳、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
參、按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為修正前
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段明定；查本件扣案之粉末係安非他命，此
    有臺北市警察局中山分局之查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑定報告書附偵
    查卷可稽，係修正前毒品危害防制條例所列之第貳級毒品，自屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
