【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五四八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人 湯明純
右列被告因國幣懲治條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年捌月玖日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因違反國幣懲治條例等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，且所患最
輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之規定，認有羈押必要，經於民國（下同）九十二年二月十九日將
其收押，惟其間於九十二年三月十九日起至同年四月七日止，為台灣板橋地方法院檢
察署檢察官借提執行觀察、勒戒之處分，此部分期間應予以扣除，並於九十二年四月
八日由甲○繼續羈押，復經甲○於九十二年五月三十日裁定自九十二年六月九日起延
長其羈押期間二月。嗣經甲○於九十二年七月二十五日訊問被告後，以上項情形仍然
存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五   日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
