【裁判字號】    92,聲,1386
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林育辰
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三九二號），本院
裁定如左：
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒公克，包裝重量零點壹玖公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第四四號被告林育
    辰違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴確
    定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一七公克，包裝重量○‧一九公
    克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未
    記載銷毀）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
