【裁判字號】    92,簡,1710
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七一０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四０七號
），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。緩刑期內
付保護管束
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○於本院訊問時自白犯罪外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款及第二款之違反保護令
    及刑法第三百二十條第一項竊盜之二罪。又被告先後多次違反保護令之行為，時
    間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    。再被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重以竊盜罪處斷。
    爰審酌被告之品行、智識程度及被告多次騷擾其前妻許紹徽以及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用資懲儆。
    末查；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可徵。被告初犯本罪已表悔改之意，且告訴人許紹徽於本院調查時亦表示
    願意原諒被告，經記明筆錄在卷，信經此偵審教訓，已足收警惕之效，應無再犯
    之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰依法諭知緩刑三年，緩刑期間並付
    保護管束，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，家庭暴力防治法第五十
    條第一款、第二款，刑法第十一條前段、刑法第三百二十條第一項、第五十五條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  五     日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  八     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百二十條、家庭暴力防治法第五十條：
刑法第二百二十條(舊)：
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第二百二十條（新）：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
