【裁判字號】    92,簡,1602
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六○二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三○三一號），經本
院訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役拾貳日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    甲○○曾因公共危險案件，於民國（下同）八十八年十二月三十一日，經本院以
    八十八年度訴字第一三八五號刑事判決判處有期徒刑三年八月，八十九年一月二
    十四日判決確定，刑期起算日期為八十九年一月二十三日，指揮書原載執行完畢
    日期為九十二年八月三日，九十年十二月十四日假釋出監，縮刑期滿日期為九十
    二年七月六日，詎其於假釋中竟不知心生警惕，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十二年七月三日十五時四十分許，在臺北縣三重市○○○街四號「統一」便利商
    店內，徒手竊取葡萄酒一瓶（售價：新臺幣九十二元），並將之藏置於口袋中，
    得手後欲離去時為店員乙○○發覺有異而加以逮捕並報警處理。
三、證據：
（一）被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中之自白。
（二）告訴人乙○○於警訊中之指訴及其立具之贓物認領保管單一紙。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於假釋
    中仍不知心生警惕，因一時貪念作祟而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之
    損害尚微、犯罪後已坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
