【裁判字號】    92,簡,1597
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五三
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其係後備軍人，依兵役法規定有接受三軍部隊點閱召集之
    義務，而為陸軍第一群第二營第三連精誠四○四之三號應召員；編號○○○六號
    （起訴書誤載為○○六號），應於民國九十一年七月三日上午八時至臺北縣淡水
    鎮○○路一六八號後山營區接受點閱召集，詎甲○○竟意圖避免召集，未居住戶
    籍地臺北縣三重市○○街五五巷三三號之二，且行方不明，致使臺北縣後備司令
    部所發之點閱召集令無法送達。
二、證據：
    (一)原點閱召集令、點閱召集令受領回執各一紙。
    (二)臺北縣政府三重警察局後備軍人遷出未報年籍表一件附卷可證。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑。聲請書誤載被告犯同條例第六條第二項之罪，應予
    更正。爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、犯罪所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮偶罹
    刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
