【裁判字號】    92,易,1935
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第
九八四二號），嗣經本院認不得以簡易判決處刑（受理案號：九十二年度簡字第一二
０五號），而移
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具
小瑪莉變異體機台（內含ＩＣ板壹塊）及新台幣壹仟壹佰元均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟於民國（下同）九十二年五月七日前，在台北縣新莊市○○街一五
    二號其所經營之「越南小吃店」之公眾得出入之場所內，設置電動賭博機具小瑪
    琍變異體一台（內含ＩＣ板一塊），以新台幣（下同）五元兌換一分之方式並與
    不特定之人賭博財物。嗣於當日晚八時三十分許，經員警在上址當場查獲，並扣
    得上開電子遊戲機機具小瑪莉變異體機台一台（內含ＩＣ板一塊）及機具內之賭
    資一千一百元（起訴書誤為一千五百元）。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查終結，
    聲請簡易判決處刑，嗣經本院認不得以簡易判決處刑，而移送本院刑事庭審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦白承認，並有電子遊戲機具小瑪
    莉變異體機台一台（內含ＩＣ板一塊）及賭資一千一百元扣案可資佐證。罪證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    。被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在上址非法經營電子遊
    戲場業，擺設賭博性電動玩具，與不特定之賭客賭博財物。核其所為，係犯電子
    遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條第一項前段賭博之二罪。又
    被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重以電子遊戲場業管理
    條例第二十二條處斷。至公訴人認被告所犯上開二罪間，係一行為觸犯數罪名之
    想像競合犯，尚有未洽。爰審酌被告之品行、智識程度及擺設賭博性電子遊戲機
    易對社會風氣造成不良之影響以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至為警查獲時所扣得電子遊
    戲機具小瑪莉變異體機台一台（內含ＩＣ板一塊）及賭資一千一百元，係當場查
    獲之賭博器具與賭檯上之財物，均應依法宣告沒收。
三、另公訴人認被告尚犯有刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所與聚眾賭博
    之罪嫌；然查：被告係於其經營之小吃店之公眾得出入之場所設置電動賭博機，
    與賭客對賭，該電動賭博機具輸贏之機率不確定，係以該賭博機具出現之偶然事
    實決定勝負，性質上係以該機器代替被告與他人賭博，其所為僅係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之普通賭博罪；況遍查全卷亦無被告有提供上址供人賭博而
    收取金錢牟利或有聚集不特定之多數人賭博之證據，惟公訴人認與前揭已論罪部
    分有裁判上一罪之關係，故就此被訴意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博部分不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  五     日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  五     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
