【裁判字號】    92,聲,670
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四七０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆拾捌顆（淨重壹拾點柒公克）及第三級毒品愷他命
（重零點參壹公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ（俗
    稱搖頭丸）、及愷他命（Ketamine，又稱Ｋ他命），業經毒品危害防制條例第二
    條第二項第二、三款分別列為第二、三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、轉讓
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款、第四條第二、三項、第
    八條第二、三項、第十條第二項、第十一條第二、三項及第十八條第一項前段，
    分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一三八一八號被告陳
    維治違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ五十
    顆及Ｋ他命乙瓶，分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款所規定之第
    二級、第三級毒品，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷毀之等語。
三、經查，前開扣案之ＭＤＭＡ（搖頭丸）五十顆及Ｋ他命一瓶，經送內政部警政署
    刑事警察局鑑驗，經由五十顆（總淨重十四點二九公克）中隨機抽取０點五六公
    克（二顆）混合鑑驗用罄，確檢出有ＭＤＭＡ成分，餘重十三點七三公克（四十
    八顆）；又Ｋ他命一瓶，為白色粉末，總淨重０點五二公克，取０點二一公克鑑
    驗用罄，餘０點三一公克，檢出三級毒品愷他命成分，此有該局九十二年五月五
    日刑鑑字第０九二００七六０二九號鑑驗通知書一份可稽。本院認聲請人之聲請
    核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛
    因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十五  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
