【裁判字號】    92,簡,1550
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於檢察官聲請求刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，檢察官不得上訴；被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向
    本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
