【裁判字號】    92,簡,1665
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
六七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十一月二十四日十九時許，在臺北縣三重市○
    ○○路一三二巷巷口，拾獲ＮＯＫＩＡ八八五○型行動電話一支（乙○○所有，
    九十一年十一月二十五日十一時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場某攤位上
    被竊），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，得手後，於同年月二十五日
    與十時五十分許，在上開跳蚤市場，轉賣給不知情之黃金舟。嗣同年月二十九日
    零時二十分許，為警循線查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人乙○○、黃金舟之指訴。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
