【裁判字號】    92,聲,1350
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（九十二年度執聲字第四六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人因毒品危害防制條例案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經臺灣臺南
    地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案
    。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
