【裁判字號】    92,簡,1596
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一九四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因施用毒品案件，經裁定強制戒治，嗣付保護管束期滿，經本院於八十
    九年九月十九日以八十七年度少調字第二○九一號裁定不付審理確定，惟其仍不
    知心生悔悟，其後仍基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於不詳時間至九
    十二年六月之間，於臺北縣鶯歌鎮○○街二五巷八號住處，以自製之吸食器施用
    第二級毒品安非他命多次，殆九十二年六月八日二十三時許，經警於前開處所查
    獲，並扣得甲○○所有之安非他命吸食器一組。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）扣案安非他命吸食器一組。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案吸食器一組，係供被告為本案犯罪所用之物，且係被告所有，業據其供明無
    訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院第二審合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
