【裁判字號】    92,重簡,399
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四六九號
），及移
        主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收之。
        事實及理由
一、丙○○曾因竊盜、毒品危害防制條例案件，經本院及本院簡易庭各判處有期徒刑
    一年、四月確定，並定應執行刑為有期徒刑一年二月，於九十一年九月十七日執
    行完畢。猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十二
    月三十一日十七時許，在臺北縣三重市○○路與環河路口，以自備之鑰匙竊取甲
    ○○所有之車號ＨＺ─六八一四號自用小客貨車及其車內發電機乙台、電子磅秤
    二台。丙○○又承前概括犯意，於九十二年三月二日下午六時許，見乙○○所有
    之車號ＧＮ八─五三一號重型機車（現值約新臺幣二萬五千元），停放在臺北縣
    三重市○○路○段一二七之二號，無人看守，有機可趁，亦以自備之機車鑰匙開
    啟後，騎離而竊取之，得手後，供己代步之用。嗣先經臺北縣政府警察局蘆洲分
    局於九十二年一月六日採集車內指紋比對而查悉上情；又於九十二年三月七日上
    午十一時三十分許，丙○○騎乘車號ＧＮ八─五三一號機車，途經臺北縣三重市
    ○○路與後埔街口時，為警當場查獲，並扣得丙○○所有供犯罪所用之機車鑰匙
    乙支。
二、本件證據及應適用之法條，除補充證據：甲○○之證詞、內政部警政署刑事警察
    局鑑驗書、刑事案件證物採驗紀錄表、刑案現場勘查紀錄表、臺北縣政府警察局
    三重分局九十二年五月二十九日重警刑字第０九二００一七一三三號函外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、被告所犯移送併案審理之竊盜自用小客貨車部分，與檢察官聲請簡易判決處刑之
    部分，屬連續犯之裁判上之一罪關係，係裁判上一罪，為原聲請簡易判決處刑效
    力所及，復經檢察官移送併案審理，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，
    附此敘明。
四、爰審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量，及犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案
    鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     七     月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
