【裁判字號】    92,重簡,378
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林玉芬律師
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八九九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新臺幣陸萬元，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
。緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９０型半自動手槍改
造可發射子彈具殺傷力之手槍（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹
個）壹把及具殺傷力之子彈陸顆均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按可發射金屬或子彈具有殺傷力之改造槍枝及可供該槍枝使用具有殺傷力之子彈
    分別係槍砲槍藥刀械管制條例第四條第一項第一、二款所列之槍枝及子彈，依同
    條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，均不得寄藏。被告甲○○未經許可
    ，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一把及子彈九顆，核其所為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改
    造槍枝罪及第十二條第四項之未經許可，寄藏子彈罪。又槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項及第十二條第四項均係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定
    ，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其
    保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，不另予論罪。被告基於
    寄藏槍、彈之單一決意，於同一段期間、同一地點繼續寄藏上開改造手槍一把及
    子彈九顆之行為，核屬以一繼續行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從
    一重之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。爰審酌被告持
    有前揭槍彈，對於治安危害重大，兼衡其原無前科，素行尚可，犯後坦承犯行態
    度良好，亦無其他事證可資證明其係意圖供犯罪之用而有前開犯行，及其品行、
    手段、智識程度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知
    易服勞役之折算標準，以示警懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，無
    非因誤交損友，一時失慮而罹重典，且事後已深具悔意，本院斟酌再三，認為其
    歷此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，而認為其刑以暫不執行為當，爰併宣告緩
    刑四年，以啟自新，緩刑期間付保護管束。
三、扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９０型半自動手槍改造可發射子彈具殺傷力之手槍（
    槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣一個）一把及具殺傷力之子彈
    六顆（原為九顆，其中三顆於鑑定時經試射而滅失），均屬違禁物，不問屬於犯
    人與否，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至其餘扣案經送
    鑑試射之子彈三顆，業因試射而滅失，故不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法
    第十一條前段、第五十五條、第四十二條二項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     七     月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
