【裁判字號】    92,聲,1375
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第三九四號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十二年度毒偵字第二八四二號被告尤明山違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命（毛重八‧三公
    克）係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收等語。
二、惟查：上開疑似安非他命之結晶物（毛重八．三公克）雖經扣案，有九十一年度
    保管字第五一八七號扣押物品清單附卷可據，然該署於扣押上開結晶物後，並未
    踐行毒物鑑驗程序，遍查全卷，未見有何鑑驗報告足佐，則上開扣案結晶物究否
    為毒品危害防制條例所定之違禁物，尚屬不明。是聲請人所為聲請，容有未洽，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
