【裁判字號】    92,聲,1367
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳柒公克）、安非他命貳包（淨重零點肆
公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九二一、三
    二六八號被告張宗傑違反毒品危害防制條例案件，該案被告經觀察勒戒結果，已
    無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分確定，本件扣案之第二級毒品安非他命乙
    包（淨重零點二七公克）、安非他命二包（淨重零點四三公克）及吸食器一組等
    物係違禁物，依前開說明（刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋）自應聲請法院
    裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命乙包（淨重零點二七公克，見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二
    九二一號卷、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度保管字第二五八一號贓證物品
    清單及臺北縣政府警察局板橋分局查獲涉嫌毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告
    單）、安非他命二包（淨重零點四三公克，見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第三二六八號卷、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度保管字第三一０
    九號贓證物品清單及臺北縣政府警察局板橋分局查獲涉嫌毒品危害防治條例毒品
    初步鑑驗報告單）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，此為刑法第三十八條
    之特別規定。前開聲請意旨此部分經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、惟按毒品危害防制條例第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危害防制條例第十八
    條第一項規定沒收。扣案之吸食器一組，僅係日常用品臨時替代使用之物，無論
    就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁
    回此部分之聲請。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
