【裁判字號】    92,簡,1494
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
變造乙○○國民身分證上經換貼之相片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                   臺灣板橋地法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百十二條：
偽造、變造護照旅證、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
