【裁判字號】    92,交簡,555
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月二十五日二十二時許，在臺北市○○路與
    友人飲酒後，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼八Ｔ─一
    ０六０號自小客車，由前揭飲酒處欲返回中和市○○路住處，於同日二十三時十
    分許，行經臺北縣板橋市○○街一二三號前，因不勝酒力，不慎擦撞乙○○停放
    在路旁之車牌號碼ＧＪ－０八七三號（處刑書誤載為ＧＪ－一０八七三號）自小
    客車，而致其自己所駕之小客車翻覆。經到場處理警員測試呼氣所含酒精濃度達
    一˙三九ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表三紙
      、道路交通事故現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知單影本、酒精濃度測
      定報告影本及現場照片八幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
