【裁判字號】    92,簡,1679
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第九九九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電視遊戲機拾臺、彈珠台拾貳臺、滿貫大亨捌臺、樂透娛樂拾壹臺、列車玖臺
、機械八線貳拾臺、金美滿彈珠台拾貳臺（均含ＩＣ板），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除（一）、犯罪事實欄第一行：「．．．不得
    經營電子遊戲場業，竟．．．」，補正為「．．．不得經營電子遊戲場業，竟基
    於概括犯意，自．．」；（二）、證據部分加列現場照片影本七幀；（三）、所
    犯部分「．．．依同條例第二十二條處斷。」，加列「．．．依同例第二十二條
    處斷。又其先後多次犯行，時間緊接，手法相同，所犯復為構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法加重其刑。」。餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案
    如主文所示之電子遊戲機台（含ＩＣ板），為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷，爰刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第五十
    六條、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
