【裁判字號】    92,交簡,683
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四一七號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件除犯罪事實應增列「被告甲○○肇事後，在未為有偵查犯罪職權之機關或公
    務員發覺其過失傷害犯罪前，即主動打電話報警自首」，及證據欄應增加「刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」，應予補充外，其餘犯罪事實、證據
    及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一八十五條之三公共危險罪及同法第二百七十六
    條第一項過失致人於死罪，其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分別論
    罰。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，
    於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．三三毫克，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害及其過失程度、品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，被告犯罪後坦承犯行之態度，並與被害人
    家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第
    一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一一四一七號
    被  告  甲○○  男  四十三歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    住桃園縣大溪鎮○○街一五○巷四號
右被告因過失致死等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安全駕駛，竟仍於民國
    九十二年六月二日十七時，酒後騎乘ＢＹＬ─五七九號機車，沿台北縣鶯歌鎮○
    ○○路往桃園縣大溪鎮方向行駛。嗣於同日十八時五十分許，行至中正三路一五
    六巷口時，應注意車前狀況，隨時取必要之安全措施，而當時天候、視線良好，
    路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，依甲○○之智識能力，並無不能注意
    之情事，詎其竟疏未注意，適有李世祥沿中正三路步行欲穿越中正三路，甲○○
    因未注意，撞及李世祥，李世祥因之倒地受傷，經送醫急救，甲○○經警測試呼
    氣所含酒精濃度達每公升○‧三三毫克。嗣李世祥延至九十二年六月十三日上午
    ，因顱內出血，不治死亡。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○，坦承於右揭時、地酒後騎乘機車撞及被害人李世祥，李世祥因
    之倒地受傷，並有台北縣政府縣警察局道路交通安全事故調查表、照片十二張及
    酒精濃度測試報告附卷可稽。又被害人李世祥因本件車禍致頭部受傷、顱內出血
    死亡，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有相驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷足憑。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文，此為被告應注意之事項，查此次車禍發生時，天候、視距
    良好，路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，此有前開道路交通事故調查報
    告表各項記載足供參考，依當時情形應顯無不能注意之情事，詎被告疏未注意，
    因而肇事，其就車禍之發生為有過失至明，其過失行為與被害人之死亡間有相當
    因果關係，其犯嫌洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌，刑法第二百七十六
    條第一項之過失致死罪嫌，其所犯上開二罪嫌間，犯意各別，行為互異，請予分
    論併罰。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        書記官  杜  開  湖
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
