【裁判字號】    92,賠更,2
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院裁定                                九十二年度賠更字第二號
    聲  請  人  乙○○
    即受害人甲
    ○○之法定
    繼  承  人
                 丙○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十二年六月六日所為之決定原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人之身分證統一編號「Ｆ一00000
00號」應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按參照民事訴訟法第二百三十二條規定及大法官會議釋字第四三號解釋之意旨，
    決定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第
    二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。
二、查本件原決定之原本及其正本當事欄內關於聲請人之身分證統一編號「Ｆ一0
    000000號」，顯係「Ｚ000000000號」之誤寫，而不影響於全案
    情節與判決本旨，則類推適用上開說明。茲更正為「Ｚ000000000號」
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
