【裁判字號】    92,訴,1440
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四四○號
    原      告  台灣耐力股份有限公司
    法定代理人  汪楠彬
    被      告  鴻海精密股份有限公司
    法定代理人  郭台銘
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件給付工程款事件，依兩造之固定資產採購契約書第八條8.4項約定，兩造就
    本契約、訂單或附件之條款或違約所生之爭議或請求，係合意以台灣台北地方法
    院為第一審管轄法院，故本件應由臺灣台北地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
