【裁判字號】    92,交簡,550
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
五四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月十四日二十二時許，在三重市○○路飲用
    米酒後，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＲＩＬ─九七
    八號輕型機車，由前揭飲酒處欲返回樹林市○○路住處，於翌日零時十五分許，
    行經臺北縣樹林市○○路○段與立仁街口時，經執勤警員攔停稽查，測試呼氣所
    含酒精濃度達˙九七ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛
      人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡及舉發違反道路交通管理事件通知單影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
