【裁判字號】    91,易,3074
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  古仁旺
    被      告  甲○○
右列具保人因被告毀損案件，爰裁定如左：
    主  文
古仁旺繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人古仁旺因被告甲○○毀損案件，前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、被告於本院審理時，經傳喚、拘提均無正當理由不到庭，顯已逃匿，有送達證書
    、臺灣新竹方法院檢察署函附卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
