【裁判字號】    92,易,2162
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一六二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下）九十一年十二月十八日晚十一時三十分
    許，在台北縣新莊市○○路與民樂街口，因細故與告訴人乙○○發生爭執，被告
    甲○○竟基於傷害人之犯意，徒手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有右胸
    臂、左臂肩胛及左上臂內側瘀腫等傷害。經告訴人乙○○提出告訴，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴
    乃論。茲據告訴人當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  五     日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
