【裁判字號】    92,易,2099
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二○九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○四六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    三款所定之家庭成員關係。被告甲○○基於傷害人之身體之犯意，於民國九十二
    年三月十二日十六時許，在臺北縣三重市○○街一七○巷七號住處內，因細故發
    生口角，竟出手毆打年近八旬老父乙○○，致其父乙○○遭受右大拇指瘀青（二
    乘一公分）及左手中指瘀青（二點五乘零點八公分）之傷害。案經被害人乙○○
    提出告訴，因認被告甲○○涉犯傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    條之對於直系血親尊親屬犯同法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年七月十八日本院
    審理時當庭撤回告訴在卷，依照首開說明，本件應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
