【裁判字號】    92,國,13
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度國字第一三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正右列事項，逾期駁回其起訴：
  (一)被告內政部之法定代理人及其住所。
  (二)有以書面向被告機關請求賠償，經拒絕賠償之證明。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：「‧‧‧二、有法定代理
    人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。‧‧
    」，民事訴訟法第一百十六條第一項第二款定有明文。又依國家賠償法請求損害
    賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之，國家賠償法第十條第一項亦明文規
    定。
二、原告提出之訴狀，未記載被告法定代理人之住所及居所，及法定代理人與當事人
    之關係，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，定期命原告補正，
    逾期裁定駁回其訴。另原告提起本件國家賠償之訴，並未提出有以書面向被告機
    關請求賠償，經拒絕賠償之證明，爰併命補正之。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官    顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
