【裁判字號】    92,聲,1380
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三八０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三八四號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命陸包（毛重各為貳點伍公克、零點伍公克、零點玖公克、零點肆
公克、零點參玖公克、零點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：趙芳富基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八
    十九年八月二十四日起至九十一年十月七日下午六時許止，連續在臺北縣板橋市
    ○○路一四六巷八號三樓住處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內，再以火燒
    烤之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣於九十一年一月二十八日晚間十一時三
    十分許，在上址為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命四包（毛重各為二．五公
    克、０‧五公克、０‧九公克、０‧四公克）、吸食器一組、吸管二支、勺子二
    支。又於九十一年十月八日下午五時三十分許，在上址為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命二包（毛重各為０‧三九公克、０‧七公克）、玻璃球吸食器二支
    。趙芳富所涉違反毒品危害防治條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    九十一年七月一日以九十一年度聲觀字第九七一號聲請本院於同年七月十日以九
    十一年度毒聲字第二０九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十月三十一日以九十一年毒偵字第三
    六三六號、毒偵緝字第四八０號處分不起訴在案，查扣之第二級毒品安非他命共
    六包（毛重各為二．五公克、０‧五公克、０‧九公克、０‧四公克、０‧三九
    公克、０‧七公克）均依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
三、按毒品危害防治條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第一款規定，列為第二級毒品。又依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷毀之」。本件扣案之第二級毒品安非他命共六包（毛重各為二．五公克、
    ０‧五公克、０‧九公克、０‧四公克、０‧三九公克、０‧七公克），自應依
    該條規定予以沒收銷毀之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 五   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
