【裁判字號】    91,訴,732
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決     九十一年度訴字第七三二號
    原      告  卯○○
    訴訟代理人  寅○○
                洪千琪律師
    被      告  子○○       .
                癸○○       .
                丁○○       .
                丙○○       .
                壬○○       .
                甲○○       .
                乙○○       .
                辛○○       .
                丑○○       住台北市○○區○○里○○街六一號四樓
                戊○○       .
                庚○○       .
                己○○       .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○應就其被繼承人何德順即何德五郎所
遺坐落屏東縣枋寮鄉地○段五三二地號、地目建、面積三百五十五點七三平方公尺土
地所有權應有部分八百一十七分之六十八辦理繼承登記。
兩造共有前項土地，依下列方法分割：如附圖所示編號５３２－Ａ０３部分面積八十
五點五六平方公尺分歸原告所有；編號５３２部分面積二百七十點一七平方公尺分歸
被告，按其應有部分被告甲○○與乙○○各百分之一十七，及被告子○○、癸○○與
壬○○各百分之一十四，及被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○公同共有
百分一十，及被告丁○○與丙○○各百分之七保持共有。
訴訟費用由原告負擔三千二百六十八分之七百八十六，被告甲○○與乙○○各負擔三
千二百六十八分之三百九十三，被告子○○、癸○○與壬○○各負擔三千二百六十八
分之三百五十六，被告丁○○與丙○○各負擔三千二百六十八分之一百七十八，餘由
被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○連帶負擔。
     事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    坐落屏東縣枋寮鄉地○段五三二地號、地目建、面積三百五十五點七三平方公尺
    土地為兩造所共有，兩造所有權應有部分為原告三千二百六十八分之七百八十六
    ，被告甲○○與乙○○各三千二百六十八分之三百九十三，被告子○○、癸○○
    與壬○○各八百一十七分之八十九，被告丁○○與丙○○各一千六百三十四分之
    八十九，及被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○公同共有八百一十七
    分之六十八。茲因兩造無法就系爭土地之分割方法達成協議，且系爭土地無不能
    分割之情形，兩造亦無不得分割之約定，爰依法訴請分割系爭土地。而被告戊○
    ○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○之被繼承人何德順即何德五郎於民國八十
    七年六月二十三日死亡後，其所遺系爭土地所有權應有部分八百一十七分之六十
    八迄未辦繼承登記，併訴請渠等辦理繼承登記。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本及房屋稅籍證明書各一件、戶籍謄本一十
    五件、照片三件、不動產權利移轉證書影本一件為證，並聲請履勘現場及地政機
    關測量。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到庭，據其前此所為陳述如左：
    同意分割，系爭土地上僅有原告所有房屋一棟，被告並未使用系爭土地。
二、被告子○○、癸○○、丁○○、丙○○、壬○○、乙○○、辛○○、丑○○、戊
    ○○、庚○○及己○○部分：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告子○○、癸○○、丁○○、丙○○、壬○○、乙○○、甲○○、辛○○、丑
    ○○、戊○○、庚○○及己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、經查，坐落屏東縣枋寮鄉地○段五三二地號、地目建、面積三百五十五點七三平
    方公尺土為兩造所共有，兩造所有權應有部分為原告三千二百六十八分之七百八
    十六，被告甲○○與乙○○各三千二百六十八分之三百九十三，被告子○○、癸
    ○○與壬○○各八百一十七分之八十九，被告丁○○與丙○○各一千六百三十四
    分之八十九，及被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○公同共有八百一
    十七分之六十八，而被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○之被繼承人
    何德順即何德五郎於八十七年六月二十三日死亡後，其所遺系爭土地所有權應有
    部分迄未辦繼承登記，且系爭土地並無依物之使用方法不能分割之情形，兩造對
    之亦無不得分割之約定，惟就分割方法無從達成協議之事實，業據原告提出與所
    述相符土地登記謄本、地籍圖及戶籍謄本等件為證，堪信為實在，從而，原告訴
    請被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、己○○應就其被繼承人何德順即何德
    五郎所遺系爭土地所有權應有部分八百一十七分之六十八辦理繼承登記，及裁判
    分割系爭土地，於法即無不合，應予准許。
三、復查，系爭土地之南側臨寬約一十二公尺德興路，其西側臨寬約六公尺巷道，原
    告所有未辦保存登記磚造二層樓房屋乃坐落系爭土地南側與德興路相臨部分土地
    上，其面積四十四點零一平方公尺等情，業據原告提出照片、不動產權利移轉證
    書及房屋稅籍證明書為證，並經本院至現場勘驗明確，及囑託屏東縣枋寮地政事
    務所派員實施測量，此有勘驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽。爰審酌原告所有
    前開房屋係坐落系爭土地南側，本院慮及社會經濟利益，乃將如附圖所示編號５
    ３２－Ａ０３部分面積八十五點五六平方公尺分歸原告所有；而被告依其前開應
    有部分應分得土地面積，每人僅一十九點三七至三十八點七五平方公尺不等，且
    被告未曾到庭表示其對系爭土地之使用計劃，為避免渠等分得土地過於細碎，將
    來無法為適宜使用，乃將如附圖所示編號５３２部分面積二百七十點一七平方公
    尺分歸被告，按其應有部分被告甲○○與乙○○各百分之一十七，及被告子○○
    、癸○○與壬○○各百分之一十四，及被告戊○○、辛○○、庚○○、丑○○、
    己○○公同共有百分一十，及被告丁○○與丙○○各百分之七保持共有。又原告
    請求分得系爭土地南側臨德興路及西側臨巷道部分土地云云，如依原告所主張分
    割方案，原告所分得土地不但南臨德興路且西臨巷道，而被告所分得土地不但僅
    西臨巷道，且部分土地因原告所分得土地橫亙在前而無法臨巷道，致兩造所分得
    土地之價值顯不相當，從而，原告所主張前開分割分法，尚非可取。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段及第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年       七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
