【裁判字號】    91,訴,860
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六○號
    原      告  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  李晉安律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳耀昭      住.
                邱六郎律師
    複  代理人  傅鉅垣      住台北市○○街一○六號五樓
右當事人間返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰拾萬元；被告應給付原告丁○○新台幣壹佰伍拾
萬元，及均自民國九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣肆拾萬元、原告丁○○以新台幣伍拾萬元各為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及願供擔保請求原告假執行。
二、陳述：
（一）原告乙○○與訴外人丙○○（以下簡稱丙○○）於民國八十六年六月二十日與
      被告就被告所有坐落於新竹縣關係鎮○○○段一八二號土地（以下簡稱系爭土
      地），應有部分一百一十分之二十一訂立買賣契約（以下簡稱系爭契約）。原
      告丁○○則於八十六年九月二十二日與被告就系爭土地訂立買賣契約，並由原
      告乙○○、丁○○各由丙○○轉交價款一百三十萬元及一百五十萬元予被告。
      惟被告並未履行系爭契約，原告因而解除契約，於八十九年八月間向本院起訴
      請求返還價金，由本院八十九年度訴字第六九九號案件繫屬審理。前開案件審
      理中，因兩造均不爭執合意解除契約，卻因誤主張訴訟標的為民法第二百五十
      九條之回復原狀，而未及主張不當得利之法律關係，雖在一審訴訟時勝訴，但
      在被告上訴台灣高等法院後，經該院以九十年台上字第二○八號判決廢棄原判
      決，駁回原告該次之起訴。
（二）兩造在前次訴訟審理之八十九年十月二十日言詞辯論中，已當庭合意解除系爭
      契約，為此，依據不當得利之法律關係，請求被告返還如聲明所述之價金及自
      九十二年三月十五日起至清償日止之法定利息。
（三）如認兩造合意解除契約係在被告訴訟代理人陳耀昭（以下簡稱陳耀昭）於八十
      八年七月十一日開具如附表所示之本票交付原告之時。則兩造既合意解除契約
      ，被告並由陳耀昭代理同意返還價金，而陳耀昭交付用以履行返還價金義務之
      本票既未兌現，被告履行返還價金之義務並未履行，原告自得再請求被告履行
      約定。
三、對被告抗辯所為之陳述
（一）被告於前案審理時，在八十九年十月二十日之前均未抗辯合意解除契約，僅抗
      辯並未授予陳耀昭訂立系爭契約之權限，直至上開期日之言詞辯論期日兩造才
      均聲明合意解除契約。
（二）縱認定解除契約係在陳耀昭簽發本票之時，原告收受本票亦僅係接受被告以第
      三人之票據為清償，返還價金之法律關係仍存在原告與被告間，而並非變更為
      原告與陳耀昭間。
四、證據：提出買賣契約書二份為證，並請求本院調閱本院八十九年度訴字第六九九
    號、台灣高等法院九十年度上字第二○八號民事卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）本件訴訟業經台灣高等法院九十年度上字第二○八號民事案件判決駁回原告之
      訴並確定，原告重複請求顯無理由。
（二）系爭買賣契約業於八十八年七月十一日由陳耀昭代理被告合意解除，並約定由
      陳耀昭負責返還向兩造所收取之價金，且開具本票兩紙交付原告收執。上開事
      實亦經兩造在前案八十九年度訴字第六九九號返還價金事件中不爭執，且該案
      上訴台灣高等法院，上開事實亦經該院以九十年度上字第二○八號判決認定之
      。且陳耀昭本欲清償上開票款，但因兩造之價金係交付丙○○轉交陳耀昭，但
      訴外人丙○○並未全數轉交，因此，必須由丙○○補齊未轉交之金額，始願清
      償票款。本件買賣契約係陳耀昭未履行和解條件，原告應依和解條件向陳耀昭
      請求清償，原告起訴被告請求返還價金，顯非有理。
（三）綜上，原告之請求為無理由，請求駁回原告之訴。
三、證據：提出附表所示之本票二紙為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年訴字第六九九號返還價金卷宗、台灣高等法院九十
    年度上字第二○八號卷宗。
    理      由
一、程序方面：
  (1)按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。訴之撤回於期日得以言詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之
    撤回，應記載於筆錄，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起，
    十日內未提出異議者，視為同意撤回，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款
    定有明文。查原告於九十二年五月二日撤回原告丙○○部分之請求，經記明筆錄
    ，到場之被告雖未表達同意與否，但自該期日起已經過十日被告並未異議，原告
    上開撤回原告丙○○部分，與法相符，自應准許。
  (2)又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意及擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，不在此限。又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案
    之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款
    、第三款、第二項定有明文。查原告原請求給付利息之計算自本院九十一年促字
    第一四八六二號督促程序事件核發之支付命令狀送達被告翌日即九十一年九月二
    十一日起計至清償日止之法定利息，嗣後縮減為自九十二年三月十五日起算至清
    償日止之法定利息，原告為聲明之減縮，與上開規定相符，自應准許。另原告於
    九十二年六月十三日言詞辯論時，以同一聲明，追加以兩造合意解除契約約定返
    還價金之法律關係為訴訟標的，經本院於九十二年六月十八日將上開筆錄送達被
    告，有本院之送達證書為證，被告於九十二年七月十一日無異議而為本案之言詞
    辯論，應視為同意原告之追加，而生追加之效力，均併此敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張原告乙○○與丙○○於八十六年六月二十日與被告就系爭土地訂立買
      賣契約。原告丁○○則於八十六年九月二十二日與被告就系爭土地訂立買賣契
      約，並由原告乙○○、丁○○各交付價款一百三十萬元、一百五十萬元由丙○
      ○轉交訴外人黃耀昭代理被告收受（但丙○○實際轉交之金額有爭執，詳後述
      ）惟上開契約並未履行，兩造乃解除契約（解除契約時間兩造亦有爭執，詳後
      述），原告乃於八十九年八月間向本院起訴請求返還價金，繫屬本院八十九年
      度訴字第六九九號返還價金事件，但卻因原告誤主張訴訟標的為民法第二百五
      十九條之回復原狀，而未及主張不當得利之法律關係，雖在一審訴訟時勝訴，
      但在被告上訴台灣高等法院後，經該院以九十年度台上字第二○八號判決廢棄
      原判決，駁回原告該次起訴之事實，業據原告提出買賣契約書，且為被告所
      不爭執，並經本院調閱八十九年訴字第六九九號返還買賣價金事件卷宗、台灣
      高等法院九十年度上字第二○八返還買賣價金事件號卷宗核閱無訛，堪信為真
      。被告抗辯，原告請求返還價金之請求，業經台灣高等法院在前開案件審理並
      駁回原告之起訴，原告再度起訴請求與法不合云云。因本件之訴訟標的為民法
      第一百七十九條之不當得利及被告同意返還價金之承諾，與前開訴訟之訴訟標
      的為民法第二百五十九條之回復原狀不同，自非同一訴訟，故被告上開抗辯，
      顯非可採。
（二）兩造之買賣契約既經合意解除，為兩造所不爭執，亦堪認定。但原告主張兩造
      合意解除契約是在八十九年十月二十日本院八十九年訴字第六九九號返還買賣
      價金事件言詞辯論之時。被告則抗辯係在八十八年七月十一日陳耀昭簽發本票
      交付原告之時。經查：
    (1)原告在八十九年促字第八一八○號督促程序提出之聲請狀（八十九年八月一日
      ）及本院八十九年訴字第六九九號返還買賣價金事件中提出之準備書狀（八十
      九年九月二十一日）時均表示，系爭買賣契約係被告因無法在訂約後二年內將
      農地分割，而「已」合意解除契約（即在原告所持之兩份買賣契約各於八十八
      年六月二十日及八十八年九月二十二日屆滿二年之時解除），因此起訴或請求
      核發支付命令命被告返還買賣價金，有上開聲請狀及準備書狀附於各該卷內可
      參。故原告於上開訴訟及支付命令程序中均抗辯是在八十八年六月二十日及八
      十八年九月二十二日原告所各持之兩份買賣契約屆滿二年時，因無法分割農地
      而合意解除契約，嗣後又改稱是在八十九年十月二十日本院八十九年訴字第六
      九九號事件審理時，原告主張前後不一，其主張是否屬實，已啟人疑竇。
    (2)且兩造苟在八十九年十月二十日本院言詞辯論時合意解除契約，則原告不可能
      在八十九年八月一日以督促程序聲請支付命令請求被告返還價金，亦不可能在
      八十八年九月二十二日亦主張已合意解除契約請求返還價金。顯見，原告主張
      解除契約是在八十九年十月二十日云云，並不可採。
    (3)而原告不爭執收受陳耀昭簽發如附表所示之本票，惟主張該本票係陳耀昭交付
      原告用以擔保原告已交付之價金云云，但此部份，原告並未舉證以實其說，故
      尚難採信。而附表所示之本票發票日為八十八年七月十一日，此時原告乙○○
      與被告間之買賣契約已屆滿二年，與原告主張系爭買賣契約因屆滿二年不能履
      行而解除等情相符，故被告抗辯兩造是在八十八年七月十一日陳耀昭簽發如附
      表所示之本票時，已達成和解，同意解除契約等語，應為可採。
（三）又被告抗辯稱，兩造在八十八年七月十一日達成和解解除契約，並由訴外人陳
      耀昭負責償還價金，此經為台灣高等法院在九十年度上字第二○八號判決所認
      定，而因其代理人陳耀昭所委之丙○○並未將二百八十萬元全部轉交，應至丙
      ○○將轉交之價金補齊，陳耀昭始願清償票款云云。兩造解除契約認定係在八
      十八年七月十一日已如上述，且原告亦不爭執曾收受由陳耀昭所簽發如附表所
      示之本票，但否認此即為同意僅由陳耀昭負責清償而免除被告之返還責任。經
      查：
    (1)台灣高等法院九十年度上字第二○八號判決係認定「被上訴人（即本件原告）
      與陳耀昭於八十八年七月十一日達成和解，由陳耀昭以個人名義簽發面額元、
      一百三十萬元及一百五十萬元之本票交付被上訴人丙○○、乙○○及丁○○，
      上開買賣契約即經解除等情業據被上訴人提出本票影本為據，復為兩造所不爭
      執」等語。由上開記載之文字觀之，該判決僅客觀認定兩造合意解除契約，原
      告並收受陳耀昭簽發之本票之事實。至於合意解除後之返還價金義務，是否由
      陳耀昭為免責之債務承擔，該判決內並無認定，且此部份並非訴訟標的法律關
      係，並無既判力，本件事實之認定亦不受其影響。
    (2)再按「上訴人以訴外人某甲所簽發之支票二紙交與被上訴人，為其清償租金之
      方法，並非該訴外人與債權人或債務人間，有何訂立承擔債務之契約，上開支
      票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅。」最高法院四十六年台上字第二
      ○一八號著有判例可參。雖原告收受訴外人簽具之本票，依據上開判例所示，
      亦不能認為原告與訴外人已訂立債務承擔契約。而被告就債務承擔部分亦無法
      舉證證明之，故難採信。
    (3)被告不爭執其委託丙○○代收價金後轉交被告代理人陳耀昭，且亦不爭執原告
      確實交付二百八十萬元予丙○○轉交，則丙○○應視為被告收受價金之代理人
      ，原告予交付價金於丙○○時，即已履行給付價金之義務，而被告所委託之代
      理人丙○○究竟轉交多少價金予被告之代理人陳耀昭與原告無涉。被告抗辯因
      丙○○未補齊價金交付被告代理人陳耀昭，故陳耀昭不兌現票款云云，顯非有
      理。
（四）兩造所訂立之買賣契約已合意解除，並均同意返還價金，且交付陳耀昭所開具
      之如附表所示之本票為清償等事實，業經認定如上，而陳耀昭所簽發如附表所
      示之本票並未兌現，亦為兩造所不爭執，則依據兩造合意解除契約之返還價金
      之約定，被告本應履行該約定返還價金，而被告用以返還價金所交付之本票既
      未兌現，則被告應履行之義務並未消滅，原告依據兩造合意解除契約而為之返
      還價金約定之法律關係，請求被告履行該約定，為有理由，應予以准許。
（五）按原告起訴以同一給付主張數標的為選擇合併之訴，法院得任意選擇一標的，
      為原告勝訴之判決，至於其他訴訟標的即無庸再論及。原告起訴同一聲明，先
      主張依據不當得利之法律關係請求，嗣後再追加，依據兩造合意解除契約而為
      之返還價金約定之法律關係，請求被告履行約定之義務，並請求本院擇一為勝
      訴判決。本院既已就兩造合意解除契約約定返還價金之法律關係為原告勝訴之
      判決，就原告另主張之不當得利之法律關係即不再論及，並為敘明。
三、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
附表
~F0
~T48
┌───┬───┬──────┬─────────┬─────────┬──────┐
│發票人│受款人│票面金額    │發票日            │ 到期日           │ 票據號碼   │
│      │      │            │                  │                  │            │
├───┼───┼──────┼─────────┼─────────┼──────┤
│陳耀昭│丁○○│一百五十萬元│八十八年七月十一日│八十八年十月三十日│一一○九八一│
│      │      │            │                  │                  │            │
├───┼───┼──────┼─────────┼─────────┼──────┤
│陳耀昭│乙○○│一百三十萬元│八十八年七月十一日│八十八年十月三十日│一一○九八二│
│      │      │            │                  │                  │            │
└───┴───┴──────┴─────────┴─────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
