【裁判字號】    92,竹簡,361
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年，緩刑期間付保護管束。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含○‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年二月二十四日十一時三十分許之酒後（未達心神喪
    失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼Ｍ
    Ａ八─八三九號重型機車，且其前附載甲○○行駛於道路，適於同日十一時五十
    分許，行經新竹市○○路與自由路路口監理站附近，為警攔檢並當場以酒精測定
    器測試乙○○呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含○‧六八毫克之濃度，詎
    甲○○明知乙○○酒後駕車係涉有刑法服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛之公共危險罪嫌之犯人，竟意圖使乙○○隱避，而於上揭時點警員攔檢時，向
    警員李成夏佯稱係其酒後駕車，以頂替犯人乙○○而使之隱蔽，嗣因乙○○陳稱
    手部疼痛，警員李延霖查覺有異，始悉上情。案經新竹市警察局第二分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○、乙○○於本院調查中之自白。
(二)、證人即執行交通稽查攔檢勤務之警員李成夏、李延霖之證述。
(三)、被告乙○○酒精濃度測試報告單、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、
    刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各乙份在卷可稽。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百六十四條第二項、第一項之頂替罪、被告乙○
    ○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪。爰審酌被告甲○○僅因私人情誼即出面頂替犯人，使偵查機關為錯誤之
    偵查，並使法院進行無益之訴訟，耗費國家司法資源，殊值譴責，惟事後於本院
    調查時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ；爰審酌被告乙○○於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動
    力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升空氣含○‧六八毫克，對公眾行的安全
    構成相當危害，惟考量其犯罪之手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後於本院調查時坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其經此程序
    當已知所警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑暫無執行之必要，爰併宣告緩
    刑二年，並為使其知悉法律規定，於緩刑期間付保護管束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百六
    十四條第二項、第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
