【裁判字號】    92,補,565
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六五號
    原      告  崇翔國際有限公司
    法定代理人  曾崇寧
右原告與被告甲○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀
元柒仟佰拾元，折合新臺幣貳萬壹仟玖佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
