【裁判字號】    92,竹北交簡,99
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北交簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年十一月十五日下午五時四十分許駕駛車號Ｗ七－一一二一
    號自小客車，沿新竹縣新豐鄉○○路由南往北方向行駛，行經該路與忠一街無號
    誌交岔路口時，應注意車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢行注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，且依當時天候及道路狀況均無
    不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然通過交岔路口，適有乙○○○騎乘車號Ｒ
    ＫＳ─五五九號輕機車附載五歲之孫女張靖翊及六歲之孫子彭棋壹，亦疏未注意
    車輛行經無號誌交岔路口時，支線道應暫停讓幹線道車先行，竟沿忠一街由西往
    東方向貿然騎車穿越中興路，甲○○因煞車不及，而撞及乙○○○所騎乘機車之
    右側，致乙○○○受有右側足踝部內踝及跟骨骨折、多處深部潰瘍性傷口及右側
    跟骨肌腱萎縮等傷害，張靖翊受有顏面撕裂傷約二公分傷害，及彭棋壹受有頭部
    挫傷合併皮下血腫、右下肢挫傷等傷害。甲○○於肇事後在未有職司偵查權之公
    務員發覺前，隨即主動託路人報警送傷者就醫並在現場等候接受刑事訴追。
二、證據：
    （一）被告自白。
    （二）告訴人乙○○○於警、偵訊中之指訴。
    （三）道路交通事故調查報告表、車禍現場相片八幀、車禍路口相片四幀、告訴
          人乙○○○及被害人彭棋壹、張靖翊之診斷證明書正本各一份附卷可稽。
    （四）台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見認為「一、乙○○○無照
          駕駛輕機車超載且行經無號誌之交岔路口支線道車未讓幹線道車先行為肇
          事主因。二、甲○○駕駛自小客車行經無號誌之交岔路口未注意車前狀況
          為肇事次因。」此有該委員會鑑定意見書一份附卷可參。
三、被告於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，隨即主動託路人報警送傷者就
    醫並在現場等候接受刑事訴追程序之事實，業據被告陳明在卷，復有警製道路交
    通事故調查報告表報案人欄之記載可佐，合於刑法第六十二條前段自首之規定，
    應依法減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十
    五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
