【裁判字號】    92,竹交簡,352
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二三
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經本院於民國九十年三月
    二十九日以九十年度竹交簡字第一０號判處拘役五十日，緩刑二年，於同年五月
    三日確定在案。詎其猶不知悛悔，於緩刑期滿後，於九十二年六月二十一日晚上
    九時三十分許起，至同日晚上十一時三十分許止，在新竹市○○○街某處餐廳飲
    用酒類，已因飲用酒類欠缺通常注意力，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    竟仍騎乘車號ＨＨＫ─二六三號重型機車，欲返回新竹市○○街六巷十三號住處
    ，嗣於同日晚上十一時三十六分，途經新竹市○○路虎林國小前，因大燈故障未
    燃亮大燈為警攔檢，經測試其吐氣所含酒精成分為每公升零點七六毫克而查獲上
    情。案經新竹市警察局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中坦承酒後駕車、於檢察官訊問時坦承酒後騎車時精神較差等語（見
    偵查卷第四至五頁、第十八至十九頁）。
  (二)被告於查獲後之九十二年六月二十一日晚上十二時，經命其檢測直線步行十公尺
    後迴轉走回原地，用筆在二個同心圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，均不合格，
    有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷第七頁）。
  (三)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第九頁）。
  (四)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點七六毫克業如前述，參以被告前揭直線步行，另
    畫圓等項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態甚明。
三、爰審酌被告甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經本院於九十年三月二十九日
    以九十年度竹交簡字第一０號判處拘役五十日，緩刑二年，於同年五月三日確定
    在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷為憑，其於緩刑期滿後仍無
    視酒後不得駕車之禁令於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之安全，顯然之前
    所判決之拘役刑度及緩刑之宣告並不足令其警惕改過，以及酒測濃度為每公升零
    點七六毫克，坦承酒後精神較差，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
