【裁判字號】    92,竹簡,290
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二九０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率，因而致
干擾無線電波之合法使用，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前曾於民國八十七年十月間
    因賭博案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，並於八十八年四月十五日易科罰金執行完畢。甲○○明知無線電頻率
    、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，未經主管機關交通部
    之許可，不得擅自使用，自九十一年十一月某日起，向不知情之曾揚州承租坐落
    於新竹縣竹北市○○路○段一五０巷二一五號鑄鐵工廠旁之山坡土地放置貨櫃屋
    ，及向不知情之鑄鐵工廠負責人朱文良借用電源，以ＵＨＦ接收機、激勵器、功
    率放大器等設備，在貨櫃屋內設置地下電台，擅自使用ＦＭ九三．九ＭＨＺ無線
    電頻率，發射射頻信息對外提供民眾點歌及販賣商品廣告之廣播播音，因而致干
    擾無線電波之合法使用者即中國電視股份有限公司合法使用之無線電視第九頻道
    （即一百八十六ＭＨＺ至一百九十二ＭＨＺ）。迄九十二年二月十三日，為警持
    本院核發之搜索票，會同交通部電信總局北區電信監理站人員，在上址鐵皮屋內
    搜索查獲，並扣得ＵＨＦ接收機、激勵器、功率放大器各一台及電源供應器三台
    。」，及證據欄：「一、（一）被告甲○○於警訊中及本院訊問時之自白。．．
    ．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所為係違反電信法第四十八條第一項之規定，應依同法第五十八條第
    二項、第三項規定處斷，公訴意旨漏未斟酌上開各情，認被告所犯係同法第五十
    八條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴
    法條。
三、被告行為後，電信法業於九十二年五月二十一日修正為「違反第四十六條第五項
    規定，設置或使用無廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息，致干擾無線電波之
    合法法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金
    ；違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役
    或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金；犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法
    使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。」並
    於同年月二十一日公布施行，於同年月二十三日生效，雖就本案之法定刑部分並
    無修正，僅係條項之編排有所不同，而不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法
    律既已修正如上，本院自應援引刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法
    律，附此敘明。
四、被告甲○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並向本院具體求刑科處有期徒刑六月
    以下，得易科罰金之機會，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑。
五、扣案如附表所示之扣押物，為被告違反電信法第五十八條第三項犯行所使用之電
    信器材，應依電信法第六十條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十一條之一第二項、第三百條，電信法第五十八條第三項
    、第六十條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
七、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附表：
┌───┬─────────────────────┬─────┐
│編號  │扣押物品名稱                              │ 數量     │
├───┼─────────────────────┼─────┤
│  一  │ＵＨＦ接收機（型號Ｒ－２０００）          │  一台    │
├───┼─────────────────────┼─────┤
│  二  │激勵器                                    │  一台    │
├───┼─────────────────────┼─────┤
│  三  │功率放大器                                │  一台    │
├───┼─────────────────────┼─────┤
│  四  │電源供應器（型號ＳＰＳ－２０４０Ｇ）      │  三台    │
└───┴─────────────────────┴─────┘
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電信法第五十八條：
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息，
致干擾無線電波之合法法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
