【裁判字號】    92,竹簡,305
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三○五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬零伍佰貳拾捌元，及其中新台幣壹拾捌萬陸仟捌佰伍
拾元，自民國九十二年二月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨
自民國九十二年二月八日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，超
過六個月者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
被告應另給付原告新台幣壹拾玖萬壹仟陸佰陸拾柒元，及自民國九十二年一月十四日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬肆仟元供擔保後得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣陸萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）九十一年十二月十三日向原告所屬新竹分行填具
      「國際信用卡申請書」，向原告申請信用卡，並經原告所屬新竹分行發卡供被
      告使用，而依兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費及預借現金，但應
      依原告寄發之信用卡消費對帳單所定之方式及繳款截止日前繳款，並得選擇循
      環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內使用金額（含預借現金）
      百分之五（不得低於新台幣一千元），再加上超過信用額度之消費（含預借現
      金）金額，以及循環信用利息、違約金與其他應付費用等。循環信用貸款利息
      則自各筆帳款結帳日之翌日起，以年息百分之十五計算至完全付清之日止。倘
      被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利
      益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應自各筆帳款結帳日之翌日起，按年
      息百分之十五計算遲延利息，若逾期在六個月以內者，按前開利息百分之十，
      超過六個月者，按前開利息百分之二十計算之違約金；又未能於規定期限內付
      清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清
      。詎被告依據前開約定陸續簽帳消費、預借現金，惟至九十二年二月七日止，
      共積欠原告消費款（含預借現金）新台幣（下同）十八萬六千八百五十三元，
      手續費等計三千六百七十五元，總計十九萬零五百二十八元未依約繳付，依前
      述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，自得依信用卡消
      費借貸之法律關係起訴請求被告給付。又被告另於九十一年十二月十三日與原
      告簽訂卡友樂透貸契約，向原告借款二十萬元，約定借款期間自九十一年十二
      月十三日至九十三年十二月十三日止，並以每月為一期，共分二十四期，平均
      按月攤還本息八千三百三十三元，利息則按年息百分之十五計算，如被告未依
      約按期繳納本息，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一
      次清償，詎被告就前開借款本息僅繳納至九十二年一月十三日止，自九十二年
      一月十四日起即未依約繳納借款本息，迄今已逾一期以上，依上開約定，本件
      借款亦應視為全部到期，被告應將所欠之借款一次清償，計前開借款尚積欠原
      告十九萬一千六百六十七元及自九十二年一月十四日起至清償日止，按年息百
      分之十五計算之利息，原告亦得依消費借貸之法律關係提起本訴等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文；查本件依據兩造簽訂之信用卡申請書之約定（被告同意下列聲明之第六項）
    ，有關因前開信用卡契約致涉訟者，雙方合意以原告總行或申請核准之分支機構
    所在地法院為第一審管轄法院，而前開信用卡之申請核准發卡之分支機構為原告
    所屬新竹分行；又依據兩造簽訂之「卡友樂透貸申請書」所附小額信用貸款約定
    書第十四條約定，就因前開借貸契約所致訴訟，同意由本院為第一審管轄法院等
    情，有前開國際信用卡申請書、卡友樂透貸申請書所附小額信用貸款約定書各一
    份在卷可按；是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本院對本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之國際信用卡申請書（含約定條
      款）一份、信用卡帳單明細表三份、卡友樂透貸申請書（含小額信用貸款約定
      書）一份、繳款明細表一份、被告戶籍謄本一件等為證，核與其所述相符，被
      告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
      院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告請求被告清償如主文所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應
      予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
