【裁判字號】    92,交易,73
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六二一七號
），經本院訊問後改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月三日七時五分許，駕駛車號八Ｕ
    ─四六九六號自小客車行經新竹市○○街八十一之四號前，本應注意在設有禁止
    超車標線處所，不得超車，且汽車在劃有分向限制線之雙向二車道行駛時不得駛
    入來車之車道內，並注意車前狀況隨時為停車之準備，而依當時狀況並無不能注
    意之情形，竟為超越前車而跨越分向限制線駛入對向車道，致於發現前方同向車
    道由告訴人乙○○騎乘車號ＥＷＤ─八三六號輕機車左轉時，已不及煞車而撞擊
    該機車，致使告訴人乙○○人車倒地，因而受有左側第五掌骨折及左大腿挫傷之
    傷害，因認被告前開所為涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年七月十八日與被告達成和解，並撤回告訴
    ，有撤回告訴狀一紙在卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
