【裁判字號】    92,竹交簡,354
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年六月二十一日七、八時許之酒後（未達心神喪失或
    精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＨＩＨ
    ─九三三號重型機車行駛於新竹市市區道路，適於當日十時五十分許，行經新竹
    市○○路與北大路路口時，不慎追撞前方因紅燈已停止，由蔡素蓉所駕駛之車牌
    號碼ＪＵ－六七二三號自小客車，嗣經警到場處理，以酒精測定器測得甲○○呼
    氣酒精濃度值達每公升空氣含○‧八五毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測定數據紙、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、新
    竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份，及現場、車損照片六幀在
    卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
