【裁判字號】    92,訴,949
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付裝潢補助費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第九四九號
    原      告  京華城股份有限公司
    法定代理人  李本仁
                              .
    被      告  為揚實業有限公司
    法定代理人  謝錫豆
    被      告  甲○○
右當事人間給付裝潢補助費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件原告係本於專櫃廠商契約之約定，訴請被告連帶給付，兩造就此曾以書面
    約定，合意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽專櫃廠商契
    約書第七條在卷可證，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
