【裁判字號】    92,訴,951
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    訴訟代理人  姜禮釷
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告甲○○等
三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣肆佰貳拾萬仟陸佰捌拾貳元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟伍
佰貳拾肆元，折合新台幣肆萬陸仟伍佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣肆萬陸仟伍佰貳拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
