【裁判字號】    92,聲,553
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因恐嚇取財等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
    第九款之情形，其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有
    羈押之必要，於民國九十二年五月二十一日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告坦承犯行，深悟後悔，家中尚有年邁老祖母年弱體病，無人
    照顧，又父母離異各組家庭，被告由祖母養育成人，請求准予具保停止羈押。
三、本院審酌結果，認被告有恐嚇前科，曾判有期徒刑四年，又犯本件竊盜及連續恐
    嚇取財之罪，認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
