【裁判字號】    92,財管,40
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四○號
    聲  請  人  台北市立浩然敬老院
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○（男，民國二十二年十月二十六日出生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前住台北市○○區○○路七五號，於民國九十二年一月五日
死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年貳月內承
認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國九十二年一月五日死亡並遺有如附表
    所示之財產，惟被繼承人丙○○之繼承人有無不明，且無民法第一千一百三十一
    條所定之親屬足資召開親屬會議以定遺產管理人，爰聲請選任財政部國有財產局
    台灣北區辦事處為其遺產管理人等語，並提出戶籍謄本為證。經本院分別向台北
    市北投區戶政事務所、台北縣三重市第一戶政事務所函查被繼承人丙○○曾設籍
    地之戶籍謄本結果，雖經查得被繼承人有一姐郭梅，惟郭梅於被繼承人死亡前即
    已死亡，復查無其父母之戶籍資料，均有各該戶政事務所覆函附卷足憑，被繼承
    人丙○○有無繼承人自屬不明，聲請人本件聲請，核與上開法條尚無不合，爰選
    任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
