【裁判字號】    92,繼,421
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四二一號
    聲  請  人  丙○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                辛○○
                乙○○
                        共同送達代收人游開雄律師
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、庚○○、戊○○、丁○○、甲○○、辛○○
    、乙○○與被繼承人己○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為兄弟姐妹關係，被繼承人於民國九十一年六月十九
    日因病去世，因被繼承人之第一順位繼承人曾美華、曾祥麟等已拋棄繼承，第二
    順序繼承人均已死亡，依民法第一千一百三十八條規定，應由第三順位即聲請人
    等為繼承人，茲因聲請人等實無繼承意願，爰依法拋棄繼承，檢呈戶籍謄本、印
    鑑證明、繼承系統表等件為證，請求准予備查。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑親屬；(二)父母；(三)兄
    弟姊妹；(四)祖父母民法第一千一百三十八條定有明文。查本件被繼承人己○○之
    第一順序繼承人即被繼承人己○○之女曾美華已向本院表示限定繼承，並由本院
    裁定為限定繼承公示催告在案等情，業經本院調閱九十一年度繼字第四一一號案
    卷核閱無誤，揆諸前開規定，聲請人等自無繼承權利可言，則聲請人等聲明拋棄
    繼承，請求准予備查云云，顯有誤會，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
