【裁判字號】    92,訴,944
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四四號
    原      告  亞拓電器股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求被告萬客隆股份有限公司給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹佰肆拾萬零伍仟零壹拾陸元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰伍拾貳
元，折合新台幣壹萬伍仟肆佰伍拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣壹萬伍仟肆佰壹拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
