【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十九年三月十四日向原告借款新台幣
    （下同）八十萬元，原告並將上開款項匯至被告帳戶，當時未約定清償期限，而
    經原告於九十二年一月十五日寄發存證信函予被告請求返還，被告置之不理，為
    此，依消費借貸關係，提起本訴，聲明求為判決命：被告應給付原告八十萬元及
    自八十九年三月十四日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則否認兩造間有借貸關係，辯稱：當初兩造是婆媳關係，原告匯這筆錢是要
    給被告作為家庭生活費用，被告本有四個媳婦，其他媳婦每月都會匯錢給被告當
    生活費，是被告跟原告要，他們夫妻商量後才給被告，他們的小孩都是被告在帶
    ，以前有住在一起，三餐、家事都是被告在料理等語。
三、原告主張其於八十九年三月十四日匯款八十萬元予被告之事實，業據其提出匯款
    申請書、存款往來明細表、存摺等影本為證，並為被告所不爭執，原告此部份主
    張自堪信為真正。
四、至於原告主張上開八十萬元係被告向原告借款乙節，則為被告所否認，被告並以
    前詞置辯，茲就本件之重要爭點審究如下：
（一）按，民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
      舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，
      或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；又主張法律關係存在之當事人
      ，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任（最高法院十七年
      上字第九一七號判例、四十八年台上字第八八七號判例意旨參照）。再消費借
      貸法律關係之成立，須具備：（一）借貸意思表示相互一致、（二）交付借貸
      物等特別要件，是當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外
      ，自須就雙方借貸意思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而
      未證明借貸意思表示一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在（最高法院八十
      一年度台上字第二三七二號、八十二年度台上字第一八三０號判決均同此旨意
      ）。
（二）本件被告既否認原告所主張之借貸關係，原告自應就其主張負舉證之責。經核
      ：
  １、原告就其主張之借貸關係，無非係以上開匯款證明為其唯一之憑據，然此證據
      資料僅足證明確有金錢之交付，而金錢之交付，其原因可能性甚多，不一而足
      ，自難單憑金錢之交付，即認有借貸關係存在。
  ２、原告雖另主張：這筆錢不是給被告當家用，八十七年間伊就在家裡做加工，小
      孩還也是伊帶，做加工時一月只有幾千元收入，伊前夫沒工作，以前伊曾跟被
      告說要給她一點生活費，但被說伊收入很少不用給，伊和前夫在九十一年五月
      十四日離婚，大約九十年一月間伊和妹妹有做影印店，伊每個月給被告二萬元
      跟會，說會錢就要給她，但被告說標會後的錢要還伊借款八十萬元，每個月二
      萬元的會錢是要給她的，八十萬是借她的，是被告私下跟伊借的，影印店被告
      沒有出錢，當初因是婆媳關係，才沒有請她立借據，伊前夫知道這筆錢是被告
      跟伊借的等語。被告則陳稱：他們開影印店的錢是伊出的，應有一百五十萬元
      左右，會款原告只有付到九十一年一月，其他都是伊在付，當初有說好這個會
      錢要給伊，因伊有出印店的錢，八十萬元是他們夫妻給伊的等語。而就上開八
      十萬元匯款之緣由，原告之前夫、即被告之子王志銘則證述：「：：我們結婚
      到離婚都是和母親住在淡水水源街」、「沒有固定（指給被告生活或其他費用
      ），但我知道有給過一筆錢，是八十萬元。：：八十萬元原來是第三個小孩的
      保險理賠的錢，因為第三個小孩先天性心臟病過世所領的錢：：我們有在一起
      做影印店，錢都是原告在管的。」、「：：那筆錢（指八十萬元）就是要給我
      媽媽用的，我有五個兄弟，其他人都有固定給我母親錢，我比較少給，因為那
      一陣子我母親比較缺錢，所以我們就把這筆錢給我母親，不能算是借的，因為
      我前妻要給母親這筆錢的時候有問過我，保險金的總額理賠是一百萬元，我有
      跟我前妻說，看你要留多少，其他的就給我母親。」、「當初影印店是我母親
      出錢和我哥哥一起弄給我們做的。當時還在付會錢的時候，並沒有想到，也沒
      有說好以後會錢標起來後是算誰的：：」等語在卷，自不足認定兩造間確有借
      貸意思表示之合致。
  ３、而原告又未能舉出其他確切之證據資料，證明原告與被告間，就上開八十萬元
      ，確有借貸意思表示相互一致，揆諸前揭說明，毋論被告之抗辯，是否舉證以
      明，是否足以憑採，均不足認定兩造間確有金錢借貸關係存在，是以，原告此
      部份主張，自難認係真正。
五、從而，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付借款八十萬元及自八十九年三
    月十四日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
