【裁判字號】    92,聲,566
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人即被告偽造文書案件（八十八年度易字第三０六號），聲請定其易
科罰金之折算標準（八十八年度執他字第一五七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯行使偽造私文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日公布修正，並於同年一
    月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法第
    三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施
    行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科
    罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日；且判決主文如漏未記
    載得易科罰金，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被
    告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因偽造文書案件，經判處有期徒刑六月
    ，緩刑五年確定，嗣因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經撤銷緩刑
    ，然前開判決並未諭知得易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定
    其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○因犯行使偽造私文書罪，經本院以八十八年度易
    字第三０六號判處有期徒刑六月，緩刑五年確定，嗣因違反臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例案件確定，經臺灣板橋地方法院以九十一年度撤緩字第一五二號裁
    定撤銷緩刑宣告，被告提起抗告後，經臺灣高等法院以九十一年度抗字第八０四
    號駁回抗告確定，此有刑事判決、刑事裁定在卷可證。聲請人之聲請，於法相符
    ，自應准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正刑法第四十一條第一項，修正刑法施行法第三
    條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
