【裁判字號】    92,自,499
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四九九號
    自  訴  人  奕松小客車租賃有限公司        設台中市○區○○路六五七號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、被告甲○○否認自訴人所訴之犯行，辯稱其租用汽車之後，汽車被其男朋友開走
    ，其一直聯絡不到，而無法在租期之內歸還汽車，但其仍然繼續繳納租金，其後
    其男朋友也有與自訴人聯絡，直到九十二年七月十六日才將汽車歸還自訴人，其
    並非故予侵占等語。經查被告向自訴人所租用之汽車，確實在其男朋友使用之中
    ，自訴人之職員曾經與被告之男朋友聯絡歸還汽車之事情，然不知何理由遲未歸
    還，惟被告於其男朋友使用所租用之汽車期間，仍然有繼續繳納租金，只是沒有
    全部繳足而已，且被告及其男朋友也已經於九十二年七月十六日將汽車歸還自訴
    人，此為自訴人之代表乙○○所是承，是被告若有將所租用之汽車侵占入己之意
    思，應無繼續繳納租金之道理，顯然被告是因為汽車被其男朋友取去使用，一時
    無法取回所以無法依期歸還，被告應無將租用之汽車易持有為己有之意思與行為
    ，被告未按期歸還汽車及繳足租金，此乃被告與自訴人間之民事糾葛，應循民事
    訴訟途徑解決，本院查無任何證據，足以認定被告有侵占犯行，不能證明被告犯
    罪，應諭知被告無罪。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一
    條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                    法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
