【裁判字號】    92,易,1617
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六一七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告等因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五九一號、七
七六一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同連續竊盜，丁○○處有期徒刑壹年肆月，乙○○處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丁○○曾犯殺人未遂罪、違反肅清煙毒條例之罪、違反麻醉藥品管理條例之罪，
    品行不良，猶不知悔改，復與乙○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之
    犯意，自民國九十二年四月初某日起，連續有下列竊盜犯行：（一）九十二年四
    月初某日，二人在台中市○○路某處，共同以螺絲起子為工具，竊取不詳姓名之
    被害人所有之汽車音響一具。（二）九十二年四月初某日，二人在台中市○○○
    路或建國南路某處，共同竊取不詳姓名之被害人所有之汽車音響一具。（三）九
    十二年四月六日下午四時許，由乙○○駕駛車牌號碼ＯＬ－８８３１號之自小客
    車搭載丁○○，在台中市○區○○路與正義街口，由乙○○在車上把風，丁○○
    則持螺絲起子下車破壞丙○○停放在該處車牌號碼２Ｋ－１４３６號自小客車之
    車窗玻璃，竊取車內液晶ＶＣＤ螢幕一台（價值約二千五百元）。（四）丁○○
    復於九十二年四月十日凌晨一時三十分許，前往台中市○○區○○路一段三十五
    之十九號前，以路邊所撿拾之石頭敲破甲○○所有車牌號碼５Ｍ－５９８２號自
    小客車車窗玻璃，著手竊取汽車音響等物，因發現警車巡邏，未及拆卸音響而僅
    竊得車內之高速公路回數票八張隨即趕緊逃逸，嗣因警車巡邏該處，發現甲○○
    之自小客車遭他人破壞有異，循線在該處前方五公尺處查獲丁○○藏匿該處，並
    在丁○○身上起獲所竊取之回數票八張而查獲上情。
二、案經甲○○告訴及由台中市警察局與台中市警察局第三分局移送台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○、乙○○均坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警
    訊中指述被竊情節相符，復有贓物領據各一紙及被害人甲○○所有之汽車毀損照
    片附卷可稽，足見被告二人之自白確與事實相符，其等犯行均堪認定。
二、查被告丁○○、乙○○二人行竊之時雖然持用螺絲起子為工具，惟本件並沒有扣
    得渠等所使用之螺絲起子，本院無從認定渠等所使用之螺絲起子客觀上是否足以
    傷害人之身體危害人之生命安全而屬兇器，自不能認為渠等係攜帶兇器竊盜，是
    核被告丁○○、乙○○所為，均犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，被告
    丁○○另犯刑法第三百五十四條之毀損一般物品罪。公訴人認為被告二人犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，起訴法條應予變更。被告二人
    於九十二年四月初某日，在台中市○○路某處，共同以螺絲起子為工具，竊取不
    詳姓名之被害人所有之汽車音響一具，及於九十二年四月初某日，在台中市○○
    ○路或建國南路某處，共同竊取不詳姓名之被害人所有之汽車音響一具之犯行，
    公訴人雖然沒有起訴，但與起訴部分係基於概括之犯意連續所為，為連續犯，屬
    裁判上一罪，本院應併予審理。又被告丁○○以路邊所撿拾之石頭敲破甲○○所
    有車牌號碼５Ｍ－５９８２號自小客車車窗玻璃竊取財物，此部分犯行已經被害
    人甲○○於警詢時提出告訴，公訴人雖然沒有敘及，惟此部分與被告丁○○所犯
    竊盜罪部分有方法與結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，本院也應併予審理。被
    告二人就所犯竊盜罪部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，渠等先後
    多次犯行，其時間緊接手法相同，均觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告丁○○所犯上
    開二罪有方法與結果之牽連犯關係，應從較重之竊盜罪處斷。被告丁○○曾犯殺
    人未遂罪、違反肅清煙毒條例之罪、違反麻醉藥品管理條例之罪，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，其品行不良，應從重量刑，而被告乙○○連續多次竊盜，惡性非輕，也應從
    重量刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值及犯罪所
    生危害與犯罪後之態度等一切情狀，從重分別量處如主文所示之刑。
三、被告二人行竊所用之螺絲起子，雖係被告所有供犯罪所用之物，然並未扣案，而
    被告等也供稱現在已經不知所在，爰不依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
            法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
