【裁判字號】    92,聲,1036
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三六號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一二二七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰參拾肆
萬貳仟玖佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款，定有明文。另依同法第一百零六條，前
    開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而原告勝訴確定，不須負擔訴訟
    費用者，即屬有應供擔保原因消滅之情事。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間債務人異議之訴事件，聲請人前遵本院民
    事庭九十二年度聲字第四三四號民事裁定為供擔保停止執行曾提供現金新台幣（
    下同）一百三十四萬二千九百元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一二二七
    號提存事件提存在案。聲請人隨即以相對人持有聲請人所簽發之支票，已罹於時
    效為由，對相對人提起債務人異議之訴，嗣經本院以九十二年度訴字第八五○號
    判決聲請人勝訴確定，且其訴訟費用由相對人負擔。是上開應供擔保之原因業已
    消滅，並提出提存書影本、本院九十二年度訴字第八五○民事判決書暨確定證明
    書各乙份及本院九十二年度聲字第四三四號民事裁定暨確定證明書各乙紙為證，
    並經本院調閱上開九十二年度存字第一二二七號提存卷、九十二年度訴字第八五
    ○號民事卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
