【裁判字號】    92,聲,2596
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗後合計淨重零點捌柒公克，包裝重零點參柒公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局於民國九十一年四月三十日下午五時
    三十分許，在台中縣豐原市○○路中坑巷二十二號前，查獲被告甲○○持有海洛
    因三包（驗後合計淨重０．八七公克，包裝重０．三七公克）。嗣被告甲○○涉
    違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年七月十日
    以九十二年度戒毒偵字第二四五號以其強制戒治期滿為不起訴處分，扣案之海洛
    因既屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經本院於民國九十一年六月十三日以九十一年毒
    聲字第一五九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十二年五月三十
    一日執行強制戒治期滿，而經臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴處分確定，有該
    署九十二年度戒毒偵字第二四五號不起訴處分書附卷可稽。查本件扣案被告甲○
    ○持有之海洛因三包（驗後合計淨重０．八七公克，包裝重０．三七公克），均
    係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，依同條例第
    四條、第八條、第十條、第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及
    持有，均屬違禁物，是以揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收銷燬之。從
    而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
