【裁判字號】    91,婚,151
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十一年度婚字第一五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月十六日在中國大陸廣東省結婚，原告於同年
      十二月十二日在臺灣辦理結婚登記手續，被告經原告代辦來臺手續，於九十年
      三月三十一日入境臺灣，竟未與原告聯繫，行方不明，杳無音訊，雖原告四處
      查訪，均無被告下落，迄今二年餘，被告顯然違背夫妻互負同居之義務，為此
      原告訴請履行同居，經鈞院於九十年十月十六日以九十年度婚字第五五四號判
      決被告應與原告同居確定，被告迄未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，本院九十年度婚字第五五四號民事判決暨確定證明
      書影本各一件、入出國日期證明書一紙、常住人口登記卡影本一件為證，並聲
      請訊問證人黃文燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第五五四號履行同居事件案卷、內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境資料、被告前科表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十一月十六日結婚，並於同
    年十二月十二日在臺灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，及被告入境臺灣後
    未曾與原告共同生活，並於同年八月十五日離境返回大陸之事實，業據證人黃文
    燕證述屬實，且據原告提出戶籍謄本二件，本院九十年度婚字第五五四號民事判
    決暨確定證明書影本各一件、入出國日期證明書一紙、常住人口登記卡影本一件
    附卷為證；而被告於九十年三月三十一日入境台灣，於同年八月十五日出境後，
    即未再入境台灣乙情，亦有內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書及九十
    二年二月十三日境信昌字第０九二０００五七九八號函所附被告入出境紀錄資料
    在卷可憑，本院依調查之結果，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例意旨可參）
    又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。本件被告雖曾入境臺灣地區，但未與原告聯絡及履行同居生活，已如前述
    ，又未提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，顯未履行夫妻同居義務，且以被
    告來臺竟未與原告聯絡，嗣已返回大陸，迄未來臺亦無音訊以觀，被告主觀上當
    無意與原告維持婚姻關係，其主觀上已有拒絕同居之意思存在，致夫妻協力保持
    其婚姻共同生活圓滿、安全及幸福之目的顯已無法達成，揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
