【裁判字號】    92,訴,1601
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三七
四號），並經該署檢察官移請併案審理 (九十二年度毒偵字第一八五五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之注射過之針筒支、勺子壹支
、殘留海洛因毒品空袋壹個，均沒收。
    事    實
一、甲○○素行不佳，前曾犯竊盜罪（均未構成累犯），詎仍不知悔改。甲○○前因
    施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，業經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年三月十九日以九十一年度毒
    偵字第五四九號不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，自九十一年六月
    三十日早上十時許起至九十二年五月五日下午十五時卅分許止，連續在其彰化縣
    埔鹽鄉○○村○○路三四號之六住處、其友人林佩芳之台中市○○街二八一之一
    號三樓租住處、及其台中市○○○路三六七號十樓十八室租住處施用第一級毒品
    海洛因多次，平均一個禮拜約施用二、三次。嗣於九十一年七月一日二十時三十
    分許，在台中市○○街二八一之一號三樓，與皮傅年、楊正儀、林佩芳一起為警
    查獲；厥後為警於九十二年五月五日十九時三十五分許，在臺中市○○○路三六
    七號前再次查獲，扣得甲○○所有並供其施用第一級毒品海洛因所用之注射過之
    針筒三支、勺子一支、殘留海洛因毒品空袋一個。旋經依本院九十二年度毒聲字
    第一二一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。（業經聲請強制
    戒治中）
二、案經臺中縣警察局移請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經台中市警
    察局移請該署檢察官移請併案審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，核與證人皮傅年、林佩芳
    二人所證述之情節相符，並有被告所有並供其施用第一級毒品海洛因所用之注射
    過之針筒三支、勺子一支、殘留海洛因毒品空袋一個扣案足資佐證，而被告為警
    查獲，經警採其尿液送請台中縣衛生局、私立中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心及囑託詮昕科技股份有限公司鑑定，檢驗結果，檢出嗎啡均呈陽性反應，
    此有該局九十二年五月十四日第一五○五四號檢驗尿水報告書及私立中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗成績書暨詮昕科技股份有限公司，有該公司九
    十一年十二月十八日第一Ｃ一三○○六五號濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可
    憑，此外，復有臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年五月二十二日中所正衛字
    第九二○○○一七七八號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書
    及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證至臻明確，被告甲○○違反毒品危害防制
    條例犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。又公訴人移請併案審理部分與起訴書論罪科
    刑部分為連續犯，屬裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，亦為起訴效力所及
    ，自為本院審理論究範圍，併予敘明。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行
    ，經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無
    繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政
    府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案之注
    射過之針筒支、勺子壹支、殘留海洛因毒品空袋壹個，均為被告甲○○所有供
    犯施用第一級毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
