【裁判字號】    91,婚,884
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年婚字第八八四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十七年六月廿九日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年
    二月間無故離家出走，去向不明，多方查尋，始知被告已返回大陸地區，迄今已
    逾四載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚公証書影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公証書為證，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢
    被告之入出境資料結果，被告確於八十八年二月廿二日出境後未再入境，有該局
    回函在卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
