【裁判字號】    92,聲,702
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  陳惠伶律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第六五九八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）
    二十萬元為擔保金，並以本院九十一度存字第二五八二號提存事件提存後，聲請
    本院以九十一年度執全一字第二三三二號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因
    本案訴訟經臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第三六號及鈞院以九十一年
    度訴字第二一八二號民事判決被告應給付原告五十萬元確定，該假扣押執行事件
    業經聲請人聲請撤回執行確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依法請求返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據其民事判決二份、提存書、假扣押裁定、存證信函
    （含回執）各一份為證，並經本院調閱臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字
    第三六號及本院九十一年度訴字第二一八二號、九十一年度裁全一字第六五九八
    號、九十一年度執全一字第二三三二號、九十一年度存字第二五八二號卷宗，審
    核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件所受之損害提起訴訟
    或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢簡覆表四紙足資佐憑，從而聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                      臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
