【裁判字號】    92,聲,2633
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三三號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管
束 (九十二年執聲字第一五二三號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等罪，
經判處有期徒刑參年參月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
十二年七月十六日以法九十二矯字第０九二００二五一六六號函核准假釋，而刑期終
了日期為民國九十三年十二月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十五   日
                           臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                               法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                               書記官
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
