【裁判字號】    92,婚,573
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台中.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十一年十月二十四日與原告在大陸地區
            福建省寧德市結婚，並於臺灣地區為登記，嗣被告於九十二年三月十五
            日入境臺灣與原告共同生活，詎被告自九十年四月一日即無故離家，置
            原告於不顧，拒與原告履行同居生活，雖經原告多方聯繫，被告仍無不
            落，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應
            與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公
            證書影本各一件，並聲請訊問證人吳政津。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本，並利用法務部入出境連結作業系統查詢被告
    入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年十月二十四日結婚，被告並於九
    十二年三月十五日入境臺灣與原告共同生活，及被告自九十年四月一日間離家後
    ，迄未與原告共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本及經財團法
    人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件為證，而證人吳政津亦到庭具結
    證稱：「我九十二年四月十五日、九十二年七月初去過兩造家中，都未見過被告
    。之前在九十二年四月初時有見過被告一次。」等語明確，而被告於九十二年三
    月十五日入境臺灣後，迄今尚未出境情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十
    二年五月六日境信昌字第０九二００四四九三五號函所附被告出入境紀錄資料及
    法務部入出境連結作業系統提供之被告入出境紀錄表在卷可稽，顯見被告現人雖
    仍在臺灣地區，惟未與原告履行同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
