【裁判字號】    92,訴,635
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
    共同指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳莉鴦律師
右列被告等人因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○均自民國玖拾貳年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丁○○、丙○○三人因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院訊問
後認為被告三人均犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
，非予羈押，顯難進行審判，均於民國九十二年二月二十七日執行羈押，並自九十二
年五月二十七日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自九十二年七月二十七日起均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
