【裁判字號】    92,簡上,123
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十二年度簡上字第一二三號
  上  訴  人  甲○○
  訴訟代理人  賴書貞律師
  被上訴人    乙○○
  訴訟代理人  張慶達律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十一日本院沙鹿
簡易庭九十一年度沙簡字第六六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
     主      文
原判決關於命上訴人連帶給付新臺幣肆拾萬元，及自民國九十一年七月二十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁
判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
     事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(1)原判決廢棄。
          (2)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）本件被上訴人主張上訴人就訴外人趙細讀對被上訴人之消費借貸債務，應負連
      帶保證責任，僅係依據上訴人在本票上背書，原審未命被上訴人先就連帶保證
      契約成立之有利事實先負舉證責任，反而以上訴人不能反證其與被上訴人或趙
      細讀間有票據原因關係，推論兩造連帶保證契約存在，顯違民事訴訟法第二百
      七十七條前段規定。
（二）本件借款簽訂過戶約定契約書後半個月，被上訴人才找上訴人在本票後面背書
      ，上訴人是基於見證人之意思而在本票後面背書，僅係擔保本票之兌現，並非
      表示擔任系爭借款之連帶保證人。上訴人於原審民國九十一年十月二十九日庭
      訊時，並不清楚原審法官之意思而回答，並無自認為連帶保證人之意，此由原
      審判決並未以自認為判決基礎可證。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀或言詞辯論時或在受命法官、受託
      法官前自認者，無庸舉證。」民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。經
      查上訴人於原審九十一年十月二十九日庭訊時自認：「‧‧‧我在本票後面背
      書，是保證借款債務‧‧‧」；另於原審九十一年十月二十九日答辯狀亦自認
      ：「‧‧‧在趙細讀簽發之本票背書連帶保證等情，固為被告所承認之事實」
      ；又稱「票是趙細讀簽發的，我只是擔保其兌現而已。」以上，上訴人已多次
      自認之所以在系爭本票為背書之行為，乃在連帶保證趙細讀對被上訴人借款債
      務之清償。上訴人在原審業已自認連帶保證之事實，被上訴人即毋庸再舉證，
      且若無連帶保證關係上訴人何以在支票後背書。
（二）又被上訴人事後曾找上訴人還錢，上訴人說他會負責，有證人張益誠可證，亦
      可佐證上訴人確為系爭借款之連帶保證人。
三、證據：援用原審之立證方法。並聲請傳訊證人張益誠。
丙、本院依職權調取原審開庭數位錄音光碟片。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人趙細讀（於九十一年三月三日死亡）前曾向被上
    訴人借用款項，並經趙細讀簽發如附表所示載有免除作成拒絕證書之本票五張（
    下稱系爭本票），並由上訴人甲○○在本票上背書負連帶保證責任。嗣上開借款
    尚有新臺幣（下同）四十萬元未清償，本票屆期經提示均不獲兌現，爰基於連帶
    保證及票據關係請求上訴人與訴外人趙細讀之繼承人趙朝琴、趙朝森連帶清償四
    十萬元及自九十一年七月二十六日起至清償日，按年息百分之五計算之利息（其
    中被上訴人依票據關係請求部分，因罹於時效，經上訴人為時效抗辯而為原審判
    決駁回，此部分未據被上訴人上訴，已告確定；另趙朝琴、趙朝森部分，未據上
    訴，業已確定）。
二、上訴人則以：訴外人趙細讀向被上訴人借款，已簽發本票交付被上訴人，並書立
    漁船過戶約定契約書，提供趙細讀所有之「登滿財三號」漁船為擔保，約定若半
    年內未清償債務，則同意漁船過戶，而上訴人僅在漁船過戶約定契約書上簽名為
    見證人，在系爭本票上之背書，則係簽訂漁船過戶約定契約書後約十五日，應被
    上訴人要求而背書，兩造間並無連帶保證之約定等語置辯。
三、被上訴人主張訴外人趙細讀前曾向其借用款項，並經趙細讀簽發如附表所示之五
    張本票，由上訴人在本票後背書交付被上訴人，嗣上開借款尚有四十萬元未清償
    ，系爭本票屆期經提示亦不獲兌現之事實，業據被上訴人提出系爭本票、漁船過
    戶約定書等為證，且為上訴人所不爭執，堪認屬實。惟被上訴人主張上訴人為系
    爭借款之連帶保證人乙節，則為上訴人否認，辯稱其僅係擔任借款之見證人而已
    。本件被上訴人既係基於連帶保證關係請求上訴人給付借款，則本院所應審究者
    ，乃上訴人是否為訴外人趙細讀向被上訴人借款之連帶保證人？
四、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。又當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時在
    受命法官、受託法官前自認者，無庸舉証。同法第二百七十九條第一項前段亦有
    明文。依上開舉證責任分配之規定，本件苟非上訴人業已自認，自應由主張兩造
    間有連帶保證關係存在之被上訴人負舉證責任。被上訴人主張上訴人業於原審九
    十一年十月二十九日之答辯狀及九十年十月二十九日之言詞辯論時自認擔任借款
    連帶保證人之事實，惟此為上訴人否認，陳稱伊並未於原審為自認，是本件首應
    探究者，乃上訴人是否曾對被上訴人主張其為借款連帶保證人之事實為自認？查
    上訴人於原審所提九十一年十月二十九日自撰之答辯狀記載：「查起訴事實固為
    『趙細讀（已死亡）於生前即民國八十九年十月二十日經由答辯人介紹向原告借
    款五十萬元，並由答辯人在雙方簽署之「漁船過戶約定契約書」上簽名見證，且
    在趙細讀簽發之本票背書連帶保證』等情，固為被告所承認之事實」等語，然詳
    觀上訴人出具該答辯狀，旨在陳明系爭本票業已逾時效，被上訴人依票據關係請
    求為無理由，惟就被上訴人主張兩造間之借貸連帶保證關係部分，除上開引用被
    上訴人起訴狀之陳述外，並未為任何表示；而查於同日之言詞辯論筆錄固記載上
    訴人稱：「‧‧‧其契約書所載之七十萬元，其中二十萬元為另一筆債務所借的
    ，我只保證七十萬元中之五十萬元，其餘二十萬元與我無關。我有跟原告說，漁
    船要過戶，我在本票後面背書，是保證借款債務‧‧‧」等語，然上訴人於本院
    審理時，堅稱其未為如此之陳述，原審筆錄記載有誤，而經本院調取原審庭期數
    位錄音光碟片播放勘驗結果，查原審上訴人之陳述如下（詳見卷附錄音譯文）：
    法官：你的意思是保證借款五十萬元部分？
    被告（即上訴人）：乙○○叫我跟他去辦公廳請代書寫契約書。寫回來後，張慶
          杉說我有在那，要幫他背書。他叫我背書，我覺得沒關係。七十萬元中之
          二十萬元是另一筆債務，與我無關。五十萬元部分我已背書，但已還了十
          萬。現在尚欠四十萬元。
    法官：你當連帶保證人嗎？
    被告：我當見證人。契約書是請代書寫的，然後叫我作見證人，叫我背書一下。
          因為當時漁船價值不只七十萬元，有幾百萬價值，我同意背書。‧‧‧
    法官：你在本票後面背書，是否有保證五十萬元之意？
    被告：當時我有此心意沒錯，因為當時漁船價值很高，後來趙細讀死亡，我有叫
          原告辦理過戶，但他不聽。
    由是觀之，上訴人於原審並未明確表示「我在本票後面背書，是保證借款債務」
    等語，至上訴人雖言及其於本票後面背書，是保證五十萬元之意，惟上訴人從未
    否認其為背書人，應負系爭本票背書責任之事實，是上訴人本應就系爭本票面額
    共五十萬元與訴外人趙細讀負連帶清償責任，故其所謂保證五十萬元，或係指票
    款部分而言，要難遽認上訴人業已自認擔任借款連帶保證人之事實；況就借款部
    分，上訴人於該次言詞辯論期日亦一再陳明其係擔任「見證人」，並非「保證人
    」，再參以上訴人嗣於原審九十一年十二月十九日之答辯狀，即就借款部分明白
    表示：絕未對訴外人趙細讀之五十萬元債務為連帶保證或保證之行為，而原審審
    理結果，亦未以上訴人於原審自認為判決之基礎。參以本件被上訴人於原審乃依
    據票據及借貸連帶保證關係併為請求，而上訴人初始並未委任訴訟代理人，復非
    法律專業人士，是其於答辯時，就上開二法律關係，難期為正確之認知，故本院
    綜合全辯論意旨，並無從認定上訴人於原審已就被上訴人主張其為借款連帶保證
    人之事實為自認。從而，被上訴人主張就上訴人為借款連帶保證人之事實，業經
    上訴人於原審自認，其不負舉證責任云云，即無足採。
五、承上，則本件自應由被上訴人就兩造間有連帶保證契約之事實負舉證責任。被上
    訴人係以上訴人於系爭本票後簽名背書，且其事後亦曾表示會負責返還借款，顯
    見其為系爭借款之連帶保證人等情資為論據。然查：(1)訴外人趙細讀向被上訴人
    借款時，雙方簽有漁船過戶約定契約書為據，約定趙細讀提供所有之「登滿財三
    號」漁船為擔保，若半年內未清償債務，則同意漁船過戶，並由上訴人擔任見證
    人簽名於後，則由該契約載明上訴人為「見證人」，而非「連帶保證人」，顯無
    從探知上訴人有為連帶保證人之意。(2)再者，系爭本票與卷附之漁船過戶約定契
    約書並非同時簽訂，此為兩造不爭執之事實，並據證人張益誠到庭證述明確，而
    據上訴人陳稱：「是該約定簽了半個月之後，被上訴人乙○○才找我在本票後面
    背書，因為他說我是見證人，我是基於見證人的意思才在本票後面簽名。」，按
    本票背書人應照本票文義擔保付款，票據法第一百二十四條準用同法第三十九條
    、二十九條第一項規定甚明，是上訴人應擔保系爭本票之兌付，應無庸疑；然按
    票據法有關票據權利行使方式、時效之規定，與一般消償借貸之規定均不相同，
    且票據為無因證券，背書人僅就票據文義負責，是就上訴人於系爭本票後背書之
    客觀事實觀察，僅能認定上訴人應負系爭本票擔保之責，然就其為票據行為之原
    因關係為何，並知從知悉，即難以上訴人背書之行為，遽行認定上訴人乃訴外人
    趙細讀對被上訴人借款債務之連帶保證人。(3)又連帶保證乃保證人與債務人負連
    帶給付責任之保證，且契約以當事人互相意思表示一致者，始為成立。本件訴外
    人趙細讀向被上訴人借款時，既提供其所有之漁船為擔保，並簽立漁船過戶約定
    契約書為據在前，上訴人嗣始於趙細讀簽發之本票上背書，參以被上訴人於原審
    中陳稱：「因為漁船價值很高，所以才在本票後面背書」「我只擔保本票之兌現
    」等語，顯然被上訴人主觀上係認訴外人提供之擔保業已足夠，伊始願就系爭本
    票負擔保責任，並無就系爭借款債務與債務人趙細讀負連帶清償責任之意，即難
    認兩造間就上訴人為系爭借款連帶保證人一事業已意思表示一致而成立連帶保證
    契約。(4)至被上訴人陳稱上訴人嗣後曾表明願負借款清償之責，然此為上訴人否
    認，而被上訴人聲請傳訊之證人張益誠僅到庭證稱：「甲○○為何在本票後面背
    書我也不知道。是我弟弟（即被上訴人）曾經跟我說過甲○○說要為這筆款項負
    責‧‧‧他（上訴人）只說他會幫忙要回來」，則由證人之證詞，亦無從認上訴
    人主張屬實，本院自不能因此對上訴人為不利之認定。除此之外，上訴人並未能
    提出其餘事證用資證明兩造間確有上訴人為系爭借款連帶保證人之約定存在，依
    舉證責任分配之原則，被上訴人自應受不利之認定。是上訴人辯稱其不負系爭借
    款連帶清償之責，即屬可採。
六、從而，被上訴人基於連帶保證關係，請求上訴人與訴外人趙細讀之繼承人連帶清
    償欠款四十萬元，及自九十一年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為無理由，應予駁回，其就該部分所為假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。原審就此部分判命上訴人連帶給付，並為假執行之宣告，尚有未洽。
    上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決
    此部分予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                        書記官
附表：
┌──┬────┬─────┬────────┬────────────┐
│編號│發票人  │發票金額  │票            號│發       票         日  │
│    │        │新臺幣＼元│                ├────────────┤
│    │        │          │                │到       期         日  │
├──┼────┼─────┼────────┼────────────┤
│ 一 │趙細讀  │壹拾萬元  │00000000│八十九年九月二十七日    │
│    │        │          │                ├────────────┤
│    │        │          │                │八十九年十一月二十七日  │
├──┼────┼─────┼────────┼────────────┤
│ 二 │趙細讀  │壹拾萬元  │00000000│八十九年十月二十日      │
│    │        │          │                ├────────────┤
│    │        │          │                │九十年四月十五日        │
├──┼────┼─────┼────────┼────────────┤
│ 三 │趙細讀  │壹拾萬元  │00000000│八十九年十月二十日      │
│    │        │          │                ├────────────┤
│    │        │          │                │九十年四月十五日        │
├──┼────┼─────┼────────┼────────────┤
│ 四 │趙細讀  │壹拾萬元  │00000000│八十九年十月二十日      │
│    │        │          │                ├────────────┤
│    │        │          │                │九十年四月十五日        │
├──┼────┼─────┼────────┼────────────┤
│ 五 │趙細讀  │壹拾萬元  │00000000│八十九年十月二十日      │
│    │        │          │                ├────────────┤
│    │        │          │                │九十年四月十五日        │
└──┴────┴─────┴────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
