【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  魏炳照
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三三八七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院八十
    八年度裁全八字第四一四七號民事裁定為擔保假扣押、假執行，曾提供新台幣十
    七萬元為擔保金，並以鈞院八十八年度存字第三三八七號提存事件提存後，聲請
    鈞院以八十八年度執全八字第二七九○號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因
    該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定
    ，而聲請人曾發存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，惟相對人遷移不明而無法送達，聲請人並向鈞院就存證信函聲請公示送達，且
    經鈞院以九十二年度三三○號民事裁定准予公示送達，聲請人則於九十二年四月
    十五日將公示送達裁定公告刊登於民眾日報。相對人迄今均未行使權利，爰依法
    聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據其提出提存書、撤銷假扣押裁定暨裁定確定證明書
    、存證信函及信封、准予公示送達裁定及確定證明書各一件在卷可證，並經本院
    調閱本院八十八年度存字第三三八七號、八十八年度裁全八字第四一四七號、八
    十八年度執全八字第二七九○號、九十二年度裁全聲字第十七號、九十二年度聲
    字第九七三號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事
    件所受之損害提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢簡覆表
    四紙足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
