【裁判字號】    91,訴,2117
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付修車款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二一一七號
    原      告    龍錩貨運有限公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    蕭佳雯
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    劉胤沅
    訴訟代理人    黃敬唐  律師
    複  代理人    黃雅羚  律師
右當事人間請求給付修車款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十日下午三時五十分，在本院第二
十二法庭行言詞辯論。原告請提出車牌號碼ＮＭ─七九０及ＮＭ─七八七號之曳引貨
車及九Ｐ─三二號之半拖車之毀損照片、修理費用支出單據（發票或收據）及保險理
賠資料到庭。被告本人請親自到庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
