【裁判字號】    92,自,254
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二五四號
    自  訴  人  晉溢輪業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間曾因違反動產擔保交易法案件（以其自小客車為擔保之
    動產抵押方式向銀行貸款四十四萬元，未如期清償貸款），經檢察官提起公訴，
    本院於八十九年十二月十八日判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九十年一月二
    十二日確定。其於緩刑期間之九十一年二月十六日，另以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，分期付款向晉溢輪業有限公司購買車牌號碼ＧＷＺ─九六七號三陽牌
    一二四西西重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，除自備款新台幣（下同）
    五千元外，約定分期總價款為四萬二千零八十元，共分八期給付，每月一期，於
    每月十五日付款，每期應付款五千二百六十元。標的物應放置地點為台中縣潭子
    鄉○○○街二十一號四樓之二，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於晉溢輪
    業有限公司所有，甲○○僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉
    或為其他之處分。詎甲○○於取得上開機車之後，僅繳納三期分期款，即未再付
    款，即自九十一年六月十五日起即未繳款，並意圖不法之利益，將上開標的物遷
    移約定存放地點，且未告知晉溢輪業有限公司，致晉溢輪業有限公司追索無著，
    受有損害。迄今尚欠晉溢輪業有限公司價款二萬四千八百二十元。
二、案經被害人晉溢輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與自訴代表人乙○○指述情節相符，並
    有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函等影本在卷可稽。被告以動產擔保交易
    附條件買賣方式，取得ＧＷＺ─九六七號三陽牌一二四西西重型機車後，僅繳付
    三期分期款，餘款即拒不繳付，復將該機車遷移，使自訴人追索無著，自有不法
    利益之意圖，並已致生損害於自訴人，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之素行（
    如前所述）、其犯罪之動機、目的、手段、本案犯罪情節、犯罪所生之危害尚非
    重大及已與自訴人達成和解、清償全部尚欠價金（有和解書一份及筆錄可稽）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
