【裁判字號】    92,簡上,37
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    確認支票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳克城律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認支票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月四日
本院臺中簡易庭九十一年度中簡字第三三六０號第一審簡易判決提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴暨假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）請求確認被上訴人持有如附表所示支票（下稱系爭支票）之票據權利不存
          在，並應將該票據返還上訴人。
    （三）前開支票如不能返還，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百萬元，
          及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    （四）上訴人願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：
    （一）系爭支票係上訴人於民國九十一年九月二日以現金向銀行購買並交與上訴
          人之女黃月娥，惟黃月娥不慎遺失，上訴人即向付款銀行申請止付，並向
            鈞院聲請公示催告在案（台灣台中地方法院嘉民拾九十一催二七三四字
          第八二九三七號）。詎被上訴人已於公示催告期限內向法院申報為權利人
          ，唯無法舉證說明其持有系爭支票之正當權源。
    （二）系爭支票係上訴人所遺失，若不即時確認被上訴人就該票據所得主張之權
          利不存在，則因被上訴人可提示而使上訴人為真正持有人之私法上地位即
          有受侵害之危險，可知上訴人實有確認利益，故上訴人之訴非在法律上顯
          無理由。
    （三）被上訴人不法占有系爭支票受有利益使上訴人受有損害，並無法律上原因
          ，故上訴人依民法第一百七十九條不當得利請求權，請求返還系爭支票之
          占有，或依民法第一百八十四條侵權行為，請求返還系爭支票以回復原狀
          。為此依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款「請求之基礎事實同一
          」及第四百四十六條第一項但書追加起訴。唯若被上訴人無法返還系爭支
          票，則應依不當得利規定不能返還者，應償還其價額；或依侵權行為損害
          賠償責任，不能回復原狀者，應以金錢賠償其損害於上訴人，而請求如預
          備聲明之數額。
  三、證據：援用第一審所提證據。並聲請訊問證人黃月娥。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：姑不論上訴人所稱系爭支票係由其購買是否屬實，按其所陳系爭支票係
      由其交予其女黃月娥，則黃月娥就系爭支票享有處分權，當為上訴人所不爭執
      。查本件緣於訴外人黃月娥為清償渠對被上訴人之借款債務，於九十一年九月
      二日中午十二時許，在豐原市○○○路與中正路口之咖啡坊，將系爭支票交予
      被上訴人，並告知此乃台支之支票，可馬上兌領現金等語。當時在場者尚有一
      同吃午餐之朱慕慈、王美華等見聞上情。被上訴人取得系爭支票後，隨即以電
      話通知被上訴人之債權人鄭秀珍，並與其相約在合作金庫南豐原支庫，俾交付
      系爭支票予鄭秀珍。同日下午一時許，被上訴人與黃月娥先至合作金庫南豐原
      支庫，嗣後數分鐘鄭秀珍亦到場，被上訴人乃當黃月娥之面將系爭支票交予鄭
      秀珍，鄭秀珍隨即持至櫃檯向行員提示請領現金（其本欲於領款後匯款予其債
      權人陳昱鳳），而被上訴人與黃月娥則相偕離去。嗣鄭秀珍經行員告知，系爭
      支票須存入銀行帳戶並透過票據交換，至少須三日始能取款等語。鄭秀珍聞言
      ，乃向行員確認系爭支票係形同現金之台支支票後，隨即趕赴台中市將系爭支
      票交付其債權人陳昱鳳，俾其能於同日下午三時三十分金融機構結束營業前存
      入系爭支票。陳昱鳳乃於同日將系爭支票存入三信銀行林森分行帳戶內。嗣三
      信銀行通知陳昱鳳，系爭支票因經掛失止付而退票，陳昱鳳取回系爭支票後，
      將之返還鄭秀珍，鄭秀珍再交還被上訴人，被上訴人乃以存證信函寄達黃月娥
      ，催其出面解決，並於上訴人就系爭支票向  鈞院聲請公示催告程序中，依法
      申報權利。
  三、證據：援用第一審所提證據。補提合作金庫銀行豐原支庫函文一份、本院九十
      一年中簡字第三一五六號卷內筆錄等資料一份、存款憑條、匯款收據共五紙、
      存證信函一份暨回執二紙等為證。並聲請調閱合作金庫銀行豐原支庫錄影帶。
      並聲請訊問證人朱慕慈、王美華。
丙、本院依職權調取本院九十一年中簡字第三一五六號卷，並勘驗合作金庫銀行豐原
    支庫錄影帶。
    理      由
一、按訴之變更追加，非經他造同意，不得為之；但第二百五十五條第一項第二款至
    第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條定有明文。又按訴狀送達後
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有請求之基礎事實同一者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第二款亦有明文。本件上訴人本於同一基礎事實，於本
    院準備程序中追加起訴請求被上訴人應將系爭支票返還上訴人，核屬訴之追加，
    茲其追加經被上訴人於準備程序中以言詞表示同意，且其請求之基礎事實與原訴
    亦屬相同，核與前揭規定相符，應予准許，合先敘明。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；民
    事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認判決之法律上利
    益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在（最高法院二十七年上字
    第三一六號、四十二年度台上字第一０三一號判例參照）。查上訴人主張伊原為
    系爭支票之持票人，其委任訴外人黃月娥處理支票事務，而黃月娥向伊陳報喪失
    持有系爭支票後，上訴人即向付款銀行申請止付，並向本院聲請公示催告在案（
    台灣台中地方法院嘉民拾九十一催二七三四字第八二九三七號）之事實，業據本
    院依職權調取本院九十一年中簡字第三一五六號卷查明無誤，且被上訴人已於公
    示催告期限內向法院申報為權利人乙節，亦為被上訴人自認在卷。按兩造對被上
    訴人就系爭支票向法院申報主張之權利存在與否既有爭執，且被上訴人如係合法
    取得系爭支票，自得予以提示，將使上訴人主張其為真正票據持有人之私法上地
    位有受侵害之危險，而此項危險又得以對於被上訴人之確認判決除去，準此，足
    認上訴人提起本件訴訟具有確認利益，非在法律上顯無理由，應予准許提起之，
    合先敘明。
三、原審以上訴人提起確認之訴在法律為顯無理由，不經言詞辯論而予判決駁回，應
    有未洽，已如前述。惟按「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢
    棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。前項
    情形，如兩造合意願由第二審法院就該事件為裁判者，應自為判決。」，民事訴
    訟法第四百五十一條第一、二項定有明文。茲本件原審法院之訴訟程序雖有上揭
    重大瑕疵，惟兩造於本院言詞辯論時均稱同意由本院為實體判決，有言詞辯論筆
    錄載明可稽，依照上揭規定，本院即應自為判決，爰不將之發回原法院，特此敘
    明。
四、本件上訴人起訴主張：系爭支票係上訴人於九十一年九月二日以現金向銀行購買
    並交與上訴人之女黃月娥，惟黃月娥不慎遺失，上訴人即向付款銀行申請止付，
    並向本院聲請公示催告在案。詎被上訴人已於公示催告期限內向法院申報為權利
    人，唯無法舉證說明其持有系爭支票之正當權源，為此提起本訴云云。
五、被上訴人則以：本件係訴外人黃月娥為清償渠對被上訴人之借款債務，於九十一
    年九月二日中午十二時許，在豐原市○○○路與中正路口之咖啡坊，將系爭支票
    交予被上訴人，當時在場者尚有一同吃午餐之朱慕慈、王美華等見聞上情。被上
    訴人取得系爭支票後，隨即以電話通知被上訴人之債權人鄭秀珍，並與其相約在
    合作金庫南豐原支庫，俾交付系爭支票予鄭秀珍。同日下午一時許，被上訴人與
    黃月娥先至合作金庫南豐原支庫，嗣後數分鐘鄭秀珍亦到場，被上訴人乃當黃月
    娥之面將系爭支票交予鄭秀珍，鄭秀珍隨即持至櫃檯向行員提示請領現金，而被
    上訴人與黃月娥則相偕離去。嗣鄭秀珍經行員告知，系爭支票須存入銀行帳戶並
    透過票據交換，至少須三日始能取款等語。鄭秀珍聞言，乃向行員確認系爭支票
    係形同現金之台支支票後，隨即趕赴台中市將系爭支票交付其債權人陳昱鳳，俾
    其能於同日下午三時三十分金融機構結束營業前存入系爭支票。陳昱鳳乃於同日
    將系爭支票存入三信銀行林森分行帳戶內。嗣三信銀行通知陳昱鳳，系爭支票因
    經掛失止付而退票，陳昱鳳取回系爭支票後，將之返還鄭秀珍，鄭秀珍再交還被
    上訴人，被上訴人乃以存證信函寄達黃月娥，催其出面解決，並於上訴人就系爭
    支票向  鈞院聲請公示催告程序中，依法申報權利等語資為答辯。
六、按上訴人主張將系爭支票交付其女即訴外人黃月娥，而為黃月娥不慎遺失等情，
    業據聲請傳訊證人黃月娥到庭為證。查證人黃月娥於本院準備程序訊問時，證稱
    「被上訴人九月二日前二天向我借錢二張支票共五十萬，一張十五萬元，一張三
    十五萬元，九月二日他又催我，我九月二日拿上述二張支票去給他，約在豐原的
    咖啡廳．．．證人朱慕慈、王美華有在場，後又一起去豐原的合庫南豐原分行，
    我在合庫交付二張共五十萬元支票給被上訴人，鄭秀珍有去合庫，朱、王沒去合
    庫，系爭一百萬元合庫支票我和上述二張放在一起，拿出來時被被上訴人看到，
    說票上有劃平行線，三天後才能領，因為我在咖啡廳時提到合庫支票等於現金，
    鄭秀珍便替我將票拿到櫃台詢問可否當場領取，櫃台說要三天，鄭女便將支票還
    我。之後．．．到下午接近三時半後發現票不見了」等語（見本院九十二年二月
    十九日準備程序筆錄），所述固與上訴人之主張相符。惟證人黃月娥為上訴人之
    女，且為遺失系爭支票之人，其證言復依法未經具結，自有偏袒迴護上訴人之虞
    ，原難遽信。又查被上訴人前開抗辯主張系爭支票係證人黃月娥交付與伊，伊再
    交予其債權人鄭秀珍之事實，業據證人鄭秀珍到庭具結證稱：「當天我去合庫時，
    黃月娥及被上訴人均在場，被上訴人叫我去的，因為被上訴人要還我一百萬元，
    我們平常有跟會及調度金錢，被上訴人及黃月娥坐在椅子上，看到我站起來，被
    上訴人當場交付一百萬元合庫開的台支票給我還款，黃月娥在旁邊目睹，隨即他
    們說要去被上訴人家就走了，我才去櫃台辦理匯款，行員說這張票要三天才能匯，
    後來我拿到台中林森路三信交給行員存入陳昱鳳帳號」等語，所證情節核與被上
    訴人主張相符。是本件兩造所爭執者，厥為上訴人、證人黃月娥主張之「系爭支
    票係黃月娥於合庫南豐原支庫內交予鄭秀珍持至櫃台詢問是否得予現領後，鄭秀
    珍便將支票交還黃月娥，之後黃月娥再不知何故不慎遺失」為真正，抑或如被上
    訴人、證人鄭秀珍所述之「系爭支票係被上訴人、黃月娥在合庫南豐原支庫內交
    予鄭秀珍，被上訴人、黃月娥即行離去，鄭秀珍則持至櫃台詢問是否得予現領後，
    鄭秀珍即將支票攜走」之事實為真。
七、經查本院調閱合作金庫南豐原支庫九十一年九月二日下午一時許之錄影帶當庭勘
    驗，結果如下：「一、九十一年九月二日十三時八分四十秒，被上訴人、黃月娥
    走入合作金庫門口，左轉至鏡頭範圍外。二、十三時十分十五秒，鄭秀珍走入合
    作金庫門口，左轉至鏡頭範圍外。三、十三時十一分二十四秒，被上訴人在前，
    黃月娥在後，步出合作金庫大門離去。四、十三時十八分二十五秒，鄭秀珍走到
    櫃台，提出一張類似支票大小紙張，與櫃台行員討論許久，事後將紙張收起放入
    皮包。五、十三時二十分二十二秒，鄭秀珍離去。」，此有本院勘驗筆錄在卷可
    稽。查證人鄭秀珍確係於合作金庫南豐原支庫內，在被上訴人、黃月娥在場時取
    得系爭支票並持至櫃台詢問得否提領現金之事實，為兩造所不爭執已如前述，則
    依照上揭勘驗結果，顯係被上訴人及黃月娥將系爭支票交付鄭秀珍後，即先行離
    去，之後鄭秀珍才至櫃台為相關詢問，並於收起系爭支票後單獨離去。由是可見
    ，被上訴人、鄭秀珍所述情節確與錄影帶證明事實相符，要屬真正。而證人黃月
    娥所述之鄭秀珍於問完櫃台人員後即將支票返還黃月娥之事實，與錄影帶影像呈
    現之事實不符，顯係偽飾之詞，不足採信。
八、綜上所述，被上訴人主張黃月娥將系爭支票交付被上訴人償債，被上訴人轉交予
    鄭秀珍，嗣再存入陳昱鳳帳戶內之事實，堪信為真實。而上訴人主張黃月娥不慎
    遺失支票，被上訴人係非法占有系爭支票等情，則屬不能證明，洵非可採。從而
    上訴人請求確認被上訴人持有系爭支票之票據權利不存在，及依不當得利或侵權
    行為之法律關係，請求被上訴人應予返還系爭支票，如不能返還，則應賠償票款
    一百萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止按法定利率計算之遲延利息等，並無
    理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，其結論並無不合，應予維持。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  陳添喜
~B      法官  王有民
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官
附表：
┌──┬───┬─────┬─────┬────────┬─────┬────┬─────┐
│編號│發票人│票載發票日│提  示  日│ 票  面  金  額 │付  款  人│帳    號│ 票據號碼 │
├──┼───┼─────┼─────┼────────┼─────┼────┼─────┤
│ １ │合作金│91年９月２│91年９月３│新台幣一百萬元。│台灣銀行台│53      │BE0000000 │
│    │庫銀行│日        │日        │                │中分行    │        │          │
│    │黎明分│          │          │                │          │        │          │
│    │行    │          │          │                │          │        │          │
└──┴───┴─────┴─────┴────────┴─────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
