【裁判字號】    90,訴,2789
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九一八號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與甲○○（業經最高法院於民國九十二年三月十三日
    ，以九十二年度臺上字第一一四九號判決有罪確定）、乙○○（業經臺灣高等法
    院臺中分院於九十二年一月八日，以九十一年度上訴字第六七六號判決有罪確定
    ）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年七月三日晚上十時許，
    前往臺中市○○路、興中街口之興中停車場，竊取被害人丙○○所有停放該處之
    車號ＮＩ－３７９９號自用小客車一部（車內有新臺幣【下同】五百餘元、錄音
    帶等物品），得手後供己使用。復與甲○○、乙○○共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於八十九年七月四日凌晨一時許，共乘不詳車號之自用小客車一
    部，在臺中縣霧峰鄉○○○路丁台、北勢交流道附近，由乙○○駕車攔住被害人
    己○○騎乘之機車，致使其不能抗拒，而由被告戊○○及甲○○下車強取其皮包
    一只（內有彰化商業銀行提款卡、機車行車執照、健保卡、二千二百元及行動電
    話一支），得手後現金朋分花用，行動電話供乙○○使用（未使用ＳＩＭ卡），
    其餘物品任意丟棄，因認被告戊○○與甲○○、乙○○共犯刑法第三百二十一條
    第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌及懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜
    匪罪嫌。
二、公訴意旨認被告戊○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊
    盜罪嫌及懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪嫌，係以共同被告甲○○、
    乙○○於檢察官偵查時指訴之詞，核與被害人己○○、丙○○在警詢時陳述之詞
    相符，並有贓物認領保管收據及車輛車牌失竊資料個別查詢報表附卷可稽，而被
    告戊○○與甲○○、乙○○既無怨隙，當無誣指之理，故被告戊○○犯嫌應堪認
    定為其論據。訊據被告戊○○則堅詞否認有為右揭竊盜及盜匪犯行，辯稱：伊並
    未於八十九年七月三日晚上十時許，與甲○○、乙○○同至興中停車場行竊車號
    ＮＩ－３７９９號自用小客車，亦未於同年月四日凌晨一時許，與甲○○、乙○
    ○同至臺中縣霧峰鄉丁台、北勢交流道附近強盜被害人己○○的財物，伊記得這
    兩天是跟阿姨林碧霞在林新醫院照顧因腎結石住院的母親丁○○等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法；共同被
    告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須
    無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事
    實之認定；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實
    所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有
    罪之認定（最高法院七十六年度臺上字第四九八六號、四十六年度臺上字第四一
    九號、三十年度上字第一八三一號判例參照）。經查，公訴意旨認定被告戊○○
    涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌及懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款之盜匪罪嫌，既係以共同被告甲○○、乙○○指訴之詞與被
    害人己○○、丙○○陳述之詞為其論據，自應審酌渠等之詞是否並無瑕疵，且與
    事實相符，而無合理之懷疑存在。細述如下：
（一）甲○○於九十年一月三日警詢時陳稱：「我於八十九年六月起，即和乙○○、
      張文淵、戊○○及綽號「公關」、「阿弟」等六人，以竊得之自用小客車或機
      車，以一人、三人、四人或六人，在臺中市區強盜、搶奪單身夜歸女子的財物
      。」；「我共約竊取六部自用小客車，大雅鄉有兩部，西屯區強盜一部自用小
      客車，市區有三、四部，均由我把風，乙○○或戊○○下手行竊。我們作案方
      式是我們六人或四人以上，分乘兩部竊得之自小客車，尾隨騎乘機車或開車之
      人至巷道，再下手行搶財物，地點在逢甲、太平、豐原、西屯、文心路二段，
      約有六件。」；「我共約竊取二十部重型機車，供我們強盜、搶奪之用，然後
      由我或張文淵、戊○○或「公關」四人，以二人或單獨騎乘贓車，在臺中市區
      找尋作案目標，下手強盜、搶奪他人財物，共約三十件左右。」等語（詳九十
      年一月三日警詢筆錄）。換言之，甲○○於此次警詢時係陳稱與乙○○、張文
      淵、戊○○及綽號「公關」、「小弟」等人共組強盜集團，共同行竊、搶奪或
      強盜被害人之財物，其中或駕駛竊得之自用小客車，或騎乘竊得之重型機車，
      以一人、三人、四人或六人為一組，共同搶奪或強盜單身夜歸女子的財物等情
      。其於九十年一月四日警詢時更明確陳稱：「我和戊○○於七月間在豐原市之
      市場早上七至八時許，由我駕駛竊得之裕隆自小客車（車號不詳），和戊○○
      一起下車強盜一名三十至四十歲婦女，戊○○下車後向該婦人恐嚇將錢拿出來
      ，不然動手打人，並動手強盜該名婦女皮包。另於七月間亦曾和戊○○，由我
      開車（裕隆）載戊○○在臺中市○○路上，見一名婦女騎乘機車停在路旁，戊
      ○○下車搶奪她的皮包。在七月間亦曾和乙○○、戊○○三人，由乙○○駕駛
      白色喜美轎車，共同在豐原市巷道內，由乙○○駕車撞擊一名騎乘機車之婦女
      ，將她撞倒後，我和戊○○下車強盜她的皮包後逃逸。」等語（詳九十年一月
      四日警詢筆錄）。苟甲○○前開所言屬實，則其與被告戊○○共犯之竊盜、搶
      奪或強盜案件，自不僅止於起訴書所記載之犯罪事實，然其於本院審理時卻又
      陳稱其與被告戊○○僅共同行竊車號ＮＩ－３７９９號自用小客車及強盜己○
      ○之財物，前後說詞明顯不同。而乙○○於九十年一月十一日警詢時陳稱：「
      我於八十九年六月初開始與戊○○從事搶奪行為，我與戊○○搶奪婦人皮包時
      ，均由我騎機車載戊○○，於臺中市建國市場、干城車站附近尋找作案目標，
      我們均於凌晨四至五時，專找徒步婦人行搶，如果發現目標，我就將車靠近單
      獨行走之婦人身旁，再由戊○○動手搶奪婦人皮包而逃逸。另我與戊○○、甲
      ○○尋找作案目標，我們發現一名婦女騎機車單獨一人，我以自小客車撞倒該
      名婦女，而後甲○○及戊○○一起下車強盜該婦人皮包，而後逃逸。我與甲○
      ○、戊○○也曾於八十九年六至七月份，在臺中縣霧峰鄉一個大橋下，共同攔
      下一名婦女機車，而後搶奪該婦女皮包逃逸。我與甲○○、戊○○三人共同強
      盜、搶奪只有以上兩件，我與戊○○兩人共同於臺中市區約搶奪婦人皮包七次
      左右，我們三人行搶時均由我開車或騎機車作案。」等語（詳九十年一月十一
      日警詢筆錄）；其於九十年一月十二日警詢時更明確陳稱：「我帶同警方至臺
      中市○○街、武德街、南京路、南京四街、公園東路、南京三街口、太原南二
      街、忠明四街等地，指證我曾於上述地點，在八十九年六、七月間，騎乘竊得
      之機車，載戊○○搶奪徒步中婦女皮包，約五件左右。」；「我又帶同警方至
      臺中縣霧峰鄉○○○路丁台、北勢交流道口，指認我曾駕駛竊得之車號Ｘ８－
      ０２１８號白色喜美自用小客車，搭載甲○○、戊○○等三人，在該處搶奪一
      名騎乘機車婦女皮包，內有西門子Ｓ２５８８型行動電話一支。」等語（詳九
      十年一月十二日警詢筆錄）。換言之，若乙○○前開所言無訛，則其與被告戊
      ○○共犯之竊盜、搶奪或強盜案件，亦不僅止於起訴書所記載之犯罪事實，然
      其於本院審理時竟陳稱與被告戊○○僅共同行竊車號ＮＩ－３７９９號自用小
      客車及強盜己○○之財物，前後說詞顯有歧異。則甲○○、乙○○陳述之詞是
      否足以採信，不無疑義。且乙○○於本院九十一年七月二十四日審理時陳稱：
      「（你們與戊○○的強盜案件只有一件？）是的。」；「（為何在警局時說與
      戊○○共犯了好幾件？）因為當時在警局的時候，警察要我們配合，既然我們
      已經承認犯罪，就把其他的也認一認。戊○○只有丁台、北勢交流道的那一件
      。」等語，觀諸乙○○既自稱係配合警方而誣指被告戊○○與其共犯其他強盜
      案件，則其亦有誣指被告戊○○與其和甲○○共同行竊車號ＮＩ－３７９９號
      自用小客車及強盜己○○的財物之可能性，即無從加以排除。
（二）甲○○於九十年一月十五日警詢時陳稱：「（警詢：有無行竊車號ＮＩ－３７
      ９９號自用小客車？）有。當時是我把風，乙○○及戊○○下手行竊該車，得
      手後，我三人共乘車至臺中縣豐原市街道內強盜一名婦女皮包。」等語（詳九
      十年一月十五日警詢筆錄）；次於九十年一月二十日檢察官偵查時陳稱：「（
      八十九年七月三日晚上八時左右，在臺中市○○路、興中街口興中停車場，是
      否和乙○○、戊○○竊取車號ＮＩ－３７９９號自用小客車？）沒有。」等語
      （詳九十年度偵字第七五Ｏ號九十年一月二十日偵訊筆錄）；又於九十年三月
      二日檢察官偵查時陳稱：「（興中停車場的竊案是你做的？）我和戊○○把風
      ，乙○○偷的。（事後改稱是戊○○及乙○○偷的。）」等語（詳九十年度偵
      字第七五Ｏ號九十年三月二日偵訊筆錄）；復於本院九十一年一月十一日審理
      時陳稱：「（是否曾在八十九年七月三日晚上十點多，在臺中市○○○路與興
      中街口，行竊自用小客車？）有。由我把風，由乙○○偷的，戊○○在旁邊把
      風，是我們三人一起決定去偷的。」等語。甲○○就自己有無共同行竊前開自
      用小客車？係由何人把風？何人下手行竊？等情，前後供述並不一致。而乙○
      ○於九十年一月十一日警詢時陳稱：「我們行搶時所用機車、自用小客車均是
      我和戊○○兩人偷竊而來的，我記得於八十九年七月份，在臺中市○○路、興
      中街口興中停車場內，我和戊○○一起竊得一部自小客車，三陽喜美、藍色、
      車號ＮＩ－３７９９號，當時由戊○○把風，我下手撬開車門行竊的。」等語
      （詳九十年一月十一日警詢筆錄）；次於九十年三月二十一日檢察官偵查時陳
      稱：「（興中停車場竊取自用小客車那一件案件，戊○○有參加？）是我去偷
      的。跟我下車去的是甲○○還是戊○○我忘了。那天們是三人一起犯案。」等
      語（詳九十年度偵字第七五Ｏ號九十年三月二十一日偵訊筆錄）。就甲○○、
      戊○○有無共犯？由誰負責下車把風？等情，前後供述並不明確。則甲○○、
      乙○○陳述之詞是否即足以認定被告戊○○確有共同行竊前開車輛，非無疑義
      。而被害人丙○○於八十九年七月三日晚上十時三十分許，發現其所有停放在
      興中停車場之車號ＮＩ－３７９９號自用小客車遭竊，有於同年月十二日晚上
      十時五十分許，至臺中市第一分局大誠派出所報案等情，固據丙○○於警詢時
      陳述明確，有其警詢筆錄附卷可稽，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
      表－查詢車輛認可資料在卷足憑。然丙○○既未親眼目睹竊贓的行竊過程，則
      前開證據僅足以證明其車輛確有失竊，並不足為被告戊○○確有行竊前開車輛
      之不利之認定。
（三）甲○○於九十年一月十五日警詢時陳稱：「（警詢：有無在臺中縣霧峰鄉○○
      ○路丁台、北勢交流道強盜一名騎乘機車婦女之財物？）有。當時乙○○駕車
      ，我和戊○○下車強盜該名婦女財物。」等語（詳九十年一月十五日警詢筆錄
      ）；次於九十年二年五日警詢時陳稱：「八十九年七月四日凌晨，我和戊○○
      共乘乙○○之汽車，在中投丁台、北勢交流道下方，乙○○開車攔下一名騎乘
      機車之女子，戊○○先下車強盜該女子皮包，我下車警戒了一下，得手後逃逸
      。」等語（詳九十年二月五日警詢筆錄）；又於九十年三月二日檢察官偵查時
      陳稱：「（八十九年七月四日在霧峰鄉○○○路交流道搶案，由誰做的？）我
      和戊○○下車，由戊○○行搶。乙○○人當時在車上。」；「（乙○○為何未
      下車？）他把風。」；「（車誰開？）我。」等語；復於九十年三月二十一日
      檢察官偵查時陳稱：「（於八十九年七月四日凌晨一點多，在中投公路丁台、
      北勢交流道下那次搶案，戊○○有參加？）那次只有我和戊○○做案，我當時
      為脫罪，才牽連出乙○○。」；「（為何說乙○○未做案？）他只有開車，沒
      有下車行搶，我和戊○○去搶的。」等語（詳九十年度偵字第七五Ｏ號九十年
      三月二十一日偵訊筆錄）；再於本院九十一年一月十一日審理時陳稱：「（是
      否在八十九年七月四日凌晨一點多，在臺中縣霧峰中投公路丁台、北勢交流道
      行搶？）是的。當時是駕駛自用小客車，由乙○○開車，戊○○下車行搶，我
      下車觀看。當時開的是贓車，看見被害人就決定下手行搶，被害人是騎乘機車
      ，騎在慢車道，乙○○將車從左側開到前面，攔住他，戊○○坐在右前座，戊
      ○○就搶了被害人背在左肩的皮包，戊○○翻開皮包說裡面只有二百多元及一
      支西門子手機，二百多元我們買香煙、飲料花掉了，西門子手機後來是乙○○
      在使用，但過來一陣子也遺失了。當天只有我們二人及戊○○，沒有其他的人
      。搶到的皮包在半路就被戊○○丟棄，丟棄的地點已經不記得了。」等語。足
      見，甲○○就案發當時係由誰負責駕車？（甲○○或乙○○？）誰負責下車行
      搶？（戊○○單獨下車行搶或戊○○、甲○○共同下車行搶？），前後說詞並
      不吻合。而乙○○於九十年二月五日警詢時陳稱：「當時我駕駛竊來的自小客
      車，乘載甲○○及戊○○，我發現被害人己○○獨自一人騎機車，我就用車將
      其攔下，由戊○○及甲○○兩人下車強取被害人財物。」等語（詳九十年二月
      五日警詢筆錄）；次於九十年三月二十一日檢察官偵查時陳稱：「（於八十九
      年七月四日凌晨一時許，在中投公路丁台、北勢交流道下那次搶案，戊○○有
      參加？）戊○○和甲○○下車做案，我當時開車接應。」等語（詳九十年度偵
      字第七五Ｏ號九十年三月二十一日偵訊筆錄）；又於本院九十一年七月二十四
      日審理時陳稱：「（為何當時會找戊○○一起做案呢？）當時是我開車，下交
      流道到了紅綠燈的時候，是戊○○自己下車去搶，他當時也沒有說他要做什麼
      ，他在下車不到五秒鐘，回車後，手上就多了一個皮包。實際上與我們沒有關
      係。」；「車子（指車號ＮＩ－３７９９號自用小客車）是我偷的。戊○○與
      甲○○是負責把風的。當天就是開這台車子去丁台、北勢交流道行搶。是戊○
      ○叫我把車開到前面，將婦人的車子攔下來，事後我分到壹支手機。」等語；
      復於本院九十一年十月十一日審理時陳稱：「戊○○有跟我們是共犯。當天戊
      ○○確實有跟我們一起去。在丁台、北勢交流道那邊一起行搶己○○。是戊○
      ○下車去行搶的。甲○○剛要下車的時候，戊○○已經行搶回來了。」；「（
      當初是誰叫你把車子超在被害人前面？）是我開車的，當時已經紅燈了，被害
      人也在停紅燈，是甲○○叫我將車子開到被害人的前面。」等語。足見，乙○
      ○就案發當時是何人授意其將自用小客車擋在己○○機車前方？（甲○○、戊
      ○○或乙○○自己？）何人下車行搶？（戊○○單獨下車行搶或甲○○、戊○
      ○共同下車行搶？）前後陳述亦不相同。且觀諸乙○○於本院九十一年七月二
      十四日審理時陳稱係戊○○在渠等停車等候紅綠燈之際，自己下車行搶，其與
      甲○○均不知情等語，其有意將罪責推卸給被告戊○○之心態，至為明顯。同
      理可證，其有誣指被告戊○○涉案之可能性，顯然存在，自難單以甲○○、乙
      ○○並無明顯怨隙，不可能架詞構陷被告戊○○，即認定渠等前開有瑕疵之說
      詞，確與事實相符。
（四）更有甚者，被害人己○○於九十年二月二日警詢時陳稱：「我是八十九年七月
      四日凌晨一時許，騎乘機車行駛中投公路往霧峰方向，途中我發現有一部汽車
      尾隨於我車後，我騎下丁台、北勢交流道，該車即超前將我騎乘之機車攔下，
      駕駛座之駕車歹徒立即下車，我問他要幹什麼？該名歹徒向我說我要搶你，隨
      即出手強拉我肩上的皮包，我因心生畏懼，怕抵抗遭歹徒傷害，而讓該歹徒強
      盜得逞。」；「警方提供犯嫌甲○○、乙○○、戊○○三人相片供我指認，我
      可以確定戊○○即是當初開車攔下我，並下車強盜我財物之歹徒無誤。」；「
      我沒有看見犯嫌甲○○、乙○○二人下車，歹徒駕駛自用小客車，銀色或灰色
      ，車牌後四碼為２４２８，前開英文號碼我未看清楚。」等語（詳九十年二月
      二日警詢筆錄）；次於九十年三月二日檢察官訊問時證稱：「（八十九年七月
      四日凌晨一點多，搶你的人是在場被告那一位？」甲○○，經我當庭指認無誤
      。他當時開車，緊急煞車下來搶我皮包。他車內有否他人，我沒有注意。」；
      「（他如何搶？）他停車擋住我的去向，告訴我要搶我皮包，我怕受傷，便將
      皮包交給他。」；「（警詢筆錄中，你是說戊○○搶你？）在警局他們只給我
      看照片。」；「（在警詢筆錄中你說車上另有二個人？）那是警察事後告訴我
      的。當時我並未看到其他人。我可以確認甲○○是下車搶我之人。」等語；又
      於本院審理時證稱：「（八十九年七月四日是否曾經遭搶？）是。時間是凌晨
      一點多時，在臺中縣霧峰鄉○○○路丁台、北勢交流道。當時我是騎乘機車要
      返家途中，在下交流道時，我是騎在靠內側的快車道，突然有一輛車，車號好
      像是２４６７，從右側開到我的前面把我攔住，右前座下來一個歹徒，直接搶
      走我背在左側的手提背包。沒有說任何話，也沒有做任何事。我的皮包內有壹
      支手機、皮夾，皮夾內有二千二百元的現金、彰化銀行的提款卡、機車的行車
      執照、健保卡。車子內最少有二人。歹徒搶完東西後，就直接開車離開。我是
      隔天早上才去報案。後來我的東西都沒有尋獲。當天下車的歹徒沒有戴任何的
      口罩及安全帽。我在警局只有看到照片，並不能非常確定是否為行搶的歹徒。
      在地檢署偵訊時有指認被告，我可以確定就是行搶的歹徒。」；「（當天下車
      有幾人？）我可以確定只有一人。」等語。觀諸，己○○於警詢及檢察官偵查
      時所指證之行搶歹徒並非同一人，其指認歹徒之可信度顯有可疑。是其雖於警
      詢時依警方提示之照片指證被告戊○○為下車行搶之歹徒，然顯為其於檢察官
      偵查時所否認而不足採信。又己○○雖確認下車行搶歹徒只有一人，然對歹徒
      係自駕駛座下車？或自右前座下車？前後陳述有異。而其於檢察官偵查時指認
      行搶之歹徒即為當時開車之甲○○，似又與甲○○九十年三月二日檢察官偵查
      時自承當時係由其開車等情相符，然究不足為被告戊○○確有參與前開強盜財
      物犯行之不利認定。而乙○○自承當時行搶己○○時所駕駛之車輛即為其與被
      告戊○○、甲○○共同行竊之車號ＮＩ－３７９９號自用小客車，然車號ＮＩ
      －３７９９號自用小客車為藍色車身等情，業據丙○○於警詢時陳述明確，有
      其警詢筆錄在卷足憑，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛
      認可資料附卷可稽，核與己○○陳稱歹徒駕駛之車輛為銀色或灰色，車號後四
      碼為２４２８或２４６７明顯不同，而乙○○前稱案發當時駕駛之車輛為竊得
      之Ｘ８－０２１８號白色喜美自用小客車，亦與其嗣後改稱係駕駛竊得之車號
  ＮＩ－３７９９號自用小客車行搶己○○財物迥異。凡此，適足以顯示甲○○
      、乙○○之供詞及己○○之證詞，明顯存在矛盾與瑕疵，無從證明與起訴事實
      相符，尚未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，本
      諸罪疑惟輕之原則，自不得據為被告戊○○有罪之認定。
（五）被告戊○○辯稱八十九年七月三日、四日兩天，其跟阿姨林碧霞在林新醫院照
      顧因腎結石住院的母親丁○○等情，經本院向林新醫院函查丁○○住院時間，
      該院函稱丁○○因高血壓、眩暈徵候群於八十九年七月四日在本院心臟內科門
      診看診，八十九年七月二十日住院，八十九年七月二十一日施行輸尿管鏡碎石
      術，八十九年七月二十二日辦理出院等情，有該院九十二年四月十四日（九二
      ）林醫仁字第一三六號函在卷足憑，堪認被告母親丁○○並無於八十九年七月
      三日、四日住院之事實，是被告否認犯罪事實所持之辯解，並不能成立，然本
      案既無積極證據足以證明其犯罪，自不能因其辯解不成立而遽為有罪之認定。
（六）綜上所述，本院復查無其他積極證據足資證明被告戊○○有何公訴人所指之刑
      法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜行為及懲治盜匪條例第五
      條第一項第一款之盜匪行為，核屬不能證明被告戊○○犯罪，應諭知被告戊○
      ○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
