【裁判字號】    92,交聲,576
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七六號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月二十五日、五月十三日所為之四件裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ00
00000、ＺＣ0000000、ＺＤ0000000、ＺＤ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得知處罰標準在限期內能自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期
    ，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁
    決程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：受處分人未居住於戶籍地，未收到罰單，爰聲明異議等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，其所有之車號Ａ二─三三三三號有如交通部公
    路總局台中區監理所，於九十二年四月二十五日、五月十三日以中監違字第裁六
    ○─ＺＢ0000000、ＺＣ0000000、ＺＤ0000000、ＺＤ0
    000000號四件裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本四紙及採證照片四張為證，惟受處分人聲明異議前
    來，以其未居住於戶籍地，未收到罰單等語。經查：本四件逕行舉發違規事件，
    經原舉發機關因無法送達再為寄存送達，固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發
    通知單業經原舉發單位依法定地址以掛號寄送，經郵政機關退回而依法辦理寄存
    送達等語。惟查：處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程
    序法之規定；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之；書面之行政處分自送
    達相對人起，依送達之內容對其發生效力，處理細則第五條與行政程序法第七十
    二條第一項、第一百十條皆有明定。本件受處分人甲○○於九十年三月二十一日
    即已將戶籍遷移至台中市○區○○里○○○鄰○○路七六六巷一○○弄三之三號
    ，並於九十一年十月九日將戶籍遷移至現址即台中市○區○○里○○鄰○○路五
    七二號，然原舉發機關於九十一年二月、三月、四月、八月間填載之四件違規通
    知單上，車主地址及寄送地卻為台中市西屯區○○○○街十六號，此有法務部戶
    役政連結作業系統提供受處分人之遷徙紀錄及個人基本戶籍資料與原舉發機關之
    通知單、掛號信函回執在卷可稽。是原處分機關以台中市西屯區○○○○街十六
    號為送達處所，因未能送達再為寄存送達，上開送達之程序即不合法，其寄存送
    達自亦不對受處分人生送達之效力，是受處分人以未能收受前揭四件舉發違規通
    知單而提出異議，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予裁決，程序上即不適
    法，原處分應予撤銷。本四件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再
    依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
