【裁判字號】    92,自,388
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三八八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月三日在臺中市○○○路與公益路口百弘機車行，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＧＰ
    Ｐ─七三二號重型機車一輛，係動產擔保交易之債務人，並約定價款新臺幣（下
    同）四萬四千三百七十元，自八十九年五月十日起分九期付款，於每月十日各給
    付四千九百三十元，標的物應放置在臺中市○○路六八０號十一樓，價金未付清
    前，標的物仍屬甲○○○有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎在取得標的物後，僅繳二期分期
    款餘款即未給付，並意圖不法之利益，於八十九年八月間，將上開標的物遷移至
    臺中縣大里市，使甲○○○有限公司追索無著而致生損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，核與自訴人代表人陳曉明指述之情節相符，
    並有動產擔保附條件買賣契約書、行車執照、臺中市政府營利事業登記證、存證
    信函等影本在卷可稽。被告以動產擔保交易附條件買賣方式，取得車牌號碼ＧＰ
    Ｐ─七三二號重型機車後，僅繳二期分期款，即未再繳付分期款，復將該機車遷
    移，使自訴人追索無著，自有不法利益之意圖，並已致生損害於自訴人，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科
    紀錄，事後已坦承上情，並與自訴人達成和解，有和解書一份在卷可參，態度良
    好及其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，犯罪情節
    尚屬輕微，且業已與自訴人達成和解，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    七    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
書記官「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
