【裁判字號】    92,聲,2600
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，所處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；又
因施用第二級毒品，所處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣
伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，本院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
