【裁判字號】    92,婚,721
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年二月二十三日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於
            九十年六月二十八日間無故不理家務，離家出走，置原告於不顧，拒與
            原與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，及向管區派出所報請協尋，
            仍無所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定
            請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一份，並聲請訊問證人
            林以裕。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢法務部在監在押資料查詢作業系統。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年八月二十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於九
    十年六月二十八日間迄今，竟無故離家出走，拒與原告履行同居生活之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一份為證，經本院按前述
    戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；而證
    人即原告之父親林以裕亦到庭證稱：「兩造婚後就搬出家，與我父親同住，原告
    仍住在我父親處，被告自九十年六月二十八日離家，離家的原因我不知道，原告
    並未有毆打被告的情事。」等語明確，而被告並無在監在押資料，復有法務部在
    監在押資料表一份在卷可稽，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未
    到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
