【裁判字號】    92,繼,790
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七九○號
    聲  請  人
    即 繼 承人  高素貞
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國五十三年一月三日出生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住台中縣豐原市○村里○○路三九五巷六十二號）於
九十二年六月十日死亡，聲請人於九十二年七月十五日聲請限定繼承，並開具遺產清
冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示
催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼
承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
?
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院3 記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
