【裁判字號】    92,上易,1199
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第五一九號中華民國九
十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字
第二五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：鄧正峰於民國九十二年一月十日上午某時，在彰化縣彰化市○○
    路旁某處，見甲○○將其所有之易利信牌行動電話一支（Ａ三六一八型，序號：
    0000000000000000號）置於其所駕駛之自用小客車內，甲○○
    離去時，復疏於將該車車門上鎖，鄧正峰竟意圖為自己不法之所有，開啟甲○○
    之自用小客車車門，入內竊取該行動電話，得手後，於同年月十三日售予不知情
    之張閔鴻，得款新臺幣二百元供己花用，因認鄧正峰涉有竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。本件上訴人即被告（下稱被告）鄧正
    峰基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於九十一年十月十四日下午五時五十
    分許，及同日下午六時，連續在彰化縣員林鎮○○路○段八三○號、八三一號前
    ，竊取張賀雄所有之安全帽一頂，及李秀英所有由楊孟凡保管使用之車號ＵＳＪ
    ─三八五號輕型機車，甫得手即為警查獲，經檢察官提起公訴（臺灣彰化地方法
    院檢察署九十一年偵字第七一五六號），另於九十一年十月十日上午七時、九十
    一年十月十三日凌晨二時、九十一年十一月三十日、九十一年十二月三十一日上
    午八時、九十二年一月一日下午二時，分別在彰化縣、臺中市等各處，竊取他人
    之自用小客車、自用小貨車等物，經檢察官移送原審法院併案審理（臺灣彰化地
    方法院檢察署九十二年度偵字第四五０、六一五、八０四、一０七八號），經原
    審法院判處有期徒刑有期徒刑一年十月在案（九十一年度易字第一二二一號），
    現上訴於本院審理中。本件公訴人起訴之事實，與前開案件顯有連續犯之裁判上
    一罪關係，而為起訴效力所及，公訴人就已經提起公訴之案件，重行起訴，依首
    揭規定，自應諭知公訴不受理之判決。原審未察，竟對被告論罪科刑，自有未洽
    ，被告上訴空言指摘原審判決未當，雖無理由，惟原審判決既有未洽，自應由本
    院撤銷原審判決，另為公訴不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
三、依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第二
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
