【裁判字號】    87,重上,95
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度重上字第九五號
      上  訴  人    丑○○
                    庚○○
                    辛○○
      訴訟代理人    黃清池律師
      訴訟代理人    林達卿
      視同上訴人    癸○○
                    丁○○
      訴訟代理人    林紹熙
      視同上訴人    甲○○
      被  上訴人    巳○○
                    己○○
                    戌○○
      訴訟代理人    亥○○
      被  上訴人    酉○○
      訴訟代理人    吳榮昌律師
      複  代理人    王世勳律師
      被  上訴人    戊○○
                    子○○
                    乙○○○
                    午○○
                    申○○
                    未○○
                    辰○○
                    丙○○
      訴訟代理人    林俊雄律師
      複  代理人    李蓓律師
      被  上訴人    壬○○
                    寅○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十年八月二十一日判決附表二序號５之持分應更正為64/1568，序號
２０之所有權人應更正為午○○，序號２３之所有權人應更正為卯○○。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院中華民國九十年八月二十一日判決附表二序號５之持分應為64/1568，
    誤寫為46/1568，序號２０之所有權人應為午○○，誤寫為陳博仁，序號２３之
    所有權人應為卯○○，誤寫為張素和。均應予更正
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
