【裁判字號】    92,聲再,190
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一九號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列再審聲請人因違反水利法案件，對於本院九十年度上訴字第一八六七號中華民國
九十年十二月六日確定判決（臺灣南投地方法院九十年度訴字第二五二號、臺灣南投
地方法院檢察署九十年度偵字第一六０三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請意旨如後附之刑事再審聲請狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。而此二十日之期間係不變期日，如受判決人
    於收受判決後，雖於二十日內聲請再審，惟經駁回，其嗣後聲請再審，既已逾送
    達判決後之二十日內為之，顯已逾期且無法補正，應依刑事訴訟法第四百三十三
    條規定，予以駁回。
三、經查：本件再審聲請人乙○○、丙○○、甲○○三人因犯共同連續竊盜罪，經臺
    灣南投地方法院於九十年九月二十日以九十年度訴字第二五二號刑事判決分別判
    處有期徒刑六月、四月、四月，並均諭知緩刑。聲請人等不服均提起上訴，經本
    院於九十年十二月六日以九十年度上訴字第一八六七號刑事判決駁回上訴確定。
    聲請人旋於收受判決二十日內，以原確定判決有重要證據漏未審酌，依刑事訴訟
    法第四百二十一條規定，聲請再審。本院於九十年十二月十九日以九十年度聲再
    字第三一九號聲請再審案件受理在案，並於九十年十二月三十一日以再審聲請人
    等所提出之證據為原確定判決所不採，又不足以動搖原確定判決，並無再審理由
    ，裁定駁回再審之聲請確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十
    年聲再字第三一九號刑事裁定可憑（見本院卷內所附）。則上開再審聲請人等於
    九十年十二月十九日所為再審之聲請，既經本院以裁定駁回確定，再審聲請人等
    嗣後如又再依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審，自應以各次之聲請日
    期，計算其是否於確定判決送達之二十日內聲請再審。不得因第一次之再審之聲
    請，係於原確定判決送達之二十日內提起，即謂以後之再審聲請，均係於原確定
    判決送達之二十日內為之。
四、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即九十年度上訴字第一八六七號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件（因該案再審聲請人等
    均不得上訴），而該案判決經查係於九十年十二月十二日及同年月十三日合法送
    達再審聲請人等，已據再審聲請人等陳明無訛，復有本院九十二年度聲再字第九
    十九號、第一四二號裁定一紙在卷為憑。玆再審聲請人竟於九十二年七月十五日
    ，提起再審之聲請，有刑事再審聲請狀上本院收文戳印可憑（見本院第一頁），
    指摘原判決就重要證據漏未審酌，顯已逾二十日不變之法定期日。再審聲請人縱
    使曾於判決後二十日內提出再審之聲請，惟該聲請案既經駁回確定而終結，自不
    得以該次聲請提出之時間視同本件再審聲請提出之時間，從而本件再審之聲請，
    其程序顯屬違背規定，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  魏  維  廷
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
