【裁判字號】    92,上,142
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第一四二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  國立台中第一高級中學
      法定代理人  蔡炳坤
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十四日台灣台中地方
法院九十年度訴字第一七五六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    收受裁定送達後五日內補正，上訴人業於九十二年三月三日收受該裁定正本，有
    裁定、送達證書存卷可按。雖上訴人聲請訴訟救助，然已為本院以九十二年度聲
    字第十九號裁定駁回聲請，並經最高法院以九十二年度台抗宇第三一二號裁定駁
    回上訴人之抗告確定，且於九十二年七月四日送達；茲現已逾限，仍未遵行補正
    訴訟費用，有本院民事科查詢簡答表附卷足稽，是上訴人之提起上訴自非合法，
    應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
