【裁判字號】    91,交上易,2256
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第二二五六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊崇意律師
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易字第一一八號，中
華民國九十一年十一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵續字第一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以現場玻璃碎片難免遭受其他車輛輾過而
    揚起散落於兩邊，是僅能供肇事地點之參酌，並非絕對足以認定兩車肇事地點係
    在被告駕車行駛之車道，尤其被告在限速時速四十公里之路段，竟以時速六十公
    里速度行駛，致兩車撞擊，難辭過失責任，又依據臺中縣警察局豐原分局潭北派
    出所警員乙○○之職務報告記載本件車禍被害人王思彭之酒測，係由救護車司機
    丙○○抽血並送至省立豐原醫院檢驗，究竟丙○○是否有醫師或護理檢驗執照，
    有無警員指揮丙○○抽血鑑測，否則何以丙○○竟擅自從他人身上抽血，被害人
    從未喝酒，因此本案丙○○送至省立豐原醫院檢驗者，是否屬被害人之血液，顯
    有疑問，臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會認被告駕車在本車道內行駛無肇事因
    素，臺灣省車輛事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認係被害人王思彭於夜晚酒精濃
    度過量駕駛自小貨車，行經劃設分向限制路段，不明原因失控侵入來車道，為肇
    事原因，均有不當，無以為本案證據云云，然查：
（一）本件車禍現場玻璃碎片散落點大多落於被告甲○○所行駛之車道上，被害人駕
      駛之車號Ｈ９─６６３６號自用小貨車車輛擋風玻璃亦係落於被告車道上，再
      兩車碰撞後均衝向被告甲○○所行駛車道右側之限速標示牌，而相撞後車體磨
      地之弧形刮痕亦留在甲○○所行之車道上，此有臺中縣警察局道路交通事故調
      查表及現場圖、照片等在卷可稽，車輛撞擊後掉落路面之破璃碎片固可能遭過
      往車輛輾壓致位置略有移動，但不致於造成兩車道玻璃落點主要分布區之顛倒
      錯置，況由車禍後兩車停置位置及位於被告行駛車道之車輛刮地痕亦可認定兩
      車撞擊點位於被告車道，本院並非徒以現場玻璃碎片作為認定事實之依據。
（二）本件車禍係因王思彭所駕之車突入對向之被告所行車道而肇事，此突然而反常
      之情形，豈被告所能料及，在交通規則上既劃分來往之車道，自難對遵行己方
      車道之人課以防範來車偏離應行車道突入己方車道之義務，而王思彭之車偏離
      應行車道，突入被告之車道，係王思彭一方之獨立原因所造成，並非被告駕車
      之速度如何所招致，即或被告之車速超逾速限有違規情事，但尚難逕認與本件
      車禍之發生有相當因果關係，本件曾經臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺
      灣省車輛事故覆議鑑定委員鑑定結果，均認被告駕車在本車道行駛無肇事因素
      ，並認王思彭駕車因不明原因失控侵入來車道為肇事原因，本院特慎重其事，
      再送請中央警察大學鑑定，仍認王思彭駕車突然侵入被告所行車道，與被告之
      車對撞為肇事原因，被告一方並無肇事因素，有鑑定書在卷可參。
（三）警員乙○○在本院調查中復到庭證述其處理本件車禍時曾囑救護車司機為甫死
      亡之王思彭抽血送驗等情，雖告訴人質疑抽血送驗之真確性，並認王思彭未飲
      酒，惟查王思彭駕車突然侵入被告所行車道為肇事原因，屢經鑑定而此結論不
      移，而王思彭駕車突然侵入被告所行車道之事實，已然事證確鑿，並無待於其
      血液之酒精檢結果而定，從而亦非告訴人關於抽血送驗乙事之質疑所能推翻，
      是關於此方面之調查已於本案結果不生影響。
三、此外無其他積極證據足認被告犯罪，其過失致死犯罪不能證明，原審諭知無罪判
    決，核無違誤，上訴意旨指摘原審判決不當，尚無理由，本件上訴無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官涂達人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二十五  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華    民      國      九十二   年       七      月   二十五   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
