【裁判字號】    92,上易,1219
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二一九號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第三九七號，中華
民國九十二年六月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院未提出其他不利被告甲○○之事證，僅稱被告甲○
    ○就自訴人所受傷害從未給予慰問，更未與自訴人和解，原審量刑過輕云云，然
    本院審酌自訴人所受傷勢非重，且被告亦於本院與自訴人達成和解，是認原審法
院量刑尚屬適當，本案自訴人上訴無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院審酌上情，認原判決主文所示刑之宣告已足策勵被告向善，所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十五   日
            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
