【裁判字號】    92,交抗,527
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第五二七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年五月三十日所為
裁定（九十二年度交聲字第二０五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人所駕駛之車輛係農村的機具，且現在農村之道路都是柏油
    路面，不能將抗告人所有的車輛沒入等語，為此提起抗告。
二、經查：
  (一)按拼裝車輛，未經核准領用牌證行駛者，除處汽車所有人新台幣三千六百元以上
    一萬零八百元以下罰鍰外，並禁止其駕駛及沒入車輛，道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第二款、第二項分別定有明文。本件抗告人未經核准領用牌證，於
    民國九十二年三月二十六日十時三十分許，駕駛其本人所有之六輪拼裝車輛行駛
    於彰化縣二林鎮自由巷（電桿編號：草東幹１０５×４２號）前，為警當場查獲
    之事實，為抗告人所不否認，並有彰化縣警察局二林分局九十二年四月二十五日
    林警交字第０九二００二四六九０號函、舉發違反道路交通管理事件通知單在卷
    可稽，並經證人即執行取締之警員洪春榮結證屬實。雖抗告人稱系爭車輛是其平
    日賴以從事農務維生之工具，且大都以行駛農路及街道小巷為主，並未妨礙交通
    ，惟所謂道路係指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地
    方（道路交通管理處罰條例第三條第一款規定參照），而本件違規地點係在彰化
    縣二林鎮自由巷電桿編號：草東幹１０５×４２號路段前，該巷南接二溪路六段
    、北接漢溪路且該路段為柏油路面，並非如異議人所狀稱之農路或街道小巷（詳
    前述彰化縣警察局二林分局函），抗告人所辯，並無理由。
  (二)抗告人既確未經核准領用牌照，而駕駛拼裝車輛，原處分機關本於權責裁處受處
    分人法定最低額罰鍰新台幣三千六百元並沒入該拼裝車輛，於法並無不合，原審
    駁回異議亦無違誤，抗告人仍執陳詞指摘原審裁定不當，為無理由，應駁回之。
三、依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得再為抗告。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
