【裁判字號】    92,上易,1173
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  熊賢祺律師
右上訴人因妨害家庭案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第三０九號，中華
民國九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵字第六五七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除判處被告甲○○有期徒刑六月，刑度稍嫌
    過重外，其餘認事用法並無不當，爰引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    （如附件，惟關於量刑部分理由不予引用，又原審判決事實欄第一行所載「甲○
    ○則係賴清川之妻」更正為「甲○○係賴清川之妻」）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，所述關於告訴人乙○
    ○提出本案告訴時，是否已逾法定六個月告訴期間一節，已經原審法詳為調查論
    述，本案亦無何確切事證證明告訴人在提出告訴之六個月前即已明悉被告與謝俊
    榮通姦之事實，自難認告訴人已然喪失告訴權，原審以被告犯罪事證明確，予以
    論罪科刑，固非無見，惟謝俊榮固已經法院判處有期徒刑六月確定，然就本案被
    告應處刑度，並非必定須與謝俊榮相同，本院審酌被告自始坦承通姦犯行，犯罪
    後態度尚可，是認原審法院判處被告有期徒刑六月，刑度稍嫌過重，被告上訴意
    旨稱告訴人提出告訴時已逾告訴期間云云雖無可採，但原審法院判決量刑既有失
    衡之處，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告犯罪之動機、方法、
    手段、犯罪期間、所致損害暨被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三十九條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官涂達人到庭執行職務。
中      華      民    國      九十二   年       七      月    二十五  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百三十九條後段
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
