【裁判字號】    91,附民上,438
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十一年度附民上字第四三八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                乙○○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右列被告，因民國九十一年度交上易字第二二五六號過失致死案件，經原告提起附帶
民事訴訟請求損害賠償，本件原審判決以被上訴人丙○○過失致死案件業已諭知被告
無罪在案（民國九十一年度交易字第一一八號），依據刑事訴訟法第五百零三條第一
項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院就被上訴人過失致死部分仍維持第
一審無罪之判決，然上訴人既具狀聲請將本件移
五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
