【裁判字號】    92,上易,1051
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第九０三號中華民國
九十二年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵
字第一七二五七、九十一年度調偵字第七十四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，證人李文能固到庭證
    述伊於九十一年八、九月間，在某高爾夫球練習場，看見二名男子打被告後，被
    告即被抬上救護車云云，然查本案案發日期係九十年八月二十四日，證人所述日
    期與本案顯不相符，難認與本案有關，證人稱看到被告遭毆打之日及近日遭被告
    攔停要求到本院作證之日，伊均在高爾夫球場打球，然證人卻無法說明該地點為
    何，已違情理，是無從以證人李文能證述作為認定事實之依據，本案被告上訴無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官涂達人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十五   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十五   日
附錄︰
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
