【裁判字號】    92,上訴,1377
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三七七號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丙○○原名.
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告等違反偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一六
六號中華民國九十二年五月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按已經提起自訴或公訴之案件，在同一法院重行起訴者，得不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決，此項規定於自訴程序中亦準用之。又，駁回自訴之裁定已確定者
    ，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案件再行自訴；不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百四十
    三條、第三百二十六條第四款、第三百三十四條分別定有明文。所謂「同一案件
    」係指前後兩訴被告同一及犯罪事實同一者而言。蓋同一案件，既經合法提起公
    訴或自訴，自不容在同一法院重複起訴，為免一案兩判，對於後之起訴，應以形
    式裁判終結之（最高法院八十二年台非字第三五八號判決參照）。
三、經查：
  (一)自訴人前已對被告乙○○提起涉有強制罪之自訴，並於八十九年十月九日繫於原
    審法院，經該院以八十九年自字第一一九號受理審判等情，業據原審調閱八十九
    年自字第一一九號查核明確，是自訴人於九十年九月三日基於同一事實，再提本
    件訴訟，自訴被告乙○○涉有強制罪云云，依前開規定，此部分自應為不受理之
    諭知。
  (二)自訴人自訴被告甲○○涉有背信、變造（偽造）文書及強制罪嫌部分，係緣自坐
    落彰化縣田中鎮○○段一二二一地號土地分割後及建築房屋而起，而該事實業經
    自訴人於八十三年、八十四年均曾提起自訴及於八十七年提起告訴，而分別經原
    審法院以八十三年度自字第四七號裁定駁回，嗣本院以八十三年度抗字第一四Ｏ
    號裁定駁回抗告確定、八十四年度自字第七０號裁定自訴駁回確定及臺灣彰化地
    方院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八四三號、四六五二號為不起訴處分確
    定等情，有原審法院八十三年自字第四十七號、八十四年自字第七０號刑事判決
    及臺灣彰化地方院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二八四三號、四六五二號為
    不起訴處分書（影本）在卷可稽，且經原審法院依職權調閱該八十三年度自字第
    四七號及八十四年自字第七０號卷宗查核該自訴狀內容無誤在按。而自訴人於提
    起本件自訴所指被告甲○○所涉之罪名固有稍有略異於前，惟法院審理自訴案件
    ，係以自訴人所提陳之自訴事實為審理範圍，並不受自訴人所陳法條之拘泥，此
    觀刑事訴訟法第三百二十條只規定自訴狀應記載被告、犯罪事實及證據而不同起
    訴書之記載（見刑事訴訟法第二百六十四條）自明。是本件與自訴人前所提之自
    訴案件，是仍屬同一案件，故在無確切證據證明自訴人得以依刑事訴訟法第第三
    百二十六條第四款之規定再行自訴之情形下，本件自訴人提起此部分之自訴，於
    法未合，是此部分之自訴尚非具有刑事訴訟法第二百六十條各款規定之情形，揆
    諸首開說明，亦應諭知不受理。
四、從而原審法院依據上開規定為自訴不受理之判決，於法並無不合。自訴人上訴空
    言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十八   日
                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
