【裁判字號】    91,交聲,179
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一七九號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○原名王育.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年五月三十日所為之裁決處分（南監五字第裁七四一Ｓ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議內容如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款定有明文。另按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項亦規定甚明。經查，本件異議人甲○○（
    原名王育憲，已於民國九十二年二月十四日更名）係興南客運有限公司司機，為
    從事駕駛業務之人。其於九十年九月二十日上午，駕駛興南客運有限公司車號Ｆ
    Ｕ─１３２號營業大客車，沿台南市○○路由北往南方向行駛，於同日上午八時
    許，行至公園路與長榮路之交岔路口處時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，客觀
    上又無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意該處為速限五十公里之同向二車道
    市區道路，可能會有機車同向併行之車前狀況，未採取減速慢行以保持隨時可以
    煞停之安全措施，且未保持與同向前行車之併行間隔距離，仍以時速四十幾公里
    之高速貿然向前急馳，適李艷桂騎乘車號ＵＺＵ─６１７號輕型機車搭載曾娥沿
    公園路同向在右側併行，李艷桂本亦應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，客觀上亦無不
    能注意之情事，其能注意竟亦疏未注意保持與同向左側來車併行之間隔，致其機
    車左側與甲○○大客車右側發生擦撞而人車倒地，造成坐在機車後座之曾娥倒地
    受有雙臉頰、雙膝、雙手擦傷等傷害，李艷桂則因之倒地遭致大客車輾壓而受有
    頭、腹、胸碾壓傷多處骨折出血，經送醫急救後，仍於同日上午十時四十五分許
    不治死亡等情，業據異議人於前開交通事件之本院審理時供承甚明（以上均見本
    院九十一年度交訴字第二八五號交通事件卷宗），復經本院調閱前開卷宗核閱無
    訛，且有道路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐證照片六十六幀及
    該輛大客車之行車紀錄卡影本一紙、臺灣台南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書
    及相驗屍體證明書各一份附於前開卷宗內可資佐證，而異議人前開所涉刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致死罪部分，並經本院於九十二年七月二十四日以
    九十一年度交訴字第二八五號刑事判決判處異議人有期徒刑十月在案乙節，亦有
    前開刑事判決書一份在卷可憑，顯見異議人有駕駛汽車違反道路交通安全規則，
    因而肇事致人死亡之事實，堪以認定。
三、綜上所述，本件異議人於前開時、地，有駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人死亡之事實，既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台
    南監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款規定，而
    裁處異議人吊銷駕駛執照，於法並無不當，異議人異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
