【裁判字號】    92,聲,822
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二二號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
                天穗製藥有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    即  債權人                .
右當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人強制執行之請求，聲請台灣高雄地方法院准予假扣
    押，並向本院聲請准予假扣押執行，查封債務人所有之財產後，迄未起訴，有台
    灣高雄地方法院九十二年度裁全字第三七五九號假扣押裁定一件在卷可參，並經
    本院調取上開假扣押保全程序案卷宗閱屬實，且經本院查明兩造無民事訴訟事件
    或支付命令聲請案件繫屬本院明確，從而聲請人即債務人聲請限期命相對人即債
    權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
