【裁判字號】    92,訴,993
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九三號
    原      告    臺灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾陸萬貳仟伍佰拾柒元，及自民國八十九年十一月十
日起至清償日止，按週年利率百分之七點七四五計算之利息，並自民國八十九年十二
月十一日起至民國九十年六月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十八年二月十日向原告借用新台幣（下同）三百五
    十萬元，借款期限二十年，自八十八年二月十日起至一百零八年二月十日止，按
    月攤還本息，並約定利息按原告之基本放款利率，加碼百分之○點五四五（貸放
    時為百分之七點七四五）計付，並隨基本放款利率調整而調整（被告逾欠時基本
    放款利率為百分之七點二加百分之○點五四五為百分之七點七四五），且約定被
    告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息
    ，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年十
    一月九日，即未依約履行，尚積欠本金三百三十六萬二千五百三十七元等情，屢
    經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決除假執行供擔保金額外如主
    文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、基
    本利率變動表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付三百三十六萬二千五百三十七
    元，及自八十九年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之七點七四五計算
    之利息，並自八十九年十二月十一日起至九十年六月十日止，按上開利率百分之
    十，自九十年六月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    七    月    二十九      日
~B      法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
