【裁判字號】    92,訴,844
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四四號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                            號.
    兼  右三人
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                己○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）、坐落台南縣東山鄉○○段七八五地號（重測前東山鄉○○段五一三之三十地
        號），地目田，面積二二八．九四平方公尺土地（以下簡稱系爭土地）為兩
        造所共有，各人應有部分為原告戊○○、丙○○、甲○○、丁○○應有部分
        各十二分之一，四人合計為三分之一，被告乙○○應有部分三分之一，被告
        己○○應有部分三分之一。系爭土地地目雖為田，惟屬於都市計劃區內之建
        地用地，為管理使用之方便，茲訴求分割。
（二）、原告四人為兄弟，系爭七八五地號土地北方之鄰地七八四地號土地為原告四
        人所共有，七八三、七八二、七八一地號土地依順序各為原告丁○○、甲○
        ○、丙○○所有，則鄰地七八四、七八三、七八二、七八一號四筆土地為原
        告兄弟四人共有，深度不深，若要建築，在底部留法定空地後，再扣除亭仔
        腳，能建築之建物深度過淺，不易利用。若能利用附圖Ｂ部分為法定空地，
        合併使用，申請建築時，則可彌補鄰地七八四號等四筆土地之缺失，鄰地七
        七三、七七二、七七四、七七五號四筆土地為被告己○○所有，其北方有一
        條十二米寬之道路可出入，南方之鄰地七八六、七八七、七九０、七九一號
        四筆土地為被告乙○○所有，其西方亦有十二米寬之道路可出入。請將附圖
        所示Ｂ部分分歸原告四人，原告兄弟四人可將七八一、七八二、七八三、七
        八四號四筆土地與Ｂ部分合併使用，利用Ｂ部分為法定空地，申請建照執照
        ，又請將Ａ部分分歸被告己○○，己○○亦可將該Ａ部分與七七二、七七三
        、七七四、七七五號四筆土地合併使用，將Ｃ部分分歸被告乙○○，乙○○
        亦可將該Ｃ部分與其所有七八六、七八七、七九０、七九一號四筆土地合併
        使用，則各人均可將各分得土地配合各人所有鄰地合併使用，使土地發生最
        優利之效力，又不愁無出路。並聲明：系爭土地應依附圖所示方案分割：Ａ
        部分七六．三一平方公尺分歸被告己○○有，Ｂ部分七六．三二平方公尺分
        歸原告四人共有，各人應有部分為四分之一，Ｃ部分七六．三一平方公尺分
        歸被告乙○○所有。
（三）、七十七年六月二十五日合約分割時，土地尚未重測，當時約定分割方法時，
        請代書會同，雙方乃複丈測量四面界址及面積時，發覺系爭土地之實際面積
        與登記面積有出入，當時之地籍界線內之土地面積比登記簿謄本之面積較大
        。共有人按實際面積與土地之深度為準，規劃分割方案，規劃私設巷道，共
        有人己○○同意分得可蓋二間房屋之面積，其也同意面接巷道之寬度每間約
        為六．五米即可，共有人李啟飛（被告乙○○之父親）分得Ｂ３、Ｂ４部分
        ，其也同意每間面接巷道寬度為六．五米即可，剩下之面積，均同意部分要
        分給共有人李啟分（原告之父親），使李啟分能蓋面向西邊，深度十三、十
        四米之房屋六間。詎料，八十三年政府實施重測結果，地籍界線變動，變動
        結果，系爭土地之面積與地籍界線與七十七年間訂立合約時之土地實際面積
        及地籍界線完全不同，根本無法再按照七十七年六月二十五日之合約分割，
        成為「給付不能」，故不能按七十七年間分割合約履行，若硬定要按七十七
        年之分割合約履行者，己○○應分得二間份之土地面接合約書所載私設巷道
        之寬度，合計應為十三米寬而已，其能分得之面積，比現在按其土地持分計
        算之應有面積又少（請看七十七年間合約書之分割方案圖），剩下部分應分
        給前面之人（李啟分之後手即原告），相信被告己○○也不肯。
（四）、則七十七年六月二十五日訂立合約時之土地情形，與現在土地之情形，完全
        不同，因政府地籍重測之結果，情勢已變更，根本無法依當時合約之內容履
        行分割，則成為給付不能，七十七年之合約應已失去效力（民法第二二五條
        第一項參照），被告依據已失效之七十七年六月二十五日之合約所主張（如
        應留設私設巷道，不可分割之主張），非有理由。
二、被告則以：
（一）、系爭土地係七十七年六月二十五日分割時約定保留為各共有人共有之私設道
        路，被告不同意再予分割，依最高法院判例意旨自不得將該保留部分再予分
        割：按「共有物雖得由共有人請求分析，但已經分析，並於分析時約定保留
        某部分為各共有人公共之用者，嗣後非得各共有人全體之同意，自不得將該
        保留部分強求分析。分析共有物於當事人協議不諧時，如當事人無特約或共
        有人之不同意顯無理由者，得以裁判定之」，最高法院十八年上字第一一九
        九號者有判例。查，
（１）、原告起訴欲分割之系爭土地係己○○、李啟飛及李啟分三兄弟於七十七年六
        月二十五日協議分割時約定保留之共有私設巷道，此有合約書及分割位置圖
        影本各一紙可參，本件原告之一戊○○為李啟分之子，係立合約書之見證人
        ，對於昔日分割協議，無從諉為不知。
（２）、系爭土地既為前次土地分割時經全體共有人同意保留之共有私設巷道，則依
        前揭最高法院判例意旨，嗣後非得全體共有人之同意，自不得將該保留部分
        強求分割。
（３）、因系爭土地於前次分割時將之劃分為私設巷道，實已考量並顧及面臨該私設
        巷道之共有人得因該私設巷道之設立而得以增進所得土地之效用，於分割完
        畢後，若共有人之一遽而推翻昔日協議欲再對該私設巷道強加分割，自有違
        誠信，被告礙難同意予分割。
（二）、退萬步言，若鈞院認為無前揭判例適用，則系爭土地為共有道路，依最高法
        院判例意旨，係屬因土地之使用目的不能分割，原告仍不得請求分割：
（１）、按「共有道路，除請求分割之共有人，願就其分得部分土地為他共有人設定
        地役權外，原則上不得分割。原審以系爭共有道路，因該土地之使用目的，
        不能分割，駁回上訴人分割之請求，於法尚無違誤」，最高法院五八台上二
        四三一著有判例，又「各共有人得隨時請求分割共有物，固為民法第八百二
        十三條第一項前段所規定。惟同條項但書又規定，因物之使用目的不能分割
        者，不在此限。其立法意旨在於增進共有物之經濟效用，並避免不必要之紛
        爭。例如已闢為道路之共有土地，係屬因土地之使用目的，不能分割（最高
        法院五十八年台上字第二四三一號判例參照）。蓋已闢為道路之共有土地，
        屬供公眾通行使用，事涉公益，自應認係因使用目的不能分割。而河川水道
        及行水區○○○○道路類似，其重要性及牽涉公益之範圍，較道路有過之而
        無不及，自應認亦屬因使用目的不能分割」，最高法院八十七年度台上字第
        一三八六號亦著有判決。
（２）、查系爭土地為共有道路，除可供面臨道路之被告己○○、乙○○通行外，因
        與十二米道路相連接，亦供公眾通行行使，事涉公益，依前揭最高法院判例
        及判決意旨，自應認系爭土地因使用目的而不能分割。
（三）、原告主張七十七年六月二十五日協議分割合約，因給付不能而失去效力，此
        一有利之事實其應負舉證責任，原告至今未舉證以實其說。退步言，原告縱
        能對給付不能之事實舉證，則原告之訴亦顯無理由，蓋原告於本件所主張再
        次分割者係於七十七年六月二十五日協議分割契約書中所保留之共有道路，
        其主張前開協議分割契約書無效，則兩造所繼承之土地回復公同共有之狀態
        ，公同共有關係存續中，依民法第八百二十九條不得請求分割共有物，故原
        告就公同共有物之特定部分主張分割，顯然無據等語，資為抗辯。並聲明：
        原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、系爭土地係分割自重測前台南縣東山鄉○○段五一三之二地號土地。重測前
        台南縣東山鄉○○段五一三之二地號土地原為李啟分（原告四人之被繼承人
        ）、李啟飛（被告乙○○之被繼承人）、己○○三兄弟所有，李啟分、李啟
        飛、己○○三人於七十七年六月二十五日協議分割重測前台南縣東山鄉○○
        段五一三之二地號土地，其中系爭土地協議維持共有，保留為私設巷道。
（二）、系爭土地現為空地，西臨約十二米寬之龍鳳二街。
（三）、因原告拒絕蓋章同意舖設柏油，系爭土地現尚未舖設柏油。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處在於，李啟分、李啟飛、己○○三人於七十
    七年六月二十五日協議分割重測前台南縣東山鄉○○段五一三之二地號土地時，
    已約定系爭土地維持共有，保留為私設巷道，原告現得否再訴請分割系爭土地？
    經查：
（一）、共有人於與其他共有人訂立共有物分割之特約後，其分割契約，對於共有人
        之繼承人仍繼續存在。原告四人既為李啟分之繼承人，則原告四人自應受李
        啟分、李啟飛、己○○三人於七十七年六月二十五日就重測前台南縣東山鄉
        ○○段五一三之二地號土地所為分割協議之拘束。
（二）、共有物雖得由共有人請求分析，但已經分析，並於分析時約定保留某部分為
        各共有人公共之用者，嗣後非得各共有人全體之同意，自不得將該保留部分
        強求分析（最高法院十八年上字第二一九九號判例）。李啟分、李啟飛、己
        ○○三人於七十七年六月二十五日協議分割重測前台南縣東山鄉○○段五一
        三之二地號土地時，已約定系爭土地維持共有，保留為私設巷道。原告四人
        為李啟分之繼承人，應受上開分割協議之拘束，已如前述，系爭土地既於七
        十七年六月二十五日協議分割時，約定保留為各共有人公共之用（即私設巷
        道），揆諸上開說明，非得各共有人全體之同意，原告自不得再訴請分割。
（三）、原審以系爭共有道路，因該土地之使用目的，不能分割，駁回上訴人分割之
        請求，於法尚無違誤（最高法院五十八年台上字第二四三一號判例參照）。
        各共有人得隨時請求分割共有物，固為民法第八百二十三條第一項前段所規
        定。惟同條項但書又規定，因物之使用目的不能分割者，不在此限。系爭土
        地現為空地，西臨約十二米寬之龍鳳二街，業經本院至現場勘驗屬實，有勘
        驗筆錄在卷可稽，並為兩造所不爭執，系爭土地雖因原告拒絕蓋章同意舖設
        柏油而尚未舖設柏油，然私設巷道並不以舖設柏油為必要，兩造既已約定系
        爭土地維持共有，保留為私設巷道，系爭土地於重測前台南縣東山鄉○○段
        五一三之二地號土地分割後，又維持為空地使用，應認系爭土地現已為私設
        道路。系爭土地既為私設道路，揆諸上開說明，自應認系爭土地因使用目的
        不能分割。
（四）、原告另主張：七十七年六月二十五日訂立合約時之土地情形，與現在土地之
        情形，完全不同，因政府地籍重測之結果，情勢已變更，根本無法依當時合
        約之內容履行分割，則成為給付不能，七十七年之合約應已失去效力云云，
        惟查，原告並未舉證證明因地籍重測之結果，重測前台南縣東山鄉○○段五
        一三之二地號土地已無法依當時合約之內容履行分割。況若原告所言屬實，
        七十七年之分割合約已給付不能而失去效力，則重測前台南縣東山鄉○○段
        五一三之二地號土地應回復兩造共有狀態。又分割共有物係以消滅共有關係
        為目的，因之法院為分割共有物之裁判時，不能創設新的共有關係（除非有
        不能分割情形，或共有人明示就分得部分願保持共有），是原告僅就系爭土
        地請求分割，重測前台南縣東山鄉○○段五一三之二地號其餘土地則仍保持
        共有，揆諸上開說明，亦不能准許。
五、綜上所述，系爭土地既於七十七年六月二十五日協議分割時，約定保留為各共有
    人公共之用（即私設巷道），且系爭土地現已成為私設道路，則原告依民法第八
    百二十三條第一項之規定，訴請裁判分割系爭土地，自屬無據，應予駁回。
六、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對造人數提出繕本
）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
