【裁判字號】    92,婚,234
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住江.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年五月二十一日在大陸江西省結婚，婚後約定
    一起住台灣，嗣原告先回台，並寄送辦理入出境之資料給被告（大陸地區人民）
    ，詎被告於九十一年七月二十八日有入境台灣，竟未通知原告，亦未與原告同居
    ，原告與被告大陸娘家聯絡，其家人以被告在忙一些事情為由，亦無回音，爰依
    民法第一千零一條前段規定，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、江西省贛
      州市公證處結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明在卷足憑，因本件履行
      同居之訴係本於結婚之效力而提起，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合
      先敘明。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件兩造為夫妻
      關係，被告於九十一年七月二十八日入境臺灣地區，並無出境紀錄之事實，有
      戶籍謄本及台南市北區戶政事務所九十二年四月二十三日南市北戶字第０九二
      ０００二七三八０號函附兩造結婚登記申請資料暨內政部警政署入出境管理局
      九十二年四月十七日函附被告出入境紀錄附卷可稽，足認兩造有以原告之住所
      為夫妻之住所之合意。次查，被告於九十一年七月二十八日入境臺灣，竟未通
      知原告，亦未與原告同居，目前行方不明之事實，業經證人即原告之姐王蓮葉
      到庭證稱：「我並未看過被告，只知道原告有到大陸娶太太。原告有替被告辦
      入境手續，但是被告都沒有來台，一直到警察來查戶口說被告有入境為何沒有
      住在該處，我們才知道她有入境但是沒有過來與原告同居，一直到現在都沒有
      看到被告」等語（見本院九十二年六月十三日言詞辯論筆錄），核與原告之主
      張相符，足徵原告主張被告無故不履行同居，目前行方不明之事實應非子虛。
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出證據證明其有何不能同居之正當理由，
      從而，原告依前揭規定，本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法
      核無不合，應予准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                             臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
