【裁判字號】    92,交聲,360
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年五月三十日上午十點五十分及
    五十一分左右，駕駛車牌號碼ＳＷ二—四０八號輕型機車，行經台南市○○路與
    崇善街之交岔路口，以及民族路與臨安路之交岔路口時，並未有闖紅燈之行為，
    然執勤之台南市警察局交通隊警員，竟認其有闖紅燈之違規情形而分別開單舉發
    ，異議人認為該兩項舉發內容並非實在，乃提起本件異議。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦規定甚明。顯見
    違反道路交通管理處罰條例之受處分人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決
    ，即行政機關所為具有行政罰性質之行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審
    理者，則係該裁決是否合法適當，乃屬特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關
    之管轄權，係屬後續管轄權，而行政機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係
    行政處分之本質使然，且尚兼具減輕司法機關負擔之功能。因之，假若交通主管
    機關對於經舉發而繫屬之違反道路交通管理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其
    原始之管轄權並未消滅，同時司法機關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機
    關尚無發動司法權之必要。況道路交通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法，
    均未設有於裁決處分作成前，得預為聲明不服之規定，至刑事訴訟法第三百四十
    九條但書有關：「判決宣示後送達前之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理
    道路交通違規案件所得準用，是就違反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非
    合法。從而，違反道路交通管理處罰條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，
    先向管轄地方法院聲明異議，因其異議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之
    程式，且亦無從補正。
三、經查，本件異議人甲○○分別於前開二時、地，騎機車而闖紅燈之兩次違規行為
    ，本件該管監理機關即交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站並未作出裁決，有
    該監理站九十二年七月八日九二嘉監麻字第０九二０００七五三五號函一紙在卷
    可證，惟異議人早於同年六月二十七日，即向本院聲明異議，此有卷附之異議狀
    上所印本院收文時間戳章可按，是異議人聲明異議時，並未有任何裁罰之存在，
    依照前開說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本
    件異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
