【裁判字號】    92,簡,146
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六四一號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵審中之自白。
    (二)被害人王梅英於警訊中之指訴。
    (三)卷附贓物認領保管單一紙。
    (四)卷附車籍作業系統─查詢認可資料一紙。
    (五)臺南市警察局車輛失竊車牌遺失證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
      表─查詢車輛認可資料各一紙。
    (六)扣案之被告所有可啟動ＵＰＮ─二五九號機車之鑰匙一支。
三、扣案之機車鑰匙一支，係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  莊玉熙
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  廖文靜
中      華      民       國   九十二    年      七      月     三十     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
