【裁判字號】    92,訴,1214
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二一四號
    原      告  義哲工業股份有限公司
    法定代理人  林光穫
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告旭盈鞋業股份有限公司發支付命令，惟
    被告旭盈鞋業股份有限公司已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬零伍佰捌拾元，應繳裁判費新台
          幣陸仟零伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣陸仟零壹拾元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
