【裁判字號】    92,訴,873
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬元，及自民國九十年六月十六日起至清償日止，
按年息百分之七點三八計算之利息，暨自民國九十年七月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十九年二月十六日向原告借款新台幣（下同）
    二百九十五萬元，約定期限為二十年，至一百零九年二月十六日止，依年金法，
    於每月十六日按月平均攤付本息，利息按原告基本放款利率減百分之０．三五計
    付，若遇利率調整時得隨時調整，如逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之
    日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加
    放款利率百分之二十計算之違約金，並約定有任何一宗債務不依約清償本金時，
    無須事先通知或催告，得隨時減少借款之額度或視為全部到期。詎被告僅繳納利
    息至九十年六月十五日止，本金則均未攤還，其後即未再依約繳納，原告屢經催
    討，迄未清償，尚積欠借款本金二百九十五萬元及自九十年六月十六日起之利息
    、違約金，依約被告已喪失期限利益，爰依消費借貸契約之約定，請求判令被告
    應給付原告借款本金二百九十五萬元，及自九十年六月十六日起至清償日止，按
    年息百分之七點三八計算之利息，暨自九十年七月十七日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二
    十計算之違約金等語，並提出消費借貸契約一份、貸款本息攤還表一紙、增補契
    約一份、原告基本放款利率明細表一紙、轉帳支出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙
    等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出消費借貸契約一份、貸款本息攤還表一紙、增
    補契約一份、原告基本放款利率明細表一紙、轉帳支出傳票一紙、轉帳收入傳票
    一紙等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告
    之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約之約定，請求判令被告應
    給付原告借款本金二百九十五萬元，及自九十年六月十六日起至清償日止，按年
    息百分之七點三八計算之利息，暨自九十年七月十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二
    十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
