【裁判字號】    92,訴,956
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司西台南分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬肆仟零陸拾元，及自民國九十年十月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之六點一五計算之利息，並自民國九十年十一月二十五日
起至民國九十一年五月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月二十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十四年十一月二十三日向原告借用新台幣（下同）
    二百六十九萬元，借款期限二十年，自八十四年十一月二十三日起至一百零四年
    十一月二十三日止，按月攤還本息，並約定利息按被告聲請調降後之利率百分之
    之六點一五計算，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部
    到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告僅繳息至九十年十月二十三日，即未依約履行，尚積欠本金二百三十萬四
    千零六十元等情，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文
    所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單、利息
    條款變更同意書、購屋貸款借據條款變更約定書、基本利率變動表、放款貸放傳
    票、轉帳收入傳票各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正
    。
五、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百三十萬四千零六十元，及
    自九十年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之六點一五計算之利息，
    並自九十年十一月二十五日起至九十一年五月二十四日止，按上開利率百分之十
    ，自九十一年五月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    七    月    二十九      日
~B      法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
