【裁判字號】    92,訴,1058
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬零捌佰伍拾陸元，及自民國九十一年四月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國九十一年五
月二十六日起至民國九十一年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十
一年十一月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於民國八十六年九
    月二十五日向原告借用新台幣（下同）三百一十萬元，借款期限二十年，自八十
    六年九月二十五日起至一百零六年九月二十五日止，按月攤還本息，並約定利息
    按原告之基本放款利率（貸放時為百分之十點○七）計付，並隨基本放款利率調
    整而調整（被告逾欠時基本放款利率為百分之八點三三加固定調增幅度百分之一
    點六六五為百分之九點九九五，依被告聲請調降後之利率百分之八點七四計算）
    ，且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一
    次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅
    繳息至九十一年四月二十四日，即未依約履行，尚積欠本金二百八十五萬零八百
    五十六元，被告二人自應負連帶清償責任，屢經催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、分期償還放款帳、牌告利率表、台
    南區中小企業銀行函文暨公告、中央銀行業務局函文分期償還借款切結書、放款
    撥款傳票、轉帳收入傳票各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事
    實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○、乙○
    ○連帶給付二百八十五萬零八百五十六元，及自九十一年四月二十五日起至清償
    日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自九十一年五月二十六日起至
    九十一年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自九十一年十一月二十六日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    七    月    二十九      日
~B      法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
