【裁判字號】    92,訴,1268
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  董政衛
                陳美玲
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該
    法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪、
    免訴、不受理之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決
    駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受
    影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之 (最高法院六十六年
    台上字第一○九四號判例參照)，
二、經查，原告就其提起告訴之本院九十二年度易字第三八四號董政衛、陳美玲等妨
    害家庭案件提起刑事附帶民事訴訟，惟上開案件經本院刑事庭於民國九十二年六
    月十日判決不受理在案，刑事庭本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決
    駁回原告之訴，惟該庭誤以裁定移送於民事庭，原告之其訴顯不合法，不因移送
    民事庭而受影響，依上說明應認原告之訴為不合法逕以裁定駁回之。
三、結論：原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
