【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第三八五
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、被告甲○○曾有強盜、煙毒、麻醉藥品等前科，其中所犯違反麻醉藥品、煙毒罪
    經本院於八十四年間分別判處有期徒刑四月、三年二月，並定執行刑為有期徒刑
    三年六月，於八十七年九月十三日執行完畢。其前又曾因施用毒品案件，經強制
    戒治後交付保護管束期滿，由台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十
    二日，以八十九年度戒毒偵字第七一九號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，其又
    於五年內即九十一年十一月十七日中午，在台南市○○○街五九二巷五十五號二
    十四樓之八住處，以將海洛因摻在香菸內之方式，施用第一級毒品海洛因乙次。
    嗣其為警於九十一年十一月十九日對其採尿送驗，結果呈嗎啡陽性反應，而查獲
    上情。
二、案經台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿
    液檢驗報告、台灣台南地方法院檢察署不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表等附
    卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其行為係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因之
    低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十四年間因犯違
    反麻醉藥品、煙毒罪，經本院分別判處有期徒刑四月、三年二月，並定執行刑為
    有期徒刑三年六月，於八十七年九月十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定依法加重其刑。爰審酌被告前已有違反麻藥品、煙毒、強盜等前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，素行非佳，且前已曾因施用毒品案件
    ，強制戒治期滿，仍不知悔改，復犯本施用第一級毒品罪，殘害自己之身心健康
    ，影響其家庭之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩
    序，所生危害非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好，且僅施用乙次等一切情狀，量
    處如主文所示刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
