【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六二三號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告甲○○於本院之自白。
  (二)證人即被害人宋福盛於警訊及偵審中之證述。
  (三)卷附借款明細表三份。
  (四)卷附支票存根及支票影本各五十六紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。其先後多次重利犯行，
    時間緊接，方法一致，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告於本院訊問
    時，表明願受科刑有期徒刑四月之宣告，本院審酌被告犯行之危害程度，受害人
    數僅有一人，犯罪手段尚屬平和，及犯後坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，量處
    如其請求，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
    之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  莊玉熙
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖文靜
中      華      民      國     九十二    年     七     月      三十     日
附錄法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
