【裁判字號】    92,聲再,110
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第一一號    孝股
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因家庭暴力防治法案件，對於本院九十一年度上易字第七九一號中華民國
九十一年八月二十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及証據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
           法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             法院書記官  周  美 莉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
