【裁判字號】    92,抗,142
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第一四二號  孝股
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年六月十一日所為裁定正本及原本，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定正本及原本關於「不得再抗告」之記載，應更正為「如不服本裁定應於送達後
五日內向本院提出抗告狀」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，此於裁定亦有準用
    ，同法第二百三十九條亦定有明文。再上開規定，依大法官會議第四十三號解釋
    ，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定所為「不得再抗告」之記載，顯係誤繕，爰更正如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             法院書記官  周  美  莉
中    華    民    國      九十二      年      七     月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
