【裁判字號】    91,上重訴,1267
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度上重訴字第一二六七號  嚴股
    上 訴 人
    即 被 告    丙○○
    選任辯護人  陳慶鴻
    上 訴 人
    即 被 告    乙○○
    選任辯護人  張永昌
    上 訴 人
    即 被 告    甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列上訴人即被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾貳年捌月伍日起，延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告丙○○、乙○○、甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執
行，而有羈押之必要，於九十一年十一月五日執行羈押，並於九十二年二月五日起裁
定延長羈押二月，九十二年四月五日起裁定延押二月，九十二年六月五日起裁定延押
二月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告等人後，仍認前項原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華     民     國      九十二      年     七     月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡  崇  義
                                            法官  董  武  全
                                            法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  李  育儒
中    華     民     國      九十二      年     七     月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
