【裁判字號】    92,聲,272
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度聲字第二七二號  Ａ
      聲  請  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○（下稱受刑人）因竊盜罪，經本院於九十
    二年六月三日以九十二年度上易字第四九一號刑事判決判處有期徒刑四年六月，
    又因竊盜案件經台灣雲林地方法院九十二年度易字第三六號刑事判決判處有期徒
    刑一年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，上訴於本院於九十二年六
    月十七日以九十二年上易字第三四○號刑事判決上訴駁回確定。受刑人所涉二罪
    均在判決確定前所犯，爰依刑法第五十一條聲請定其應執行之刑云云。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。又前項定其應執行之刑者，受刑人或其
    法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之。刑事訴訟法第四百七十七條定
    有明文。查受刑人因竊盜等案件固受有二以上之有期徒刑確定裁判，惟依前開規
    定，自應由檢察官或由受刑人請求檢察官向本院聲請，是受刑人直接向本院聲請
    ，即於法無據，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
