【裁判字號】    91,訴,2504
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二五０四號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                詮華實業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  １被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零五萬二千三百九十七元，及自起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  １原告乙○○○於民國八十九年六月二十二日下午五時許，於台北市○○○路○段
    與大道路口，遭被告丙○○駕駛車號ＢＭ─四三九六之自小客車撞倒受傷，原告
    經送至台北市立忠孝醫院急診室後，因未發現原告有明顯骨折現象，遂由被告丙
    ○○及其妻送原告返家。原告於八十九年六月二十六日依原定計畫前往大陸旅遊
    ，惟原告於旅遊期間傷勢惡化，臀部、腿部腫脹，胸部及背部疼痛而無法自由走
    動，原告雖經送醫急診，然未獲妥適醫治。原告於返台當晚即因呼吸困難而至台
    北市立忠孝醫院急診，隨後轉送至台大醫院急救，經診斷有心臟衰竭現象。原告
    經治療後雖漸回復健康，然原告背部變得更駝，右腳迄今仍無法正常伸展，已造
    成永久性傷害。被告丙○○雖主張原告於八十九年六月二十六日赴大陸旅遊，故
    其舊傷惡化與被告並無關聯。然依台北市立忠孝醫院就車禍當日之驗傷診斷書及
    原告返台當晚至忠孝醫院急診之驗傷診斷書觀之，其主要檢查結果之「右側恥骨
    骨折」及相關挫傷等完全相同，由此可見原告之病因並非獨立外力因素介入，而
    與被告丙○○撞傷原告之行為有絕對之因果關係。另依台大醫院醫生告知「壓迫
    性骨折」除會造成腫、脹、痛外，尚會造成感染而發生持續性高燒，甚至產生肺
    部積水、呼吸困難、引發心臟衰竭等情形，此與原告病情完全相符，更可證被告
    丙○○所言實無可採。又被告丙○○因本件業務過失傷害案件，另經台灣高等法
    院以九十一年度交上易字第五０號案件判決被告丙○○拘役三十日確定在案。
  ２被告丙○○雖主張原被告間就原車禍受傷一事已達成和解並已給付和解金五千元
    ，然因原告係受詐欺而為該和解行為，且原告已就該受詐欺所為之和解行為於八
    十九年七月十三日以發存證信函方式加以撤銷，該和解自無效力可言。
  ３受僱人因執行職務不法侵害他人權利者，由僱用人與受僱人連帶負損害賠償之責
    。被告丙○○既與被告詮華實業有限公司（下稱詮華公司）間有僱傭關係，則被
    告丙○○因執行職務駕車肇事致原告受有損害，則僱用人即被告詮華公司自應就
    該損害對原告負連帶賠償之責。
  ４原告因被告丙○○駕車撞傷而受有醫療費用及往返醫院之車資、夜間看護費及大
    陸就醫費用計有二萬零六百四十七元之損害，又就原告就醫部分費用雖有健保給
    付，然依最高法院六十八年台上字第四十二號判例可知，原告之損害賠償請求權
    並不因原告受有保險給付而喪失，故就原告就醫費用部分，被告自應全數賠償。
    另原告因受傷受有旅遊損失之團費、隨團小費、行李費及車資等計有三萬一千七
    百五十元。又就原告所受非財產上之精神損害賠償部分，斟酌扣除原告本身所涉
    與有過失部分（即原告未行走於行人陸橋，原告主張其過失最多為百分之二十）
    ，請求被告賠償一百萬元。故共同被告應連帶賠償原告一百零五萬二千三百九十
    七元。
三、證據：提出健康檢查報告一份、存證信函一份、驗傷診斷書三份、旅遊契約書二
    份、醫療費用單據十八份（以上均影本）為證，並聲請訊問證人張維明。
乙、被告方面：
一、丙○○部分：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告丙○○於該事故發生後曾簽訂和解書，其已賠償五千元予原
      告，原告亦允諾只要和解即不再提出任何要求。又原告主張其受有右側恥骨骨
      折及心臟衰竭等傷害，惟其均為原告赴大陸旅遊時所發生之狀況，與被告丙○
      ○自無任何因果關係存在，故原告主張並無理由。縱認被告丙○○須對原告負
      賠償之責，然因原告於事故發生時亦因其有未遵守交通規則、闖紅燈、橫越馬
      路及未走人行天橋等過失行為，故自有過失相抵之適用，就此被告丙○○主張
      其僅有百分之三十之過失，且應抵銷其已付之五千元。
（三）證據：提出和解書一份、勞保退保證明單一份、所得稅扣繳憑單一份（以上均
      影本）為證。
二、詮華公司部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭聲明、陳述如下：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告詮華公司於車禍時並未受告知，又事發當時已屬下班時間，且被告
      丙○○當日係商借公司用車以代步方便回家，另經詢問得知被告丙○○係為處
      理個人私事而將車開至肇事之處，故被告詮華公司對於被告丙○○下班後之行
      為自無權干涉，亦無須就其下班後行為負責。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第四三二號業務過失傷害刑事案件全卷。
    理    由
一、本件被告詮華公司，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於八十九年六月二十二日下午五時許，在台北市○○○路○
    段與大道路口，遭被告丙○○駕駛車號ＢＭ─四三九六之自小客車撞倒受傷，被
    告丙○○因本件業務過失傷害案件，另經台灣高等法院以九十一年度交上易字第
    五０號案件判決被告丙○○拘役三十日確定在案。嗣原告於八十九年六月二十六
    日依原定計畫前往大陸旅遊，惟原告於旅遊期間傷勢惡化，臀部、腿部腫脹，胸
    部及背部疼痛而無法自由走動，雖經送醫急診，然未獲妥適醫治，原告於返台當
    晚即因呼吸困難而至台北市立忠孝醫院急診，隨後轉送至台大醫院急救，經診斷
    有心臟衰竭現象，原告經治療後雖漸回復健康，然原告背部變得更駝，右腳迄今
    仍無法正常伸展，已造成永久性傷害。依台北市立忠孝醫院就車禍當日之驗傷診
    斷書及原告返台當晚至忠孝醫院急診之驗傷診斷書觀之，其主要檢查結果之「右
    側恥骨骨折」及相關挫傷等完全相同，由此可見原告之病因並非獨立外力因素介
    入，而與被告丙○○撞傷原告之行為有絕對之因果關係。又被告丙○○既與被告
    詮華公司間有僱傭關係，則被告丙○○因執行職務駕車肇事致原告受有損害，則
    僱用人即被告詮華公司自應就該損害對原告負連帶賠償之責。另原告因被告丙○
    ○駕車撞傷而受有醫療費用及往返醫院之車資、夜間看護費及大陸就醫費用計有
    二萬零六百四十七元之損害；又就原告就醫部分費用雖有健保給付，然依最高法
    院六十八年台上字第四十二號判例可知，原告之損害賠償請求權並不因原告受有
    保險給付而喪失，故就原告就醫費用部分，被告自應全數賠償。另原告因受傷受
    有旅遊損失之團費、隨團小費、行李費及車資等計有三萬一千七百五十元。此外
    ，就原告所受非財產上之精神損害賠償部分，斟酌扣除原告本身所涉與有過失部
    分（即原告未行走於行人陸橋，原告主張其過失最多為百分之二十），請求被告
    賠償一百萬元。故共同被告應連帶賠償原告一百零五萬二千三百九十七元各情。
三、被告丙○○則以：原告與被告丙○○於該事故發生後曾簽訂和解書，其已賠償五
    千元予原告，原告亦允諾只要和解即不再提出任何要求。又原告主張其受有右側
    恥骨骨折及心臟衰竭等傷害，惟其均為原告赴大陸旅遊時所發生之狀況，與被告
    丙○○自無任何因果關係存在，故原告主張並無理由。縱認被告丙○○須對原告
    負賠償之責，然因原告於事故發生時亦因其有未遵守交通規則、闖紅燈、橫越馬
    路及未走人行天橋等過失行為，故自有過失相抵之適用，就此被告丙○○主張其
    僅有百分之三十之過失，且應抵銷其已付之五千元各語，資為抗辯。被告詮華公
    司亦以：詮華公司於車禍時並未受告知，又事發當時已屬下班時間，且被告丙○
    ○當日係商借公司用車以代步方便回家，另經詢問得知被告丙○○係為處理個人
    私事而將車開至肇事之處，故被告詮華公司對於被告丙○○下班後之行為自無權
    干涉，亦無須就其下班後行為負責各語，資為抗辯。
四、經查：原告起訴主張被告丙○○於八十九年六月二十二日下午五時許，駕駛被告
    詮華公司所車號ＢＭ－四三九六號自小客車，行經台北市○○○路○段與大道路
    口時，撞及原告，並使原告因而受傷，且被告丙○○並因本件業務傷害遭判處拘
    役三十日確定等情，業據原告提出驗傷診斷證明書三份、醫療費用單據十八份為
    證，且經本院調閱本院八十九年度交易字第四三二號業務過失傷害刑事案件全卷
    查閱無訛，應堪信為真實。另被告丙○○主張原告就本件車禍曾與其達成和解，
    亦據其提出和解書影本一份為證，亦堪信為真實。原告雖主張前述和解係因原告
    年紀太大且因誤認自身並無受嚴重傷害所為，原告並已發存證信函解除前述和解
    ，不應受該和解效力之拘束云云，惟原告該主張並不為被告所認同，則本件所應
    先審酌者，即在於原告得否解除其與被告丙○○所達成之和解，茲析述如下：
（一）原告不得解除其與被告丙○○所達成之和解：
    １按「民法第八十八條之規定，係指意思表示之內容或表示行為有錯誤者而言，
      與為意思表示之動機有錯誤有別。」此有最高法院五十一年台上字第三三一一
      號判例意旨可資參照。又所謂「動機錯誤」係指意思表示緣由的錯誤，即表意
      人在其意思形成的過程中，對其決定為某特定內容意思表示具有重要性之事實
      ，認識不正確，而此項意思形成上錯誤之風險應由表意人自己承擔，自我負責
      。（見王澤鑑著民法總則第三百九十九頁至第四百頁）。
    ２原告雖以其因年紀太大且因誤認自身並無受嚴重傷害方與被告丙○○達成和解
      ，其得撤銷和解之意思表示云云。惟查：原告對其與被告丙○○達成和解後已
      收受和解金五千元等情，既不爭執（見本院卷第二十六頁），則於原告收受較
      車禍當時所實際支出醫療費用額為高出甚多之五千元時，其有就本件車禍損害
      賠償與被告丙○○達成和解之真意即足堪認定，原告有和解之真意既如前述，
      其即不得於和解後以年紀太大為由否認其有和解之意思。至原告主張因誤認自
      身並無嚴重傷害方與被告丙○○達成和解部分，經查亦不過係原告就是否達成
      本件損害賠償和解之重要性事實（指原告本件主張之損害）認識不正確所致，
      經核應屬原告關於為和解意思表示之動機錯誤，參諸前述最高法院判例及學者
      之見解，原告亦不得以該動機錯誤，主張撤銷其為和解之意思表示，並應受其
      與被告丙○○所達成和解之拘束。
    ３原告雖另主張其所為之和解意思表示，係遭詐騙所致，其已發存證信函解除和
      解云云，然查：民法第九十二條第一項固規定表意人得以意思表示受詐欺為由
      撤銷意思表示，惟該項意思表示撤銷權之行使，須具備下述四項要件：(1)須有
      詐欺行為；(2)須詐欺行為與表意人陷於錯誤及為意思表示有因果關係；(3)須有
      詐欺之故意；(4)須施行詐欺之人為相對人或第三人；且是否具備前開四項要件
      ，亦須由主張撤銷意思表示者，負舉證責任。經查：原告就被告丙○○如何施
      用詐術與其達成前述和解，並無法為積極之舉證。且依原告寄予被告丙○○主
      張撤銷和解意思表示之存證信函中所示：「．．．因急診室醫生稱依Ｘ光片並
      無骨折現象，致使本人陷於錯誤，誤以為受皮肉瘀傷，疏忽年事已高，．．」
      文句內容（見本院九十一年度北調字第四四號卷第三十頁）以觀，即知原告與
      被告丙○○達成和解，係急診室醫生未及時告知原告受有恥骨骨折所致，準此
      ，被告丙○○未施用詐術，且無詐欺原告之故意，即足堪認定，亦即，原告並
      不具備得行使撤銷和解意思表示之要件，即甚明確，原告不得僅以前述存證信
      函即認其已撤銷和解之意思表示，並認其不須受和解之拘束。
（二）原告與被告丙○○達成和解並受領和解金五千元，原告本件損害賠償請求權已
      因和解成立而消滅：按「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和
      解契約所訂明權利之效力。」民法第七百三十七條定有明文。原告與被告丙○
      ○已達成和解、受領和解金五千元及原告不得撤銷和解之意思表示既如前述，
      則依前述規定，即應認原告已因前述和解拋棄其本件侵權行為之損害賠償請求
      權，而其依和解所新取得之五千元賠償請求權，亦因被告丙○○已為清償而消
      滅，原告就本件車禍損害已無何權利可向被告（包括丙○○及其僱用人詮華公
      司）行使。
五、綜上所述，因原告於本件車禍發生後已與被告以五千元達成和解，並已受領該五
    千元，而前述和解原告主張之意思表示錯誤屬動機錯誤，不影響其為和解之效力
    且被告丙○○並未施詐術使前述和解成立，原告不得片面以受詐欺為由解除前述
    和解，則前述和解即應具有拘束雙方當事人之效力，依民法第七百三十七條前段
    之規定，原告本件損害賠償請求權已因前述和解成立而消滅。從而，原告不承認
    前述和解之效力，並起訴請求被告連帶賠償一百零五萬二千三百九十七元及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止之法定遲延利息，即無理由，應予駁回。
    又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，原告關於車禍損害之金額及該損害是否與被告丙○○之過
    失有因果關係，併被告詮華公司應否與被告丙○○連帶賠償等主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
