【裁判字號】    89,交易,415
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八六四號、第
二００一七號），本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○於民國八十九年八月十八日，駕駛車號ＤＸ─五六二六號
    自用小客車，沿台北市市○○道西向東方向行駛，至復興南路口時，應注意依交
    通號誌管制行駛，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未依號誌
    之管制，闖紅燈並超速行駛，適有楊財發騎乘車號ＩＸＸ─九一五號機車附載丙
    ○○沿復興南路由北向南行駛等候紅燈，見綠燈亮起步至該處，楊財發因煞避不
    及，致撞及戊○○車身左側門，楊財發因而倒地，經送醫終因顱內出血而死亡，
    丙○○則因而受有左肩鈍傷、右前臂擦傷、右腳小腿鈍傷、擦傷之傷害。因認黃
    琍玶涉犯刑法第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文，又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照；且告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認；被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑
    之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為
    適法；告訴人以使被告受刑事處分為目的，所陳被害情形，以及對於被告之攻擊
    ，必須無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符者，始得資為判決之基礎，
    迭經最高法院五十二年台上字第一三００號、八十三年度台上字第九八九號、五
    十五年度台上字第一七號、七十九年度台上字第三九二三號、八十一年度台上字
    第三五三九號闡釋甚明。
三、公訴人認被告戊○○涉犯刑法第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項前
    段之罪嫌，無非以被告坦承確於前揭時地駕車發生車禍，並致告訴人丙○○受傷
    、被害人楊財發死亡，核與告訴人丙○○之指述、證人乙○○之證詞相符，及有
    道路交通事故調查報告表、補充資料表、談話紀錄表、勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、檢察署驗斷書、台安醫院診斷證明書等在卷可稽，是認被告有闖紅燈及超速
    行駛之過失，為其論據。而訊據被告固不否認有於前揭時地發生車禍事故，並致
    告訴人丙○○受傷、被害人楊財發死亡之事實，惟堅詞否認有何過失傷害告訴人
    之行為，辯稱：當時其駕駛自用小客車沿台北市市○○道西往東方向行駛，經過
    復興南路口之停止線後，燈號轉變為黃燈，詎被害人楊財發之機車突然由左側衝
    出，致其閃避不及因而發生碰撞，其並無過失等語。
四、公訴意旨認被告有闖紅燈之過失行為，無非以告訴人丙○○之指述、證人乙○○
    之證詞為其論據，然查：
  (一)證人乙○○歷次證詞略以：
  1.於警詢時稱：「（問：肇事前行進方向、車道、及肇事經過情形？）當時我人在
    市○○○○○路東南角，我聽見煞車聲音時抬頭看見有部ＤＸ－五六二六自小客
    車沿復興南路北往南行駛至肇事處，看見有部機車由市○○道西往東衝出來，該
    自小客見狀往左閃避時，左側車身和機車前車頭撞及而肇事。（問：... 當時運
    作號誌為何？）... 當時復興南路南北向剛好變黃燈，市○○道東西向還是紅燈
    。」（卷附交通事故談話紀錄表參照）。
  2.於偵查時結證稱：當時我正在該路口東南角處等候車行修車，有目擊；當時我在
    等修車，聽到煞車聲和撞擊聲，我一抬頭，看到吉普車往復興南路，打轉後車頭
    往市○○道停住，戊○○把車子開到角落停放；我聽到聲音抬頭看時，市○○道
    方向是紅燈，同時看到吉普車在打轉（卷附八十九年九月十八日偵訊筆錄參照）
    。
  3.於本院訊問時則結證稱：「（八十九年八月十八日當天是否曾在市○○道、復興
    南路口目睹一件車禍？有無老先生死亡？）當場撞的經過我沒有看到，我是聽到
    聲音才抬起頭來，我當時是在復興南、市○○道的東南角那個位置，車子在市○
    ○道、復興南路的修車廠，我那時在修車，我聽到聲音抬頭看，看到市○○道方
    向是紅燈，復興南路是綠燈，車子已經在動，我看到一部好像是銀色的旅行車好
    像有點綠，它正好車頭往復興南路做一個大轉彎這樣轉過來，等於車頭先往南，
    再回轉往北到我前面。」「（你從聽到聲音到抬起頭多久？）很快，馬上抬起頭
    。」「（為什麼你會特別注意燈號？）這是我開車的習慣。」「（你說已經有車
    子從復興南路出來，描述一下？）我看到復興南路往北方向，在我抬頭時候，已
    經有二、三部幾部機車往北開出去了。」「（對向有沒有車？）對向也就是復興
    南路北往南方向有沒有車子出來我沒有注意。」「（那部廂型車經過你前面又做
    什麼事情？）它就停在市○○道路口東南角的復興南路上靠路邊，就在馬路旁邊
    ，離我站的地方五、六公尺遠，我就與修車廠的老闆跑過去，我們還質疑他怎麼
    離開肇事現場。工廠老闆就打電話找警察。」「（被告有沒有跟你說什麼？）他
    說我不知道。」「（你抬頭後，有沒有看到該廂型車先停在路中間一下，再回轉
    ？）我聽到聲音，抬頭看，就看到那部車車頭朝南。至於那部廂型車有沒有先同
    一下再做迴轉，我沒有注意。不過他迴轉的速度不是很快，慢慢轉。」「（你開
    計程車幾年？）十餘年。」「（依據你的判斷，那部廂型車有沒有闖紅燈？）這
    個我不敢講，本來我以為汽車是復興南路北往南走，因為第一眼看到時候，該汽
    車車頭是往南的，我們也以為機車是走市○○道西往東。」「（到庭執行職務檢
    察官：你剛抬頭時，看到復興南路南往北兩台機車衝出，你第一眼看到從復興南
    路北往南機車，他們位置在什麼地方？）我第一眼抬頭看，機車已經衝出來，他
    們離停止線一、兩公尺，不是很遠。尚未到達肇事地點。」「（檢察官：你第一
    眼抬頭看時，市○○道西向東方向還有沒有車輛在跑？）市○○道上車子都已經
    車子停住。」「（檢察官：你是說沒有任何車走市○○道經過復興南路？）沒有
    。我抬頭看，至少南往北有機車在衝。」「（檢察官：有沒有車，在你一抬頭時
    ，仍然從市○○道西往東方向進入路口，或是有沒有車，仍行駛於該路口的西往
    東方向中？）沒有。」等語（卷附九十二年四月九日訊問筆錄參照）。
  (二)以證人乙○○之前述證詞，仍尚不能認定本件車禍發生時之號誌及被告車速：
  1.本件中車禍前之兩車行向，係被告駕駛自用小客車沿市○○道由西往東方向行駛
    、被害人楊財發騎乘機車沿復興南路由北往南方向行駛之事實，為被告、告訴人
    丙○○、證人丁○○所陳述一致；惟證人乙○○於本件車禍發生後首次接受警詢
    時，竟認被告所駕駛之自用小客車行向係沿復興南路由北往南方向，被害人楊財
    發所騎乘之機車行向係市○○道由西往東方向，已有不合。又本件車禍發生之時
    點，雖被告辯稱係在市○○道方向號誌由綠燈轉變為黃燈之際、告訴人丙○○則
    指述係在復興南路方向號誌剛轉變為綠燈之際，彼此有所不一，惟至少足以確定
    ：本件車禍發生時，乃在市○○道方向燈號轉變為黃燈或紅燈、復興南路方向燈
    號轉變為綠燈之前後不久時間，惟證人乙○○於警詢時卻稱：車禍發生時復興南
    路南北向剛好變黃燈，市○○道東西向還是紅燈等語，更屬不符。
  2.又證人乙○○迭稱：其於抬頭後第一眼看到被告所駕駛之自用小客車時，該小客
    車已呈復興南路北往南方向，嗣再迴轉至市○○道、復興南路路口東南角停放（
    此應即為前述證人乙○○誤認兩車車禍前行向之原因），則以被告原來由西往東
    行向轉彎至由北往南行向之行進過程，顯然需要一定時間之情形，縱然證人乙○
    ○於抬頭見到被告所駕駛之自用小客車之際，也同時注意到市○○道方向之號誌
    為紅燈，該時市○○道方向之燈號，是否與車禍發生時點之燈號相同，亦有疑問
    ；又查，證人乙○○結證稱其抬頭看時，復興南路由南往北方向之機車，有二、
    三部機車已經啟動，惟僅超過停止線一、二公尺，而核以當時一般機車性能，起
    步後行進一、二公尺所需時間甚短，則在同一時間被告所駕駛之自用小客車之行
    向已在撞擊後、轉變為復興南路由北往南之情形下，撞擊即有可能係發生在證人
    乙○○所指之機車起步之前，換言之，亦無從依此判斷撞擊係發生在復興南路方
    向號誌為紅燈或綠燈之際。
  3.再者，雖證人乙○○於聽到碰撞聲音後抬頭看時，市○○道方向並無其他車輛繼
    續駛出，但以其證稱當時市○○道方向之號誌已為紅燈之情形，無其他車輛繼續
    自市○○道駛出自屬當然，尚無從因此推斷被告於超越停止線之際，市○○道方
    向之號誌為何。是以綜上所述，並核以證人乙○○從事計程車駕駛十餘年，對車
    禍現場情形之判斷能力及經驗均應較常人為高，但其猶自承不能判斷本件車禍發
    生時，被告是否有闖紅燈之行為，本院認無從由證人乙○○之證詞，證明本件車
    禍發生時之路口號誌情形。
  (三)至告訴人丙○○雖指述稱：當時係在復興南路路口機車待轉處停等紅燈，待復興
    南路方向號誌轉變為綠燈，被害人楊財發剛一起步即遭撞擊。然查：(1)設若被害
    人楊財發係於復興南路方向號誌轉變為綠燈時始起步前進，於同時對向即復興南
    路由南往北方向之車輛，亦應於同時起步，惟證人乙○○證稱其於聽到碰撞聲音
    後抬頭時，僅見到復興南路由南往北方向有二、三部機車超越停止線一、二公尺
    ，有前述證詞在卷可稽，則該二、三部機車顯係剛剛起步，然而證人乙○○卻同
    時見到被告所駕駛之自用小客車已轉至復興南路由北往南方向，則碰撞發生之時
    點，即相當可能在前述二、三部機車起步之前，換言之，被害人楊財發起步之時
    間可能先於前述二、三部機車之起步時間，則其是否確實待復興南路方向綠燈亮
    起始行起步，即屬有疑；(2)又告訴人丙○○自陳在被害人楊財發起步前，其與被
    害人楊財發尚在談天，則以其並非機車駕駛、且尚在談天之情形，能否確認復興
    南路方向之號誌已轉為綠燈，亦有疑問；況告訴人丙○○於車禍後一個月、記憶
    應仍明確之情形下，接受偵訊時指述稱：當天我們從光復南路右轉市○○道，到
    復興南路口機車待轉區停等紅燈，一直到「黃燈開始變綠燈時」，起步往「光復
    南路」前進等語（卷附八十九年九月十八日偵訊筆錄參照），不論在號誌轉變過
    程、起步後行進之路線上，顯均陳述有誤，則其於車禍發生前是否對燈號有明確
    之觀察，更有疑問。告訴人丙○○對被告闖紅燈之指述既有前述瑕疵、且無從由
    證人乙○○之證詞加以佐證，則揆述前述法條、說明，不應逕依告訴人丙○○之
    指述，為被告不利之認定。
  (四)再查，車禍當時乘坐於被告所駕駛之自用小客車上之證人丁○○於警詢、偵查、
    本院訊問時均證稱：當時該自用小客車經過市○○道停止線時，市○○道方向之
    號誌仍為綠燈，經過停止線後、轉變為黃燈後發生碰撞，撞擊時仍為黃燈等語（
    卷附警詢筆錄、八十九年九月十八日偵訊筆錄、本院九十二年六月二十五日訊問
    筆錄參照），核與被告所述車禍發生時之交通號誌情形相符，亦足證被告應無未
    依號誌行駛而闖紅燈之行為。
五、另公訴意旨認被告有超速行駛之過失行為，無非以被告於警詢時之自白、證人乙
    ○○之證詞為其論據，然查：(1)證人乙○○雖證稱；我開計程車十幾年了，聽煞
    車聲音判斷車速應該是有時速五、六十公里左右（卷附八十九年九月十八日偵訊
    筆錄參照），但煞車聲之音量大小、時間之長短，繫於煞車之力道、路面之狀況
    、輪胎之品牌、磨損、乃至於煞車制動系統之種類等等因素，則縱然證人乙○○
    已有十餘年之職業駕駛經驗，其能否由煞車聲判斷車速，本院仍然存疑而不能驟
    予採信；(2)又查發生本件車禍之路段當時速限為時速四十公里之事實，有道路交
    通事故調查報告表在卷可稽；而被告於本件車禍後雖自承車禍發生時其車速約為
    時速四十至五十公里（卷附交通事故談話紀錄表參照），但於同日接受警詢時，
    即稱其車速約為時速四十公里左右（卷附八十九年九月十八日警詢筆錄參照），
    另自車禍次日接受偵訊與嗣接受本院訊問，亦稱其車速約為時速四十公里左右（
    卷附八十九年八月十九日偵訊筆錄、本院九十二年一月二十九日訊問筆錄參照）
    ，是以難稱被告就其車速已有超速之自白。復按被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訴法第
    一百五十六條第二項定有明文，則縱認被告已於警員制作道路交通事故調查報告
    表時對超速乙節有所自白，在證人乙○○對被告車速之證詞不能採信、又無其他
    證據足為佐證之情形下，揆諸前述法條，亦不能以被告之自白作為認定其有超速
    之過失之惟一證據；(3)況本件車禍之發生，乃被害人楊財發所騎乘之機車車前部
    位，於行進間與被告所駕駛之自用小客車左側發生擦撞，而非被告以該自用小客
    車車頭撞擊被害人所騎乘之機車，此有道路交通事故補充資料表在卷可參，則縱
    然被告有所超速，與本件車禍之發生，亦未必有相當因果關係。是以公訴意旨認
    被告於本件車禍之發生有超速之過失，並無理由。
六、綜上所述，告訴人丙○○對被告不遵交通號誌、闖紅燈之指述有所瑕疵，且無其
    他事實、證據足以佐證，更與證人丁○○之證詞不符，要難作為認定被告前述過
    失之證據；而被告對車禍當時之車速並無一致之自白，而縱有自白亦無其他證據
    可為佐證、更與車禍之發生並無相當因果關係，是亦不能依此即稱被告有超速行
    駛致生車禍之過失。復查無其他足以證明被告闖紅燈、超速行駛之積極證據，揆
    諸首揭法條，被告犯罪即屬不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
