【裁判字號】    92,聲,1264
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第
四五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品ＭＤＡ成分之橘色藥錠拾顆（保管字號為九十二年度綠保管字第
一三五九號）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    四十條但書亦有明文。又其未經裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第二四七七號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件（業經不起訴處分確定）查扣之第二級毒品ＭＤＡ（聲請書誤載
    為ＭＤＭＡ）淨重二‧一公克，係違禁物，爰依刑法第四十條但書之規定聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、按ＭＤＡ為民國八十七年五月二十日公佈而於同月二十二日生效施行之毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得非法持有。經查：被告
    甲○○於九十一年十月二十六日為警查獲之施用第二級毒品犯行，業經聲請人於
    九十一年十一月十五日以九十一年毒偵字第二四七七號不起訴處分確定在案，此
    有上開不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案橘色藥錠十顆（淨重二‧一０二八公
    克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗之結果，檢出第二級毒品ＭＤＡ成
    分，此有該中心九十二年三月二十五日（九二）宇鑑字第０四一二三號鑑驗通知
    書一紙附卷可參，足見扣案之物確為第二級毒品ＭＤＡ，而依毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款及第十一條第二項之規定，為第二級毒品，且屬違禁物，揆
    諸前揭法條規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，
    除應沒收銷燬外，其餘於法並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十五      日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國      九十二     年       七      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
