【裁判字號】    92,簡,1612
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一六一二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反菸酒管理法等案件，本院於中華民國九十二年七月三日所為之判決之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文、事實及理由欄內關於私菸之數量「包」，均應更正為「
條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文、理由及事實欄內，關於私菸之數量「條」誤載
    為「包」，依前開規定及解釋，自均應更正為「條」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官 楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
