【裁判字號】    89,重訴,2338
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第二三三八號
    原      告  丙○○
    （即反訴被告）
    原      告  丁○○
    （即反訴被告）
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  普民科技股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  趙培宏  律師
    複  代理人  胡志彬  律師
    被      告  甲○○
    （即反訴原告）
    訴訟代理人  謝佩玲  律師
    被      告  戊○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年五月二十二日年所
為之判決，其正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「被告普民科技股份有限公司與原告丙○○以
台北市建成地政事務所民國八十九年五月二日登記，就座落台北市○○區○○段一小
段九一一地號土地上建物，即建號四四五七號、門牌號碼臺北市○○路三八五號房屋
所為之所有權移轉登記，應予塗銷。」記載，應更正為「被告普民科技股份有限公司
與原告丙○○以台北市建成地政事務所民國八十九年五月二日登記，就座落台北市○
○區○○段一小段九一一地號土地上如附表之建物，所為之所有權移轉登記，應予塗
銷。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                     民事第二庭  法  官    汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                 書記官    王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
