【裁判字號】    92,訴,990
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六九
六七號），經本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件聲請簡易判決處刑之意旨略以：甲○○曾任位於台北市○○區○○街一二八
    號「輕鬆打網際網路」網路咖啡店之負責人，明知戰慄時空之絕對武力（Half-Li
    fe CounterStrike）遊戲軟體係由美商 Havas Interactive 公司所創作，授權松
    崗電腦圖書資料股份有限公司（下稱松崗公司）在台灣地區獨家發行，竟未經許
    可，意圖營利，於民國九十年八月前某時，與為其安裝電腦姓名年籍不詳之人共
    同基於犯意之聯絡，由該姓名年籍不詳之人擅自重製上開遊戲軟體於所經營網路
    咖啡店內之電腦主機上，並公開擺設供不特定人使用，嗣於同年十月九日經警搜
    索查獲，因認被告甲○○涉有違反著作權法第九十一條第二項之重製罪嫌及同法
    第九十二條之擅自出租之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所涉違反著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪，該罪
    依同法第一百條前段規定，須告訴乃論（新法所涉為九十一條第一項、第九十二
    條之罪嫌，依同法第一百條前段規定為告訴乃論），茲因被告已與告訴人松崗科
    技股份有限公司達成和解，並經告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應
    諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
