【裁判字號】    92,重訴,1007
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一００七號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
    被      告  交通部公路總局西部濱海公路北區工程處
    法定代理人  高邦基
右當事人間給付工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告交通部公路總局西部濱海公路北區工程處主營業所係在台北縣八里鄉○
    ○路○段九十二號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院
    管轄，原告誤向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
