【裁判字號】    92,訴,2719
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  葉文博律師
    複代理人    楊淑珍律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬伍仟零肆拾柒元，及自民國九十年十二月七日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣貳拾壹萬伍仟零肆拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣被告於民國八十九年二月三日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｋ七－九五○
    八號自用小客車，沿臺北市○○○路由北向南方向行駛，途經林森北路與北平東
    路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，並與同行車輛保持安全間隔以免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，突然偏向慢車道行駛，不慎撞及由原告騎乘之車號ＨＲＣ－
    ４８５號機車，致原告人車倒地，並受有右腳遠端脛骨骨折之傷害。案經原告提
    出刑事告訴，並經鈞院刑事判決認定被告確屬涉犯過失傷害罪行，而判處拘役五
    十五日，得易科罰金。
二、原告得請求被告賠償下列損害，合計為新臺幣（下同）一百零三萬零九十四元：
（一）醫療費用部分：
      此部分之費用原計有三萬四千七百八十元，惟嗣因原告於九十年一月四日再次
      一萬五千三百七十四元，故原告就此部分之醫療費用支出，併予追加請求。
（二）機車毀損之修復費用：計四千五百四十元。
（三）其他增加生活上不必要之支出：如購買手杖、拐杖、護膝等器具計一千四百元
      。
（四）喪失或減少勞動能力之損失部分：
      查原告於本件事故發生前業已應徵擔任連弘企管顧問有限公司之業務人員並經
      錄用，正式上班日期為八十九年二月十日，孰料因本件事故之發生，致原告無
      法順利就職，而原告當時之月薪為二萬九千元，嗣因本件事故開刀治療行動不
      便逾六個月（註：原告於八十九年一月四日遭撞而受有右腳遠端脛骨骨折之傷
      害，時至九十年一月九日以後方拔釘復原，值此期間皆行動不便，生活起居尚
      需人攙扶，自是無勞動能力可言），惟原告現就因本件傷害而喪失或減少勞動
      能力之部分僅以六個月計算，合計損失十七萬四千元。
（五）精神慰撫金部分：
      查原告於本件車禍發生當時仍是私立德明商業專科學校夜間部學生，平日半工
      半讀，自力營生，惟因本件車禍車故之發生，不僅無法接任新職，且為治療傷
      勢之故，不得不休學一年，甚而嚴重影響外觀及行動便利性，其精神上所受傷
      害不可謂之不大，為此謹依前揭法律規定，請求八十萬元之精神慰撫金。
三、為此聲明：
（一）被告應給付原告一百零三萬零九十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、對於醫藥費、機車修理費、增加生活上不必要之支出等部分，不爭執。但原告所
    請求減少勞動能力損失部分，應僅能請求一個月，且原告所請求之精神慰撫金過
    高。
二、原告對於本件事故之發生亦有過失。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查原告原起訴請求
    被告給付一百零一萬四千七百二十元，嗣於九十二年六月二十六日遞狀追加請求
    為一百零三萬零九十四元（見本院卷第五十五頁），被告雖未表示意見，然原告
    係本於同一基礎事實而請求，揆諸首揭規定，本院認應准許之。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年七月七日整理並協議簡化爭點（見本院卷第七十四頁之言
    詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查被告於八十九年二月三日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼Ｋ七－九五○八號
    之自用小客車，沿臺北市○○○路由北向南方向行駛，途經林森北路與北平東路
    口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    並與同行車輛保持安全間隔以免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，突然偏向慢車道行駛，不慎撞及由原告騎乘之車號ＨＲＣ－４
    ８５號機車，致原告人車倒地，並受有右腳遠端脛骨骨折之傷害。案經本院於九
    十一年三月十二日判決被告成立過失傷害罪，判處拘役五十五日，並得易科罰金
    且並告確定在案，此有診斷書、刑事判決正本附卷可稽（見八十九年度北交簡附
    民字第七三號刑事卷、九十二年度北調字第一二八號民事卷），且為兩造所不爭
    執，自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第七十四頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告得請求被告賠償下列損害之數額為何？
    １、減少勞動能力之損失十七萬四千元？
    ２、精神慰撫金八十萬元？
（二）就本件交通事故之發生，原告是否與有過失？
四、茲分述如下：
（一）按因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一
      項前段定有明文。查被告駕駛自用小客車，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
      意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並與同行車輛保持安全間隔以免危險
      之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，突然偏向慢車道
      行駛，不慎撞及由原告騎乘之機車，致原告人車倒地，並受有右腳遠端脛骨骨
      折之傷害，已於前述。是以被告確有過失傷害原告之行為，並因此造成原告身
      體之傷害。
（二）原告得請求被告賠償下列損害之數額為何？
    １、財產上損害：
    （１）醫藥費用、購買手杖、拐杖、護膝等器具部分：
        Ａ、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時
            ，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。
        Ｂ、原告主張其因被告之傷害行為而支出醫藥費五萬零一百五十四元、購買
            手杖、拐杖、護膝等器具一千四百元，並提出收據（見八十九年度北交
            簡附民字第七三號刑事卷）、醫療支出明細一覽表、收據聯（見本院卷
            第六十五至七十頁）為證，且有國立臺灣大學醫學院附設醫院九十二年
            六月二十日函暨急診費用證明單、門診費用證明單收據附卷足憑（見本
            院卷第二十三十至五十一頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。揆
            諸前揭規定，原告請求被告賠償上開費用，於法有據。
    （２）機車毀損之修復費用部分：
        Ａ、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，
            民法第一百九十六條定有明文。
        Ｂ、查被告駕駛自用小客車，疏於注意，突然偏向慢車道行駛，不慎撞及由
            原告騎乘之機車，致原告人車倒地，已於前述。是以被告因過失導致原
            告之機車損壞，原告主張其因此支出修復費用四千五百四十元，並提出
            、統一發票、估價單為證（見八十九年度北交簡附民字第七三號刑事卷
            ），且為被告所不爭執，自堪信為真實。揆諸前揭規定，原告請求被告
            賠償上開費用，於法有據。
    （３）減少勞動能力之損失十七萬四千元？
        Ａ、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力
            時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。
        Ｂ、原告主張其因被告之傷害行為而有六個月之工作損失云云，惟此為被告
            所否認，辯稱以一個月為當云云，原告自應就此有利於己之事實負舉證
            之責。
        Ｃ、查原告於八十九年二月三日下午至國立臺灣大學醫學院附設醫院急診，
            診斷為右腳遠端脛骨骨折，經包長腿石膏後於隔日離院；同年月九日、
            十六日至骨科門診複診追蹤檢查，同年月二十二日住院，二十三日接受
            手術復位及鋼板螺絲釘固定，同年月二十八日出院後繼續在骨科門診複
            診追蹤檢查；九十一年一月四日再度住院，同年月五日手術拔除內固定
            物，同年月九日順利出院，結果良好，此有國立臺灣大學醫學院附設醫
            院九十二年六月二十日函在卷足憑（見本院卷第二十三頁）。
        Ｄ、次查原告於案發前八十九年一月二十七日至連弘企管顧問有限公司面試
            合格，錄用為業務人員，月薪為二萬九千元，定於同年月十日上班，詎
            因本件事故之發生，致原告無法到職，此有證明書附卷足證（見本院卷
            第十一頁），復為兩造所不爭執。參以原告因右腳遠端脛骨骨折，經以
            手術復位及鋼板螺絲釘固定，至九十一年一月五日始手術拔除內固定物
            ，故原告主張其因此無法工作之時間為六個月，尚屬可採。是以原告得
            請求減少勞動能力之損失十七萬四千元（$29000X6）。
    ２、精神慰撫金八十萬元？
    （１）按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
          侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
          償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。
    （２）爰審酌原告騎乘機車，卻因被告之過失而遭此變故，且其所受之傷害甚重
          ，承受精神上之痛苦；佐以原告現於互助營造公司擔任事務員，為約聘人
          員，每月二萬二千元，而被告於季高飲食店擔任廚師助手，每月二萬五千
          元（見本院卷第七十四頁之言詞辯論筆錄）等所有情狀，原告所得請求之
          非財產上損害賠償以二十萬元為適當，逾此範圍，則無理由。
    ３、綜上所述，原告得請求被告賠償四十三萬零九十四元。
（二）就本件交通事故之發生，原告是否與有過失？
    １、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
        （民法第二百十七條第一項規定參照）。又過失相抵之成立要件，須被害人
        之過失行為與加害人之加害行為共同成立同一損害，或損害發生後，因被害
        人之過失行為，致其損害擴大，且行為與結果有相當因果關係，始有適用（
        最高法院九十一年度臺上字第八四一號、九十二年度臺上字第四三一號判決
        參照）。
    ２、次按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
        施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，並依同規則第二條第一
        款之規定，該汽車之定義包括機器腳踏車。
    ３、查依道路交通事故調查報告表及現場照片所示，肇事後被告小客車身甚為平
        直，右側車身距路邊尚有一點六公尺之空間，足夠供機車行駛，復依原告於
        上開刑事案件審理時自陳：「（問：所以你們從紅綠燈起步以後，你就知道
        左方有一台轎車與你一直是平行距離？）是的。」、「（問：發生碰撞以後
        ，你倒向車子何部位？）發生碰撞以後，我的機車左側與被告車子右後視鏡
        部分被夾住，沿著人行道滑行，是被夾著滑行，等他車子離開以後我就倒下
        了，倒在他右前保險桿車前地方，我是倒在路上，不是倒在他的車子上面。
        」等語，足徵原告當時即知左側有一台轎車與之平行行駛，如原告本身行駛
        時注意與被告車輛保持併行之安全間隔，亦隨時採取必要之安全措施，依肇
        事現場被告車輛停放之位置距路邊尚有一點六公尺之車道寬度而言，應足以
        讓原告行駛機車通過，原告未及注意於此，其本身雖亦有過失。
    ４、綜上，原告就本件交通事故之發生亦與有過失，經衡量兩造之過失程度，應
        認兩造各應負一半之責任，故被告之損害賠償金額即減輕為二十一萬五千零
        四十七元（$430094X1/2）。
五、從而，原告請求被告給付二十一萬五千零四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日（
    即）九十年十二月七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                           法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
