【裁判字號】    91,交易,222
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二六五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年一月三十一日晚間十一時三十分許，
    騎乘車牌號碼ＤＡＫ－九三五號輕型機車沿臺北市○○路由北向南方向行駛，行
    經該路段與華中橋銜接處，擬駛入華中橋機慢車道之際，原應注意兩車併行之間
    隔、隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、道路情狀及被告之智識、能力，
    亦無不能注意情事，被告竟疏未注意，貿然右偏並試圖超越同向在其所乘機車右
    側行駛之車輛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＦＹＺ－七四二號重型機車後載乙○○
    同向在丙○○所乘機車右側行駛，丙○○所乘機車右側遂擦撞甲○○所乘機車左
    側，甲○○、乙○○因而人車倒地，甲○○受有右肩挫傷之傷勢，乙○○則受有
    頭部外傷、左臉一×一公分瘀血、右肩四×二公分擦傷、右前臂一×一、二×一
    公分瘀血、右腳一‧五×一公分擦傷之傷勢，經甲○○、乙○○提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
     金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十
    五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段
    亦有明定。
三、本件被告丙○○因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○、乙○○提出告訴，再經檢
    察官提起公訴，前已述及，惟告訴人甲○○、乙○○業已於九十二年六月十二日
    在本院第十二法庭以新臺幣三萬元達成和解，告訴人甲○○、乙○○並均於九十
    二年七月二十四日領得全部款項後當庭撤回告訴，揆諸上揭法條、說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年    七      月  二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
