【裁判字號】    92,訴,2017
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０一七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○路三六七號二樓
                丙○○    原住台北市○○街九十九巷八號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬仟伍佰玖拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年四月十七日分
    別向原告借用新台幣（下同）一千一百萬元及一百萬元，約定利息分別按年利率
    百分之八點二五及百分之九計算，清償期為九十六年四月十七日，被告同意按期
    繳息，如未按期繳息，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十加計違約金，詎被告僅繳息至八十九年十月十七日止，依約被告所有債務視為
    全部到期，經原告處分被告所提供之擔保，被告尚欠原告二百七十四萬三千五百
    九十二元本金及約定利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約及借據各一份、台灣台北地方法院九十年度執字第三七四六
    號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約及借據各一份、台灣台北地方法院九
    十年度執字第三七四六號分配表一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款二百七十四萬三千五百九
    十二元，並如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
