【裁判字號】    91,重訴,2829
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二八二九號
    上  訴  人  聯教圖書出版股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  國立編譯館
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於民國九十二年五月十五年本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年六月二十三日
    裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年七月三日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
