【裁判字號】    92,簡,2452
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○二一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年二月八日晚間十時許，
    在其女友乙○○向房東丙○○所承租之臺北市松山區○○○路○段二一五號十五
    之一租處，趁丙○○不在之際，電請不知情之中古冷氣機收購商即江聰界（另由
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）夥同不知情之店內員工江聰麟、
    張又升及江秋吉等人至上址，以乙○○前所交付之鑰匙開門入屋後，對江聰界謊
    稱該屋內丙○○所有之每臺價值新臺幣（下同）二萬元之國際牌冷氣機三臺及價
    值二千元之莊頭北牌熱水器一部均為其所有，因裝潢之故須拆除，經江聰界將上
    揭物品估價為二萬三千五百元並當場交付現款後，藉由不知情之江聰界及其店內
    員工江聰麟、張又升及江秋吉等人將上揭物品拆卸後搬回店內。嗣經乙○○發現
    後報警，為警循線於同年二月九日晚間九時許，至臺北市○○區○○路一二九號
    經在場人江聰麟同意發動搜索而當場查獲，並扣得上揭冷氣機三臺及熱水器一部
    等物。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊中坦承不諱，核與證人江聰界、被
    害人丙○○、證人即被告甲○○之女友乙○○與證人即江聰界店內員工江聰麟、
    張又升及江秋吉證述之情節相符，並有被害人丙○○立據之失竊報告及其領回失
    物所立之贓物認領保管單一紙、取證紀錄照片三幀在卷可佐，足資擔保被告於警
    詢及偵查中就前開事實所為任意性自白具有相當程度之真實性，而使本院確信被
    告前述自白之犯罪事實確屬真實。本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告利用不知情之江
    聰界及其店內員工江聰麟、張又升及江秋吉等人為上揭竊盜犯行，為間接正犯。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因年輕識淺、貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且犯後坦承全部犯
    行、態度良好，竊得之財物均已由被害人領回，有贓物認領保管清單一紙在卷可
    稽，其亦已全數賠償被害人損害，經此次教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
