【裁判字號】    91,易,1154
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  四.
    選任辯護人  黃碧芬律師
                洪良凡律師
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九六五六號）
，本院刑事庭受理後（九十一年度簡字第一九五五號），認不宜簡易判決處刑，而簽
移本院適用通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告戊○○明知坐落臺北市○○區○○段四小段八六地號基地，
    門牌號碼臺北市中山區○○○路○段八八巷二號一樓正面之外圍牆，係屬該整體
    建物即臺北市中山區○○○路○段八八巷二號至十六號雙號區分所有人所共有，
    竟為圖己便，於民國九十年十一月二十四日私自僱工拆除上開圍牆，因認被告戊
    ○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人辛○○、庚○○、壬○○○、丁○○○、己○○、乙○○、丙○○
    ○、甲○等告訴被告戊○○毀損案件，公訴人認被告係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人等均撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
