【裁判字號】    92,婚,558
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度婚字第五五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀上兩造最新
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一當事人姓名及住所或居
    所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。二
    有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之
    關係。三訴訟事件。四應為之聲明或陳述。五供證明或釋明用之證據。六附屬文
    件及其件數。七法院。八年、月、日。書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴訟
    代理人之性別、出生年月日、職業、國民
    號碼及其他足資辨別之特徵。當事人得以電信傳真或其他科技設備將書狀傳送於
    法院，效力與提出書狀同。其辦法，由司法院定之。當事人書狀之格式及其記載
    方法，由司法院定之。民事訴訟法第一百一十六條定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明兩造最新
    無法送達，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七        月  二十五      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
