【裁判字號】    92,聲,1172
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後餘重零點壹陸公克）、玻璃吸食器壹組、塑膠
包裝盒壹個（內均含有第二級毒品安非他命殘渣）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於九十二年三月二十日以九十二年度戒毒偵字第四六號為不起訴處
    分確定，扣案經警查獲並鑑驗明確之第二級毒品安非他命一包（驗後餘重○．一
    六公克）、內含第二級毒品安非他命之玻璃球吸食器一組及內含第二級毒品安非
    他命之毒品包裝盒（聲請書誤植為安非他命吸食器）一個，均係屬違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。經查被告甲○○為警查獲之結晶體一包係安非他命（驗後
    餘重○．一六公克，保管字號：九十一年度藍保管字第一三八七號），有臺北市
    政府警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽﹔至內含有安非他命殘渣之玻璃球吸食器及
    毒品包裝盒，因其與安非他命均已無法分離，應全部視同毒品處理。而安非他命
    為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及
    第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
