【裁判字號】    92,簡上,282
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第二八二號
    上  訴  人  常喜音樂股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被上訴人    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十三日第一審判決
（九十一年度北簡字第二二二八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀或答辯。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一、被上訴人之法定代理人已於九十二年四月三十日由張鈞改為丁○○接任，茲被上
    訴人聲明承受訴訟，核無不合，應予准許；又本件上訴人經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張其執有上訴人簽發，發票日為民國九十年十一月二
    十二日，支票號碼為ＤＣ0000000號，票面金額為新台幣（下同）四十五
    萬元，付款人為華南商業銀行新店分行北新辦事處之支票一紙，詎經付款提示後
    竟遭退票，追索無效，乃本於票據法上之法律關係求為命上訴人給付四十五萬元
    及自九十年十一月二十二日起至清償日止依年息百分六計算之利息之判決。上訴
    人則除於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴外，經本院先
    後依民事訴訟法第四百四十四條之一規定限期命上訴人提出上訴理由書及說明未
    提出上訴理由書之原因後，上訴人仍未提出任何書狀或答辯以供本院斟酌。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據上之簽名得以蓋章代之。票據法
    第五條第一項、第六條分別定有明文。經查被上訴人主張之上開事實，業據其提
    出與所述相符之支票及退票理由單為證，雖上訴人之法定代理人於原審辯稱系爭
    支票非伊所開立，伊是九十一年間才將其名義借予上訴人公司作登記云云，然公
    司為社團法人，具有獨立性，與個人人格分開，法定代理人變更並不影響法人之
    同一性，上訴人公司仍應就其前法定代理人代表公司簽發之支票之行為負責，故
    上訴人之法定代理人於原審所辯，應不足採，被上訴人之主張，應為可採。
四、綜上所述，被上訴人本於票據法上之法律關係請求上訴人給付四十五萬元及自九
    十年十一月二十二日起至清償日止依年息百分六計算之利息，為有理由，應予准
    許。又本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款定有明文。是則原審判命上訴人如數給付，並依職權宣
    告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第二庭
                                        審判長法官  丁蓓蓓
                                              法官  劉素如
                                              法官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              書記官 林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
