【裁判字號】    92,訴,1514
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五一四號
    原      告  丁庭宇即丁家.
                丁吳淑喬即丁.
                丁庭華即丁家.
                丁庭芳即丁家.
                丁庭震即丁家.
    共      同
    訴訟代理人  余信達律師
                徐東昇律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬伍仟柒佰肆拾元，及自民國九十年八月二十五日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣陸拾壹萬伍仟柒佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國九十年二月八日晚間八時四十五分，駕駛車號８Ａ─５３０６自小客
    車行經臺北市○○路○段一九四號前時，因被告欲違規由外線紅燈左轉進入木柵
    路二段一六一巷內，致撞上當時為綠燈、正步行於人行斑馬線上橫越木柵路之原
    告丁家煥，導致原告「頭部外傷並顱內出血」等嚴重傷害，經手術急救並長期住
    院診療後，於九十二年五月二十四日死亡。被告應注意能注意而不注意，過失駕
    車造成原告死亡，經本院以九十年交易字第二六二號刑事判決判處有期徒刑八月
    在案，被告依法應賠償原告因此所受之損害。
二、原告得請求之損害賠償金額：
（一）治療費用九萬四千八百二十八元、住院期間（九十年二月八日至六月三十日）
      特別看護費二十六萬一千元、不銹鋼雙槓架費用九千五百元、鋁合金輪椅四千
      五百元、申請印尼監護工費用一萬五千元、支付印尼監護工薪資費用四十萬八
      千零六十六元。
（二）慰撫金一百萬元。
三、為此聲明：
（一）被告應給付原告一百七十九萬二千八百九十四元，及自本起訴狀繕本送達被告
      之翌日（即九十年八月二十五日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
      息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、對於原告所請求之治療費用、住院期間特別看護費、不銹鋼雙槓架費用、鋁合金
    輪椅、申請印尼監護工費用、支付印尼監護工薪資費用並不爭執，惟原告請求慰
    撫金之金額過高。
二、原告業已領取汽車強制保險理賠金額一百十七萬七千一百五十一元。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
一、原告丁家煥於九十二年五月二十四日死亡，由其繼承人即丁庭宇、丁吳淑喬、丁
    庭宇、丁庭華、丁庭芳、丁庭震於同年六月九日聲明承受訴訟（見本院卷第六十
    至六十一頁），並提出死亡證明書、繼承系統表、
    十三至六十七頁），應予准許。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意，或擴張或減縮
    應受判決事項之聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第一款、第三款、第七款分別定有明文。查原告原起
    訴請求被告應給付原告二百一十五萬三千八百六十元及利息（見刑事卷第二頁）
    ，嗣於九十二年六月十一日遞狀減縮聲明為被告應給付原告一百七十九萬二千八
    百九十四元及利息（見本院卷第六十八至六十九頁），並經被告於九十二年七月
    一日當庭表示意見（見本院卷第九十三頁之言詞辯論筆錄），且原告僅減縮應受
    判決事項之聲明，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸首揭規定，本院認應准
    許之。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年七月八日整理並協議簡化爭點（見本院卷第一○九頁之言
    詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查被告於九十年二月八日晚上駕駛車號八Ａ－五三○六號自小客車，沿臺北市○
    ○路○段外側車道西往東方向行駛，於同日晚間八時四十五分許行至臺北市○○
    路○段及同路段一六一巷設有燈光號誌之交岔路口，本應注意汽車行駛至交岔路
    口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，在四車道以上或同向二車道道路，欲
    左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前換入內側車道或左轉車道，及汽車行近行人
    穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，
    均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、夜間有照明、路面柏油、乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好等情，又無不能注意情事，竟貿然在該交岔路口闖越
    紅燈且逕自外側車道起步左轉，適行人丁家煥正於該交岔路口之行人穿越道依照
    燈光號誌指示由北向南行來，甲○○亦疏未禮讓丁家煥優先通過即駕車前行，而
    在該行人穿越道上撞及丁家煥，致丁家煥倒地受有頭部外傷併發顱內出血之重大
    不治傷害，丁家煥嗣於九十二年五月二十四日死亡，經本院於九十一年十一月二
    十八日以九十年度交易字第二六二號判決被告成立過失重傷害罪，判處有期徒刑
    八月並告確定在案，此有刑事判決正本附卷可稽（見本院九十二年度店調字第二
    六號民事卷），復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第一○九頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告所得請求之慰撫金金額為何？
（二）被告所應賠償之金額，可否以原告所領取之強制保險理賠金額一百十七萬七千
      一百五十一元扣除？
四、茲分述如下：
（一）按因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一
      項前段定有明文。查被告駕駛自用小客車，本應注意汽車行駛至交岔路口，其
      行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，在四車道以上或同向二車道道路，欲左轉
      彎時，應距交岔路口三十公尺前換入內側車道或左轉車道，及汽車行近行人穿
      越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，
      均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、夜間有照明、路面柏油、乾燥、
      無缺陷、無障礙物、視距良好等情，又無不能注意情事，竟貿然在該交岔路口
      闖越紅燈，且逕自外側車道起步左轉，適行人丁家煥正於該交岔路口之行人穿
      越道依照燈光號誌指示由北向南行來，被告亦疏未禮讓丁家煥優先通過即駕車
      前行，而在該行人穿越道上撞及丁家煥，致丁家煥倒地受有頭部外傷併發顱內
      出血之重大不治傷害，嗣後死亡，是以被告確有過失致丁家煥重傷害之行為，
      並因此造成其身體之傷害。
（二）原告得請求被告賠償下列損害之數額為何？
    １、財產上損害－治療費用、住院期間特別看護費、不銹鋼雙槓架費用、鋁合金
        輪椅、申請印尼監護工費用、支付印尼監護工薪資費用部分：
    （１）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，
          應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。
    （２）原告主張丁家煥因被告之傷害行為而支出治療費用九萬四千八百二十八元
          、住院期間（九十年二月八日至六月三十日）特別看護費二十六萬一千元
          、不銹鋼雙槓架費用九千五百元、鋁合金輪椅四千五百元、申請印尼監護
          工費用一萬五千元、支付印尼監護工薪資費用四十萬八千零六十六元，並
          提出醫療費用收據；宏光看護中心收款單、樺欣看護中心收款單、估價單
          、免用統一發票收據、申請印尼看護工收據、（見刑事卷第八至十五頁）
          、支付印尼籍監護工之繳費（匯款）明細表、存摺部分影本（見本院卷第
          七十二至八十三頁）為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。揆諸前揭
          規定，原告請求被告賠償上開費用，於法有據。
    ２、精神慰撫金一百萬元
    （１）按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之
          損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。
    （２）爰審酌丁家煥（即原告丁吳淑喬之夫、原告丁庭宇、丁庭宇、丁庭華、丁
          庭芳、丁庭震之父）行走於路面，卻因被告之過失而遭此變故，嗣後死亡
          ，原告所承受之精神上之痛苦甚鉅；佐以被告於入監服刑前擔任油漆工，
          按日計酬，每日工資二千元至二千三百元（見本院卷第九十四頁之言詞辯
          論筆錄）等所有情狀，原告所得請求之非財產上損害賠償以一百萬元為適
          當。
    ３、綜上所述，原告得請求被告賠償一百七十九萬二千八百九十四元。
（三）被告所應賠償之金額，可否以原告所領取之強制保險理賠金額一百十七萬七千
      一百五十一元扣除？
    １、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
        一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法
        第三十條定有明文。
    ２、查被告曾向新安產物保險股份有限公司投保強制汽車責任保險，新安產物保
        險股份有限公司因本件交通事故，理賠保險金一百十七萬七千一百五十一元
        ，此有歷次出險資料查詢列印單二份附卷可稽（見本院卷第一一一至一一二
        頁），復為兩造所不爭執，揆諸前揭規定，應自被告所應負之損害賠償金額
        中予以扣除，故原告僅得請求被告賠償六十一萬五千七百四十三元。
五、從而，原告請求被告給付六十一萬五千七百四十三元，及自本起訴狀繕本送達被
    告之翌日（即九十年八月二十五日）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十七    日
                                           法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
