【裁判字號】    92,建,1
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度建字第一號
    原      告  璟欣營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  基泰營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告聲請支付命令已繳費新台幣（以下同）四十五元，嗣因被告對支付命令
    異議致視同起訴，經本院於民國（下同）九十二年六月三十日裁定，命原告於七
    日內補繳裁判費壹萬陸仟壹佰伍拾貳元，並於九十二年七月八日送達原告（送達
    代收人），此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。（請原告考慮聲請支付命令，或
    向鄉鎮市公所聲請調解，或與被告另行協調解決方式，以節省費用；但應注意時
    效等規定。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
