【裁判字號】    92,補,528
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五二八號
    原      告  財政部國有財產局
    法定代理人  高志達
右原告與被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、壬○○、庚○○、辛○○、己○○
、戊○○間給付租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣陸拾貳萬伍仟捌佰拾陸元，折合銀元貳拾萬捌仟陸佰壹拾貳元，應徵第一審
裁判費銀元貳仟貳佰玖拾伍元柒元，折合新臺幣陸仟捌佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
