【裁判字號】    92,繼,687
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六八七號
    聲請人  丁○○○
            丙○○
            甲○○
右聲請人即繼承人因其被繼承人乙○○（男、民國三十一年九月六日生、
編號：Ｚ000000000號、籍設台北市大安區○○○路○段八六號）於民國九
十二年五月二十四日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示
催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內向繼承
人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        家事法庭法      官    張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                書  記  官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
