【裁判字號】    92,簡,2204
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二五六八號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案盜版音樂光碟片共貳佰肆拾玖片、目錄表張均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告前開行為，修
    正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款（舊法）中，以及九十二年
    七月十一日經總統公布生效之著作權法第九十一條之一第一項、第三項（新法）
    中，均設有處罰明文，是被告行為後法律已有變更，而比較新舊法之刑度，以舊
    法為輕，則依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用舊法即行為時之著作權法
    第八十七條第二款、第九十三條第三款之規定處斷，合先敘明。
三、被告明知扣案之光碟片係侵害他人著作權之物，竟意圖營利而販賣交付予不特定
    購買者，核其所為，係違反著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意
    圖營利而交付之規定，應依同法第九十三條第三款規定論處。被告意圖散布而持
    有及陳列仿冒商品之行為，為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。被告因一
    行為而侵害多人之著作財產權，為一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重處斷。被告先後多次行為，時間緊接，所犯之罪名
    及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告不以正當途徑賺取錢財
    而侵害他人之著作權之情形、設攤販賣前開盜版光碟片之情節、販賣之時間、所
    得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後已坦承不諱之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且
    其年甫二十，而犯後亦頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣
    告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新
    。扣案之盜版音樂光碟片共二百四十九片、目錄表三張，係被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定均宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三
    條第三款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一二五六八號
          被      告  乙○○    女  二十歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                                住台北縣板橋市○○街三十五巷三十二號
                                身分證字號：Ｚ000000000號
右列被告因違反著作權法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條分述如左：
          犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年五月間，意圖營利，並基於販賣盜版光碟之概括犯意，向
    不詳姓名年籍之成年男子邱先生，以每片光碟新台幣（下同）二十元之代價購買
    明知為未經「滾石國際音樂股份有限公司」、「華納國際音樂股份有限公司」、
    「上華國際企業股份有限公司」、「科藝百代股份有限公司」、「新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司」、「博德曼股份有限公司」、「豐華唱片股份有限公司」、
    「環球國際唱片股份有限公司」、「艾迴股份有限公司」、「華研國際音樂股份
    有限公司」等著作權人授權，非法重製「別傻了」、「大丈夫」、「說愛你」、
    「揚眉」  、「愛情」  、「天高地厚」  、「我知道你很難過」  、「你愛我
    嗎」  、「Ｏｎｅ  ｆｉｆｔｈ」  、「Ｍｙ  Ｌｏｖｅ」歌曲之光碟片，連續
    於九十二年五月二十七日起至二十八日十九時許，在台北市○○區○○街一七二
    號前夜市，以光碟每片五十元至一百元之價格設攤販賣予不特定人，以此方式侵
    害「滾石國際音樂股份有限公司」、「華納國際音樂股份有限公司」、「上華國
    際企業股份有限公司」、「科藝百代股份有限公司」、「新力哥倫比亞音樂股份
    有限公司」、「博德曼股份有限公司」、「豐華唱片股份有限公司」、「環球國
    際唱片股份有限公司」、「艾迴股份有限公司」、「華研國際音樂股份有限公司
    」之著作權，嗣於九十二年五月二十八日十九時許，為警在上址當場查獲，並扣
    得盜版音樂光碟二百四十九片。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼
    股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份
    有限公司、華研國際音樂股份有限公司委由甲○○訴請台北市政府警察局松山分
    局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○於警訊及偵查中均坦承販賣盜版光碟不諱，核與告訴人之代理人
    甲○○指述情節相符。此外復有扣案之盜版光碟二百四十九片查扣明細清冊附卷
    可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為係違反著作權法第八十七條第二款之罪嫌，請依同法第九十三條第三
    款論處。又被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。扣案如事實
    欄所載之物，因新修正之著作權法已刪除第九十八條關於沒收之規定，請依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、具體求刑：請審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵害之時間及程度、獲利之情
    形、對於告訴人所生損害及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，判處有期徒刑三
    月。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月        二    日
                                  檢  察  官  趙雪瑛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
