【裁判字號】    92,聲,1259
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二五九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年拾月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  黃俊明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                    書記官  楊志純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
