【裁判字號】    92,交簡上,123
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院台北簡易庭於民國九十二年五月十二日
所為九十二年度北交簡字第二五五號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
九十二年度偵字第五七一號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間，因酒醉駕車觸犯公共危險罪，經台灣板橋地方法院
    以九十一年度交易字第二二○號判決判處有期徒刑三月確定，於九十一年十二月
    十七日執行完畢（不構成累犯）。詎其已有酒醉駕車遭科處刑罰之記錄，仍不知
    悔改，於九十一年九月十四日下午某時許起，在台北市○○街友人住處服用酒類
    米酒頭，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍於酒後騎乘動力交通工具及車號ＦＦＭ—八二五號重型機車上路，於九十
    一年九月十五日凌晨零時二十四分許行經台北市○○路五○六號前為警查獲，測
    得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點六八毫克。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地為警攔檢，測試其吐氣所含酒精成份達每公升
    零點六八毫克之事實坦承不諱，並有吐氣所含酒精成份測試成果表壹紙在卷可資
    佐證。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以
    嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安
    全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標
    準，足生公共危險時即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務
    部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政
    署及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時
    ，即屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考
    ，尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日
    本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼
    氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍
    、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受
    有影響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。被告於遭警攔測時，呼氣中酒
    精濃度每公升達零點六八毫克，有酒測單一份附卷可參，依一般社會通念，已達
    不能安全駕駛之程度。且被告遭查獲前有駕駛蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑過
    大或過小等駕駛操控力欠佳情狀，有警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表在卷可參，益證被告於酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。而被
    告於酒後確有駕車之事實，業如前述，準此，本件事證明確，被告確有於飲用酒
    類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審以被告犯行明確而適用上開法條、同法第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判處有期徒刑三月並諭知易科罰金之折算
    標準，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持。被告上訴空言指摘原審量刑過
    重，難認有理，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  洪文慧
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
