【裁判字號】    92,訴,2833
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八三三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○原名：.
                丙○○原名：.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬肆仟貳佰伍拾參元，及自民國九十年九月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八．二計算之利息，並自民國九十年十月二十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○（原更名戴琳春，嗣又更回原名丁○○）於民國（下同）八十六年九
    月二十日邀同被告丙○○（原名趙國勝）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）一百六十萬元，借款期限自八十六年九月二十七日起至一○六年九月二十七
    日止，約定以每一個月為一期共分二○四期攤還本息，並約定利息按週年利率百
    分八．六計付，且隨原告基本放款利率調整而調整，現按週年利率百分八．二之
    利息計付，另約定被告未按期攤還本息時，除按前開借款利率給付遲延利息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立之契約書一件為憑。詎被告僅繳納
    本息至九十年九月十九日止，即未再依約繳付本息，尚未清償本金一百四十五萬
    四千二百五十三元，及自九十年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之八
    ．二計算之利息，並自九十年十月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。原告屢經催討，迄未清償，依兩造契約書第十八條第一款之約定，被告
    已喪失期限利益，借款視為全部到期，從而，被告等依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出兩造契約書一件、遠東國際商業銀行攤還收息記錄查詢表一件（以上
    均影本）、被告丁○○及被告丙○○之
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告丁○○自承確有向原告借款，並邀同被告丙○○為連帶保證人，且兩人均係
    親自簽名於契約書上，至於尚未清償借款部分，會視現有能力加以清償云云；而
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、證據：被告等未提出任何證據供本院參酌。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之契約書第十三條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出之契約書影本、遠東國際商業銀行攤還收息
    記錄查詢表影本、被告丁○○及被告丙○○之
    ，自堪信原告之主張為真實。本件被告丁○○雖辯稱對於尚未清償借款部分，會
    視現有能力加以清償云云；惟被告並無一部清償之權利，又被告丁○○及被告丙
    ○○既以債務人及連帶保證人之意思，簽名於兩造契約書上，即應負連帶清償責
    任，是以，被告之辯詞並不足採。從而，原告依約請求被告等應連帶給付一百四
    十五萬四千二百五十三元，及如主文第一項所示之利息及違約金為有理由，應予
    准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月     二十五     日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
