【裁判字號】    92,聲,1859
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    應供擔保之原因消滅者；訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
二、本件聲請人聲請返還擔保金，僅提出本院八十三民執全更字第二九七六號毛囑託
    塗銷查封登記書、本院八十九年全聲字第七八七號撤銷假扣押裁定確定證明書為
    證，對於聲請返還擔保金之事實具未於書狀中載明，又未提出限期催告相對人行
    使權利之證明文件，本件依聲請人所提出之證物，並不符合返還擔保物之要件，
    其本件聲請，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
