【裁判字號】    92,簡上,145
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一四五號
    上  訴  人  正第建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○土木結構技師事務所
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十四日本院九十一
年度北簡字第二二一六二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何陳述，惟據其所提書狀之
    聲明為：
  (1)原判決廢棄。
  (2)被上訴人第一審之訴駁回。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：茲引用原宣示判決筆錄所記載者。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人於興建台北市○○○路十樓住宅期間（基地坐落台北
    市○○段○○段三六一、三六二地號），適逢九二一大地震後耐震法規修改，上
    訴人為提高建築安全性，委託被上訴人進行補強設計（分ＡＢ部分），被上訴人
    已依約完工，詎上訴人僅支付半數之補強費用，尚積欠新台幣（下同）十五萬七
    千五百元補強設計費用未付，屢經催討，均置之不理，爰訴請上訴人應給付十五
    萬七千五百元之費用。上訴人於原審以希望和解等語置辯。
三、被上訴人主張之事實，業據提出與其所述相符之報價單、調解不成立證明書、施
    工進度情形明細等文件為證，堪信為真實。原審據此而為上訴人敗訴之判決，核
    無不合。上訴人雖提起上訴，惟經本院通知於九十二年五月十九日、同年六月二
    日行準備程序、同年七月十一日行言詞辯論期日，均經合法通知，分別有送達回
    執附卷可參，均未到庭陳述，其空言指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      民事第一庭
                                          審判長法  官  陳邦豪
                                                法  官  陳盈如
                                                法  官  呂淑玲
又為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十五   日
                                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
