【裁判字號】    92,訴,2869
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八六九號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
                  丙○○
    被        告  吉鮮農業科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  己○○
    訴 訟 代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾參萬貳仟陸佰元，及自民國九十一年八月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之七．八二三計算之利息，並自民國九十一年九月十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告得於提供新台幣陸拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債票擔保後准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告吉鮮農業科技股份有限公司（下稱吉鮮公司）於民國（下同）九十一年六月
    十三日邀同被告丁○○及被告己○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    二百萬元，借款期限自九十一年六月十三日起至九十三年六月十三日止，約定利
    息按週年利率百分八．一九八計付，並隨原告基本放款利率調整而調整，並約定
    被告未按期攤還本息時，除按前開借款利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，此有被告等所簽立之借據乙紙為憑。詎被告吉鮮公司僅繳納本息至九十
    一年九月十三日止，即未再依約繳付本息，尚未清償本金一百八十三萬二千六百
    元，及自九十一年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之七．八二三計算
    之利息，並自九十一年九月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    原告屢經催討，迄未清償，原告嗣因被告請求延展期限後按月分期清償而聲請調
    解，業經本院九十二年度北調字第一二九號調解事件調解不成立在案，依兩造授
    信約定書第五條第一項第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，
    從而，被告吉鮮公司與被告丁○○及被告己○○依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三件、被告吉鮮農業科技股份有限公司之公司
    變更事項卡一件（以上均影本）、被告丁○○及被告己○○之
    件等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告己○○自承伊確係被告吉鮮公司之連帶保證人，且親自簽名於借據及授信契
    約書上，惟其曾表示一部清償借款，卻遭原告拒絕云云；另被告丁○○亦自承確
    有借款尚未清償原告，然因原告所請求每期清償之金額過高，致兩造調解不成立
    云云。
三、證據：被告等未提出任何證據供本院參酌。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    授信約定書第十二條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、復按當事人聲請調解而不成立，如聲請人於調解不成立證明書送達後十日之不變
    期間內起訴者，視為自聲請調解時，已經起訴，其於送達前起訴者亦同，民事訴
    訟法第四百十九條第三項定有明文。本件業經本院九十二年五月三十日九十二年
    度北調字第一二九號調解事件調解不成立在案，原告已於調解不成立證明書送達
    後十日之不變期間內起訴，則視為自聲請調解時，已經起訴。
三、本件被告己○○經合法通知後，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出之借據影本、授信約定書影本、被告吉鮮農業
    科技股份有限公司之公司變更事項卡影本、被告丁○○及被告己○○之
    正本等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。本件被告己○○辯稱伊曾
    表示一部清償借款，卻遭原告拒絕云云，另被告丁○○則辯稱因原告所請求每期
    清償之金額過高，致兩造調解不成立云云。然查，被告並無一部清償之權利，而
    被告己○○及被告丁○○既以連帶保證人之意思，簽名於借據及授信約定書上，
    即應負連帶清償之責任，是以，被告之辯稱，不足為採。從而，原告依約請求被
    告等連帶給付一百八十三萬二千六百元，及如主文第一項所示之利息及違約金為
    有理由，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月     二十五     日
                                        民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                  書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
