【裁判字號】    92,聲,1948
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九四八號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬仟伍佰玖拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求土地所有權登記移轉事件，經本院九十年度訴字第八四二
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔十分之三，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                民事第六庭法    官  郭美杏
計  算  書
項      目                    金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                  四四八七四元
第一審送達郵費                    三０七元                  退郵三三元
本件程序費用                      一三六元
合          計                四五三一七元
相對人應負擔十分之三即一三五九五元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
