【裁判字號】    92,訴,3052
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０五二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬肆仟壹佰陸拾捌元，及自民國九十一年十二月十
四日起至清償日止，按年息百分之五點四計算之利息，並自民國九十一年十二月十四
日起至清償日止，按年息百分一點○八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬捌仟零伍拾陸元或同面額之中央政府建設公債甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十一月一日
    向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定均詳如附表所示
    。詎被告乙○○分別繳息至九十年六月三十日、九十年七月三十一日止，即未依
    約繳納，迭經催討均未置理，依約定書約定，借款視為全部到期，上述債務經原
    告聲請拍賣被告所提供之抵押品，於臺灣士林地方法院九十一年度執字第一０二
    七六號拍賣抵押物強制執行事件，以新台幣（下同）0000000元拍定，原
    告受償0000000元，不足受償部分，如訴之聲明第一項所示，為此提起本
    件訴訟。
參、證據：提出借據、授信約定書、增補條款契約書、臺灣士林地方法院九十二年三
    月二十五日民事執行處通知及執行金額計算書分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之授信約定書第十三條約
    定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條前段合意
    管轄規定，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、增補條款契約書、臺灣士
    林地方法院九十二年三月二十五日民事執行處通知及執行金額計算書分配表影本
    為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾捌萬肆仟壹佰陸拾捌
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
