【裁判字號】    92,聲,1951
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九五一號
    聲  請  人  翔聯企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  恆益石材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實施
    前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因貨款請求事件，前遵本院九十一年度裁
    全字第四二七號裁定，提供新台幣（下同）五十五萬元，並以本院九十一年度存
    字第五五五號事件提存在案，茲聲請發還本件擔保金。
三、經查，聲請人於假扣押程序實施前，撤回其執行之聲請，依前開規定，無庸聲請
    本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。從而，聲請人本件聲請，無保護
    必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                           民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                       書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
