【裁判字號】    90,賠更(二),37
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                            九十年度賠更二字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九十年四月二十三日
決定（八十八年度賠更字第一一號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九
十年十月二十三日以九十年度台覆字第三八六號決定書撤銷發回，本院決定如左：
    主  文
甲○○於治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押伍佰柒拾陸日，准予賠償新
台幣貳佰參拾萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年六月十三日，被前台灣省保安司令部無故
    逮捕，非法羈押於該部保安處，至四十年夏初，移送台北市內湖管訓，繼又轉送
    綠島新生訓導處，直至四十一年六月十八日始獲釋放，在此期間，該部未曾開庭
    審訊，不判亦不放，無故遭此冤屈，聲請人莫名所以，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條、第三條及第四條之規定，請求就非法羈
    押部分，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日，並就聲請人信譽、
    精神及終身未能復任公職之損失，另給予一千萬元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。
三、經查：聲請人於三十九年間，經治安機關逮捕，嗣於四十一年五月二十八日以罪
    嫌不足逕行釋放之經過情形，業經(1)證人李砥野證稱：「（三十九年時）我在鳳
    山陸軍總路警衛營，同年十月二十三日被捕，七日後帶到台北市○○○路保安司
    令部的保安處，十月三十一日就關在那邊，我去時，聲請人就關在那邊，他比我
    早到」、「（關多久？）五個半月，到了四十年四月十六日送到綠島，新生訓導
    處感訓」、「（離開保安處時，聲請人是否還在？）還在，我到了綠島後，詳細
    時間我不記得，過了一段時間後，聲請人就來了，我在第二隊，他在第一隊」（
    本院九十一年四月十一日訊問筆錄參見）、「當時我關進去後，跟丁先生同房間
    ，房間就是牢房，十月三十一日那時」等語（本院九十一年十二月九日訊問筆錄
    參見），(2)證人翟日先證稱：「我是三十九年十月二十三日在鳳山被抓，我跟李
    是同個單位，同時間被抓」、「（送到保安處時有無看到聲請人？）有，他跟李
    砥野關在一起，我跟他們是對門」、「（離開時聲請人）還在，我跟李砥野一起
    被送走，走的時候，聲請人還在」、「（在綠島是否有看到聲請人？）他比我們
    晚到，確實日期不知道」、「因為聲請人他那時走的時候，他好像導演一樣，有
    導京戲，唱諸葛亮的是聲請人，白鬍子的人是我，（庭呈照片影本），因為有歡
    見）、「（從三十九年十月三十一日就到西寧南路的保安司令部？）我到那邊時
    ，就看到丁先生在那邊，因為那路很窄，門對門」、「綠島那邊有關三種人，一
    種是判無罪要感訓，一種是判有罪，還有一種人就是俘虜，四十三年十一月從綠
    島回來，所以無罪感訓的人通通回到這邊來，第一隊，第二隊全部送到土城生教
    所，丁先生是第一隊，我是第二隊」、「我跟丁先生比較熟是因為在綠島有個國
    劇隊的組織，我們第一隊、第二隊原本是不能說話的，但是因為我們演戲所以可
    以說到話，（庭呈劇照後發還）我是白鬍子，丁先生是坐在中間唱諸葛亮的那位
    」等語（本院九十一年十二月九日訊問筆錄參見），(3)證人周文孝證稱：「（何
    時被送到綠島？）民國四十年左右，幾月不記得」、「（在綠島時，有無看到聲
    請人？）有，我們是同一隊，天天在一起」等語（本院九十一年四月十一日訊問
    筆錄參見），(4)證人張玉惠證稱：「（何時到綠島？）四十年五月」、「（去綠
    島時，有無看到聲請人？）去的時候沒有，去的時候不知道誰是誰，是後來演戲
    他幫我包過頭才認識，我是跟他一起出來」、「（何時離開綠島？）四十一年五
    月二十八日，因為前一天有個晚會」、「（被放出來時，聲請人是否跟你一起？
    ）是我們兩人坐一艘船，我在碼頭就交保了，我看到聲請人在碼頭被帶走，他沒
    有走，帶到哪裡我不知道時間是四十一年五月二十八日，當年端午節後的第二天
    ，我是二十八日端午節，隔天二十九日搭船，三十日到高雄，我到高雄後就自行
    離開了，我不知道聲請人後來的去向」（本院九十一年四月十一日訊問筆錄參見
    ）、「我出來他正好跟我同船，從綠島送到高雄，送高雄我就下船，他到哪裡我
    不知道」、「（可以確定是聲請人這段期間就只有同船？）對」、「（在綠島時
    ，有無看過聲請人？）有一次派到那邊演戲看過，但是沒有說過話」、「（回高
    雄時間？）四十一年農曆五月二十八日，在綠島吃完粽子隔天就走了」等語（本
    院九十一年十二月九日訊問筆錄參見），(5)證人范虎證稱：「案發時我是擔任隊
    長，單位是台灣省保安司令部新生訓導處，第八隊隊長（提出國防部人事命令）
    」、「（聲請人是否在你們隊上？）對」、「（聲請人待了多久？）時間不長，
    去那邊等，送綠島管訓就先送到我們那邊，我們等到人數到了，就用船送到綠島
    」、「（哪些單位送人過去？）情治單位，如保安司令部、情報處」、「（送時
    ，有什麼判決或是文？）沒有，就只有名冊送過來，只有人的資料，沒有其他資
    料，只有基本年籍」、「（隊員到你們隊上，你所收到的資料中，可以看出被移
    是丁先生是我們隊員，我沒有看過他的其他資料，我們接觸的資料只有名字」等
    語，另輔以聲請人提出「跨世紀的糾葛」（《我在綠島3212天》2001年版，胡子
    丹著）書第一九頁末段寫到「新生同志中，出生演員和導演的人大有人在。一
    位戲劇界成了名人，現在香港的甲○○：：：」等語，並附有在綠島當時國劇表
    演之照片，足認聲請人所述被前台灣省保安司令部無故逮捕，非法羈押於該部保
    安處，後移送至台北市內湖管訓，繼又轉送綠島新生訓導處等情，應足採信；次
    查：關於聲請人受逮捕、釋放時間之部分，故據聲請人表示於三十九年六月十三
    日遭逮捕，然經函詢相關單位，均表示無聲請人相關資料，有軍管區司令部督察
    長室八十九年三月三日（八九）志厚字第七八號函及台灣泰源技能訓練所九十
    年一月八日（九十）泰所種字第八九號函附卷可稽，是尚無證據可認聲請人自
    三十九年六月十三日即遭逮捕，僅有依證人李砥野、翟日先所證稱於三十九年十
    月三十一日羈押於保安處見到聲請人等語，而認定聲請人於三十九年十月三十一
    日日起已遭逮捕拘禁，而聲請人被釋放之日部分，證人張玉惠係於四十一年五月
    二十八日與聲請人一同搭船離開綠島，而聲請人固稱離開綠島後並有台灣省保安
    司令部人員將之帶至台北覓保等語，然該部分亦無其他佐證可資認定聲請人經釋
    放為何時，因此只得認於四十一年五月二十八日止，聲請人仍屬逮捕拘禁中，應
    可認定；綜上所述，聲請人於治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押之
    期間，應係自三十九年十月三十一日起至四十一年五月二十八日止，總計五百七
    十六日（三十九年共計六十二日，四十年為潤年計三百六十六日，四十一年共一
    百四十八日），聲請人此部分之聲請為有理由，爰分別審酌聲請人原任職單位之
    職務、身份地位、遭受禁錮之期間與精神上所受之痛苦等一切情狀，認以四千元
    折算一日賠償為適當，故聲請人經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束五百七十六日，准予賠償新台幣二百三十萬四千元，聲請人逾該範圍
    之聲請，依法即無依據，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
