【裁判字號】    92,訴,1111
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一一一號
    原      告  神豪企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  廷基營造工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟伍佰捌拾元及自民國九十二年七月十一日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決於原告以新台幣貳拾萬伍元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、查被告廷基營造工程有限公司因承攬台北市中山國民小學「九十年校舍樓板
        整修工程」，而民國（下同）九十一年四月間起，陸續交由原告施作黑鐵鐵
        窗、不鋼鐵窗、不鋼鐵門及電動捲門等多項工程，總金額高達新台幣（下
        同）六十一萬四千五百八十元，被告並簽發票載發票日九十一年四月二十日
        ，票面金額一十萬元之支票充作定金，雙方亦有簽立「工程施作確認書」可
        憑。
    二、詎原告業依約完成全部工作，並施工安裝於台北市中山國小完竣，通過該校
        驗收，確認品質合乎規定，被告竟因財務週轉困難，積欠大筆債務而避不出
        面，前開用以支付定金之支票經原告提示後亦遭退票，本件承攬工程被告並
        未給付分文予原告，原告損失不貲，而該公司對中山國小之工程款債權亦陸
        續遭受假扣押查封，並因此衍生訴訟，原告無奈之餘，被迫提起本訴，以求
        保障自身權益。
    三、按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完
        成，給付報酬之契約」、「報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應
        於工作完成時給付之」，民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項著
        有明文，查被告交由原告施作之工程，原告業已施作之工程，原告業已施作
        完成並未交付，惟被告竟避債潛匿，原告自得依兩造間之承攬法律關係，請
        求被告給付承攬執酬及法定遲利息。又按「發票人應照支票文義擔保支票之
        支付」、「執票人於第一百三十條所定提示期限內，為付款之提示而被拒絕
        時，對於前手得行使追索權」，票據法第一百二十六條、第一百三十一條均
        有明文，查被告簽發前開由以支付本件工程定金之支票，經原告提示後，竟
        因存款不足而遭退票，依票據法前開規定及票據法第一百四十四條準用第九
        十七條之規定，原告亦得基於票據關係，請求被告給付票款，就此部分原告
        同時競合主張之。
    四、末查被告廷基公司雖設立登記於「台中市○區○○街348巷9-2號」，惟「因
        契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄」，民
        事訴訟法第十二條著有明文，查兩造間承攬契約之債務履行地為「台北市中
        山國民小學」，亦即由被告將製作完妥之各項鐵窗、鐵捲門送交該校並安裝
        完妥，亦以該校之驗收為本件工作有無瑕疵之認定標準，是兩造係以該校為
        契約履行地應無疑義，依前開規定，因系爭承攬契約所生本件請求承攬報酬
        之訴訟。
  、證據：提出支票暨退票理由單一紙、工程施作確認書二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單一紙、工程
         施作確認書二件為證，原告之主張為可採信。
   （二）綜上，原告依兩造間之承攬之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
         之工程報酬及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
