【裁判字號】    92,訴,2099
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二○九九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳仲立律師
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應協同原告將臺北市○○段○○段一一五四建號即門牌號臺北市○○○路○
    段二九五巷六弄十二號房屋之所有權全部，及其基地即坐落臺北市○○區○○段
    四小段一八一地號土地，面積四千零六十五平方公尺，所有權持分一百四十分之
    一，辦理所有權移轉登記與原告。
二、陳述：
（一）緣原告與被告前於民國七十八年七月七日簽訂不動產信託登記協議書（下稱協
      議書），雙方約定，就原告出資所購買之如下不動產，由原告以信託方式委由
      被告以其名義辦理門牌號臺北市○○○路○段二九五巷六弄十二號房屋所有權
      全部，及其基地即坐落臺北市○○段○○段一八一、一八二、一八三地號（現
      均合併為一八一地號），面積四千零六十五平方公尺，持分一百四十分之一之
      土地等不動產所有權移轉登記。嗣被告分別於七十九年五月二十二日、八十二
      年六月四日，完成上述不動產之所有權登記。依協議書第四條之約定：「甲方
      （即原告）得隨時要求乙方（即被告）將上述不動產返還並移轉登記予甲方或
      甲方指定之第三人．．．。」準此，原告自得據此向被告請求辦理系爭不動產
      移轉登記返還予原告。
（二）按「債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。」、「受任人以自己之名義
      ，為委任人取得之權利，應移轉於委任人。」民法第一百九十九條第一項及第
      五百四十一條第二項定有明文。依上述法條之意旨，被告應依雙方約定，將系
      爭不動產所有權移轉登記予原告。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張原告出資購買門牌號碼臺北市○○○路○段二九五巷六弄十二號建物（
    所有權全部），及其基地即坐落臺北市○○段○○段第一八一、一八二、一八三
    地號（現合併為一八一地號）土地（面積四千零六十五平方公尺，持分一百四十
    分之一）（下稱系爭房地），兩造於七十八年七月七日簽訂系爭協議書，就系爭
    房地由原告以信託方式委由被告以其名義辦理所有權移轉登記。嗣被告分別於七
    十九年五月二十二日、八十二年六月四日，辦理系爭房地之所有權登記完竣，業
    據其提出不動產信託登記協議書、建物及土地登記謄本、繳款通知書為證，核屬
    相符，堪信原告之主張為真實。
二、按（第一項）政府興建社區性國民住宅，得由政府編列預算配合規劃興建必要之
    公共設施。並得視實際需要，興建商業、服務設施及其他建築物。（第二項）前
    項社區內政府興建之商業、服務設施及其他建築物得單獨興建或利用國民住宅部
    分樓層設置，並得由國民住宅主管機關連同土地標售或標租，其盈餘價款抵充國
    民住宅社區之公共設施費用或撥充國民住宅基金。（第三項）政府直接興建之國
    民住宅，其承購、承租資格、優先承購、承租資格與比例、辦理程序、權利義務
    及商業設施、服務設施與其他建築物等之標售、標租等事項之辦法，由內政部定
    之，國民住宅條例第七條定有明文。又政府興建之國民住宅，其承購人居住滿二
    年後，經該管國民住宅主管機關之同意，得於提前清償國民住宅貸款本息後，將
    該住宅及基地出售、出典、贈與或交換，國民住宅條例第十九條第一項前段定有
    明文。職是，內政部即訂頒國民住宅出售出租及商業服務設施暨其他建築物標售
    標租辦法，詳細規定關於國民住宅承購、優先承購之資格。
三、次按臺北市政府為辦理國民住宅之各項作業，發佈「臺北市國民住宅出售出租作
    業程序」、「臺北市國民住宅轉售、出典、贈與、交換作業要點」、「臺北市市
    民申請承購國民住宅及貸款自購住宅等候名冊作業要點」、「臺北市市民申請等
    候承購國民住宅或貸款自購住宅及承購承貸須知」、「臺北市國民住宅等候戶預
    選登記作業程序」等，準此，關於國民住宅承購、轉售均有資格之限制，且須經
    由一定之程序，非任由國民或市民恣意為之。
四、另按國民住宅之承購人違反國民住宅條例第十九條第一項規定而將該住宅及基地
    出售者，固僅生國民住宅出售機關得依同條例第十三條第一項第三款規定，予以
    收回之問題。至承受人未具有購買國民住宅之資格，亦僅生國民住宅出售機關不
    得予以同意之問題，非謂其出售、出典、贈與或交換行為，概屬無效。然應認法
    定條件尚未成就，上訴人未訴請被上訴人向該管國民住宅主管機關徵求同意，逕
    行對之請求辦理國民住宅及其基地所有權之移轉登記，於法自屬有違（最高法院
    七十九年度臺上字第一二○五號、七十九年度臺上字第二四五八號、八十四年度
    臺上字第六六四號、八十五年度臺上字第一四六九號判決參照）。
五、經查系爭房地係屬臺北市政府於七十八年七月間出售予被告之國民住宅，此有臺
    北市政府出售國民住宅繳款通知單附卷可稽。系爭房地雖登記為被告名義，然價
    款則由原告所出資，系爭房屋且事實上由原告管理、使用、收益（系爭協議書第
    五條約定），與一般之信託關係不同，是兩造應成立無名之借名契約，約定將之
    登記為有承購資格之被告名義，再移轉登記予原告。系爭國宅房地以被告名義承
    購，雖兩造間有無名之借名契約，惟就系爭房地之移轉，依規定仍須得國民住宅
    主管機關之同意（國民住宅條例第十九條第一項前段規定參照）。今原告應依系
    爭協議書（借名契約），請求被告向臺北市政府國民住宅處申請同意轉售後，將
    系爭國宅房屋及土地移轉登記予原告，詎原告逕自請求被告為移轉登記，於法無
    據。
六、從而，原告依系爭協議書，請求被告協同原告將系爭房地，辦理所有權移轉登記
    與原告，為無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                           法院書記官   楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
