【裁判字號】    92,簡,2596
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○○○份有限公司
      兼 代 表人  乙○○
列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三四０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○份有限公司，其法人之代表人，因執行業務，明知為未經核准之健康食品
而廣告，科罰金新臺幣伍萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務，明知為未經核准之健康食品而廣告，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○為台北市松山區○○○路○段二五九號十樓甲○○○○份有限公司（下稱
    存康生技公司）負責人，明知食品如欲標示或廣告具有保健功效者，必須先辦理
    健康食品查驗登記並獲得主管機關之許可，竟因執行業務，於存康公司委託藥廠
    製造之「海克力斯」及自歐洲進口之「芙麗寶」等經銷販售食品，未經主管機關
    核准為「健康食品」，於民國九十二年四月間起接續於網路上刊登「海力克斯」
    產品廣告內容「‧‧‧增強肝臟功能‧‧‧」、「芙麗寶」產品廣告內容為「‧
    ‧‧提昇免疫力‧‧‧降低血中膽固醇‧‧‧」等保健功效，廣告為健康食品。
    嗣至同年五月二日為台北市政府衛生局查獲。
二、下列證據足以證明被告犯行：
（一）被告乙○○於偵查時之自白。
（二）臺北市士林區衛生所九十二年四月十六日北市士衛二字第０九二六０一九二０
      ００號函所附之廣告網頁、臺北市松山區衛生所九十二年五月五日北市松衛二
      字第０九二六０三二０八００號函及九十二年五月二十二日北市松衛二字第０
      九二六０三七一一００號函（含存康生技公司營利事業登記證、食品衛生調查
      記錄各乙份）。
三、核被告乙○○所為，係違反健康食品管理法第六條第一項之規定，犯同法第二十
    一條第一項之罪。被告存康生技公司則依同法第二十六條科以罰金。另被告乙○
    ○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在
    卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，健康食品管理
    法第二十一條第二項、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      七     月   二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國     九十二    年      七     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第六條
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
食品標示或廣告提供特殊營養素或具有特定保健功效者，應依本法之規定辦理之。
健康食品管理法第二十一條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
