【裁判字號】    92,訴,1654
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六五四號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  福銓建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告福銓建設股份有限公司應給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國九十二年一月二
十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告得於提供新台幣拾捌萬元或同面額之台北銀行、世華商業銀行或華南商業銀行之
可轉讓定存單為擔保後假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告福銓建設股份有限公司（下稱福銓公司）及訴外人普泉工程有限公司（下稱
    普泉公司）於民國（下同）九十年四月二十三日向原告購買兩部三菱高科技設計
    升降機，並與原告簽訂升降設備買賣契約書及升降設備工程合約書，嗣原告依約
    安裝完成，一號升降機正待被告配合驗收，二號升降機正待被告配合供電試車時
    ，被告尚有買賣及安裝工程款新台幣（下同）十八萬元及追加工程款三十六萬元
    共五十四萬元未給付原告，業經原告函催，被告迄今仍未依約給付前開工程款，
    依兩造升降設備買賣合約書第七條約定，原告依約自得請求被告總價一次付清。
    又本件被告原係福銓公司與普泉公司，茲因原告嗣與訴外人普泉公司達成和解，
    並約定由訴外人普泉公司給付原告買賣及安裝之工程款二十萬元後，由原告撤回
    對普泉公司之訴訟，此有雙方所簽訂之和解書可稽。從而，被告福銓公司依約應
    給付原告五十四萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
三、證據：提出兩造升降設備買賣合約書及升降設備工程合約書各一件、和解書一件
    、原告估價單一件、福銓建設股份有限公司變更登記表一件（以上均影本）、被
    告法定代理人甲○○之
乙、被告方面：
    被告福銓建設股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之升降設備工程合約書第十二條第八款之約定，合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告福銓建設股份有限公司經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、實體方面：
一、本件原告所主張之事實，已據其提出之兩造升降設備買賣合約書及升降設備工程
    合約書影本、和解書影本、原告估價單影本、福銓建設股份有限公司變更登記表
    影本、被告法定代理人甲○○之
    之主張為真實；從而，原告依約請求被告給付新台幣四十五萬元，及自支付命令
二、本件原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                      書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
