【裁判字號】    92,家聲,219
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    代管遺產管理費用
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第二一九號
    聲  請  人  財政部國有財局（被繼承人甲○○之遺產管理人）
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  高志達
右聲請人聲請代管被繼承人甲○○遺產之管理費用事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人代管被繼承人甲○○遺產之管理費用確定為新台幣肆萬仟玖佰貳拾貳元。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經鈞院民國（下同）八十六年度管字第五八號民事
    裁定指定為被繼承人甲○○之遺產管理人，嗣並以八十七年度家催字第一四○號
    民事裁定准對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經聲請
    人於八十七年五月二十二日刊登公告，期限已於八十八年五月二十二日（對甲○
    ○之繼承人）、八十八年十一月二十二日（對甲○○之債權人等）屆滿。依民法
    第一千一百八十三條規定，遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力
    及其與被繼承人之關係酌定之，惟本件並無親屬會議可資酌定報酬數額，爰依民
    法第一千一百三十二條第二項及財政部所頒之「代管無人承認繼承遺產作業要點
    」第十四點第三款規定，聲請法院酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入部分
    十分之三及遺產現值百分之一，經查被繼承人甲○○之遺產計有坐落台北市○○
    區○○段四小段六四三地號土地所有權應有部分四萬七千零九分之四六九及其上
    建物即門牌台北市○○路○段三○九巷五號二樓房屋所有權全部，並無其他孳息
    收入，又上開房地經鈞院九十年度家聲字第一六四號民事裁定准予變賣，並以新
    台幣（下同）一百二十九萬二六百七十三元標脫，此即為被繼承人甲○○遺產之
    總現值，管理報酬依上開要點按遺產百分之一計算為一萬二千九百二十七元，另
    聲請人代墊費用計三萬零九百九十五元，以上合計為四萬三千九百二十二元，爰
    聲請裁定確定遺產管理費用額。
二、查聲請人主張之事實，業據其提出本院八十六年度管字第五八號、八十七年度家
    催字第一四○號、九十年度家聲字第一六四號民事裁定影本、報紙影本、管理費
    用計算表及單據影本等件為證，核與上開規定並無不合，爰裁定本件管理費用確
    定如主文所示。
三、爰依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            家事法庭法  官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                    書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
