【裁判字號】    92,交易,310
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳恂如律師
                郭明松律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月二十日十三時三十分許，駕駛車
    號七Ｃ－八七一○號自小客車，沿台北市萬華區○○○路南往北行駛，行經環河
    南路、開封街口停紅燈後起步時，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞
    及當時適亦騎乘腳踏車準備起步之乙○○，致乙○○人車倒地，受有右脛骨骨折
    及右腓骨骨折之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
