【裁判字號】    92,訴,3546
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五四六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  汪宏文
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○（原名：葉代珍）發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾陸萬玖仟柒佰零捌元，應繳裁判費銀元壹
  萬零壹佰伍拾陸元角，折合新台幣萬零肆佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判
  費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零肆佰貳拾元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
