【裁判字號】    92,重訴,158
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第一五八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於民國九十二年五月三十日年本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月一日
    裁定，限令於送達後三日內補正，此項裁定已於九十二年七月三日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
