【裁判字號】    92,訴,2612
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二六一二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  賴英男
    被      告  廣前股份有限公司
    法定代理人  陳瑞雲
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    文。
二、查依兩造簽訂之借款契約書第十七條約定：「本契約涉訟時，雙方同意以板橋地
    方法院為第一審管轄法院」，可見兩造已合意定臺灣板橋地方法院為本件第一審
    管轄法院。玆原告向本院起訴，顯係違誤。本院自應依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
