【裁判字號】    92,補,539
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五三九號
    原      告  己○○
右原告與被告東南旅行社股份有限公司、保保旅行社股份有限公司、三普旅行社有限
公司、昇漢旅行社股份有限公司、櫻花旅行社股份有限公司、國良旅行社股份有限公
司、山水旅行社股份有限公司、大通旅行社股份有限公司、乙○○、丙○○、甲○○
、星港旅行社股份有限公司、丁○○、戊○○、京鼎超市有限公司間請求給付票款等
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌仟貳佰伍拾萬
元，應徵第一審裁判費銀元拾萬貳仟伍佰元，折合新臺幣玖拾萬柒仟伍佰元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
