【裁判字號】    91,勞訴,26
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付股權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度勞訴字第二六號
     上  訴  人  陳逸幸
     即本訴原告
     被  上訴人  蓬萊島數位科技股份有限公司
     即本訴被告
     被上訴人兼  甲○○
     法定代理人
右當事人間請求給付股權事件，上訴人對於民國九十二年四月二十一日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年
    六月十日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月三十日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
