【裁判字號】    91,訴,943
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九四三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  李璧合律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  連元龍律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三六六號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：甲○○（化名周明）係台北儒林升大學補習班（下稱儒林補
    習班）之班主任，為實際執行業務之人，丙○○（化名楊苓）則係儒林補習班所
    聘僱之英文老師。緣台北市私立殷非凡文理短期補習班及台北市私立非凡文理短
    期補習班（下統稱殷非凡補習班）之負責人，乙○○出資雇用加拿大國籍之Lave
     rne Yvonne Gervais （下稱 Gervais）擔任補習班英文老師，並與Gervais 簽
    約約定其於職務上所完成之著作，著作財產權歸乙○○享有，嗣Gervais 於民國
    八十九年八月二十四日以國內藝人吳宗憲之婚外情事件為題材撰寫「 Jackie Wu
     」乙文，供作殷非凡補習班八十九學年度秋季班英語科補充教材，因係流行之
    八卦素材頗受學生喜愛，詎甲○○及丙○○二人明知「Jackie Wu 」乙文為乙○
    ○依著作權法第十一條規定享有著作財產權之著作，竟共同基於營利之意圖，未
    經乙○○同意，擅自重製、改作前揭文章，並將之編印成「楊苓英文Grace Yang
    89學年補充教材」，於同年九月下旬起大量散發予儒林補習班學生使用，迨殷非
    凡補習班之學生發現後向乙○○反應兩文章極其相似後，黃某始發現其著作財產
    權業遭侵害，因認被告甲○○、丙○○所為係犯著作權法第九十一條第二項之重
    製罪、第九十二條以改作方法侵害著作財產權罪、第八十七條第二款明知為侵害
    著作權之物而散布罪並依九十三條第三款規定論處。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○、丙○○所涉違反著作權法第九十一條第二項、第九十二條、
    第八十七條第二款並依九十三條第三款論處，該罪依同法第一百條前段規定，須
    告訴乃論（新法所涉為九十一條第一項、第九十二條第一項、第九十一條之一之
    罪嫌，依同法第一百條前段規定為告訴乃論），茲因被告已與告訴人乙○○達成
    和解，並經告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
