【裁判字號】    92,聲,1993
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九九三號
    聲  請  人  協榮航業股份有限公司
    法定代理人  黃美雄
    代  理  人  沈明達律師
    相  對  人  香港商凱索企業有限公司(Kelso Fnterprises Ltd.)
    法定代理人  黃怡(Geof.
右聲請人聲請停止停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣仟零肆拾柒萬壹仟柒佰貳拾捌元後，本院九十二年執字第一六
九七六號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年海商字第二十六號事件判決確定
前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年執
    字第一六九七六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度海商字第二十六號之訴卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
