【裁判字號】    92,訴,1950
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九五０號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬捌仟捌佰玖拾肆元，其中伍拾肆萬貳仟肆佰柒拾壹元
並自民國九十一年十一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一﹑聲明：如主文所示。
二﹑陳述：被告於九十一年十一月十五日，向原告領取信用卡使用，至九十一年十一
    月二十八日止，累計消費記帳新台幣（下同）五十四萬八千八百九十四元未給付
    ，其中五十四萬二千四百七十一元為消費款，其餘為循環利息。爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付。
三﹑證據：提出信用卡申請書﹑信用卡帳務明細﹑信用卡約定條款等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一﹑被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二﹑依信用卡約定條款第二十四條之約定，因契約涉訟時，兩造合意以本院為管轄法
    院，本院自有管轄權。
貳、實體事項：
一﹑原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、信用卡帳務明細、信用卡約定條款等
    為證，被告未到場爭執，視為自認，應認原告之主張為真實。
二﹑從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付消費借貸款連同利息共五十四萬
    八千八百九十四元，其中五十四萬二千四百七十一元消費借貸款部分，並自九十
    一年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理由，
    應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中     華      民       國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
