【裁判字號】    91,簡上,835
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第八三五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王盈智律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日本院九十一
年度北簡字第八七七一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (1)原判決廢棄。
  (2)被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載者同，茲引用外，另補稱：
  (1)原審違背經驗法則及論理法則：
    依原審認定之經驗法則，會首不會將合會金匯入第三人帳戶內，被上訴人既然
      將合會金匯入黃治然之帳戶內，自應認定黃怡然是合會會員，原審未依其所認
      定之經驗法則為判決，卻以上訴人與黃怡然是配偶，而認上訴人有指示被上訴
      人將前開合會金匯入黃怡然之帳戶，其主觀臆測之詞，至為灼然，原審之判斷
      係倒因為果，違背論理法則。
    原審以上訴人與黃怡然曾為配偶，關係密切，臆測上訴人曾指示被上訴人匯入
      黃戶，已違背原審所認定之經驗法則。蓋上訴人與黃怡然雖曾為配偶，但上訴
      人既非合會會員，如何向被上訴人為前開指示？原審以上訴人與黃怡然曾為配
      偶，遽論上訴人曾為上開指示，其推論過程，殊嫌速斷。
    原審不採上訴人所稱並非合會會員一事，無非以上訴人自認曾親自支付九十年
      十月份、十一月份、十二月份及九十一年一月份合會會款予被上訴人為據。然
      上訴人係為黃怡然代墊款項，上訴人僅係為他人代墊款項，並非以清償本人債
      務之意思而為給付，原審卻誤將其當作對被上訴人主張之自認，其認事用法，
      顯有違誤。上訴人既非合會會員，豈能因代墊部分會款即成為合會會員。
  (2)上訴人並非合會會員，自不負有繳納會款之義務：
    證人黃怡然於九十年九月二十五日出具之切結書，足證黃怡然係合會會員，黃
      怡然並於九十二年四月二十八日到庭證稱，其為合會會員等情加以佐證，繼以
      上開切結書係在案發前所書立，尚未經污染，其證據價值較為可信，被上訴人
      未加以爭執，則上訴人所稱黃怡然方為本件合會之會員等情，應屬可採。
    證人黃怡然於九十二年四月二十八日證稱：「這兩個會的會款都是由我付的，
      ．．，會首要起會乙○○來問我要不要跟，後來我才跟會」、「是的，第一會
      是以四千四百元得標，第二會是以四千一百元得標」、「都是我決定要不要標
      會，告訴乙○○，乙○○再以電話去聯絡，七月得標的錢是直接匯到我的戶頭
      ，第二會得標的錢是從乙○○那邊匯到我的戶頭」、「（是否還上王治娟的會
      ？），是以乙○○的名義跟的」等語，足證本件合會係由黃怡然所參加。
    上訴人所提出之轉帳存摺內頁記錄，其每一筆會款均先由黃怡然轉帳予上訴人
      ，再由上訴人轉帳予被上訴人，其時間前後接密，且均有會款紀錄可查，如黃
      怡然非合會會員，繳交會款又何須如此週折？
    證人王治娟於九十二年五月二十日到庭證稱：「在倒會之後甲○○有說要開一
      個協調會，我有去參加一次，當時乙○○本人沒有出席，但他先生黃怡然有出
      席，當時黃怡然有說他付不出來。」如果本件合會為上訴人所參加，何以不是
      上訴人參加協調會，而係由黃怡然參加協調會？法院續問：「黃怡然是說他自
      己付不出來，還是他的太太乙○○付不出來？」，證人王治娟答：「黃怡然是
      說他自己付不出來。」，法院又問：「如果這個互助會是乙○○上的，為何黃
      怡然會出席協調會？」證人王治娟答：「銀行的互助會有可能是自己跟會，也
      有可能是用別人的名字跟會，十幾年來都是這樣，我都是信任會首不會去過問
      到底是誰要跟會。」復佐以證人趙美珠到庭證稱：「．．，我是以我及我先生
      李震宇之名義參加，……。」等語，益證土地銀行職員間之互助會，用他人名
      義跟會的情形頗多，此一情形在一般行員間習以為常，故何人參加互助會並不
      能僅單純以會單上所載之名單為據。本件會單上雖列上訴人為會員，然實際上
      係由黃怡然所加入，並非無據。
  (3)證人陳幗英及胡淵貞證言不實，並無可採：
    證人陳幗英於九十二年六月二日到庭作證，法院提問：「乙○○有無參加此互
      助會？」，證人陳幗英答：「有，她參加二會，她也有會頭那邊開標，開標是
      早上十一點，八十九年七月、九月都是他自己來標會，我之所以知道是因為我
      每次都有到場，．．。」顯非屬實。經查本件被上訴人於九十二年三月六日行
      準備程序時，即謂：「．．，這兩個會是我打電話給乙○○，問她要不要標，
      她說她要標，因為我倆是在電話中聯繫，故沒有人知道我倆的談話內容。」，
      佐以證人黃怡然於九十二年四月二十八日到庭證稱：「都是我決定要不要標，
      告訴乙○○，乙○○再以電話去聯絡．．。」等語，足證並無陳幗英所言有在
      現場開標之情事，更何況上訴人係在土地銀行係擔任營業櫃臺工作的小職員，
      衡其工作性質根本無暇在營業時間內（即會單上所顯示上午十一時）抽身離開
      櫃臺，僅是為了去現場開標，即棄工作及顧客於不顧。證人陳幗英所為之證言
      ，即與一般經驗法則有違，顯不足採信。
    證人陳幗英先是證稱：「我有參加兩會，一個是我的名字，一個是我先生陶明
      屯。」則其參加主體為陳幗英，只是一個會是用陳幗英本人之名義參加，另一
      個以陳幗英之夫陶明屯之名義參加，已至為顯然。然經上訴人訴訟代理人當庭
      詰問，既然陳幗英都已經用她先生名義參加合會，則如何能確定會單上的乙○
      ○名字，實際上就是她參加呢？其又改稱：「我是自己參加一個會，我先生參
      加一個會，．．。」，其證詞改變，顯然前後矛盾。另外證人陳幗英在上訴人
      訴訟代理人詰問何時認識乙○○時？其回答為：「是因為這個會我才知道乙○
      ○這個人。」，顯然其與上訴人乙○○並非熟識，才會用「知道」二字，然在
      上訴人訴訟代理人再詰問證人陳幗英根本連看都沒看一眼又如何指認時，其又
      改口回答：「上訴人在服務台服務多年我認得她。」，則陳幗英又突然與上訴
      人乙○○變成多年熟識的關係，其證詞又再度前後反覆矛盾，則上該證詞顯不
      足採，至為灼然。
    又證人胡淵貞亦作證本會是在現場開標，然而本會根本就沒有到現場開標，都
      是以電話聯繫，已經有被上訴人之陳述、證人黃怡然證詞等可以確知，何以在
      最後一次準備程序中改變說詞，顯有可疑。再以證人陳幗英及胡淵貞開庭前均
      與被上訴人甲○○坐在一塊交談，討論內容又有關本件訴訟，此由上訴人代理
      人詢問何以說「兩個都是」是什麼意思時，證人胡淵貞之回答顯然是本件案情
      有關，並非一般日常生活的問候交談，則渠等顯然是在庭外串證，已足堪認定
      ；復以陳幗英於聆聽胡淵貞之證詞後，亦附和其說詞謂：「……她說這個會他
      會負責。」等語，則該二人證人證詞之純潔度已遭被上訴人干擾，顯不可信。
    被上訴人於九十二年五月二十日當庭聲請傳喚胡淵貞、陳幗英作證時，陳幗英
      之地址與上訴人或被上訴人之地址館前路四六號並不相同，則被上訴人為何對
      證人之地址如此熟悉，竟可以當庭陳報證人地址，而不必向陳幗英詢問，顯然
      其與證人關係匪淺，則該證人是否因與被上訴人熟識，而所述證詞有所偏頗，
      是該證人證言是否可信，即不無疑問。
  (4)被上訴人於原審九十一年九月十八日最後一次言詞辯論庭所提之民事準備書狀第
    三頁第一行以下所稱，被上訴人邀上訴人參加合會等云云，與事實並不相符。被
    上訴人原係透過訴外人王治娟口頭邀請上訴人參加合會，當時上訴人即未予允諾
    ，至上訴人返回家中後，與黃怡然談起此事，黃怡然方要求上訴人轉告其欲加入
    ，上訴人才將黃怡然欲加入之意思轉告王治娟，再由王治娟轉告被上訴人，故上
    訴人並非應被上訴人邀請而加入合會。此由證人黃怡然於九十二年四月二十八日
    開庭證稱：「會首要起會乙○○來問我要不要跟，後來我才跟會」、「都是我決
    定要不要標，告訴乙○○，乙○○再以電話去聯絡，．．」等語，益證參加合會
    的要約承諾係存在於被上訴人與黃怡然之間，上訴人僅係代為傳達意思表示而已
    。上訴人既然僅為傳達之機關，如何突然躍升為意思表示的主體，令人匪夷所思
    ，原審輕疏而未加以注意，自有未洽。契約當事人既然是被上訴人與黃怡然，則
    契約關係的第三人（即上訴人）自不可能在契約關係業已成立之後再加入成為契
    約當事人，是被上訴人以上訴人為被告請求給付會款，非有理由。上訴人既然未
    立即承諾加入，先前被上訴人邀請上訴人加入之要約即失其拘束力，新要約乃是
    由黃怡然所提出，經被上訴人承諾後成立合會契約，並非存在於上訴人與被上訴
    人之間，上訴人僅居於使者之地位轉達黃怡然之要約，自不負有權利義務。
  (5)又對於被上訴人質問，如系爭合會為黃怡然所參加，則何以會單上並非由黃怡然
    所具名等云云？惟黃怡然亦證稱：「他（按指被上訴人）是乙○○的朋友」、「
    會單上之所以會寫乙○○的名字是因為乙○○告訴我她跟會首是好朋友」等語，
    證實當時之所以用上訴人之名義僅係為求一時的便利，借用上訴人之名義而已。
    且上述借名的情形，並非僅存在於系爭合會中，於會首王治娟所召集的合會亦有
    此一借名之情況，且黃怡然到庭作證時，法院提問：「是否還有上會首王治娟的
    會？」黃怡然答：「有，都是以乙○○的名義跟的」，足見上訴人借名給黃怡然
    跟會之情形，並非特例，復佐以證人趙美珠以其夫李震宇之名義參加本件合會，
    證人陳幗英以其夫陶明屯之名義參加本件合會，繼以證人王治娟證稱：「銀行的
    互助會有可能是自己跟會，也有可能是用別人的名字跟會，十幾年來都是這樣，
    ．．」等語，足證上訴人所稱本件合會係借名跟會等情，應屬可採。
  (6)再就被上訴人先前辯稱此二會自八十九年元月開始以來，每月所有會款均由上訴
    人以其名義繳交等云云，亦非事實。經查被上訴人於原審所提轉帳繳款之證據資
    料，僅能證實八十九年八月份以後之會款，係由上訴人由其帳戶內轉帳繳納，而
    被上訴人對於上訴人一再要求提出八十九年一月至六月的資料，卻不斷拖延，直
    至九十二年四月二十八日開庭方供稱：「以前的會款都是王治娟交給我的」，顯
    然與其先前所辯稱會款均由上訴人以其名義繳款，相互矛盾，則被上訴人所為之
    辯解，即非可信。又依循被上訴人的邏輯思之，如果繳納會款給會首的人即可認
    定為合會會員，則本件合會一開始是由王治娟繳納八十九年一到六月份的會款，
    為何不對王治娟請求給付會款？足見經手會款與是否為合會會員誠屬二事，不能
    僅以何人繳納會款給會首遽論為合會會員。被上訴人僅泛言辯稱上訴人主張悖於
    常理，卻對於同樣是繳納前六月會款之王治娟不作任何主張，足見被上訴人亦能
    區分合會會員與債務履行輔助人（即使用人）之不同，上訴人與王治娟同樣僅為
    黃怡然繳納會款的履行輔助人，又豈會嗣後變成債之關係的主體，而須自身負擔
    起權利義務？是被上訴人所為主張，顯有錯誤。
  (7)本件合會會員既然為黃怡然，則會首（即被上訴人）將標得之合會金匯入黃怡然
    之帳戶，自屬當然，根本無待上訴人之指示即應如此，被上訴人所為之辯解自不
    足採。又本件合會係由黃怡然所參加已臻明確，縱使第二會之會款係由被上訴人
    匯至上訴人之帳戶內，上訴人亦僅係代為受領而已，並非以權利義務主體自居而
    為受領，此由八十九年九月五日，上訴人受領被上訴人之轉帳之會款後，同日隨
    即匯出給黃怡然，兩相對照即可明知。
  (8)證人黃怡然於九十二年四月二十八日到庭證稱：「我自九十一年的一月份起每月
    攤還五千元，一直攤還迄今會款給乙○○」、「五千元是還乙○○在九十年九月
    （按：應為十月）至九十一年一月份乙○○幫我代墊給會首的死會錢」等語，足
    證本件合會確係由黃怡然所參加，否則黃怡然何必事後攤還上訴人所代墊之款項
    ？且既謂「代墊」，上訴人自非以該合會權利義務之主體自居，上訴人僅係為黃
    怡然代墊款項而已，則被上訴人以上訴人為合會會員據以請求，顯無理由。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所記載者同，茲予引用外，補稱：
  (1)被上訴人所起之合會係邀約上訴人參加，故會單具名人均為上訴人，若以上訴人
    所稱，被上訴人二會自始即為黃怡然所上，會單何以未由黃某具名？況二會自八
    十九年元月開始以來，每月所有會款卻均由上訴人以其名義繳交，至上訴人在鈞
    院提出之銀行帳戶轉帳明細，以證明會金是由黃怡然繳交，但由上訴人帳戶明細
    中可見，該二會既為黃某所上，何以黃某未直接將會金匯入被上訴人帳戶，而必
    欲先匯入上訴人之帳戶中，再由上訴人將會金以其名義匯入被上訴人帳戶？由此
    更適足以證明上訴人之上訴理由有悖常理。
  (2)至上訴人稱：八十九年七月一日所標得之會款，係被上訴人直接匯入黃怡然帳戶
    ，以之證明被上訴人自始知悉黃某為實際上會人。但查被上訴人並不認識黃某，
    將標得會款匯入其帳戶，乃因上訴人得標後，以電話通知被上訴人將會款匯入黃
    某帳戶，並告知黃某帳戶帳號，否則被上訴人既不認識黃某，若非上訴人指示，
    焉能得知黃某姓名及帳號；況上訴人在八十九年九月一日得標後，會款仍依其指
    示由被上訴人帳戶直接匯入上訴人之帳戶、而未匯入黃某帳戶，即為明證。更何
    況黃某在鈞院原審（九十一年六月十二日）證稱「剛開始的時候我沒有告訴原告
    ．．．．．是後來付不出錢時大概九十年十一月間開協調會時，我才告訴原告是
    我的」，足證被上訴人並不知道該二會為黃某所上，上訴理由洵無可採。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：(1)上訴人參加被上訴人所召集之合會二會，會員連會首共三
    十七人，約定自八十九年元月一日起至九十一年十二月一日止，每月每會會金二
    萬元（本會為外標），上訴人於八十九年七月一日（即第七會）以四千四百元得
    標，標得會款七十二萬一千元；又於八十九年九月一日（即第十會）以四千一百
    元得標，標得會款七十二萬八千四百元，並已領取全部會款，依約被告應自八十
    九年八月一日及十月一日起按月三日內繳納死會會金四萬八千五百元之義務，詎
    上訴人自九十一年二月一日起即拒不繳納死會會款，經催討無效，爰依會款關係
    請求上訴人給付未繳會款三十八萬八千元，及自九十一年九月四日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之法定遲延利息；並自九十一年十月一日起至九十一年
    十二月一日止，按約於每月一日支付會金四萬八千五百元，及自各該月四日起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之法定遲延利息等語。
二、上訴人則對於上開合會二會，係以上訴人名義入會，於前揭時間得標領取會款及
    仍有到期及即將屆期之右揭會款尚未支付等情，並不爭執，惟否認有給付系爭會
    款之義務，辯稱上訴人並非該等系爭合會之會員，系爭合會之會員係上訴人之前
    夫黃怡然參加等語資為抗辯。
三、被上訴人曾擔任會首召集二個合會，會單上之會員，有以「乙○○」名義參加被
    上訴人所召集之合會二會，會員連會首共三十七人，約定自八十九年一月一日起
    至九十一年十二月一日止，每月會會金二萬元，其中「乙○○」名義之一會於八
    十九年七月一日（即第七會）以四千四百元得標，會款七十二萬零一百元，第二
    會於八十九年九月一日（即第十會）以四千一百元得標，會款為七十二萬八千四
    百元，並已領取全部會款，依約應自八十九年八月一日及十月一日起，按月三日
    內繳納死會會款四萬八千五百元之義務，該二個死會自九十一年二月一日起未繳
    納死會會款，迄今尚欠會款五十三萬三千五百元未繳納等情，為兩造所不爭執，
    自堪信為真實。
四、本件訴訟經兩造整理及簡化爭點後（詳本院九十二年三月六日準備程序筆錄），
    同意就爭執點之部分為調查及辯論，茲兩造之爭執點為：系爭合會是否為上訴人
    本人為參加？或者是上訴人之前配偶黃怡然借用上訴人之名義參加？
五、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」民事訴訟法第二百
    七十七條第一項前段定有明文。如前所述，本件被上訴人召集之合會會單上係記
    載上訴人為會員，參加二會，並無任何關於「黃怡然」之記載。上訴人主張該二
    個合會係其前配偶黃怡然借用其名義參加，就此一有利於己之事實，應由上訴人
    負舉證之責任，苟上訴人無法證明之，其提起本件上訴，即無理由。經查：
  (1)按「稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契
    約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會」、「合會應訂立會單，記載下列
    事項：一、會首之姓名、住址及電話號碼。二、全體會員之姓名、住址及電話號
    碼、三、每一會份會款之種類及基本數額。四、起會期日。五、標會期日。六、
    標會方法。七、出標金額有約定其最高額或最低額之限制者，其約定。」、「會
    員已交付首期會款者，雖未依前二項規定訂立會單，其合會契約視為已成立」，
    民法第七百零九條之一、第七百零九條之三第一項、第三項定有明文。查合會契
    約係吾國民間多年運作之一種兼含儲蓄及資金融通性質之契約類型，於八十八年
    四月二十一日民法債編增訂關於合會之條文，正式予以明文化。因合會契約往往
    參與之人數眾多，由十幾人、數十人，甚至上百人者有之，而且其係按月繳付一
    定之活會、死會會款，履行期甚長，由一年至數年者均有之，參加合會之每一會
    員之間，又多係由會首召集會員，會員彼此間不一定認識，故吾國民法明定成立
    合會者應訂立會單，記載會員及會首之姓名、地址、電話號碼，交付予每一位會
    員執有，其目的即在於使參與合會之成員能透明化，每一會員藉由會單均能知悉
    係由何人組成此合會契約，考量合會成員之經濟能力、信用狀況，而決定是否參
    與合會，藉此預防因會員或會首日後經濟狀況欠佳，所衍生之倒會、停會紛爭。
    如果合會會單所記載之會員，並非真正參與合會之會員，則其他合會會員，即不
    會信賴會單所記載者，該會單即失去法規範所期待之功能，非立法者所樂見。故
    合會會單所記載之會員，即係實際參加合會之會員，此應為一常態之社會事實。
  (2)上訴人曾親自支付系爭合會之九十年十月、十一月、十二月及九十一年一月會款
    ，此為上訴人所自認，若上訴人並非合會會員，其又何需自己繳納合會之會款？
    上訴人主張黃怡然才是真正之會員，其提出之證據，僅係其前配偶黃怡然之銀行
    帳號匯款資料，主張係黃怡然將每月之會款（除前述上訴人給付之九十年十月至
    九十一年一月會款外）匯給上訴人，上訴人再轉匯給被上訴人，故係黃怡然參加
    合會云云，然而被上訴人並不認識黃怡然，業據被上訴人及黃怡然陳述明確（詳
    本院九十二年四月二十八日準備程序筆錄），既然二人並不認識，被上訴人又如
    何邀約黃怡然加入合會？會單上並無任何關於「黃怡然」之記載，黃怡然與被上
    訴人就成立合會契約乙節，又如何達成意思表示之合致？此點恐不符社會常情。
    況且，若係黃怡然參加合會，則每個月之會款應係由黃怡然直接匯入被上訴人之
    銀行帳戶，或者由黃怡然直接將會款交付予被上訴人，又何需透過上訴人再轉給
    被上訴人？亦不合常情。且會員繳交會款的資金，其來源繁多，或為會員一己之
    收入，或向家人借貸、或向朋友調現均有可能，實不能以上訴人之資金來源有一
    部分係來自於其前夫黃怡然，即認為係黃怡然參加合會。何況該會款最後係由上
    訴人與被上訴人結算，外觀上支付會款者仍係上訴人。另上訴人主張黃怡然係合
    會會員之證據，一係黃怡然書立之切結書，一係黃怡然之證言，均屬於黃怡然本
    身之陳述。系爭合會與證人黃怡然之關係，已據證人黃怡然證稱：「剛開始的時
    候我沒有告訴原告（即指被上訴人），被告（指上訴人）的兩個會是我的，是後
    來付不出錢時大概九十年十一月間開協調會時，我才告訴原告是我的」等語（原
    審九十一年六月十二日言詞辯論筆錄）、「一直到後來沒有辦法付死會錢，約在
    九十年九月份我有跟會首說實際上是我在跟會，當時我告訴會首我的資金轉不過
    來，會首並沒有同意我慢慢清償」等語（詳本院九十二四月二十八日準備程序筆
    錄）；準此，被上訴人係至上訴人無法繳交會款時，才獲得證人黃怡然之告知，
    謂該二個合會係其參加，惟黃怡然若係會員，為何一開始繳納合會會款時（即八
    十九年一月），未告知被上訴人及其他之會員，係其參加？卻遲至上訴人無法繳
    交死會會款時（約九十年九間），始表示自己參加合會，該合會契約已進行將近
    二年之久，此段期間黃怡然並未表示係合會之會員，遲至上訴人未能給付死會會
    款之時，始聲稱自己係合會會員，自不能以黃怡然或上訴人單方面之意思表示，
    而拘束被上訴人，或者改變被上訴人與上訴人間之合會關係；又系爭二個會均已
    得標，上訴人縱使將得標之會款提供予黃怡然使用，此為上訴人與黃怡然彼此間
    之內部關係，就參與合會契約而言，上訴人對於已標取之會款，仍有按期支付死
    會會款之義務。同理黃怡然於九十年九月二十五日固然書立一份切結書，承認自
    己有給付死會會款之義務，惟此係上訴人與黃怡然間之內部關係，尚難執此份切
    結書以拘束被上訴人。故上訴人主張自己非合會會員云云，本院認為難信為真實
    。
  (3)參諸證人趙美珠（即合會會員）到庭證稱：「這個會我不清楚乙○○有沒有參加
    ，因我只是會腳」、「（該會在八十九年起會時，你有無去問過乙○○要不要參
    加這個會？或乙○○有無告訴你她有參加？）都沒有」、「（八十九年七月、九
    月被標走的會款，你有無去問乙○○是否她得標？）沒有，我是相信會首，會首
    告訴我誰得標我就紀錄下來，我不曾去問過乙○○」，則由會員趙美珠所言，其
    單純是信任會首與會單，並未曾詢問上訴人有無參加。證人王珊瑚證述：「（有
    無參加系爭之互助會？知否乙○○有無參加系爭互助會？）我有跟一會。我是問
    甲○○誰參加這個互助會，她說乙○○有參加，但是我不曾去問過乙○○他到底
    有沒有參加，在跟會的這段期間，我也沒有跟乙○○討論過這個會的情形」等語
    ，同樣亦僅向被上訴人詢問何人為會員，再則證人王治娟證稱：「我有參加一會
    ，乙○○也有參加，因為會單上有乙○○的名字，我沒有去問乙○○到底有無參
    加」等語（均詳本院九十二年五月二十日準備程序筆錄），則由會員趙美珠、王
    珊瑚、王治娟的證述，可知本件被上訴人所召集之合會會員結構，多為同在台灣
    土地銀行任職之同事，彼此間係相信會首即被上訴人之陳述及會單上所表彰之會
    員名稱，而無論是被上訴人之認知，或該會單上所表彰之會員均係上訴人而非黃
    怡然。
  (4)另證人胡淵貞（合會會員）亦證稱：「（標會的情形？）因為我業務比較繁忙，
    我不曉得有哪些人到現場開標，這個會我截至目前沒有標，但我知道乙○○有得
    標這個會，乙○○在八十九年七、九月份連標二個會，當時我有去問被上訴人甲
    ○○為何讓她得標，被上訴人甲○○告訴我說乙○○需要錢，大家都是同事才讓
    她標，當時我也沒有去問乙○○跟會及標會的情形。我從未與被上訴人甲○○詢
    問這個會的情形。在乙○○無法給付會款時有召開二次的協調會，我都有去，時
    間大都是在中午，日期我記不得，第一次的協調會地點是在土銀的會議室，當時
    陳幗英有去，第一次協調的時候約有五、六個人，當時乙○○也有去，當時也有
    一名男生坐在旁邊，乙○○這其中一個會是我前夫的會，被上訴人甲○○的會錢
    是匯給我前夫，當時其他的會員就有質問乙○○，妳上這個會的時候並沒有說是
    妳前夫要跟得會，當時乙○○沒有否認，而且她後來也有說這個錢她要負責。第
    二次協調會大該有五、六個人參加，乙○○沒有來，她先生有來，這次協調會她
    先生說他每月結餘一萬元有五個死會來分，當時被上訴人甲○○說這個會與黃怡
    然扯不上關係，上會的人是乙○○」等語（詳本院九十二年六月二日準備程序筆
    錄），則由證人之證述，亦明顯可知，當會單上「乙○○」名義之二個會，陸續
    得標時，證人胡淵貞詢問被上訴人為何二個會都被標走，被上訴人答稱上訴人需
    要用錢等語，足證被上訴人當時之認知係上訴人為會員；又其證述於協調會上黃
    怡然曾表示為會員，惟為被上訴人及其他會員所否認，顯然被上訴人及其他會員
    ，並不願意被黃怡然單方面之意思表示所拘束。
六、綜上所述，上訴人並無法提出積極證據，足資證明系爭合會係存在於被上訴人與
    黃怡然之間，其仍需負擔給付合會死會會款之義務，被上訴人請求上訴人應給付
    已到期而未給付之會款三十八萬八千元（自九十一年二月至九月，每月四萬八千
    五百元）及自九十一年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及
    自九十一年十月一日起至九十一年十二月一日止，按月於每月一日支付四萬八千
    五百元及自各月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，原
    審為上訴人敗訴之判決，並分別為得假執行及供擔保後免假執行之諭知，於法並
    無不合，上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
七、本事件已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌，認與判決結果不
    生影響，爰不予一一論列，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                       民事第一庭
                                               審判長法  官 陳邦豪
                                                     法  官 陳盈如
                                                     法  官 呂淑玲
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                     書記官 方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
