【裁判字號】    92,聲,1981
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九八一號
    聲  請  人    中央信託局
    法定代理人    黃瑞松
    代  理  人    陳以良
                  游惠錂
    相  對  人    陵陽網路企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
右聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
准將聲請人對相對人甲○○、乙○○如附件所示意思表示之通知為公示送達。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○、乙○○負擔三分之二，餘由聲請人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人甲○○、乙○○遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出
    規定相符，應予准許。至聲請人寄予相對人陵陽網路企業股份有限公司之存證信
    函收件回執雖僅蓋有保富金融大樓管理委員會圓戳章，未經代收催告存證信函之
    管理員簽名或蓋其私章以示其合法性，惟僅能認聲請人之催告尚未合法送達相對
    人，無從證明相對人陵陽網路企業股份有限公司已遷移他址不明，尚與前揭聲請
    公示送達之要件不符，其此部分之聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
