【裁判字號】    92,司,500
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五００號
    聲  請  人  游慈即柏崗科技股份有限公司之清算人
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定游慈為柏崗科技股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由柏崗科技股份有限公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張柏崗科技股份有限公司業經依法清算完結，並將清算前資產負債
    表、清算後資產負債表、營利事業清算申報書、財產目錄、現金收支明細表、清
    算分配報告表、監察人查核報告書、股東臨時人議事錄、同意書呈送在案，經徵
    得游慈之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定游慈為該公司之簿冊文件保
    存人，並提出上開文件為證，並經本院調閱九十二年度司字第三九號呈報清算人
    案卷查核屬實。
三、本件聲請核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第四庭法    官 劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
