【裁判字號】    92,保險,145
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一四五號
    具  狀  人  李念國律師
右具狀人因新光產物保險股份有限公司對被告甲○○○ ○○○○○○ ○○○○○○○間起訴請求損害
賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
具狀人應於本裁定送達後五日內，補正原告新光產物保險股份有限公司本人簽名或蓋
章之起訴狀或補正原告新光產物保險股份有限公司之委任狀正本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴狀應由當事人於起訴狀親自簽名或蓋章，如由訴訟代理人起訴者，得僅由
    訴訟代理人簽名、蓋章，但應附具委任狀始符合程式。如起訴程式有欠缺者，法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第一百十七條、第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、經查，具狀人李念國律師以新光產物保險股份有限公司名義提起本件損害賠償訴
    訟，惟該起訴狀內僅有具狀人之印文，原告新光產物保險股份有限公司並未簽名
    或蓋章，而具狀人復未提出正本之委任狀，是本件起訴程式與首揭規定有違。茲
    命具狀人於收受本裁定五日內補正有原告新光產物保險股份有限公司簽名或蓋章
    之起訴狀或原告新光產物保險股份有限公司之委任狀，逾期即駁回該部分之起訴
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
