【裁判字號】    92,訴,3046
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０四六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬壹仟伍佰陸拾玖元，及其中新台幣伍拾玖萬貳仟肆
佰柒拾元自民國九十二年四月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
並自民國九十二年四月十四日起至清償日止，按年息百分之二計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年六月四日以被告丁○○為附卡申請人，向原告
    申領信用卡使用，依約被告等得於特約商店消費記帳。被告等至九十二年四月十
    三日止，累計消費記帳新台幣（下同）六十萬一千五百六十九元未為給付，其中
    五十九萬二千四百七十元為消費款，九千零九十九元為循環利息，依約被告除應
    給付上開消費款外，另應給付自最後繳款截止日九十二年四月十三日之翌日起至
    清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，為
    此提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史帳單彙總查詢資料各一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告丙○○
    就原告之聲明及陳述不爭執。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史帳單彙
    總查詢資料各一件為證，被告被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，被告丙○○則就原告之聲明及陳述並不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依信用卡消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六十萬一千五百
    六十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
