【裁判字號】    92,訴,2114
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一一四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟參佰零貳元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年二月十二日向原告申請卡號00000000000000
    00之威士國際信用卡使用，依約得於原告特約商店記帳消費，但應於繳款截止
    日前清償。被告自八十五年二月十二日起至九十二年四月十三日止（最後繳款截
    止日為九十二年四月二十八日），記帳消費尚餘新台幣（下同）五十五萬五千三
    百零二元，屢經催索，均不予置理，爰依消費借貸契約，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出信用卡申請書、信用卡契約書、消費明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於信用卡契約書第二十六條約定，因契約涉訟時，合意以本院為第
    一審管轄法院，此有信用卡契約書可參，故本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡契約書、信用卡申請書、消費
    明細表為證，堪信為真。原告依消費借貸契約，請求被告給付五十五萬五千三百
    零二元，為有理由，應予准許。
二、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
