【裁判字號】    92,聲,1947
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九四七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李福源
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間九十二年度存字第六九一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六九一號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍佰壹拾萬元
之台北市政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣桃園地方法院九十二年度全三字第三二三號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣伍佰壹拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期債票並以本院九十二年度存字第六九一號提存事件提存在案。茲以該公
    債即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
