【裁判字號】    92,補,545
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五四五號
    原      告  甲○○
右原告與被告寶島商業銀行股份有限公司間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾肆萬陸仟捌佰伍拾貳元折合銀元壹拾
捌萬貳仟貳佰捌拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟零伍元，折合新臺幣陸仟零壹拾
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                              書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
