【裁判字號】    91,訴,4811
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四八一一號
    上  訴  人      乙○○
    即  被  告
    兼              丙○○
    訴訟代理人                .
    被  上訴人      台灣土地銀行
    即  原  告
    法定代理人      甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年四月三十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年
    六月十日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已分別於九十二年六月十八
    日、九十二年六月二十日送達上訴人乙○○及丙○○，此有送達證書在卷可稽（
    頁十、頁十一）。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
