【裁判字號】    91,家訴,104
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度家訴字第一○四號
    反 訴 原告  葉子德
    法定代理人  乙○○
    反 訴 被告  甲○○
    訴訟代理人  張獻村律師
右當事人間請求分配剩餘財產事件，反訴原告葉子德提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合
    一確定之人提起反訴，此經民事訴訟法第二百五十九條載有明文。故「反訴之當
    事人須與本訴之當事人相同，只易其原被之地位而已，否則，即與反訴之要件不
    合」，復經最高法院六十九年台抗字第三六六號判例著有明文可稽。又起訴不合
    程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款併定有明文。
二、查本院九十一年家訴字第一○四號分配剩餘財產事件之當事人僅有「乙○○、甲
    ○○」二人，此有起訴狀在卷足佐。顯見反訴原告「葉子德」並非本訴之當事人
    無疑，則反訴原告葉子德於民國九十二年五月六日對於反訴被告甲○○提起本件
    反訴，其起訴自屬不合程序，且此係屬無從補正之事項。故依前述說明，本件反
    訴自屬不應准許，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    廿五      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    廿八      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
