【裁判字號】    92,聲,1760
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七六０號
    聲  請  人  澎湖縣農會
    法定代理人  陳志勇
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第四七一六號提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第四七一六號聲請人所提供之擔保物准以面額合計新台幣陸佰萬
元之合作金庫銀行澎湖分行可轉讓定期存單（存單號碼Ｋ0000000、Ｊ000
0000）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第七八八七號假扣押裁定，
    曾提供面額新台幣陸佰萬元之合作金庫銀行澎湖分行可轉讓定期存單並以九十年
    度存字第四三七八號提存事件提存在案，嗣以該定期存單屆期，為此聲請變換提
    存物，並經本院以九十一年度聲字第二三０六號變換提存物裁定，提供面額合計
    新台幣陸佰萬元之金合作金庫銀行澎湖分行可轉讓定期存單（存單號碼Ｋ000
    0000、Ｊ七二一九一六）並以九十一年度存第四七一六號提存事件提存在案
    ，茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                       民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                   書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
