【裁判字號】    92,法,136
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一三六號
    聲  請  人  秦舜英即財團法人台北市中華基督教婦女祈禱會董事長
右聲請人聲請變更財團法人台北市中華基督教婦女祈禱會捐助暨組織章程，本院裁定
如左：
    主  文
財團法人台北市中華基督教婦女祈禱會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所
示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北市中華基督教婦女祈禱會董事長，該
    財團法人經報奉台北市政府於五十年一月二十一日以（五０）北市府民行字第二
    八二八號設立許可有案，並聲請本院登記處於九十一年四月十一日變更核准發給
    法人登記證書（登記簿第九冊、第二九頁第一三二號）。因捐助暨組織章程所定
    之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃於
    九十二年五月二十八日第六屆第十四次董事會決議，補充變更如附件對照表所示
    ，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云
    。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市中華基督教婦女祈禱會捐助暨組織
    章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無
    抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                    書記官    蔡嘉萍
附件：
原條文第七條董事產生及任期：本會設董事七至九人每屆董事之產生從上屆董事推舉
                            之。並互推一人為董事長其董事及董事長之任期訂為
                            四年連選得連任之。
修正後第七條董事產生及任期：本會設董事七至九人每屆董事之產生從上屆董事推舉
                            之。從第七屆以後董事每屆推舉更換二人。並互推一
                            人為董事長其董事及董事長之任期訂為四年得連任之
                            一次為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
