【裁判字號】    92,家聲,218
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    代管遺產管理費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第二一八號
    聲  請  人  財政部國有財局台灣北區辦事處
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  高志達
                          送.
                            號.
右聲請人聲請核定代管遺產管理費用事件，本院裁定如左：
    主  文
核定聲請人代管被繼承人甲○○遺產之管理費用為新台幣陸仟貳佰零陸元。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、按「遺產管理人，得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關
    係酌定之。」民法第一千一百八十三條定有明文。次依財政部訂頒之「代管無人
    繼承遺產作業要點」第十四點第三款後段之規定：「管理報酬應依民法規定，聲
    請法院酌定，其請求標準，不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值之百分之
    一。」。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前經鈞院以七十七年度繼字第四五七號民事裁定指定
    為被繼承人甲○○之遺產管理人，並以八十一年度家催字第九十號及八十八年度
    家催字第五十四號民事裁定准對被繼承人甲○○之繼承人、債權人及受遺贈人為
    公示催告。經於八十一年十二月十八日、八十八年三月二十日刊報竣事，公示催
    告期限分別於八十三年六月十八日（對債權人等）、八十九年三月二十日（對繼
    承人）屆滿，另大陸地區人民聲明繼承期限業於八十四年九月十八日屆滿。因本
    件被繼承人甲○○並無親屬會議可資酌定報酬數額，聲請人爰依民法第一千一百
    三十二條第二項及前述財政部訂頒之作業要點規定，聲請法院酌定遺產管理人之
    報酬數額。查聲請人於就任遺產管理人後僅接管被繼承人甲○○所遺華南商業銀
    行台北南門分行存款二十萬七千八百九十四元，管理報酬依上開要點規定按遺產
    總值百分之一計算為二千零七十九元，另聲請人因管理本件遺產共墊付費用為四
    千一百二十七元，合計聲請人代管遺產費用為六千二百零六元等語，並提出本院
    七十七年度繼字第四五七號、八十一年度家催字第九十號、八十八年度家催字第
    五十四號民事裁定影本、報紙、華南商業銀行台北南門分行函文、聲請人墊付費
    用單據等件以及管理費用明細表各影本為證。
三、經核聲請人所為聲請，核與法律規定符合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
