【裁判字號】    92,重訴,1281
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二八一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  陳明輝
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告林三號國際發展股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣仟柒佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬柒仟
  伍佰元，折合新台幣肆拾壹萬貳仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
  元外，尚應補繳新台幣肆拾壹萬貳仟肆佰伍拾伍元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
