【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三七五號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：甲○○明知「戰慄時空之絕對武力Counter-Strike」（以下
    簡稱戰慄時空）遊戲軟體電腦程式，係美商SIERRA公司擁有著作財產權之電腦程
    式著作物，未經美商SIERRA公司台灣地區著作權專屬授權人即柏崗科技股份有限
    公司（以下簡稱柏崗公司）之同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而交
    付，竟意圖營利，於民國九十年五月間，先購得十套之「戰慄時空」遊戲軟體電
    腦程式後，在甲○○所開設位於台北縣新店市○○路○段二○七號之「易通網網
    路咖啡複合店」內，未經柏崗公司之同意或授權，擅自將「戰慄時空」遊戲軟體
    電腦程式重製於店內五十台個人電腦主機內，供不特定之消費者執行後單機使用
    ，或透過網際網路加入遊戲伺服器使用，嗣於九十年五月十四日上午十二時四十
    五分為警查獲，並扣得電腦主機（含主機、螢幕、滑鼠、鍵盤及喇叭）共五十組
    ，因認被告甲○○所為涉有著作權法第九十一條第二項之意圖出租擅自以重製之
    方法侵害他人之著作財產罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所涉違反著作權法第九十一條第二項之罪，該罪依同法第一百
    條前段規定，須告訴乃論（新法所涉為九十一條第一項之罪嫌，依同法第一百條
    前段規定為告訴乃論），茲因被告已與告訴人柏崗科技股份有限公司達成和解，
    並經告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
