【裁判字號】    92,聲,1780
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三六五六號提存事件聲請人所提存面額各為新台幣壹拾萬元之
台北銀行可轉讓定期存單三張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人前遵本院
    八十八年度裁全字第二二六九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額各為新台幣
    壹拾萬元之台北銀行可轉讓定期存單三張為擔保金，並以本院八十九年度存字第
    三六五六號提存事件提存在案；茲因該假扣押執行程序業已撤銷終結，復經聲請
    人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出撤銷
    假扣押裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、聲請人前開聲請業經本院調閱八十九年度存字第三六五六號提存卷、八十八年度
    裁全字第二二六九號假扣押卷及八十八年度執全字第二０四四號執行卷，查核無
    訛，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
