【裁判字號】    91,訴,4502
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四五０二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                張俊傑  律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  凌見臣  律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳志偉  律師
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記等事件，本院於民國九十二年七月十日所
為之判決，其正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「被告丁○○就附表所示及土地於九十一年四
月二十三日以臺北市中山地政事務所中山字第九七二八○號收件以買賣為原因之所有
權移轉登記應予塗銷。」記載，應更正為「被告丁○○就附表所示建物及土地於九十
一年四月二十三日以臺北市中山地政事務所中山字第九七二八○號收件以買賣為原因
之所有權移轉登記應予塗銷。」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                              書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
