【裁判字號】    92,訴,2359
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三五九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟玖佰貳拾壹元，及自民國九十一年八月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點二零五計算之利息，並自民國九十一年八月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月三十一日
    向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自八十九年一月十三日起至
    八十九年七月三十一日止，惟經二次展期，借款期間延至九十五年一月三十一日
    止，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三七五機動計算（現為年
    息百分之九點二零五）。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視
    為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人自九十年四月二十三日即未依約清
    償，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物，受償二百五十萬九千三百零三
    元（不含執行費），經抵充利息、違約金及後，尚欠本金六十九萬二千九百二十
    一元，並應加計利息及違約金。經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、臺灣板橋地方法院九十年度拍字第五○二
    五號民事裁定暨確定證明書、臺灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、臺灣板橋地方法院
    九十年度拍字第五○二五號民事裁定暨確定證明書、臺灣板橋地方法院民事執行
    處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第
    一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已
    收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，
    而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主
    張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
