【裁判字號】    92,交附民,175
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第一七五號
      原      告  東佳建設股份有限公司
      法定代理人  郭兆祥
      訴訟代理人  李永富
      被      告  甲○○
右被告因本院民國九十二年度交易字第二八三號公共危險案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  林鴻達
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
