【裁判字號】    92,上易,1415
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四一五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易緝字第二０二號，中華民
國九十二年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度
偵字第二００八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○（起訴書誤為黃金籐），意圖為自己不法所有之概括犯意
    先於八十九年九月十一日前之不詳時日，破壞門上之喇叭鎖後，侵入甲○○位於
    台北縣新店市○○路○段一一一號之住處，竊取甲○○所有之照相機、電唱機各
    一台、金牌十餘面、存摺一本、
    並於八十九年十月八日下午一時至被查獲前之不詳時日（起訴書誤為同月十二日
    下午三時止）侵入台北縣烏來鄉○○村○○路二十四號內，竊取乙○○所有之木
    雕財神、木雕關公各一尊、ＸＯ、酒鬼各一瓶、茶壺二隻、錄影機一台、原住民
    木雕一尊、大陸女兒紅、孔府家酒、孔府宴酒、伏特加、威士忌、約翰走路、梅
    露、醉梅露各一瓶，嗣於八十九年十月十一日凌晨三時許，丙○○騎乘車號ＷＳ
    Ｄ—０四三號輕型機車載負上開贓物行經台北縣新店市○○路及北宜路口時，為
    警臨檢查獲，並當場為警扣得原住民木雕一尊、大陸女兒紅、孔府家酒、孔府宴
    酒、伏特加、威士忌、約翰走路、梅露、醉梅露各一瓶及凍頂陳年烏龍酒、五糧
    液酒、酒鬼等酒類各一瓶而查穫。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款定有明文。此項原則，於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁
    判上一罪，其犯罪之一部經判決確定者，其效力及於全部，且此項連續犯之判決
    ，應以先確定者有既判力之拘束力，後確定者應為免訴之諭知；又已經提起公訴
    或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，係以已經提起公
    訴或自訴之同一案件尚未經實體上判決確定者為限。如果已經實體上判決確定，
    即應依同法第三百零二條第一款諭知免訴之判決，而無諭知不受理之可言（見最
    高法院八十年台非字第五二二號、六十年台非字第一七三裁判參照）。
三、查被告曾因意圖為自己不法所有之概括犯意，先後為下列加重竊盜犯行，經臺灣
    臺北地方法院九十一年易緝字第二Ｏ一號及本院於九十二年七月二日以九十二年
    易字第一四一九號判處連續攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，
    處有期徒刑十月確定，有本院前揭判決書電腦繕本一份在卷可查。
（一）於九十年四月五日晚間八時三十分許，在臺北縣坪林鄉粗窟村三鄰粗窟十三之
      二號，以其所有足供兇器使用之開山刀一把打開董致宏住處之鋁門窗（未毀損
      ），逾越安全設備侵入竊得董致宏所有之點唱機一台、音箱喇叭二個、觀賞刀
      一支、電視遙控器一個。
（二）於九十年四月初某日夜間十時許，在臺北縣坪林鄉粗窟村四鄰石空子六之二號
      （起訴書誤為六之一號），以其所有前開足供兇器使用之開山刀及老虎鉗、螺
      絲起子各一把，打破鄭丁財住處窗戶玻璃，毀越安全設備侵入竊得鄭丁財所有
      之菜刀一支。
（三）於九十年四月九日夜間十時許，在臺北縣坪林鄉粗窟村五鄰灣潭一之一號，再
      以其所有足供兇器使用之前揭開山刀、老虎鉗、螺絲起子各一把等工具，破壞
      林泉住處鐵窗，毀越安全設備侵入竊得林泉所有之除草機（三菱牌）一台、菜
      刀一支。
四、查本件被告前於八十八年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，於八十九年
    四月二十五日執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可查，被告於八十八
    年前開竊盜案件執行完畢僅相隔五月，為警查穫本案竊盜犯行，被告且於本案竊
    盜案件通緝中（即九十一年易緝字第二Ｏ二號），復基於概括犯意而以相同之犯
    罪方法、手段為加重竊盜犯行（即九十一年易緝字第二Ｏ一號），顯然被告所為
    前開二案件，核係基於概括犯意先後所為加重竊盜犯行，原審於九十二年二月二
    十五日同日審理終結時，未予查明，關於被告所犯九十一年易緝字第二Ｏ一號及
    九十一年易緝字第二Ｏ二號，竟分別為論罪之諭知，依法即有不合。又查九十一
    年易緝字第二Ｏ一號，前經本院另案於九十二年七月二日，以九十二年易字第一
    四一九號判決確定，則本件（九十一年易緝字第二Ｏ二號）與前揭實體判決確定
    案件有連續犯之裁判上一罪關係，即應為前揭確定判決之效力所及，公訴人上訴
    意旨執此指摘原判決不當，理由雖有不同，惟原判決既有上開可議之處，應由本
    院予以撤銷改判如主文第二項所示。
五、被告經合法通知無正當理由不到庭，不待其陳述，逕為一造辯論判決。
六、適用之法條：刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百七十一條、
    三百零二條第一款。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
