【裁判字號】    92,家上,145
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    離婚   等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第一四五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十八日台灣基隆地方
如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明，此為上訴必備之程式；而上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有明文
    。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明（見本院卷第八、九頁），經本院審判長於民國（下同）九十
    二年六月二日裁定命其於裁定送達後十日補正（見本院卷第二○、二一頁），此
    項裁定已於九十二年六月十日送達於上訴人，有送達證書可稽（見本院卷第二三
    頁）。上訴人逾期迄今，仍未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
