【裁判字號】    92,附民,114
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一一四號
    原      告  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林健智律師
                楊正評律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反菸酒管理法案件（九十二年度易字第八九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）肆佰參拾貳萬零肆佰元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保
    ，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十一年十月十三日二十時許，駕駛「金協漁二十號」抵三貂
    角外海四十海浬處，自一不詳船籍商船接駁大衛朵夫白硬盒私菸三千一百八十條
    及仿冒原告商標之偽造長壽白軟包私菸一萬二千三百四十四條至「金協漁二十號
    」後，駛往北緯二十三度四十五分、東京一二二度一十分海域，被海岸巡防署海
    洋巡防總局第六海巡隊緝獲，經原審宜蘭地方法院九十二年度易字第八九號判決
    被告甲○○、乙○○共同輸入私菸，甲○○處有期徒刑四月，乙○○處有期徒刑
    六月。被告除觸犯菸酒管理法第四十六條輸入私菸罪外，亦同時觸犯商標法第六
    十三條，並與已判決處刑之菸酒管理法第四十六條有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，原審漏未審酌，經檢察官提起上訴，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，對於輸
    入私菸坦承不諱，但否認有商標侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反菸酒管理法案件，業經台灣宜蘭地方法院判決有罪，但有關違
    反商標法部分，依據商標法第六十三條之處罰，除行為人須明知其商品係侵害他
    人之商標專用權外，尚須具有販賣之意圖而輸入始足當之。經檢察官查明：本件
    被告二人僅係單純接駁搬運私菸入境，渠等並無任何自行販賣或意圖販賣而輸入
    之主觀犯意，自難認為渠二人所為，已該當商標法第六十三條「意圖販賣而輸入
    」之構成要件，乃不另為不起訴處分在案。嗣經原告請求檢察官提起上訴，亦經
    本院認定並無侵權事實，不能證明有侵害商標行為，判決駁回上訴在案。本件既
    不能證明被告有侵害商標之行為，依照首開規定，自應駁回原告提起之附帶民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄：
刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項
刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請
時，應將附帶民事訴訟移管轄法院之民事庭。
前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
