【裁判字號】    92,上訴,728
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第七二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  連復淇律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  莊柏林律師
                莫怡萍律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，自民國九十二年八月五日起，均延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行
    審判，於民國九十二年三月五日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二
    年八月四日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十二年八月五
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
