【裁判字號】    92,上訴,1421
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一四二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右被告因妨害國幣懲治條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十二年八月五日起各延長押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因妨害國幣懲治條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有押之必要，於民國九十二年五月五日執行羈押
    。
二、茲本院以其押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月五
    日起，各再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
