【裁判字號】    92,上訴,2049
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二四九號
    上  訴  人
    即 自訴 人  己○○
    被      告  戊○○  年籍不.
                辰○○  年籍不.
                庚○○  年籍不.
                寅○○  年籍不.
                未○○○○    .
                未○○○○夫  .
                酉○○  年籍不.
                丙○○  年籍不.
                申○○○年籍不.
                卯○○  年籍不.
                丑○○  年籍不.
                乙○○  年籍不.
                丁○○  年籍不.
                壬○    年籍不.
                辛○    年籍不.
                埔心莊姓女警官.
                子○○○○親  .
                癸○○○○親  .
                巳○○  年籍不.
                午○○  年籍不.
                甲○○  年籍不.
右上訴人因被告妨害秘密案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度自字第二四六號，
中華民國九時二年四月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    人數提出自訴狀繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、查上訴人提起本件自訴，雖已於自訴狀當事人欄內記載被告之姓名，惟其所欲起
    訴之對象之年籍及住居所均不詳，致原審無法辨識上訴人所訴之確實犯罪主體為
    何人，其起訴之程式顯有未備，而經原審於民國九十二年三月二十七日裁定命上
    訴人於收受送達後五日內補正，上訴人於九十二年四月四日收送前開裁定後，就
    前開當事人欄內之被告等人，仍未補正渠等之年籍資料，有送達證書一紙附卷為
    證，是本件自訴，就被告戊○○等人，其起訴之程式尚有未備，原審依法不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決，於法並無違誤。上訴意旨略謂，請法官予以上
    訴機會云云，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
