【裁判字號】    92,聲再,266
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院中華民國九十二年五月二十七日第二審確定判決（
九十一年度上易字第三四八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：臺北縣中和市○○街一五五巷內所有房屋之住戶，包括聲請人在
    內，均係當年警民協會之會員，是以，該處所有之房屋係聲請人與其他住戶依民
    法第九百四十條、第九百四十三條等規定合法占有，而臺北市政府警察局僅憑民
    國六十二年之登記謄本即自任管理機關，侵奪人民之私有財產，為此請求再審云
    云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之，本件聲請人對該案聲請再審並未提出：(一)原判決
    所憑證物已證明其為偽造或變造；(二)原判決所憑證言、鑑定或通譯已證明其為虛
    偽；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁定變更；(四)參與判決
    之法官因該案件犯職務上之罪已經證明，且(五)聲請人亦未提出足以推翻原確定判
    決之新證據，此外聲請人又未提出有何足以影響於判決之重要證據漏未審酌之情
    事，則聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審
    理由，爰依第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
