【裁判字號】    92,上易,1620
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  行政院國防部
    代  表  人  乙○○
    被      告  國家安全局    不詳
    代  表  人  丁○○        .
    被      告  行政院法務部調查局
    代  表  人  丙○○
    被      告  行政院衛生署
    代  表  人  戊○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第一三號，中
華民國九十二年五月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人除有處罰之特別規定外，尚難認為有犯罪能力，即不得為刑事被告。本件
    上訴人對被告行政院國防部、國家安全局、行政院法務部調查局、行政院衛生署
    等提起自訴，查被告等均屬公法人，法律上又無對於公法人處罰之特別規定，上
    訴人依法即不得對被告等公法人提起自訴，原審依法不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決，於法並無違誤。上訴意旨略謂，上訴人日記中所載之高能物理磁波
    超導等資料，可作為判決之依據云云，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
