【裁判字號】    91,重上更(四),130
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十一年度重上更（四）字第一三０號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○○
    選任辯護人    洪貴律師
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
本件於被告能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、經查，本件被告因意識混亂、記憶力退化、定向感差、日常生活能力下降及社會
    退縮，經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院精神診斷為老年癡呆
    症，為嚴重之精神病患，無法自理生活及處理重要事件；且另因類風濕關節炎合
    併骨質疏鬆、腰椎壓迫性骨折、多發性關節酸痛、多發性十二指腸潰瘍及腹瀉，
    自民國（下同）九十一年十月九日起在該院住院治療，本院遂於九十一年十一月
    二十九日裁定於被告能到庭以前，停止本件審判。嗣經被告之女乙○○查報可於
    九十二年七月八日帶同被告到庭，惟是日由乙○○以輪椅推被告到庭，被告全無
    意思能力，無法言語，檢察官以被告無表達能力，形同未到庭，公判機制無法發
    揮為由，拒絕論告，並聲請停止審判程序，本院認無不合，爰依首揭規定，裁定
    於被告能到庭以前，停止本件審判。
三、依刑事訴訟法第三百六十四條、第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七       月     二十五     日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  洪  英  花
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      七       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
