【裁判字號】    92,上易,1477
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四七七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第二０號，中華民
國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一四九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、本件經查，依卷附台灣大哥大股份有限公司補印通話明細單所載，000000
    0000號行動電話曾於九十年十月三日、十二日、十三日、十五日、十六日撥
    打0000000000號行動電話共八次，而該0000000000號行動
    電話係告訴人乙○○所申辦，自八十七年八月四日起至九十年十二月十日止使用
    乙情，亦有中華電信股份有限公司客戶資料一紙附卷可稽，足見被告所辯其多次
    以0000000000號行動電話撥打乙○○常用的0000000000號
    行動電話與乙○○聯絡等語，應可採信。雖上開多次電話之通話時間均甚短暫，
    惟質之被告辯稱：是因為告訴人說他（中華電信）的費用比較便宜，所以由他再
    回打給伊，所辯尚非不符情理，自不能僅以上開多次通話時間顯示甚為短暫，遽
    認被告與告訴人在辦完門號後彼此無聯絡及通話之事實。次查，告訴人自己原有
    0000000000號行動電話，並不缺手機，而被告換系爭手機時是以自有
    原來舊的手機去換，足見被告辯稱是告訴人要送伊手機，應符事實而可採。此外
    ，被告與告訴人在辦完門號後，告訴人猶多次開車載送被告上下班，果如告訴人
    所稱被告拿走手機後就避不見面，則何以仍有開車載送被告上下班等情，且如上
    所述，中間兩人還有多次之通話紀錄，可見告訴人所稱被告拿走手機後就避不見
    面等情，難認真實而不可採。其餘亦據原判決理由詳陳，判決被告無罪，經核洵
    無違誤；檢察官上訴意旨仍執陳詞以兩人多次通話時間均甚短暫，被告應係避免
    與告訴人通話，僅屬電話留言較為可能云云，認被告犯罪而指摘原判決不當，並
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
