【裁判字號】    92,聲再,301
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三０一號
    再審聲請人
    即受判決人
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因聲請再審案件，
對於本院九十二年度上易字第六一三號，中華民國九十二年五月十六日第二審確定判
決（九十一年度易字第四九二號，起訴案號：檢察署九十年度偵字第七四一九號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所提台灣士林地方法院檢察署收狀收
    據，只是聲請人向該署提出聲請狀之收據，並非刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第三款所稱「受有罪判決之人，已證明其係被誣告者」之再審理由，另證人徐政
    源、沈長慶、蔡阿玉之證詞，均經原確定判決予以審酌，並於判決理由欄內詳予
    說明，本件聲請人就原審判決已合理論斷之證據再行爭執，指摘採證不當，均非
    所謂之「新證據」，另外，判決以後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，
    而讓另一證據係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在（參最高
    法院七十五年台上字第七一五一號判例），本件聲請再審狀所舉署名證人沈長慶
    之九十二年七月七日「聲明書」，係本案事實審法院判決後所製作，且非根據另
    一於事審審法院判決之前已成立之證據所作成，亦非「新證據」。綜上，本件聲
    請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰
    依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
