【裁判字號】    92,鑑,10076
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○七六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○於九十二年五月二十三日下午十五時三十分，勤餘酒後騎乘重型
  機車（車牌號碼：ＰＹＪ－五五一），於屏東縣枋寮鄉○○村○○路一號前（由北
  往南方向行駛）因酒後注意力不能集中，致擦撞同方向行駛之被害人陳水泉所騎乘
  機車（車牌號碼ＧＫ三－六六一），致被害人陳水泉受傷送往枋寮醫院診治，且機
  車左側毀損，案經屏東縣警察局枋寮分局交通事故處理組員警前往處理偵辦，經以
  酒測器測得呼氣酒精濃度測定值為○．六七ＭＧ＼Ｌ（即每公升○．六七毫克），
  超過法定值。本案經屏東縣警察局枋寮分局九十二年五月二十四日枋警分刑字第○
  九二○○○一○八五號刑事案件報告書，以刑法公共危險罪移送臺灣屏東地方法院
  檢察署偵辦。
二被付懲戒人上述行為有公務員懲戒法第二條第一款之情事，爰依同法第十九條規定
  ，報請移付審議。
三證據（均影本在卷）：
  證一：酒精濃度測定值資料。
  證二：屏東縣警察局枋寮分局九十二年五月二十四日枋警分刑字第○九二○○○一
        ○八五號刑事案件報告書。
  證三：屏東縣警察局枋寮分局轄內員警駕駛汽（機）車發生交通事故調查報告表（
        含肇事現場圖）。
  證四：甲○○、陳水泉偵訊（調查）筆錄。
  證五：屏東縣警察局枋寮分局刑事案件報告單。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十二年七月八日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯
  ，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第二總隊隊員，於九十二年五月二十三
  日下午三時三十分許，勤餘酒後駕駛ＰＹＪ－五五一號重型機車由南往北行駛，行
  經屏東縣枋寮鄉○○村○○路一號前，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
  ，且依當時情況又無不能注意之情事，竟因酒後注意力不能集中而擦撞同方向在右
  側行駛由陳水泉所駕駛之ＧＫ三－六六一號機車，致被害人陳水泉受傷及其機車左
  側毀損。經警據報前往處理，並以酒精測定器測得被付懲戒人呼氣酒精濃度為每公
  升○．六七毫克。上開事實，業經被付懲戒人於警訊時坦承不諱，核與證人陳水泉
  於警訊時證述情節相符，有渠等偵訊（調查）筆錄在卷足憑，並有屏東縣警察局枋
  寮分局刑事案件報告單、刑事案件報告書、同局轄內員警駕駛汽（機）車發生交通
  事故調查報告表（含肇事現場圖）及酒精濃度測定值資料（均影本）在卷足資佐證
  。被付懲戒人並未提出任何申辯，其違法事證，已臻明確。核其所為，有違公務員
  服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月    二十五    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       七       月    二十五    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
