【裁判字號】    92,鑑,10074
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○七四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局楊梅分局警員，於九十一年三月四日六時，
  自友人邱清龍居所（桃園縣平鎮市○○街二十二號）駕駛車號九Ｐ－七七六五自用
  小客車欲返所擔服六時至八時交整勤務，途中因駕駛不慎於平鎮市○○路○段六四
  八號前發生車禍，撞擊同向行走路人陳阿旺，傷者於送壢新醫院急救後，八時二十
  分宣告不治。何員經酒測值為○．三二ＭＧ＼Ｌ（超過標準值○．二五ＭＧ＼Ｌ）
  ，經該局平鎮分局依「過失致死罪」移送法辦，嗣經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
  刑事簡易判決：「有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。」
  ，本案於九十二年六月六日執行在案。
二被付懲戒人核有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規定移請審議
  。
三檢附證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣桃園地方法院中壢簡易庭刑事簡易判決書。
  (三)臺灣桃園地方法院判決確定函及本案相關資料等。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年七月八日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局楊梅分局警員，於九十一年三月四日六時許
  ，應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克以上者不
  得駕車，竟仍自行駕駛車牌號碼九Ｐ－七七六五號自用小客車，自桃園縣平鎮市往
  楊梅方向行駛。被付懲戒人駕駛上開車輛，應注意行車速度依標誌之規定，卻疏未
  注意，於同日六時許，沿該路段最高時速限制為四十公里之桃園縣平鎮市○○路，
  貿然以時速六十公里之速度超速行駛，至南平路二段六四八號附近時，其又應注意
  汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
  ，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，適有陳阿旺在路旁步行，被付懲戒
  人見狀已煞避不及，致其車頭撞上陳阿旺，陳阿旺因而倒地，經送醫急救，因車禍
  導致顱內出血、頭部、下肢鈍傷而死亡。經警至現場處理，對被付懲戒人實施吐氣
  所含酒精成分測試結果達每公升○．三二毫克。案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
  官聲請簡易判決處刑，並經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭以九十一年度壢交簡字第
  一○六七號刑事簡易判決，論處被付懲戒人因過失致人於死罪，有期徒刑六月，如
  易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。凡此事實，業據被付懲戒人於偵查
  中坦承不諱，並有上開刑事簡易判決暨判決確定函等影本附卷可按，被付懲戒人復
  未提出申辯，其違法事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服
  務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月    二十五    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       七       月    二十八    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
