【裁判字號】    92,台抗,393
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    訴訟救助聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三九三號
    抗  告  人  乙 ○ ○  指定送達處所：台北郵政信箱一一七∣三一○號
                丙○○○  指定.
                甲 ○ ○  指.
右抗告人因與相對人丁○○等間訴訟救助事件，聲請再審，對於中華民國九十二年四
月一日台灣高等法院裁定︵九十二年度再抗字第二二號︶，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。查本件原法院九十一年度抗字第二七七八號
確定裁定︵下稱原確定裁定︶，係於民國九十一年十月三十日送達，此有卷附送達證
書足稽，再審之不變期間自裁定送達之翌日起︵抗告人住居原法院所在地，無須扣除
在途期間︶，算至九十一年十一月二十九日止，即告屆滿。抗告人雖稱其於九十一年
十一月四日即聲請再審，但經原法院向分案室查閱九十一年十月至十二月份之收狀簿
，均無抗告人所稱九十一年十一月四日聲請再審書狀。乃抗告人遲至九十二年一月十
六日始聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，依上說明，自非合法。原法院因認抗告
人之聲請為不合法，裁定予以駁回。經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
