【裁判字號】    92,台抗,395
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付工程款關於參加訴訟費用部分更正裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三九五號
     抗  告  人  中華工程股份有限公司
     法定代理人  甲○○
     訴訟代理人  李家慶律師
                 蕭偉松律師
     抗  告  人  中鼎工程股份有限公司
     法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人台灣菸酒股份有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國九
十二年四月九日台灣高等法院關於參加訴訟費用部分更正裁定（八十七年度重上字第
四三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定主文第二項、第四項關於增列參加訴訟費用負擔及其引用法條部分之更正均廢
棄。
    理  由
按判決理由所表示之意思，漏未表示於主文，或主文已有表示而漏未於理由內表示者
，法院固得依民事訴訟法第二百三十二條第一項規定予以裁定更正，惟若訴訟標的之
一部或訴訟費用，其判決主文與理由均有脫漏者，則屬依同法第二百三十三條第一項
規定以判決補充之範疇，非任意得以裁定逕行更正之。本件原法院就該院八十七年度
重上字第四三九號判決原本、正本關於參加訴訟費用負擔及其引用法條部分，逕以裁
定更正為如原裁定主文第二項、第四項所示，然該參加訴訟費用於上述判決原本、正
本主文與理由並未有任何表示之意思或現出，依上說明，核屬判決訴訟費用脫漏之範
疇。原法院未遑注及，遽為上開更正之裁定，自有未合。抗告論旨執以指摘原裁定關
此部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
