【裁判字號】    92,台簡抗,27
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十二年五月三十日
福建金門地方法院合議庭裁定（九十年度簡上字第一０號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，其所持理由，無非以：系爭支票背面記載清償新台幣二十萬元非免
除抗告人之刑事責任而記載，抗告人實已清償系爭票款，且抗告人就相對人請求之利
息已為時效消滅之抗辯，原第二審判決竟認抗告人未清償系爭票款及未為時效之抗辯
，顯有不當云云，要與適用法規是否顯有錯誤無涉，尤難謂其上訴所涉及之法律見解
具有原則上之重要性。原法院因認抗告人之上訴不應准許，以裁定駁回其上訴，經核
於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
