【裁判字號】    92,台抗,397
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三九七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年五月七日台
灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，自非合法（至原法院
裁定正本雖誤載「得抗告」，亦不因之使得抗告人有再抗告權）。是原法院因以裁定
駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
