【裁判字號】    92,台聲,483
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四八三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物強制執行聲明異議事件，對於中華民國
九十一年十二月十二日本院裁定（九十一年度台聲字第七一０號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十一年度台聲字第七一０號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項第十三款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非
合法。又本院九十一年度台聲字第七一０號裁定所列之相對人為甲○○，並未包括保
證責任新竹市第五信用合作社在內，是其併列為相對人，聲請再審，該部分亦非合法
，併此說明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
