【裁判字號】    92,台抗,391
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    選認遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三九一號
    再 抗告 人  乙 ○ ○
                甲○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丙 ○ ○
右再抗告人因與相對人財政部國有財產局台灣北區辦事處間選任遺產管理人事件，對
於中華民國九十二年五月二十八日台灣高等法院裁定︵九十二年度家抗字第一七０號
︶，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證
據、認定事實之職權行使指摘其為不當，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說
明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
