【裁判字號】    92,台抗,401
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四○一號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳永茂律師
右抗告人因與相對人統聯汽車客運股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民
國九十二年六月三日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度重訴字第一七號），提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件兩造間請求損害賠償事件，經原法院判決後，抗告人於民國九十二年五月十二日
對之提起上訴，因抗告人未委任律師為訴訟代理人，經原法院於九十二年五月十六日
裁定命其於收受裁定後七日內補正，該裁定已於同年五月二十一日送達抗告人。嗣原
法院雖於同年六月三日向該院收發室查詢，自「同年五月十二日起至同年六月二日止
期間內」有否收受抗告人提出之律師委任狀？經查以「查無資料」有查詢表可憑，原
法院遂於同年六月三日以抗告人未補正為由，裁定駁回抗告人之上訴。惟查原法院僅
查詢抗告人至「九十二年六月二日止」有無提出律師委任狀？並未查詢至「九十二年
六月三日止」（見原法院查詢表），而抗告人業已於「九十二年六月三日下午三時」
向原法院提出載有「共同訴訟代理人吳永茂律師」且具名之上訴理由狀（見原法院卷
上訴理由狀所蓋收文戳及抗告人提出之上訴理由狀影本所蓋原法院收文戳），並於同
年六月五日（六月四日為端午節放假日）提出委任狀（見抗告人提出之委任狀上所蓋
原法院收文戳），且原法院駁回抗告人上訴之裁定於同年六月十日始送達於抗告人，
則能否謂抗告人在「九十二年六月三日」原法院於評決以前，尚未補正？即有待進一
步詳查之必要，原法院未遑詳查，遽於九十二年六月三日以抗告人未經補正為由，裁
定駁回抗告人之上訴，尚有未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由
。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
