【裁判字號】    92,台上,1600
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一六００號
    上  訴  人  台新國際商業銀行股份有限公司台中分行
                              .
    法定代理人  廖國榮
    訴訟代理人  李淑女律師
    被 上訴 人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  吳乃仁
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十一日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（九十二年度重上更(二)字第三號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之全銜係「台新國際商業銀行股份有限公司台中分行」（見原審重上字卷
第二宗七一頁、重上更(一)字卷二六頁及其在歷審訴狀上所蓋之印章），原判決誤載為
「台新國際商業銀行台中分行」應予更正，合先說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同
法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號、或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上
開法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，係以：原審認定上訴人所保證者，並非就定有期限之債務為
保證，無民法第七百五十五條免除保證責任規定之適用係違法云云，為其論據。惟查
上訴人所陳上述理由，無非係就原審依取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所
論斷：依系爭保證書所載，上訴人係保證訴外人廖國煥購買被上訴人產品於民國八十
三年五月二十日至八十四年五月二十日及八十三年六月三十日至八十四年六月三十日
期間內購貨、交付貨款所開之票據均能依票載發票日（到期日）如期兌現，如未依期
兌現時，上訴人在新台幣（下同）四百萬元、二百萬元範圍內願負連帶清償貨款之責
。依其文義應係保證就一定期間內所生貨款票據之清償、非單純貨款債務清償之保證
。而系爭發票日八十四年七月三十日，面額一百八十萬元之支票係廖國煥用以支付八
十四年四月份之貨款，業據被上訴人提出應收帳款明細表、貨物交換憑單及轉帳貸方
傳票為證。縱如上訴人於更審前原法院審理時，所承認系爭支票係廖國煥用以支付八
十四年六月份之貨款，仍在其保證期間內。依民法第七百五十五條所謂「定有期限之
債務為保證者」，係指就有一定清償期限之債務而為保證者而言。系爭支票除載有發
票日外，就被上訴人應於何時提示及廖國煥應於何時支付既均無約定，即難謂上訴人
所保證之貨款票據係「定有清償期限」之債務。至保證書上所謂「如期」並非指票載
發票日當天而言，而係指廖國煥應負責讓支票兌現之期間，因此不能認發票日為貨款
票據之清償期限，進而推斷上訴人係就定有期限之債務為保證。依票據法第二十二條
第一項、第一百三十六條第二款之規定，廖國煥應負責讓系爭支票提示獲得兌現之期
間，應自八十四年七月三十日發票日起算一年，即至八十五年七月二十九日為止。是
上訴人應保證系爭支票依票載發票日如期兌現，應係保證系爭支票被上訴人在八十四
年七月二十九日前提示能獲得兌現，故被上訴人於八十四年八月二十八日提示不獲兌
現，上訴人即應負保證之責。因而將第一審就系爭支票所為被上訴人敗訴部分之判決
廢棄，改判命上訴人如數給付等情，指摘其為不當，泛言為違法，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
