【裁判字號】    92,台抗,399
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三九九號
    抗  告  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    抗  告  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  葉大殷律師
                賴中強律師
右當事人間請求給付票款等事件，抗告人對於中華民國九十二年四月三日台灣高等法
院裁定（九十年度重上字第五九０號），各自提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按銀行因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞時，中
央主管機關得勒令停業並限期清理、停止其一部業務、派員監管或接管、或為其他必
要之處置，並得洽請有關機關限制其負責人出境。中央主管機關於派員監管或接管時
，得停止其股東會、董事或監察人全部或部分職權。銀行法第六十二條第一、二項分
別定有明文。此所謂「接管」，係指中央主管機關財政部透過公權力介入問題金融機
構之業務經營，以導正其業務偏差，積極目的旨在提昇金融機構的獲利能力，使營運
步入正軌，消極目的則在防止其財務狀況繼續惡化，並對後續合併、概括繼受進行評
估，以保障存款人權益，被接管金融機構法人之人格尚未因接管而消滅，此與民事訴
訟法第一百六十九條第一項規定之情形有別，被接管之銀行仍有當事人能力，得為適
格之當事人。惟當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承
受訴訟，此觀民事訴訟法第一百七十條之規定自明。又銀行法第六十二條之二第一項
規定「銀行之經營權及財產之管理處分權均由接管人行使」。本件財政部依前揭銀行
法之規定，停止中興銀行董事及監察人之職權，指定台灣土地銀行為接管人，並由該
行副總經理甲○○擔任接管小組召集人，有財政部民國九十一年九月二十四日台財融
(二)字第０九一二００一四四一號及九十一年十月四日台財融(二)字第０九一二００一五
一八號函可稽。接管人台灣土地銀行雖得行使原中興銀行董事之職權，然法人本身不
能自為任何行為，應由自然人代表或由代理人為行為，且公司法第二十七條第一項規
定：「政府或法人為股東時，得當選為董事或監察人。但須指定自然人代表行使職務
。」，茲財政部既指派甲○○擔任接管小組召集人，揆諸前揭說明，本件訴訟自應由
甲○○接替原中興銀行法定代理人之身分，而為該銀行之承受訴訟人續行訴訟。原法
院疏未注意及此，漏未斟酌研求「接管」之真意及其法律上之性質，率予裁定由台灣
土地銀行為中興銀行之訴訟承受人續行訴訟，尚有未洽。抗告論旨，指摘原裁定不當
，求予廢棄，非無理由。爰將原裁定廢棄，發回原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
