【裁判字號】    92,台抗,398
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三九八號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國
九十二年五月九日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度重上字第一六四號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件抗告人與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件
，經台灣彰化地方法院（下稱彰化地院）為其敗訴之判決，抗告人不服，提起上訴，
未繳納第二審裁判費，經彰化地院以裁定限期命其於七日內補正，抗告人業於民國九
十一年十月二十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，迄未繳納。
而抗告人所聲請訴訟救助亦經駁回確定，有台灣高等法院台中分院九十一年度聲字第
七四號、最高法院九十二年度台抗字第一六五號裁定可稽，其上訴自非合法云云，爰
以裁定駁回抗告人第二審上訴。按本院九十二年度台抗字第一六五號駁回抗告人訴訟
救助聲請之裁定，已於九十二年四月二十三日送達於抗告人，有送達證書附該卷為憑
，抗告人亦未於相當期日繳交上開裁判費，原法院於九十二年五月九日以裁定駁回抗
告人第二審上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
