【裁判字號】    92,台上,1612
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一六一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝嘉順律師
    被 上訴 人  台灣省高雄農田水利會
    法定代理人  盧榮祥
    訴訟代理人  陳里己律師
                蔡淑媛律師
                吳敏蕙律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十三日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（九十一年度重上字第六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第
一項所明定。此項所定上訴利益數額，經司法院依同條第三項規定提高為一百五十萬
元，並自九十一年二月八日起實施。本件上訴人訴請確認其與被上訴人間就坐落高雄
縣仁武鄉○○段二０九地號如原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ部分面積七九三‧三六
平方公尺、同段二０七地號如附圖所示Ｂ部分面積二０三六‧一二平方公尺及同段二
一０地號如附圖所示Ｃ部分面積一四二‧四五平方公尺土地有耕地租賃關係存在，係
屬因租賃權涉訟，其訴訟標的之價額應依民事訴訟費用法第十三條規定計算。查依據
上訴人執以主張兩造間有前述租賃關係存在之埤池水路地使用准可書及收據（見一審
卷二二、二四頁），其每年應繳使用補償費乾穀六四七‧八０公斤，折現為一萬零三
百六十五元（每公斤乾穀以十六元計算），而上開埤池水路地使用准可書約定使用期
間自八十八年一月一日起至九十一年十二月三十一日止計四年，縱依上訴人所主張之
耕地租賃關係，核與耕地三七五減租條例第五條前段所定不符，即應以六年為其租期
，其租金總額亦僅為六萬二千一百九十元，是本件確認耕地租賃關係存在之訴訟標的
價額並未逾一百五十萬元。茲上訴人對於原審就此所為第二審判決，提起第三審上訴
，其上訴利益數額即未逾一百五十萬元，依首開說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
