【裁判字號】    92,台聲,480
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四八○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人復華證券金融股份有限公司等請求清償債務事件，對於中華民國
九十一年十二月二十六日本院裁定︵九十年度台聲字第七六二號︶，聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形，不得
為之，此觀民事訴訟法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台聲
字第七六二號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，依上說明，其
聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
