【裁判字號】    92,台聲,481
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    履行承諾
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四八一號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與台中縣政府間請求履行承諾事件，對於中華民國九十一年十二月十九日
本院裁定︵九十一年度台聲字第七二九號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第
四款規定，表明再審理由，此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院無庸命其
補正。本件聲請人對本院九十一年度台聲字第七二九號確定裁定有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第十二款、第十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內容，
無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事
訴訟法第四百九十六條第一項第第十二款、第十三款規定之具體情事，則未據明。
依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
