【裁判字號】    92,台聲,479
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四七九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與行政院間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。上訴人提起第三審上訴無資力委任律師為訴訟代理人，
聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九
條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項規定自明。又當事人在同一
訴訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不
得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人行政院間請求國家賠償事件，曾繳納
第一、二審裁判費及委任律師為其訴訟代理人，顯見並非無資力支出訴訟費用。聲請
人提起第三審上訴向本院聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，雖稱：其提起本件國家賠
償之訴，係以專利權受相對人間接侵害為據，依專利法規定，法院應准予訴訟救助云
云，惟專利法第九十條第二項係規定「當事人為前條起訴時，法院應依民事訴訟法之
規定，准予訴訟救助」，既規定法院應依民事訴訟法之規定為之，則應否准予訴訟救
助，自仍應依民事訴訟法所定之訴訟救助要件審酌之，並非一律照准。聲請人既未提
出能即時調查之證據，以釋明於本件訴訟進行中其經濟狀況確有重大變遷。依上開說
明，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
