【裁判字號】    92,簡,113
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
二三號），本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之甲基安非他命（合計參小包，共計毛重壹公克）沒收銷燬，扣案之吸食器
具貳組沒收。
    事實及理由
一、本件(1)犯罪事實除補充更正記載「甲○○前於民國八十七年間，因施用第二級毒
    品案件，經臺灣桃園地方法院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，無繼續施用之傾向，
    分別於八十七年七月十日、八十八年五月十五日，經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官分別以八十七年度偵字第八六三一、九九○二號及八十八年度偵緝字第三九
    八號不起訴處分確定，於八十九年間，又因施用第二級毒品案件，經同院以八十
    九年度毒聲字第五九七九號裁定令入戒治處施以強制戒治，於九十年二月二十二
    日經同院以九十一年度毒聲字第七七三號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束，嗣於九十一年間，再因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治。」、「甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，於八十九年九月六日及同
    年月十五日前三天，在桃園縣中壢市○○街一九七號旁工地，連續施用第二級毒
    品甲基安非他命二次，分別為警於八十九年九月六日晚上十一時許，在桃園縣中
    壢市○○路、永清路口，及同年月十五日凌晨四時五十分許，在同市○○街一九
    七號旁工地查獲，共計扣得甲基安非他命二小包（合計毛重零點七公克）、吸食
    器具一組。」、「九十一年二月間某日起至同月十七日止，連續在桃園縣中壢市
    華夏一村五十八號，施用第二級毒品三次」、「被告於本院自白犯罪」，(2)暨證
    據部分補充記載「扣案之夾鏈袋三包經送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定結果
    ：夾鏈袋以甲醇沖洗後，測得甲基安非他命陽性反應，有該檢驗中心九十二年五
    月二十日慈藥字第九二○五二○○二號函一份」、「被告之尿液經送請桃園縣衛
    生局鑑定結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年九月二十六日、同年
    十月二十日不法藥物尿液檢定書二份」外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及
    自八十九年九月六日起至同年九月十五日前三天止及九十一年二月間某日起至同
    月十七日被告連續施用毒品之事實，然該部分與公訴人起訴之犯罪事實既有連續
    犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。扣案
    之第二級毒品甲基安非他命共計三小包（合計淨重一公克），為毒品危害防制條
    例所定之第二級毒品，均應依同條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，另扣
    案之吸食器具二組，為被告施用毒品供犯罪所用之物，且係被告所有，此經其供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
本案論罪科刑法條摘要：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
