【裁判字號】    92,訴,1199
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法
    定時間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰零伍萬肆仟壹佰捌拾捌元，折合銀元壹佰參
    拾伍萬壹仟參佰玖拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟捌佰陸拾伍元，折合
    新台幣肆萬肆仟伍佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新台幣肆萬肆仟伍佰伍拾元，限原告於收受本裁定後伍日內補正，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
