【裁判字號】    92,自,90
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  曾雨明
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，亦經司法院院字第一三０六號解
    釋在案。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百三十四條及第三百四十三條準用同法第三百零七條亦分別
    定有明文。
三、本件自訴人自訴被告曾雨明涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之瀆職罪嫌，
    然查刑法第一百二十五條第一項第三款後段之明知為有罪之人而無故不使其受追
    訴罪，係侵害國家法益之犯罪，縱處分之結果，於個人權益不無影響，但既為維
    護司法權之正當行使而設，其直接受害者究為國家而非個人，是自訴人即非犯罪
    之直接被害人，自不得提起自訴，職是，自訴人提起本件自訴，洵非適法，依首
    揭法條說明，自應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中        華        民      國    九十二    年    七    月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
