【裁判字號】    92,聲,1194
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有第二級毒品安非他命壹小包實稱毛重壹‧參零捌（含塑膠袋重）公克，沒收銷燬
之。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年度戒偵字第一二三號被告甲○○所犯毒品危
    害防制條例案件，經施以強制戒治後，已經檢察官為不起訴處分，扣案之安非他
    命毛重一‧二公克違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告甲○○所犯毒品危
    害防制條例案件已經檢察官於九十二年三月二十五日以九十二年度戒偵字第一二
    三號為不訴處分，此有台灣桃園地方法院檢察屬檢察官九十二年度戒偵字第一二
    三號不起訴處分書在卷可稽，而扣案之一小包白色粉末經送驗結果，摻有安非他
    命成分，合計重一‧二公克，實稱毛重一‧三○八公克（含塑膠袋重），亦有行
    政院衛生署藥品管理局九十二年七月八日管檢字第０９２０００４８８４號檢驗
    成績書在卷可稽，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月    二十五      日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二    年    七    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
