【裁判字號】    92,聲,637
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三七號
    聲  請  人  庚○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣捌拾萬元後，本院九十一年度執字第一三四六七號強制執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一二二六號債務人異議之訴事件判決確定
前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度執
    字第一三四六七號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一二二六號之訴卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
