【裁判字號】    92,重訴,176
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全字第三三三九號
    聲  請  人
    即  債權人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
                身分證統一編.
                甲○○      住.
                身分證統一編.
右當事人間假扣押事件，本院裁定如左：
    主    文
債權人以新臺幣壹拾貳萬貳仟元或同面額之中國農民銀行大溪分行一年期無記名可轉
讓定期存單為債務人供擔保後，得對於債務人之財產在新臺幣參拾陸萬伍仟零捌拾元
之範圍內，予以假扣押。
債務人以新臺幣參拾陸萬伍仟零捌拾元為債權人供擔保後，得免為或撤銷前項假扣押
。
聲請程序費用由債務人連帶負擔。
    理    由
一、本件債權人以其夫楊兆麟於民國九十年五月一日騎乘重型機車，行經桃園縣桃園
    市○○路與興豐路口，遭債務人王乙○○所駕駛之自用小客車因不當轉彎撞及，
    致人車彈飛出去，復經撞擊違規停放於路口處之債務人甲○○所有自用小客車，
    楊兆麟因而受有頭部顱內出血之傷害當場不治死亡為由，主張債務人等共同為侵
    權行為，應負連帶損害賠償之責，而就殯葬費用部分債權人支出新臺幣三十六萬
    五千零八十元，頃聞債務人等隱匿財產，恐日後不能強制執行或甚難執行之虞，
    為此願提供擔保聲請假扣押等情。
二、經核尚無不符，應予照准，並依民事訴訟法第五百二十六條第二項、第五百二十
    七條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十五     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本，係照原本作成。
如對裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新臺幣四
十五元）
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十五     日
~B法院書記官  王曉雁
附記：
強制執行法第一百三十二條第三項：債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者
                                ，不得聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
