【裁判字號】    92,聲,574
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七四號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  丁○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二一○○號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條所示，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第
    一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院八十七年度全
    七字第二四三七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣五萬元為擔保金，並以
    本院八十七年度存字第二一○○號提存事件提存在案；茲因聲請人聲請撤銷該假
    扣押裁定確定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定聲請返還擔保金
    ，並提出本院八十七年度全七字第二四三七號裁定影本一份、八十七年度存字第
    二一○○號提存書影本一份、九十一年度全聲字第四三二號裁定及確定證明書影
    本各一份、存證信函及其回執原本各二份、乙○○及丁○○戶籍謄本原本各一份
    為證。
三、經審核聲請人提出之前開證據，並調閱本院八十七年度全字第二四三七號保全程
    序卷宗、八十七年度存字第二一○○號提存卷宗、九十一年度全聲字第四三二號
    民事聲請卷宗查核結果，認聲請人聲請返還提存物，與前開法條並無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
