【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七一號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  良元機械股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住桃園.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第五五六號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣壹拾捌萬肆
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵鈞院八十七年度全
    一字第六一六號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣十八萬四千元為擔保金，
    並以鈞院八十七度存字第五五六號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁定業經聲
    請人聲請撤銷並撤回假扣押執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定聲請返還擔保金等語，並提出本院八十七年度全聲字第二九二號撤銷假扣押
    裁定及其確定證明書影本、本院九十一年度執全一字第四七三號撤回假扣押執行
    函影本、桃園十三支郵局第二十四號存證信函及桃園中路郵局第五四一號存證信
    函影本、本院九十二年度聲字第二○三號公示送達裁定及公告與新聞紙影本、本
    院八十七年度存字第五五六號提存書及國庫存款收款書影本各一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條所示，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第
    一百零六條准用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
三、經核，聲請人聲請返還擔保金與前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
