【裁判字號】    92,訴,1234
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二三四號
    原      告  台灣桃園地方法院檢察署
    法定代理人  陳守煌
右原告因請求償還犯罪被害補償金，曾聲請對被告乙○○及甲○○發支付命令，惟被
告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬仟肆佰拾壹元，折合銀元肆拾陸萬柒
仟捌佰壹拾元，應繳第一審裁判費銀元伍仟壹佰肆拾陸元，折合新台幣壹萬伍仟肆佰
拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟
佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
