【裁判字號】    92,重訴,250
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  林鐵海
                          送達.
右原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命
令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核定為新台幣
柒佰貳拾貳萬肆仟壹佰零肆元，折合銀元貳佰肆拾萬捌仟零拾伍元，應繳第一審裁
判費為銀元貳萬陸仟肆佰捌拾玖元，折合新台幣柒萬玖仟肆佰陸拾柒元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟肆佰貳拾貳元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
