【裁判字號】    92,聲繼,73
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第七三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李垂英
    被繼承人    乙○○亡）  .
右聲明人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○係民國（下同）十二年一月一日出生，原住
    桃園縣桃園市○○街二四八號，於八十八年十月二日死亡，在台並無得為繼承之
    親屬。被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，聲明人為被繼承人之妹，居住大陸
    地區江西省，依法對於被繼承人乙○○在台灣地區之遺產有繼承權。爰依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十六條暨施行細則第四十三條規定，檢具被繼承
    人除戶戶籍謄本、繼承系統表及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區江西
    省于都縣公證處作成之委託書（書狀另記載提出有親屬關係公證書影本及聲明人
    居民身分證公證書影本各一份，但並無各該文件）等文件，向鈞院聲明繼承之意
    思表示等情。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。查被繼承人乙○○於八十八年十月十
    二日死亡，有聲明人提出之除戶戶籍謄本一件在卷足憑。揆諸上揭條例規定，聲
    明人至遲應於九十一年十月十二日以前向本院為繼承之表示，否則視為拋棄其繼
    承權。惟聲明人遲至九十二年七月十六日始向本院聲明繼承，有本院收文章可憑
    ，是本件聲明顯逾三年之期限，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
