【裁判字號】    92,司,104
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一○四號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  台灣山城精機股份有限公司
右當事人間請求展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年九月二十七日起展延至民國九十三年三月二十六日止。
聲請程序費用由相對人台灣山城精機股份有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係相對人台灣山城精機股份有限公司之清算人，因相
    對人於進行清算程序期間，資產尚未能如期出售完畢，因此，致相對人無法如期
    於六個月內完成清算程序，為此聲請准予展期等語，並提出本院民國九十二年四
    月十一日桃院棋民忠九十二司字第五七號准予聲報清算人備查函影本一份為證。
    本院爰審酌相對人現進行出售資產之相關程序所需時間較長，爰依前開規定，准
    本件清算程序自九十二年九月二十七日起展延至九十三年三月二十六日止（註：
    清算人於九十二年三月二十七日就任，原應於九十二年九月二十六日之六個月內
    清算完結）。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
