【裁判字號】    92,訴,1102
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾伍萬捌仟陸佰零參元，及自民國九十一年十二月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息，並自民國九十二年一月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人林春妹於民國（下同）八十四年一月十一日邀同被告丙○○、丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百一十萬元，約定借款期限自八十
      一年一月十一日起至九十九年一月十一日止，期間應按月攤還本息，利息依原
      告基本放款利率加碼年息百分之一點零五計算，嗣並隨基本放款利率變動而調
      整，若有逾期清償本息，除仍須依約繳付利息外，原告得將債務視為全部到期
      ，借款人與連帶保證人應將所欠消費借貸款全數一次清償，其逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
      十計付違約金。
（二）詎訴外人林春妹僅繳付至九十一年十二月十一日之本息，自九十二年一月十一
      日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金二百十五萬八千六百零三
      元及依約計算之利息、違約金未還，依約已視為全部到期，屢經催討無效，爰
      依民法連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、存放款利率表暨公告（均影本）各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、存放款利率表暨公告等
    為證，核與所述相符，而被告丙○○、丁○○均已於相當時期受合法之通知，既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事
    實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
