【裁判字號】    92,聲,189
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八九號
    聲  請  人  財團法人桃園縣私立中壢育幼院
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  許朝財    律師
    相  對  人  壬○○○  住桃.
                丁○○    住桃.
                甲○○    住台北縣土城市○○街三三巷一號二樓
                乙○○    住桃.
                丙○○    住桃.
                戊○○    住桃.
                庚○○    住桃.
                己○○○  住同.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十八年度存字第七二七號提存本件聲請人之擔保物新台幣佰伍拾萬零玖仟元
及台灣省公共建設土地債券七十八年度券面額新台幣壹仟佰拾壹萬伍仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人為保全對相對人債務，乃聲請鈞院以七十八年度全字第七
    三二號准予對相對人財產實施假扣押，並以鈞院七十八年度存字第七二七號提存
    事件，提存如主文所示之擔保物，嗣由聲請人對相對人提起本案訴訟，業經最高
    法院以九十一年度台上字第一一一○號民事裁定駁回聲請人上訴確定在案，並以
    平鎮郵局存證信函第五七七號定二十日以上期間，催告相對人行使權利，茲已逾
    期，相對人仍未向聲請人行使權利，為此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第一款、第二款、第五百三十條第一項等規定，聲請返還前述擔保提存物等語，
    並提出最高法院九十一年度台上字第一一一○號民事裁定、本院七十八年度全字
    第七三二號民事裁定、七十八年度存字第七二七號提存書、九十一年度全聲字第
    二四六號民事裁定、平鎮郵局第五七七號存證信函等為證。
三、案經調閱本院七十八年度全字第七三二號、七十八年度存字第七二七號、七十九
    年度訴字第一八三三號、九十一年度全聲字第二四六號等全部卷宗，核與聲請人
    所陳相符，又聲請人亦定二十日以上期間催告相對人行使權利，復有上開存證信
    函可資為據，本件相對人迄未行使，並有本院民事科查詢簡答表在卷足憑，則聲
    請人本件聲請，於法自無不合，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
