【裁判字號】    92,聲,542
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四二號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  周淑華
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第一七四七號提存事件聲請人所提存之擔保金即新台幣貳萬柒仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條所示，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第
    一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院八十七年度全
    一字第一七二二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二萬七千元為擔保金，
    並以本院八十七年度存字第一七四七號提存事件提存在案；茲因聲請人業已聲請
    撤銷該假扣押之裁定確定在案，並經聲請人定二十日以上期間依公示送達催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零六條準用同法
    第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物，並提出本院九十一年度全
    聲字第四○七號裁定及確定證明書影本各一份、本院九十二年度聲字第二二號裁
    定影本及公示送達登報影本各一份為證。
三、經審核聲請人提出之前開證據，並調閱本院八十七年度全一字第一七二二號保全
    程序卷宗、八十七年度存字第一七四七號提存卷宗、九十一年度全聲字第四○七
    號及九十二年度聲字第二二號民事聲請卷宗查核結果，認聲請人聲請返還提存物
    ，與前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
