【裁判字號】    92,易,193
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第一九三號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三號），本院判決如
左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決，為同法三百零三條第三款所明定。且依同法第三百零三條所為之判決，
    得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告甲○○與乙○○係朋友關係，於民國九十一年十一月二十八日
    相約至台南縣裝載貨物，乙○○遂駕車至雲林縣斗南鎮○○里○○路東明國中後
    方停放，隨即搭乘甲○○所駕駛０二五－ＫＡ號營大貨車南下，嗣於同日晚上八
    時五分許，返回到前開東明國中後方時，二人因金錢糾紛而起爭執，甲○○竟基
    於傷害人身體之犯意，在上開車內，持鋁質長手電筒，往乙○○後腦及臉部共敲
    擊三下，致乙○○受有頭部外傷、顏面撕裂傷及左側顴骨開放性骨折等傷害，經
    乙○○苦苦哀求甲○○將其送醫，甲○○應允後，乙○○尋隙逃離現場。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害人之身體罪。而依同法第
    二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明
    ，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十五日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
