【裁判字號】    87,訴,141
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
主    文
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         八十七年度訴字第一四一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察官檢察署
    被    告  甲○○  男三十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                      住雲林縣崙背鄉舊庄村舊庄八十二號
                      （現於臺灣澎湖監獄服刑中）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因煙毒等案件，本院於民國八十七年十月二十二日所為刑事判決之原本及正
本，應裁定更正如左：
    主  文
原刑事判決之原本及正本之主文欄內關於「累犯」之記載，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄內關於「累犯」之記載，與該判決事實欄及
    理由欄中所言及「於本案不構成累犯」不符，核係誤寫，爰依據上開解釋，裁定
    更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十五  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十五  日
    理    由
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
