【裁判字號】    92,易,278
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二七八號
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件（九十二年度偵字第一五五八號）繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經檢察官指定保證金新臺幣一萬元，被告繳納後釋放。
二、茲被告經本院傳拘無著，因而對其發佈通緝之事實，有傳票送達證書、執行拘提
    報告書及本院九十二年雲院慶刑儉緝字第一０三號通緝書在卷可稽，足認被告已
    經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    七     月     二十五    日
                               臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    七     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
