【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
一０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人方聯科技股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，聲請簡
    易判決處刑書認係違反民國九十二年七月九日修正公布前之著作權法第九十一條
    第二項之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論，而依修正後之著作權法
    第九十一條第三項規定，則為非告訴乃論之罪。惟告訴權之行使、撤回與否，並
    非單純之程序問題，亦牽涉到國家刑罰權內容及範圍之劃定，仍應有刑法第二條
    第一項規定之適用。是修正前之著作權法第九十一條第二項之罪，原規定屬告訴
    乃論之罪，嗣後修正為非告訴乃論之罪，自以修正前對國家刑罰之發動所做一定
    限制之規定，較有利於行為人，而應適用修正前之規定。茲據告訴人撤回告訴，
    有告訴人出具之刑事撤回告訴狀在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，刑法第二條第
    一項但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康樹正
                                                  法  官  林輝煌
                                                  法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
