【裁判字號】    92,聲判,5
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第五號
    聲  請  人
    即  告訴人  郭碧蘭
    代  理  人  陳信村  律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告通姦案件，不服台灣高等法院台南分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第五一七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五
    十八條之三第二項前段定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯通姦罪，向台灣雲林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該署檢察官為不起訴處分。聲請人不服，聲請再議，亦經台灣高等法院台南分院
    檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：聲請人告訴被告通姦之證據，有被告甲○○出具之「本
    人甲○○有婚外情」之書面、告訴人與被告甲○○之錄音帶及譯文、本院九十二
    年度家護字第二十七號、台灣高等法院台南分院九十二年度家護抗字第三十四號
    ，足以證明被告二人有姦情。原不起訴處分及駁回再議聲請之處分，均未注意本
    予推理可以證明犯罪事實之證據，為此聲請交付審判。
四、關於聲請人所提出之以上證據，除關於錄音帶及譯文外，其餘均經原不起訴處分
    機關及再議機關一一指駁，並說明不足以證明被告二人涉有通姦罪行之理由。而
    聲請人所提出之錄音帶及譯文，依譯文記載，係雲林縣政府社會局社工人員，於
    九十二年三月二十七日上午，為被告夫妻二人作婚姻諮商時所為之錄音。姑不論
    該錄音帶及譯文是否有證據能力，就以譯文內容而言，雖曾提到「婚外情是三、
    四年前的事，是以前的事情」。但關於婚外情的對象、時間、地點，付之闕如。
    該錄音帶及譯文，不足以佐證被告二人有何通姦行為。而且，從偵查中所得之全
    部證據觀之（本院調取偵查卷宗並檢視卷內全部證據資料），並沒有足夠證據證
    明被告二人有通姦犯行，而達到可以起訴之程度。從而，聲請人聲請將本件交付
    審判，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段作成本裁定。
中        華        民        國    九十二    年      七    月  二十五  日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  康樹正
                法官  陳定國
                                                法官  許佩如
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  劉興錫
中        華        民        國    九十二    年      七    月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
