【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
七九號、第一０八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○因一犯施用毒品，經觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於民國九十一年四月十日，以九十一年度毒偵字第二七八號，
    為不起訴處分確定，又因二犯施用毒品，經觀察勒戒，亦因無繼續施用毒品傾向
    ，經同署檢察官於九十一年十一月二十七日，以九十一年度毒偵緝字第一０九號
    ，為不起訴處分確定。猶不知戒絕，又基於概括之犯意，自九十一年十二月初某
    時日起至九十二年二月二十二日止，在雲林縣台西鄉○○村○○路四十號住處等
    地，以將海洛因摻入香菸內再點燃吸食方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣先於九十一年十二月二十三日十二時五十分許，為警通知在雲林縣警察局台西
    分局採取尿液檢驗結果，驗具嗎啡陽性反應。復於九十二年二月二十二日十時三
    十分許，為警持搜索票在上開住處查獲第一級毒品海洛因五十包，合計淨重六．
    九０公克，包裝重二０．四七公克及空塑膠袋十五只（此部分檢察官另以販賣毒
    品案件偵辦中），並採集其尿液檢驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局台西分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦白承認自九十一年十二月初某時日起至九十二年二月二十二日止，
    在雲林縣台西鄉○○村○○路四十號住處等地，以將海洛因摻入香菸內再點燃吸
    食方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。查被告於九十一年十二月二十三日十
    二時五十分許，為警通知在雲林縣警察局台西分局採取尿液檢驗結果，驗具嗎啡
    陽性反應，有詮昕科技股份有限公司九十二年一月二十二日編號第000000
    00Ｔ號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可證，又於九十二年二月二十二日十時
    三十分許，為警持搜索票在被告上開住處共查獲第一級毒品海洛因五十包，合計
    淨重六．九０公克，包裝重二０．四七公克及空塑膠袋十五只，有本院搜索票、
    雲林縣警察局台西分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣案物
    品清冊各一紙在卷可憑，且採集被告尿液檢驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，有詮
    昕科技股份有限公司九十二年四月一日編號第00000000Ｔ號濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙在卷可稽，核被告自白連續施用第一級毒品海洛因，應與事實相
    符，可以相信。另被告因一犯施用毒品，經觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年四月十日，以九十一年度毒偵字第
    二七八號，為不起訴處分確定，又因二犯施用毒品，經觀察勒戒，亦因無繼續施
    用毒品傾向，經同署檢察官於九十一年十一月二十七日，以九十一年度毒偵緝字
    第一０九號，為不起訴處分確定，有該不起訴處分書各一紙在卷可稽，因此本次
    被告三犯連續施用第一級毒品，事證明確，可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其各次非法持有毒品海洛因，進而施用，其持有之低度行為應為各施用之高度行
    為所吸收，此不另論罪。被告先後多次施用之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為數行為而犯同一之罪名
    ，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施
    用毒品次數、前已二犯施用毒品，自承因心情不好、好奇而施用，自戕性犯罪性
    質及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之第一級毒品
    海洛因五十包，合計淨重六．九０公克，包裝重二０．四七公克及空塑膠袋十五
    只，公訴檢察官表示因另案偵查被告販賣毒品，屆時將另案聲請宣告沒收，本案
    爰不為沒收之聲請，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十五     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
