【裁判字號】    92,訴,300
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國九十年十一月十六日，以九十年度易字第六
    四九號，判處有期徒刑二月，並於九十年十二月十五日判決確定，指揮書執畢日
    期九十年五月三日執行完畢。復因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十六日，以八十
    九年度毒偵字第一五三四號、第一五九九號，為不起訴處分確定，又因二犯施用
    毒品，經送觀察勒戒，亦因無繼續施用毒品傾向，經同署檢察官於九十一年八月
    二十九日，以九十一年度毒偵緝字第八五號，為不起訴處分確定。猶不知戒絕，
    於九十一年九月底某時日，在雲林縣古坑鄉○○段一八八號之一田地工寮內，以
    將海洛因摻於香菸內再點燃吸食方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一
    年十月二日十六時許，為警在上開工寮內查獲，並採其尿液檢驗結果，呈現嗎啡
    陽性反應。
二、案經雲林縣警察局斗南分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、被告乙○○坦白承認於九十一年九月底某時日，在雲林縣古坑鄉○○段一八八號
    之一田地工寮內，以將海洛因摻於香菸內再點燃吸食方式，施用第一級毒品海洛
    因一次。又被告為警查獲時所排放之尿液，經檢驗結果亦呈現嗎啡陽性反應，有
    雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年三
    月二十五日（九二）宇鑑字第０三九三一號鑑驗通知書各一紙在卷可證。因此被
    告上開自白，應與事實相符。被告前因一犯施用毒品，經送觀察勒戒，因無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十六日，以
    八十九年度毒偵字第一五三四號、第一五九九號，為不起訴處分確定，又因二犯
    施用毒品，經送觀察勒戒，亦因無繼續施用毒品傾向，經同署檢察官於九十一年
    八月二十九日，以九十一年度毒偵緝字第八五號，為不起訴處分確定，有該不起
    訴處分各一紙在卷可稽。本次三犯施用毒品，事證明確，可以認定，應依法論罪
    科刑。
三、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有毒品，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告曾因竊盜案件，經本院於九十年十一月十六日，以九十年度易字第
    六四九號，判處有期徒刑二月，並於九十年十二月十五日判決確定，指揮書執畢
    日期九十年五月三日執行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告施用毒品一次、自戕行為之犯罪性質、坦白認罪等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華      民      國      九十二    年    七    月      二十五      日
                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  李  松  坤
中    華      民      國      九十二    年    七    月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
