【裁判字號】    92,易,173
【裁判日期】    920725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一七號），經本院北
港簡易庭移
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月間，在雲林縣麥寮鄉雷厝村雷厝某土地公廟旁，預見
    不詳年籍姓名之婦人所持有之汽車零件水箱、飛輪盤、鏈盤座、轉換座、方向機
    總成各一個、後軸一組等物，係乙○○失竊之贓物（該等物品為乙○○持有，於
    民國九十一年八月間某日，在雲林縣麥寮鄉雷厝村雷厝一五一號倉庫內失竊），
    甲○○基於買受贓物之故意，以新台幣（下同）一百多元之代價買受上述贓物，
    並於九十一年八月二十九日下午攜至雲林縣崙背鄉羅厝村東興一三七號東興古物
    商行，以四百二十元之代價販賣給不知情的洪慶鐘（另經檢察官為不起訴處分）
    。嗣於九十一年八月三十一日，為警發現上述贓物而循線查獲。
二、案經乙○○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○對上述犯罪事實坦白承認，核與告訴人乙○○所述零件失竊情形，及
    另案被告洪慶鐘於偵查中供述向被告購買之情節相符，並有贓物領據、現場照片
    、贓物照片在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。
三、本院審酌被告犯後雖坦承犯行，但其犯後拒不到庭經本院發布通緝，經通緝逮捕
    到案後，先承認偷竊，後又承認故買贓物，並表示買的偷的都一樣，關就關給他
    關，可見其對自己的行為毫不在乎，告訴人雖到庭表示願意原諒被告，但被告犯
    後的態度實難認有何悔意，法院亦感受不到被告對被害人之損失有彌補的意思，
    惟念及被告於本案犯罪所得不多，被告故買贓物之價值亦屬非鉅，足認所生危害
    不大，並被告是以檢破銅爛鐵維生，家庭生活狀況是有不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
