【裁判字號】    92,簡,1544
【裁判日期】    920719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○三四
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十二月二十九日下午十三時三十分許，在台北縣板橋市○
    ○路○段一七四巷一六五弄六之三號四樓處，向林建霖借得甲○○所有廠牌ＮＥ
    Ｃ，型號五三○ｉ之行動電話一支，詎乙○○取得上開行動電話後即拒不返還，
    並意圖為自己不法之所有，將上開自己持有他人之行動電話，以易持有為所有之
    犯意侵占後，持往台北縣板橋市南雅夜市，以新台幣（下同）三千五百元之代價
    出售。
二、前項犯罪事實，有(一)被告乙○○於偵訊中之自白。(二)告訴人甲○○於警訊中之指
    述。(三)證人林建霖於偵訊中之證述，可資佐證，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、其素行非佳、其犯罪手段及侵害法益尚屬輕微，又被告自白犯
    行之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十九    日
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
