【裁判字號】    92,聲,435
【裁判日期】    920719
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度戒毒偵字第二九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（淨重壹點貳玖肆公克）及殘留第貳級毒品甲
基安非他命成分之吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案疑似安非他命一小包（毛重一‧四九五二克，淨重一‧
    二九四三克，取樣０‧０４１０克《已鍵析用罄》，餘一‧二五三三克）及玻璃
    吸食器一個，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果含有甲基安非他命成
    份，係屬第二級毒品，有上開鑑識中心民國九十一年六月十二日（九一）綱得字
    第０七五九八號鑑驗通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十九     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
