【裁判字號】    92,簡,102
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，罰金如易服勞役，
均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。扣案之電子遊戲機「虎豹王二代小瑪琍」貳台、
「變色龍小瑪琍」壹台及新台幣壹萬零佰壹拾元均沒收。
丙○○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之電子遊戲機「虎豹王二代小瑪琍」貳台、「變色龍小瑪琍」壹台及新台幣壹萬零
佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為「被告丙○○○明知其未依電子遊戲場業管理條例之規定
    辦理電子遊戲場之營利事業登記，依法不得擺設電子遊戲機，仍與某不詳姓名年
    籍之成年男子共同基於犯意之聯絡，意圖營利，自九十二年四月十四日或十五日
    起，由被告丙○○○提供其所經營位於彰化縣花壇鄉○○路○段五三七號之麵攤
    ，供該不詳姓名年籍之成年男子擺設『虎豹王二代小瑪琍』貳台、『變色龍小瑪
    琍』壹台，而從事電子遊戲場業之營利行為」外，其餘之犯罪事實、證據及所犯
    法條均據檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告三人於本院調查時均自白犯罪，且表明願於得宣告易科罰金之法定刑度內，
    接受本院所宣告之刑事處罰。爰審酌被告丙○○○於麵攤內擺設之電子遊戲機三
    台，且於機台內查獲現金新台幣一萬零三百十元，及被告乙○○、甲○○操作電
    子遊戲機而賭博，犯罪情節均屬輕微，暨被告三人均坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。另
    查被告三人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院全國前案紀錄表
    可憑，渠等三人經此刑事訴追程序，應均已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑二年，以啟自新。警方當場查獲之
    賭博器具及財物（含電子遊戲機「虎豹王二代小瑪琍」二台、「變色龍小瑪琍」
    一台及新台幣一萬零三百十元）均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長法官  余  仕  明
                                       法      官  李  進  清
                                       法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本判決
，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                       法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
