【裁判字號】    92,易,1017
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵字第三一七０號)，
本院依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑貳月，如易科罰金
，均以參佰元折算壹日。
丙○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
扣案之虎豹王二代及大舞台電動玩具各壹台（含ＩＣ板各壹塊）、新台幣伍仟零拾元
均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○均明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟未經主管機關核准且未辦理營利事業登記，而共同基於
    賭博之概括犯意聯絡，自九十二年四月一日起，以每月每台抽取新台幣（下同）
    三千元、電費另行補貼之代價，由汪建財提供其位於彰化縣二林鎮萬合里成田巷
    十七號所經營的麵攤之公眾得出入之場所，擺設由甲○○所提供電動機具虎豹王
    二代一台（內含ＩＣ板一塊），汪建財並自同年、月七日起，提供上開場所，供
    一名與其有上開犯意聯絡、姓名、年籍皆不詳之成年男子擺設電動機具大舞台一
    台（內含ＩＣ板一塊），以供不特定之人賭博財物，而違規經營電子遊戲場業管
    理條例之規定，其賭博方法係以投幣或開分之方式賭玩，以新臺幣（下同）十元
    之硬幣一枚投入機具或以鑰匙開分與機檯對賭，每一枚十元硬幣折合分數十分，
    由賭客任意押注，押贏時可按不同倍數得分，押輸則賭金全歸甲○○及該名不詳
    姓名之男子所有，客人不玩時得以螢幕之分數由退幣口兌換現金。嗣於九十二年
    四月八日十四時四十分許，適賭客丙○正在把玩上開虎豹王二代之機台時，為警
    當場查獲，並扣得正在插電開機營業之電動賭博機具虎豹王二代（含ＩＣ板一塊
    ）、大舞台（含ＩＣ板一塊）各一台，並在機台內啟出賭資共五千零十元（其中
    虎豹王二代機台內有三千八百五十元；大舞台機台內有一千一百六十元），始知
    上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○、丙○三人對其等右揭犯罪事實均坦白承認，並有彰化
    縣警察局二林分局檢查紀錄表一紙、現場照片四幀附卷、電動賭博機具虎豹王二
    代、大舞台各一台（均含ＩＣ板一塊）及機台內賭資共五千零十元（其中虎豹王
    二代機台內有三千八百五十元；大舞台機台內有一千一百六十元）扣案可資佐證
    。被告三人之犯罪事實均堪以認定，皆應依法予以論科。
三、核被告丙○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭
    博財物罪；被告乙○○、甲○○二人所為，則係犯刑法第二百六十八條圖利供給
    賭博場所罪及電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，被告甲○○另犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。被告乙○○、甲○○及該名不詳姓名、年籍之
    成年男子就所違犯刑法第二百六十八條與電子遊戲場業管理條例第二十二條之犯
    行間，分別有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯；乙○○與甲○○二人先後多
    次違犯前揭犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，皆應依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑；又被告乙○○、甲○○
    二人所犯上揭各罪間，有方法、結果之牽連關係，均應從一重之圖利供給賭場罪
    處斷；再公訴人漏未就被告乙○○、甲○○所犯圖利聚眾賭博罪予以起訴，惟此
    與起訴有罪部分有牽連上之裁判上一罪關係，本院自應併予審判。復查被告乙○
    ○、甲○○僅因提供場地讓共犯擺設一到二台賭博電玩，核其犯罪情節尚非重大
    ，每日所得亦屬有限，核與刑法第二百六十八條法定刑度為三年以下有期徒刑，
    得併科三千元以下罰金之規定相比，其二人之犯罪情狀顯值憫恕，應依法酌減其
    刑，並先加後減之。爰分別審酌被告三人犯罪之動機、目的、方法、手段、品行
    、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電子機台及機台內之現金，乃
    當場賭博之器具及財物，應併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例
    第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第五十九條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
    如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
