【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五三三號
），本院改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之私菸共壹仟零拾包均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○對於檢察官起訴之犯罪事實於本院調查中均坦白承認，除此部分與起
    訴書之記載不同，爰補充敘明者外，本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢
    察官於起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院調查時表明願於得以易科罰金之法定刑度範圍內，接受法院所宣告之
    刑事懲罰。爰審酌被告所販入之香菸達一千零十包，數量非微，其來源欠缺主管
    機關之監管，對於國人健康具有相當之危害性，暨被告於偵查中否認犯行，於本
    院調查時坦承不諱之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。扣案之私菸共一千零十包均依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四
    十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長法官  余  仕  明
                                       法      官  李  進  清
                                       法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                       法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
