【裁判字號】    92,簡聲抗,5
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第五號
    抗告人    戊○○
              丁○○
              丙○○
              己○○
              乙○○
    相對人    甲○○
右抗告人因與相對人間確定訴訟費用額事件，對於中華民國九十二年六月二十七日本
院北斗簡易庭第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：分割共有物訴訟是相對人提起，受惠者是相對人，依使用者付費
    原則，其訴訟費用應由相對人負擔，但法院竟判命相對人負擔三千三百七十一元
    的訴訟費用，而使抗告人負擔大部分的訴訟費用，相當不公平，因提起抗告，請
    求廢棄原裁定，並判命相對人負擔訴訟費用等語。
二、經查兩造間請求分割共有物事件，已經本院九十一年度簡上字第九九號判決確定
    ，其第一、二審訴訟費用應由兩造按原裁定附表所示應有部分的比例負擔，此觀
    該確定判決主文第三項，相當清楚。法院在當事人聲請確定訴訟費用額時，只能
    依訴訟費用的裁判，確定其費用額，不能再就訴訟費用的分擔比例為裁判，抗告
    人主張訴訟費用應由相對人負擔，實於法不合。原裁定據上述確定判決所命兩造
    應分擔訴訟費用的比例，確定抗告人應負擔的訴訟費用額及程序費用為如原裁定
    附表所示，核無違誤，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  何志通
~B      法  官  鄭舜元
~B      法  官  廖國佑
右為正本證明與原本無異。
不能抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B      書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
