【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六二三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○對於檢察官聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事實，於本院調查中均
    坦白承認，其所犯法條業經檢察官於聲請簡易判決處刑書（如附件）中記載明確
    ，惟被告犯罪後，刑法於九十二年六月二十五日修正公布，新修正之刑法第三百
    二十三條已刪除有關「電磁紀錄以動產論」之規定，另增訂刑法第三百五十八條
    、第三百五十九條之規定，其中關於「無故輸入他人帳號密碼，而入侵他人之電
    腦者，處三年以下有期徒刑、拘役或併科十萬元以下之罰金」（見第三百五十八
    條），而「無故取得、刪除或變更他人電腦之電磁紀錄者，處五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科二十萬元以下之罰金」（見第三百五十九條），是以新修正之
    刑法而論，被告上網盜用被害人乙○○之帳號、密碼而更改寶物、設備等電磁紀
    錄之所為，係犯刑法第三百五十八條「無故侵入他人電腦罪」，及第三百五十九
    條「無故變更他人電磁紀錄罪」，惟此部分之犯行，經比較新舊法之結果，仍以
    修正前之規定即論以「竊盜準動產罪」（詳如聲請簡易判決處刑書）較有利於被
    告，是依刑法第二條第一項但書之規定，應依修正前之法律論處。本案之犯罪事
    實、證據及所犯法條，除前述部分應予敘明外，其餘部分均業經檢察官於聲請簡
    易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院調查時表明願於得宣告緩刑之範圍內，接受法院所宣告之刑事懲罰。
    爰審酌被告冒用他人名義登錄為網路遊戲之會員，進而以該會員名義於遊戲中竊
    取虛擬財物之犯罪手段、該寶物於現實上所具有之財產價值，暨被告於偵查中否
    認犯行，嗣於本院坦承犯罪之之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院全國前案紀錄表可憑，其與被害人聯絡後，已於九十二年八月六
    日以匯款方式給付被害人新台幣五千元而達成和解，此有匯款單一紙在卷可稽，
    並經本院向被害人確認無訛，亦有公務電話紀錄一紙附卷足參，足信被告經此教
    訓，已知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項但書、第二百十六條、第二百十條、第二百二十二條第二項、第三百二十條第
    一項、修正前第三百二十三條、第五十五條、第四十一條第一項前段，第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文
    。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長法官  余  仕  明
                                       法      官  李  進  清
                               法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十二條第二項
犯前條之罪而有左列情形之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
  一、二人以上同犯之者。
  二、對十四歲以下之男女犯之者。
  三、對心神喪失、精神耗弱或身心障礙之人犯之者。
  四、以藥劑犯之者。
  五、對被害人施以凌虐者。
  六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
  七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
