【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳公克），沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以九十一年度簡上字第五八號判決判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國九十一年十一月二十一日易科罰
    金執行完畢。又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年一月二日，以八十九年度毒偵
    字第六０一四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概
    括犯意，自九十二年三月初某日起至同年六月五日，以將海洛因置於針筒內注射
    之方式，在彰化縣花壇鄉○○村○○路等地，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於九十二年六月五日下午五時五十分許，在彰化縣大村鄉貢旗村貢旗二巷八號
    前為警查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重零點二公克），及其所有供施用海洛
    因使用之注射針筒一支。甲○○經依本院九十二年度毒聲字第一二二五號裁定送
    臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，並有海洛因一包（淨重零
    點二公克）、注射針筒一支扣案可稽，且其於前揭時地獲案後，經警採其尿液送
    驗結果，係呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分殘留，並
    經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前
    因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於九十年一月二日，以八十九年度毒偵字第六０一四號
    為不起訴處分確定；復因本件施用第一級毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字
    第一二二五號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、
    不起訴處分書、臺灣彰化看守所九十二年六月二十三日彰所戒字第０九二０００
    一二一五號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可按。本案事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，且經評定有
    繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒
    品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前因竊盜案件，
    經本院以九十一年度簡上字第五八號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於九十一年十一月二十一日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行完
    畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰
    審酌被告曾因施用毒品案件接受觀察、勒戒，竟未能從中記取教訓，深切體認毒
    品危害己身健康之鉅，反而再次趁隙施用海洛因，足見被告自制能力尚有未足，
    而有接受監禁教化之必要；惟念及被告犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施
    用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手
    段、具有高職肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之海洛因一包（淨重零點二公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；注
    射針筒一支，係被告所有供施用海洛因犯罪使用之物，業據被告供認在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年      八     月      二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十二   年      九     月        五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
