【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十一年度裁全字第一四五八號假扣押事件裁定以九十一年存字第
六六七號提存書所提存之提存物交通銀行開發金融債券第十六期第十四次五年期債票
，面額新台幣壹拾萬元（票號ＮＱ０００１００號），准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，而此項規定
    ，於其他供訴訟上擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第
    一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人因與相對人間假扣押事件，遵依本院民國九十一年度
    裁全字第一四五八號裁定以九十一年存字第六六七號提存書提存交通銀行開發金
    融債券第十六期第十四次五年期債票，面額新台幣十萬元（票號ＮＱ０００１０
    ０號）〔聲請狀誤載為新台幣十萬元之現金。〕並以鈞院九十一年度執全字第六
    四四號對相對人之財產實施假扣押在案。嗣因雙方已成立和解，聲請人因此撤回
    上開假扣押執行及撤銷假扣押裁定（鈞院九十二年裁全字第一四七號），且於民
    國九十二年五月八日以存證信函定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對
    人已於同年月九日接到該存證信函，茲以相對人迄未於該期間內向聲請人行使權
    利，為此提出上開裁定二件、提存書一件、確定證明書一件、本院函文及存證信
    函、收件回執各一件聲請返還擔保金等語。經本院調閱上開相關卷宗，審核尚無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
