【裁判字號】    92,易,778
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三五五二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三佰元折算一日確定，於八十六年十一月十四日易科罰
    金執行完畢，竟仍不知悔改，其明知綽號「阿俊」之不詳姓名男子於八十八年十
    二月間，在彰化縣員林鎮湖水里湖水巷四十號之乙○○住處，所交付之車身號碼
    為ＳＴ２─0000000號紅色國瑞牌自用小客車（原車牌號碼為ＨＫ─４２
    ９９號，為閆俊龍於八十七年十二月十一日在台中市○區○○○路與英才路口遭
    竊），係來路不明之贓車，竟仍予以收受，再交與甲○○（另經檢察官為不起訴
    處分）烤漆成水藍色，又將所領得之７Ｌ─４６２６號車牌懸掛在該車使用，嗣
    乙○○於九十年五月十七日將該車借與不知情之友人丙○○使用，丙○○於該日
    十五時許，駕駛該車搭載不知情之友人劉志忠，在彰化縣田中鎮○○路三安公墓
    旁為警盤查，經警發現該車車身號碼與車牌號碼７Ｌ─４６２６號自用小客車原
    有之車身號碼不符而查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其上開收受贓物之犯行坦白承認，核與被害人閆俊龍指述、證
    人丙○○、甲○○、王顯文等人於警訊、偵查或本院審理時證述之情節大致相符
    ，並有汽車新領牌照登記書、汽車行車執照、車輛失竊資料、該車之照片八幀等
    附卷可相佐證，被告乙○○收受贓物犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其於八十六年
    間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六
    年十一月十四日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益
    、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
