【裁判字號】    92,訴,536
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十五年八月二十日起
至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國八十六年二月二十一日起
至民國八十六年八月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年八月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年一月五日向原告借款新臺幣（下同）九十萬元，約
      定借款期限至九十八年八月二十日止，利息按年息百分之九．三五計算，借款
      共分三十期，每期六個月，第一期至第六期僅清償利息，第七期起平均攤還本
      息，如未按期攤還約定本息時喪失期限之利益，逾期償付本息逾期六月以內，
      按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成加付利息，詎
      被告自八十六年二月二十日起即未繳納本息，為此請求被告負清償借款之責。
  三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，自堪信為真實。從而，原告本於借
    貸關係，訴請被告給付捌拾玖萬玖仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十五年八月二十
    日起至清償日止，按年息百分之九．三五計算之利息，並自民國八十六年二月二
    十一日起至民國八十六年八月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年
    八月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
