【裁判字號】    92,訴緝,41
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之
    傾向，另由本院以八十八年度第四七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因
    戒治成效良好，復經本院以八十八年毒聲字第二九一一號裁定停止戒治，所餘戒
    治期間並宣告付保護管束，於八十九年二月十四日因保護管束期滿未經撤銷，視
    為強制戒治期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月十四日
    ，以八十九年度戒毒偵字第二四三號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基
    於施用毒品之犯意，於八十九年八月二日，在其位於彰化縣鹿港鎮○○街一一七
    號之住所處，以使用注射針筒之方式（該針筒已據甲○○丟棄而滅失），施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣為警於八十九年八月三日十六時三十分許，在彰化縣福
    興鄉○○街六二號張振昌之住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因四小包（合計毛
    重七公克）、第二級毒品安非他命殘渣袋一個及注射針筒二支等物品，適甲○○
    亦在埸，經警徵得其同意後採其尿液送驗，結果確呈嗎啡性反應。後甲○○因本
    案遭本院以九十年彰院松緝字第一○號通緝，嗣於九十二年八月十日，甲○○自
    印尼返國時，主動至內政部警政署航空警察局說明上開案情，始知上情。
二、案經彰化警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可相佐證。此外，復有前開不起訴處分書、刑案資料查
    註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄表各一份附卷為憑，被告犯行堪予認定，應依
    法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨
    犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至
    為警於八十九年八月三日十六時三十分許，在彰化縣福興鄉○○街六二號張振昌
    之住處，所扣得第一級毒品海洛因四小包（合計毛重七公克）、第二級毒品安非
    他命殘渣袋一個及注射針筒二支等物品，因被告否認為其所有，且參以被告為警
    查獲時另有多名關係人在埸，且亦無其他積極事證可認為上開物品係為被告所有
    、所用，本院自無從為上開扣案物為被告所有之認定；另被告施用第一級毒品海
    洛因所使用之注射針筒，已據被告丟棄而滅失，業據被告供明在卷，均無從併予
    宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月               日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
