【裁判字號】    92,附民,28
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事裁定                  九十二年度附民字第二八號
    原      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○○
    被      告  庚○○
                甲○○
                乙○○
                宏銓通運股份有限公司
    法定代理人  林豐揚
右列被告等因九十一年度交訴字第一六三號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文，又當事人違背第二百五十三條之規定時，法院應以裁定駁回之
    ，同法第二百四十九條第一項第七款亦定有明文。另按附帶民事訴訟本質上為民
    事訴訟，僅其程序上之踐行，係依附於刑事訴訟程序便宜行之，雖刑事訴訟法第
四百九十一條並無準用民事訴訟法第二百五十三條有關一事不再理之規定，惟法
    院審理附帶民事訴訟，仍應予以援用（參見民國三十二年附字第四九五號判例，
    及八十一年六月一日發文之司法院第一廳研究意見，收錄於民事法律問題研究彙
    編第八輯第九百四十九至九百五十一頁）。
二、查原告於九十二年二月十三日提起本件附帶民事訴訟前，已於九十年間以同一原
    因事實向本院提起民事訴訟，而向被告請求損害賠償，並經本院以九十年度重訴
    字第三五三號受理在案，且於該案審理期間進行言詞辯論（參見九十一年七月三
    十一日言詞辯論筆錄，附於九十一年聲議字第二○七號卷宗第十七頁），另於九
    十一年十二月二十七日發文委託交通大學鑑定肇事責任（發文字號：彰院松民信
    九十年度重訴字第三五三號），並於九十二年七月二十一日經本院為實體判決，
    此有九十年度重訴字第三五三號民事判決在卷可稽，足認原告提出之刑事附帶民
    事訴訟，係違反前述「一事不再理」之訴訟法規定，爰依法裁定駁回原告之訴。
據上論斷，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  李  進  清
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
