【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應連帶負擔之訴訟費用額，確定為新臺幣玖萬玖仟陸佰壹拾柒元。
    理      由
一、本件聲請人因與相對人間請求清償借款事件，經本院民國九十二度重訴字第三四
    號判決確定，應由相對人連帶負擔訴訟費用。
二、經本院查卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額連同本件程序費用在內，
    除聲請人計算書所列送達郵費部分應更正為新台幣四百八十一元外，依後附計算
    書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  蘇美苓
附計算書
    裁判費        新台幣九萬九千元
    送達郵費      新台幣四百八十一元
    本件程序費用  新台幣一百三十六元
                  合計新台幣九萬九千六百十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
