【裁判字號】    92,簡,96
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四七一號
），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○、丙○○於本院訊問時坦承不
    諱，並據告訴人甲○○於本院調查時到庭指訴屬實。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪；被告丙○○所為，
    係犯同條前段之通姦罪。被告二人先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定，各
    論以一罪，並均加重其刑。爰審酌被告乙○○、丙○○二人之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害，及迄未能與告訴人達成和解、獲得其諒解，暨彼等犯
    罪後均能坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第五十六條、第二百三十九條前段、後段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、被告乙○○、丙○○二人於本院調查時請求並表示願意接受六月以下有期徒刑之
    宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十九      日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
