【裁判字號】    92,易,922
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三八二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事      實
一、乙○○前於民國九十二年三月七日，甫因竊盜案件，經本院以九十一年度彰簡字
    第五六一號判處罰金三千元，緩刑貳年確定，仍不知警惕，因無正當職業，缺乏
    經濟來源，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年六月二十五日
    十五時許，徒手將甲○○所有位於彰化縣鹿港鎮○○路七十六號住處（前方經營
    理髮廳）木門往上抬起，使其門扣鬆脫後，再將木門往內推開，而入內竊取甲○
    ○放置於玻璃櫥櫃、書桌抽屜及廚房抽屜內之新台幣（下同）五百元紙鈔一張及
    硬幣三百元，得手後花用一空。乙○○食髓知味，復於同年七月三日凌晨零時許
    夜間，再以前開方式，侵入甲○○上址住處，並開啟屋內抽屜欲行竊時，因未發
    現財物，並遭巡邏之員警當場查獲而未得逞。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中
    指訴失竊之情節相符，復有現場照片二幀附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行至
    堪認定，應依法論科。
二、按被告所入侵行竊之處所彰化縣鹿港鎮○○路七十六號，其大門為一拖式木門（
    下方有軌道），而被告係以將木門往上抬起，使其門扣鬆脫後，再將木門往內推
    開之方式而入內行竊，此據被告陳明在卷，復有現場照片可供比對，被告並未毀
    壞門扇或破壞任何諸如門鎖之安全設備，是核被告所為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第一款、第二項之夜間侵入住
    宅竊盜未遂罪。公訴人認被告第一次竊盜犯行係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一、二款之加重竊盜犯行，容有未洽，應予變更；又公訴人復認被告第二次之竊
    盜未遂犯行，除觸犯刑法第三百二十一條第一項第一款外，尚該當於同條項第二
    款之要件，亦有未合，附此說明。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，顯係基於
    概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯之例加重其刑，並論以夜間
    侵入住宅竊盜未遂罪，並得按既遂犯之刑減輕之，且從刑法第七十一條之規定，
    先加後減之。爰審酌被告甫因竊盜案件判決確定並於緩刑中，仍不知警惕及其犯
    罪之動機、智識程度、目的、手段、所竊取之財物價值及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第一款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      九    月      一      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
