【裁判字號】    92,婚,237
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年十二月十一日經朋友介紹，在福建省結婚。婚後雙
        方協議，原告甲○○先行回台辦理旅行證並寄予被告乙○○，被告收到後應
        即入台與原告團聚，履行夫妻同居義務。但被告一直未入境台灣，經多次去
        函未有回應，以電話亦無法聯絡被告。託友人至被告住家也無法找到被告，
        被告均避不見面。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條明文規定，
        為此提起本件訴訟。
    三、證據：聲請訊問證人即原告之母親陳連碧花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第四一九號離婚卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年十二月十一日經朋友介紹，在福建省結婚，惟婚後被告一
    直未入境台灣與原告履行夫妻同居義務等情，有本院依職權調閱本院九十一年婚
    字第四一九號離婚卷宗卷附之戶籍謄本、結婚證影本一件及入出國證明書一件為
    證，且經證人即原告之母親陳連碧花到庭證稱屬實，而被告經合法通知，既不到
    庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告此部分之主張自堪採信。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件履行同居事
    件，自應適用臺灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有
    明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
