【裁判字號】    92,簡,76
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
              （原名黃冠龍）
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五六三號
），及移
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○除於聲請簡易判決處刑書上所記載之時間及地點竊盜外，另於「民國
    九十二年七月十四日中午十二時許，在彰化縣線西鄉○○村○○路七四之一號旁
    ，竊取被害人蘇士賢所有之機械面板一塊（重量約六十公斤，價值約新台幣六千
    元），得手後放置於機車上，於正欲離去時為被害人蘇士賢發現而報警當場查獲
    」等情，業據被告坦承不諱，核與被害人蘇士賢指訴之情節相符，並有贓物認領
    保管單一紙及照片四張在卷可稽。此部分之犯罪事實及證據未記載於聲請簡易判
    決處刑書，爰予補充敘明，其餘被告所為之犯罪事實及證據均經檢察官於聲請簡
    易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。警方執行搜索時在被告機
    車上所查扣之割線刀一支，據被告供稱係其返家後用以將銅線外殼割開之工具，
    於行竊時並未攜帶至犯罪地點，亦未供犯罪所使用等語，尚難認被告所為構成刑
    法第三百二十一條第一項第三款所定「攜帶兇器竊盜」之加重處罰事由，併予敘
    明。又被告前後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。聲請簡易處刑書上僅記載被告於
    九十二年五月三十日十六時三十分許竊取電纜銅線十一公斤之犯行，而未論及前
    述竊取機械面板一面之犯行，惟該部分與聲請簡易處刑書所記載之部分，既有上
    開連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審理。另查被
    告於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑五月（得
    易科罰金）確定，已於九十年一月十日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，核其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告於本院調查時自白犯罪，且表明
    願於得易科罰金之範圍內，接受法院所宣告之刑事處罰。爰審酌被告有施用毒品
    之前案紀錄，素行非佳，其所竊取之銅線約新台幣五百元、機械面板一片價值約
    六千元之財產價值，暨被告坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，於其求刑之範圍內
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之割線刀
    一支，因無法證明為被告犯罪所使用或攜帶之物，已如前述，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長法官   余   仕   明
                                       法   官   李   進   清
                                       法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起
上訴。
                                       法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
