【裁判字號】    92,交自,2
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論；次按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，
    於六個月內為之，刑事訴訟法第第二百三十七條第一項亦定有明文；又按告訴乃
    論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三
    條第三款亦有規定，依同法第三百四十三條規定，此於自訴程序準用之。經查：
    自訴意旨既稱自訴人乙○○於民國九十一年十月三十日二時十四分許駕駛車號Ｔ
    Ｃ─０三九號曳引車，行經中山高速公路南下二百六十一公里一百八十公尺處，
    與被告所駕駛之車號７Ｒ─一七二號聯結車發生車禍事故，致自訴人受傷等情，
    則自訴人於九十二年八月二十六日向本院提起本件自訴時，距知悉被告犯罪時起
    ，顯已逾六個月之告訴期間，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第三款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     廿八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     廿八     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
