【裁判字號】    92,交易,110
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度調偵字第二三一、二
八八號），本院以普通程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
    ，認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，
    依前開規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
告訴人或被
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿八    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
