【裁判字號】    92,交簡,751
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何文通律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四一一號），本
院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，於犯罪後已與被害人調解成立，有卷附之嘉
    義縣民雄鄉調解委員會調解筆錄一紙足憑，足見被告經此次起訴審判後，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  黃  仁  勇
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二        日
                                          書記官  李  彩  娥
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
