【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請對受刑人撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經台灣雲林地方法院於民國九十年
    六月五日判決（九十年易緝字第一二號），處拘役五十九日，如易科罰金，以三
    百元折算一日，緩刑三年，於九十年十月二日（聲請書誤為九十年九月十二日）
    確定。竟於緩刑期前，另犯偽造文書等案件，於九十一年一月三十一日經本院判
    處有期徒刑一年六月，並已於緩刑期內即九十一年六月二十日經最高法院以九十
    一年度台上字第三四八三號判決駁回受刑人之上訴確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
