【裁判字號】    92,補,350
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五○號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  吳世壎
右列原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費，本件訴訟標的為新臺
幣（下同）七百五十一萬元，應徵八萬二千六百十元裁判費，依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書規定，原告應在收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回訴訟
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
