【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（九十年度易字第九六二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院於民國九十一年四月二
    十六日以九十年度易字第九六二號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑四年，於九十一年五月二十七日確定，竟於緩刑期內即九十一年十
    月十六日又偽造文書案件，經本院於九十二年三月十三日以九十二年度簡字第三
    二二號判處有期徒刑四月，於九十二年八月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                     書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
