【裁判字號】    92,訴,515
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一五號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林國一律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟元，及自民國九十二年八月八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國九十一年十二月十七日向原告乙○○之妻、原告丙○○之母
      何彩華借款新台幣（下同）一百八十一萬五千元，何彩華生前對被告催討借款
      ，但被告置之不理，嗣對被告核發支付命令（九十二年促字第八七六九號），
      被告竟聲明異議，嗣何彩華於九十二年五月十五日死亡，原告分別為何彩華之
      夫或子，為何彩華之繼承人，爰依繼承及消費借貸之法律關係，起訴請求如訴
      之聲明所示。
  三、證據：提出借據、支付命令及異議狀影本各一份、戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向本院分案室查詢何彩華之繼承人有無拋棄繼承，及調閱本院九十二
    年促字第八七六九號、九十二年訴字第五○四號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於九十一年十二月十七日向何彩華借款一百八十一萬五千元
    ，經何彩華催討未還，嗣何彩華於九十二年五月十五日死亡，原告分別為何彩華
    之夫或子，為何彩華之繼承人，爰依繼承及消費借貸之法律關係，起訴請求如訴
    之聲明所示。被告則未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告於九十一年十二月十七日向何彩華借款一百八十一萬五千元，經何
    彩華催討未還，經何彩華提起支付命令催告等情，業經原告提出借據、支付命令
    及異議狀影本各一份，並經本院依職權調閱本院九十二年促字第八七六九號、九
    十二年訴字第五○四號民事卷宗，查核無誤。次查，何彩華於九十二年五月十五
    日死亡，其夫即原告乙○○、其子即原告丙○○均未拋棄繼承，又原告所提戶籍
    謄本一份可憑，復經本院依職權向本院分案室查詢明確；被告對於原告主張之事
    實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，原告
    前開之主張，自堪信為真實。
四、從而，原告基於消費借貸契約、繼承法律關係，請求被告應連帶給付原告一百八
    十一萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月八日起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
