【裁判字號】    92,簡,838
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  邱創典
    被      告  丙○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二五一號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○、甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第六行所載「背部挫傷
    三處」之下，應加列「九公分Ｘ三公分、八公分Ｘ六公分、十公分Ｘ七公分」；
    第七行所載「右肘挫傷」之下，應加列「四公分Ｘ四公分」；第七行所載「大腿
    挫傷二處」之下，應更正為「左大腿挫傷二處三公分Ｘ七公分、六公分Ｘ十八公
    分」；第七行所載「右大腿挫傷兩處」之下應加列「二公分Ｘ二公分、二公分Ｘ
    七公分」；同行所載「右膝外側挫傷」之下，應加列「八公分Ｘ四公分」；第八
    行所載「挫傷兩處等之傷害」更正為「挫傷兩處四公分Ｘ四公分、四公分Ｘ十四
    公分之輕傷害」等詞外，其餘犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告丙○、甲○○與乙○○三人有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，又
    其等一行為同時傷害戊○○、丁○○○二人，為侵害二個法益，係同種類想像競
    合犯，應從一重論處。爰審酌本件起因於被告戊○○先持鐵條毆打告訴人丙○，
    且係往其頭部毆打，而被告丙○、甲○○及乙○○係持球棒毆打告訴人戊○○背
    部、肘部及大腿部，丁○○○之腿部，及告訴人等所受傷勢之輕重、二造之品行
    、犯後態度及未達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
