【裁判字號】    92,簡,876
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五○三號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之海洛因殘渣沒收銷燬之，上開海洛因殘渣之外包裝小密封袋壹只（重０‧三三公
克）及注射針筒壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件除另有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單及法務部調查局鑑定通知書各一份附卷
    可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第六十二條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
