【裁判字號】    92,簡,989
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二○五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣
案之三叉矛壹支沒收。
    事實及理由
一、(1)本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄應增加「甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年十月二十九日，以九
    十一年度易字第二三五號判處有期徒刑三月確定，嗣於九十二年四月十三日執行
    完畢」；犯罪事實欄第三行「三叉矛」應為「三叉矛一支」；第五行「左頭皮腫
    脹併擦傷」應為「左頭皮腫脹（四公分乘四公分）併擦傷（約一乘一公分）」外
    ，其餘與附件之記載相同，茲引用之。(2)扣案之三叉矛一支係被告甲○○所有，
    且供其犯本件罪行之用，業據其於警偵訊時供明在卷（見警卷第三頁背面，偵卷
    第十六頁、第十七頁），爰依第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收。
二、查被告甲○○前因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第二三五號判處有期徒刑
    三月確定，嗣於九十二年四月十三日執行完畢等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七規定，加重其刑。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零
    四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中       華       民       國      九十二     年     八    月   二十八  日
                                     臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華       民       國      九十二     年     八    月   二十八  日
                                       書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
