【裁判字號】    92,簡,702
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第五三、四七八號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命殘渣沒收銷燬之，上開安非他命殘渣之外包裝袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件除另有台南市衛生局檢驗成績書一份附卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之安非他命殘渣，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收銷燬之。而上開安非他命殘渣之外包裝袋一只，為被告所有供犯
    施用安非他命所用之物，經被告自承在卷（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年
    度毒偵字第八三七號警卷第四頁、偵查卷第六頁，最高法院八十八年度台上字第
    五０三三號判決意旨參照），併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣
    案之塑膠空袋、裝煙蒂塑膠袋，無證據證明係供被告犯施用安非他命所用之物，
    爰不諭知沒收。又被告於九十二年四月二十五日為警查護所採之尿液經送檢驗結
    果，呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書一份附卷可稽，是否另犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪，宜由檢察官另行偵辦，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二  年      八      月    二十八    日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
