【裁判字號】    91,易,98
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  蔡碧仲
    選任辯護人  汪玉蓮
    選任辯護人  楊瓊雅
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七九八號），本院判決
如左：
        主  文
己○○寄藏贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、己○○於民國九十年十月二十日凌晨一時許，明知綽號「阿益」之不詳姓名之成
    年男子，以電話聯絡要求寄放在己○○位於嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔一之一號
    老家門前之空地及馬路對面冷凍庫內之白米一千零一包（每包重三十公斤），係
    屬來路不明之贓物（為丁○○所有，置於車牌號碼六Ｊ─八０五特營大貨車上，
    並停放在彰化縣二林鎮○○里○○路旁準備出貨，於九十年十月二十日凌晨三時
    許，發現為不詳姓名之人所竊），竟仍予寄贓之。嗣經警於同日上午十一時二十
    分許，在嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔一之一號門前查獲白米八百四十包，又於九
    十年十月二十七日於嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔一之一號門前馬路對向之冷凍庫
    內查獲白米一百六十一包，共計一千零一包，始發現上情。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告己○○固坦承將嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔一之一號住處借予壬○○放
    置物品之事實，惟矢口否認有何不法犯行，辯稱：是壬○○說要借地方放，伊沒
    問是放什麼，不知道那是失竊的白米云云。本院經查：
（一）經警查獲之白米一千零一包，係被害人丁○○所有，放置於車牌號碼六Ｊ─八
      ０五特營大貨車上，並停放在彰化縣二林鎮○○里○○路旁準備出貨，因未指
      定專人看顧，於九十年十月二十日凌晨三時許，發現上開白米連同車輛失竊等
      情，業據被害人洪進益於警訊中供陳屬實，此外並有彰化縣警察局車輛協尋電
      腦輸入單影本及扣押書各一份、贓物認領領據二份、照片十幀在卷可稽，上開
      白米既屬為人所盜，係屬贓物無訛。
（二）被告於警訊時先供稱：「（該批贓物（詳如贓物領據）為何放置渠住宅？）是
      我的朋友壬○○（男、五十二年二月八日Ｚ000000000、住嘉義縣中
      埔鄉社口村二四鄰十之二號）及不詳年籍男子綽號阿明、阿益共同所放置該批
      贓物。」、「（你是如何知道是壬○○及綽號阿明、阿益所竊盜該批贓物並放
      置在該處？）壬○○夥同綽號阿明於九十年十月十七日中午十二時十五分前來
      我開的店（香都港式燒臘自助餐）吃飯，飯中閒聊中，綽號阿明對我說：我如
      果有東西要借放在你鄉下（中埔鄉社口村十四鄰下坑仔一之一號）較寬敞的地
      方，可以嗎？我回答：好的答應你，又於九十年十月二十日凌晨一時零分，我
      在家接獲一通電話（來電顯示號碼為0000000000）自稱他是阿益（
      是壬○○及阿明的朋友）說：現在有東西要借放，現在就要前去放置，問我說
      可以嗎？他將電話交給壬○○聽，壬○○說：現在東西要拿去放你家，我回答
      好啊、」、「（既然壬○○沒有給你任何代價，你為何要讓他借放呢？）因壬
      ○○等三人稱：要借放一、兩天，就要處理掉了，所以沒有談及代價」（見警
      訊筆錄第一頁反面、第二頁）；於九十年十月二十日下午五時三十二分，經移
      送嘉義地方法院檢察署偵訊時亦稱：「．．．是九十年十月七日中午十二點十
      五分，壬○○及阿明到嘉義市吳鳳南三六四號我開設之香都港式燒臘自助餐廳
      吃飯，他們二人向我講說，他們有一些東西要寄放在我鄉下比較寬的地方，我
      說好，因為壬○○是我小時候的朋友，後來於九十年十月二十日凌晨一點的時
      候，我接到一通電話，來電號碼為0000000000，他說他叫阿益，是
      壬○○的朋友，有東西要寄放，後來電話有交給壬○○，壬○○說有東西要寄
      放在我鄉下地方一、二天，後來壬○○他自己將東西拿去放在我鄉下那裡，我
      本來不知道他是放什麼東西，後來是警察到我鄉下的家中查獲該車及白米，警
      察要帶我父親許清期去問筆錄，我媽媽打電話給我，我才自動趕到中埔義仁派
      出所制作筆錄，．．」（偵查卷第五頁正、反面）；又稱：「（多久之後阿益
      打電話給你？）約三、四天後打我000000000家中的電話」「（電話
      是何人給的？）阿明有我的電話」、「（阿益應該是壬○○的朋友？）是的，
      我有問壬○○人呢？阿益即拿電話給在一邊的壬○○」（見偵查卷第二十四頁
      反面）。衡情，被告與「阿益」既不熟識，在【凌晨一時許】，經接獲自稱係
      壬○○友人之「阿益」來電，要求「現在」要放置物品至其嘉義縣中埔鄉社口
      村老家，【東西二、三天後即處理掉】，被告豈不心中起疑？竟在未過問究竟
      寄放何物時，即隨口應允，有違常情。
（三）嘉義縣警察局中埔分局義仁派出所警員，於九十年十月二十日上午十一時二十
      分許，在己○○位於嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔一之一號門前查獲白米八百四
      十包，嗣又於九十年十月二十七日，在嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔一之一號門
      前馬路對向之冷凍庫內查獲白米一百六十一包，共計一千零一包，而被告住處
      門前馬路對向之冷凍庫係被告所有，相隔一條路等情，業據被告於本院審理時
      自承不諱（見本院九十一年十二月六日訊問筆錄），並有被告當庭繪製之現場
      圖附卷可參，設若被告未告知「阿益」之不詳男子，其住處對向之冷凍庫亦可
      藏放白米，「阿益」之不詳男子又如何會將白米藏放於冷凍庫內？被告辯稱其
      沒問放什麼云云，亦違常情。
（四）被告於本院審理時改稱：「（在警訊偵查訊問中所說的話是否實在？（提示筆
      錄並告以要旨）我是說壬○○約九十年十月十九日或二十日晚上十一、二點時
      他打電話給我，說要借地方，明早就要處理掉搬走。我賣簡餐，有時他會到店
      內吃飯。他曾以開玩笑口氣說：如果有東西借一下好不好。我說如果掉了我不
      負責。我平常住吳鳳南路，沒住中埔鄉，只有我父母親住中埔鄉。」、「（在
      警訊偵查訊問中所說的話是否實在？（提示筆錄並告以要旨）關於電話部分講
      的不實在，因為警察來找我了，壬○○就來找我，告訴我電話號碼的事。實情
      是九十年十月十九日晚上十一、二點時，壬○○打電話給我，跟我說要借空地
      ，我忘了他是打手機或店內電話，我是住吳鳳南路那裡，平常十一、二點我就
      睡了，當時我是否睡了我忘了，我答應他讓他地方，因為只有中埔有空地，我
      說好。我沒問要放何物、何時搬走。我手機號碼為0000000000，店
      內是00－0000000，中埔是0000000號。以前在店內壬○○說
      要借放，我當作是開玩笑，沒放心上。而且當時我有回答放路旁若丟掉我不負
      責。後來被警查獲後，壬○○，告訴我說有「阿益」、「阿明」這二人，但實
      際上我沒看過及連絡過他們二人，我是聽壬○○說的。警訊照片是我到警察局
      後才拍的。」、「（提示警訊及偵查卷）對你所述有何意見？壬○○打電話給
      我是事實，阿益及阿明不是事實，壬○○打電話給我的時間應是九十年十月十
      九日半夜打的。我只記得應是很晚了，有可能已過了晚上十二點。來電顯示號
      碼部分是壬○○教我那樣說的。」（見本院九十一年四月十六日訊問筆錄），
      然被告所述，不僅為證人壬○○所否認（見本院九十一年六月二十七訊問筆錄
      ），且壬○○因本件丁○○失竊白米一案，經嘉義縣察局中埔分局以竊盜罪嫌
      報請臺灣嘉義地方法院檢察署偵辦，嗣亦經該署以九十一年度偵字第六○號處
      分不起訴在案，此亦有處分書一份附於本院卷可稽，是被告於本院改稱：壬○
      ○打電話給我是事實，阿益及阿明不是事實，壬○○打電話給我的時間應是九
      十年十月十九日半夜打的。我只記得應是很晚了，有可能已過了晚上十二點。
      來電顯示號碼部分是壬○○教我那樣說的云云，委無足採。
（五）被告於本院訊問時先供稱：「（製作警訊筆錄前是否有碰到壬○○？）沒有」
      、又供稱：「（你在警訊時所述是否實在（提示告要旨）我沒實在講，「阿益
      」、「阿明」及電話號碼是壬○○告訴我的，當天早上五點多，我媽打電話給
      我，我一開門，壬○○就站在我家門口。他說他放的東西出事了，他說東西是
      阿益、阿明的，是那支電話，然後他人就走了。我忘了到底是那一天壬○○到
      我店內吃飯說要借地方，壬○○跟我說事情是阿益及阿明做的。我只知道壬○
      ○是做鐵工的。我記得二十日當天壬○○很晚才打電話給我，只有他本人和我
      講電話，沒有阿義及阿明接電話。我掛上電話後有以電話跟我母親說有人要借
      地方放東西，當時我媽已經睡了，迷糊的跟我說好。後來我直接到警局做完筆
      錄，當天沒回家，隔了一、二天，我哥要將香蕉放在冷凍櫃，才發現冷凍櫃有
      白米。」（見本院九十一年五月二十一日訊問筆錄），則被告至警局製作筆錄
      前既無見過壬○○，則被告稱：當天早上五點多，我媽打電話給我，我一開門
      ，壬○○就站在我家門口。他說他放的東西出事了，他說東西是阿益、阿明的
      ，是那支電話，然後他人就走了云云，顯非真實。
（六）嘉義縣警察局中埔分局義仁派出所接獲報案後，警員丙○○、庚○○、乙○○
      、戊○○及甲○○到場處理，當時大貨車卡在放米處（即被告中埔鄉住處）約
      四、五百公尺遠，那條路很小，車子只能倒車才能出來，民眾說被告住處有放
      米，有用布蓋起來，員警到場時，當時被告不在，他的父、母在，且已起床，
      甲○○問被告母親，他說三點多時看到不認識的二、三人在下米，他們搬到屋
      簷旁的工寮下，甲○○問被告母親看到他們在下米，是否會覺得奇怪，她說不
      會。當時被告母親說米的來源要問被告等情，業據證人即嘉義縣警察局中埔分
      局義仁派出所警員丙○○、庚○○、乙○○、戊○○及甲○○供證屬實（詳見
      本院九十一年五月二十一日訊問筆錄、九十二年八月十四日審判筆錄）。互核
      前揭（四）被告所述，益證，被告於阿益之不詳男子打電話告知寄放贓米後，
      被告曾以電話通知其母親，有人會將白米寄放在中埔鄉住處，是被告之母親於
      當日凌晨三時許，見不認識之二、三人在下米，亦不覺奇怪。
（七）雖被告之母親辛○於本院訊問時供稱：「（九十年十月二十日早上己○○有無
      告知你有人要到你住處寄放東西？）他沒告訴我我不知道」、「（當天早上有
      大貨車到你住處堆放白米你是否知道？）我沒見到，我睡到七點起來，走到門
      口見到警察在那裡，我問說怎麼會有白米，警察就叫我先生去做筆錄。我打電
      話給我兒子己○○說他父親被叫到警局叫他趕快回來。」、「（何時知道是己
      ○○同意別人放置白米？）我都不知道」（見本院九十二年八月一日訊問筆錄
      ），其供述不僅與被告前揭（四）之供述不符，亦與證人丙○○、庚○○、乙
      ○○、戊○○及甲○○前揭（五）之供述相違，尚難以此作為有利於被告之認
      定。
（八）綜上各情觀之，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，其犯行
      堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚非全然坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
