【裁判字號】    92,交易,94
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一二五
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十九日上午八時四十五分
    ，騎乘車牌號碼ＸＯＹ─一七五號重型機車，沿嘉義市東區盧厝里東芝寶社區西
    側未劃設標線、寬度僅有三．三公尺之狹窄產業道路，由東往西方向行駛，原應
    注意汽（機）車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺，而依當時天侯及路況
    情形，為日間天晴，路面平坦無缺陷或障礙，無不能注意情事，竟疏於注意於此
    ，貿沿道路中央行駛，適有被告丙○○騎乘車牌號碼ＺＶＫ─０九三號輕型機車
    後載乙○○，自對向駛至，亦疏未注意會車間隔，兩車遂於會車之際發生擦撞倒
    地。致甲○○受有第二、三腰椎骨折、左側橈骨骨折、左足第二、三足趾骨折、
    左足第二、三足指裂傷等傷害，丙○○受有左側踝部外踝骨折之傷害，乙○○則
    受有左下肢挫傷瘀血之傷害。因認被告二人涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○、丙○○、乙○○於本院辯論終結前，具狀聲請撤回告訴，
    此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經
    言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      八     月     二十八   日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      八     月     二十八   日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
