【裁判字號】    92,簡,1058
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十一
年度偵字第六０四一號），本院因被告之聲請，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑柒月。緩刑年。
甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告乙○○前雖於民國七十年間因過失致死案件，經本院以七十年交訴字第八
    二號判處有期徒刑三月確定，惟已於七十年十一月二日易科罰金執行完畢，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可參，被告乙○○於本院審理時坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，再罹刑
    典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，且其尚有一中度肢障之兒子
    即被告甲○○待照顧，有中華民國身心障礙手冊影本一份在卷可參（見本院卷第
    八七頁），是本院因認被告乙○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、查被告甲○○曾因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第九七號刑事判決，判處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於八十八年六月一日執行完
    畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。而被告甲○○為一中
    度肢障人士，已如前述，本院審酌此一狀況，爰量處被告甲○○如主文所示之刑
    並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二百十六條、
    第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第七十四條
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      書記官  黃  意  雯
附錄法條:
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
