【裁判字號】    92,簡,735
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八
九、三四五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
附表變造之統一發票張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告所犯上開行使變造私文書罪、詐欺取財罪間，有方法結果牽連關係，為牽連
    犯，從一重之行使變造私文書罪處斷，聲請人以被告連續以一行為觸犯該二罪，
    為想像競合犯，容有誤會。
三、簡易判決處刑書附表編號一至三、七至九之變造統一發票雖係被告犯罪所用之物
    ，惟於被告提示兌領獎金、物品時，交付予付款銀行及商店時，已非被告所有之
    物，依法不得沒收，附此敘明
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
一、九十二年一、二月號碼ＳＭ00000000號
二、九十二年一、二月號碼ＳＫ00000000號
三、九十二年一、二月號碼ＳＦ00000000號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
