【裁判字號】    92,交簡上,17
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院嘉義簡易庭九十二年度交簡字第三七八號，中華
民國九十二年五月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署九十二年度調偵字第一一九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月七日中午參加親戚喜宴，席間已有飲用酒類，明知
    飲酒後注意力降低，無法安全駕駛交通工具，竟仍於同日下午四時二十三分許，
    酒後（公共危險部分另經檢察官不起訴處分確定）騎乘車號ＵＬＫ─四一九號輕
    型機車，沿嘉義縣太保市○○路○○里○○道路，由北往南行駛欲至田地工作，
    途經同路溪南二十三電線桿附近交叉路口，本應注意車前狀況，且行經無號誌之
    交叉路口，左方車未暫停讓右方車先行，依當時情形並無不能注意之情形，竟疏
    於注意，適有丙○○騎乘車號ＬＵＳ─五九七重型機車，附載其子乙○○，由西
    往東行經該路口，亦未注意車前狀況，二車發生碰撞，致丙○○受有左手手肘脫
    臼疑併骨折、左臉挫傷、頸部扭傷、雙下肢擦傷等傷害，乙○○則受有左橈骨骨
    折、右臉擦挫傷、腦震盪等傷害，後經路人報警處理，始知上情。
二、案經丙○○、乙○○訴由嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，並有嘉
    義縣警察局道路交通事故調查報告表、長庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單各乙紙
    、現場照片六幀、診斷證明書二紙在卷可資佐證。按駕駛人不得酒後駕駛，並應
    注意車前狀況，且於行經無號誌之交叉路口，左方車應暫停讓右方車先行，道路
    交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項、第一百零二條第一項第
    二款定有明文，被告騎乘機車，理應注意前開交通安全規範，而依卷附道路交通
    事件調查報告表所載之客觀狀況，事發當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注
    意以致發生事故，其有過失甚為顯然；且本案車禍肇事責任，經送台灣省嘉雲區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會函及鑑定意見書一
    件附卷可稽。再者，告訴人確因本件被告有過失之行為而受傷，則被告之過失行
    為與告訴人之受傷結果間，即有相當因果關係。被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告甲○○
    以一過失行為同時致告訴人丙○○、乙○○二人受傷，係同種想像競合犯，應依
    刑法第五十五條前段之規定從一重處斷；又被告甲○○酒醉騎車肇事，致人受傷
    ，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其
    刑。
三、原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，適用道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法（原判決漏繕）第二百八十四條第一項
    前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定，逕以簡易判決處刑量處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，核其認事用法，尚無違誤，量刑亦無不當，上訴人提起上訴任意指摘
    原審量刑過重、請求輕判云云，尚非有據，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙存卷可稽，且被告於本院審理期間，已與告
    訴人成立和解，有本院和解筆錄一件附卷可佐，堪認被告經本次偵、審程序及罪
    刑之宣告後，應知警惕並足收懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          審判長法 官 沈 福 財
                                                法 官 張 育 彰
                                                法 官 許 兆 慶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                               書記官 洪  麗 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
