【裁判字號】    92,交聲,162
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年六月九日所為之處分（嘉監裁字第裁七○─ＡＥＡ三○四五六四號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○為牌照號碼ＬＺＪ─六九一號機車之車主，自於
    民國九十年九月十五日凌晨零時四十二分許，行經台北市○○路，未隨車攜帶行
    車執照，違反道路交通管理處罰條例第十四條第二款規定，經警舉發，乃於九十
    二年六月九日以嘉監裁字第裁七○─ＡＥＡ三○四五六四號裁決處以新臺幣六百
    元之罰鍰。異議人以：於當日絕無騎乘牌照號碼ＬＺＪ─六九一號機車行經萬芳
    路，原處分顯有錯誤，為此提出異議請求撤銷原處分。
二、按汽車行駛有左列情形之一者，處「汽車所有人」新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛：二行車執照、拖車使用證或預備引
    擎使用證，未隨車攜帶者，道路交通管理處罰條例第十四條第二款定有明文。
三、本院經查：
（一）異議人於本院訊問時供承：「（車牌號碼ＬＺＪ６９１機車為你所有？）是我
      的」、「（車你使用否？）我在使用，我放在朴子，案發時我兒子在台北政治
      大學讀書，有使用該機車，我有問我兒子，他說他忘了也沒印象被攔下」、「
      （你兒子名字為何？）湯光民」（見本院九十二年八月一日訊問筆錄），足證
      ，本件案發時，車牌號碼ＬＺＪ６９１機車確係其子湯光民於台北市使用無誤
      。
（二）證人即舉發違規警員張金星亦證稱：「（本件你舉發否？）是」、「（對本件
      有何意見﹖）行照未攜帶，不是處罰騎車的人，是處罰「車主」，本件違規時
      的行為人是六十七年七月十二日出生，身分證字號是Ｚ000000000號
      者」、「（本件如何舉發？）台北現在是用掌上型電腦查車主姓名，我們仍有
      攔停，因為是處罰車主，所以才舉發異議人」、「（違規地點為何是萬芳路？
      ）因為是晚上攔檢，所以記得是萬芳路，我們有留下存根聯，駕駛者有簽收會
      簽名。」、「（為何舉發單沒收受人簽名？）本件舉發單是我們根據掌上電腦
      回去列印出來」、「（行為人如何知道本件遭舉發？）我們舉發當時會用熱感
      應紙列印一式二份通知聯及存根聯，通知聯有給駕駛人，存根聯給駕駛人簽名
      我們留存」（見本院九十二年八月一日訊問筆錄）。又經證人張金星提出台北
      市政府警察局掌電字第ＡＥＡ三○四五六四號存根聯，其上有湯光民之簽名，
      足證，本件確係湯光民騎機車未帶行車執照遭舉發無誤。
（三）受處分人為系爭機車之所有人，湯光民騎乘系爭機車又未帶行車執照，而道路
      交通管理處罰條例第十四條第二款又係處罰機車所有人，本件受處分人之違規
      事實已堪認定，原處分機關據以援引前揭規定裁處罰鍰六百元，於法並無不合
      ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
