【裁判字號】    92,繼,629
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六二九號
    聲請人  乙○○
            丁○○
            甲○○
            丙○○
右當事人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百五十六條所定繼承之呈報，由繼承開始時，被繼承人住所地之
    法院管轄，非訟事件法第七十六條定有明文。
二、本件被繼承人吳素月生前之最後住所為花蓮縣新城鄉嘉新村一鄰嘉新十三號，有
    戶籍謄本一紙在卷為證，非屬本院轄區，依前開法條規定，本院無管轄權，聲請
    人向本院聲請為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
