【裁判字號】    92,交聲,121
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十二年五月二十一日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第七０─Ｌ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於肇事致人受傷逃逸部分撤銷。
甲○○被舉發肇事致人受傷逃逸部分不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年二月二十五日上午七時五十分許
    ，駕駛車牌號碼ＲＹ─一三一九號自小客車行經嘉一六八線公路十二公里九百公
    尺處，不按遵行之方向（逆向）行駛，肇事致人受傷後逃逸，經嘉義縣警察局交
    通隊交通事故審查小組於九十二年四月一日以嘉縣警交字第Ｌ00000000
    號舉發違規。經舉發移由原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所，依違反道路
    交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處異議人罰鍰新台幣九百元，吊銷
    駕駛執照，終生禁考，並依第六十三條第一項記違規點數一點云云（受處分人僅
    對於肇事致人受傷逃逸部分異議）。
二、異議人則以：伊肇事後，先將車輛移動至旁邊，避免影響交通，並在場等待救護
    車到來，直到沈出所員警來處理，並未逃逸，嘉義區監理所嘉監裁字第裁七○－
    Ｌ00000000號裁決書就肇事致人受傷逃逸部分，顯有未洽，爰依法聲明
    異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。本院經查：
（一）異議人於九十二年二月二十五日上午七時許，駕駛車牌號碼ＲＹ─一三一九號
      自小客車行經嘉一六八線公路十二公里九百公尺處，逆向行駛，擦撞王家榮受
      傷等事實，業據異議人坦承不諱，核與證人王家榮供述之情節相符（見本院九
      十二年七月十一日訊問筆錄）。並經本院向臺灣嘉義地方法院檢察署調閱九十
      二年度偵字第三○○七號卷屬實。
（二）證人王家榮供稱：「（九十二年二月二十五日早上七點多，你騎腳踏車和異議
      人發生車禍否？）是」、「（你人有受傷否？）有」、「（他有留現場否？）
      他有下車將我從他車上擋風玻璃抬下來，我叫他打一一０，他說他沒手機，他
      車就開走，在救護車沒來前，他就回到現場，有看我傷勢。」；證人趙文凰、
      陳嘉隆亦供稱：「（肇事時有無在現場？）趙：異議人當時受僱於我，在肇事
      現場旁雅客家俱擔任司機，我聽到有人聲後，外出看異議人車子已在我公司旁
      停好，他人走到現場。隆：我那時要上班時，看到異議人停好車要走到現場，
      我就跟著去。旁邊有人打電話叫一一九，我也幫忙打電話，因為異議人手機無
      法打，他和我留現場等救護車。」；而證人即到場處理之警員許資彬亦供稱：
      「（本件是你到場處理否？）是」、「（異議人有無在場﹖並告知你他肇事？
      ）有在場，有說他肇事」、「（本件有無移送異議人肇事逃逸？）沒有」（見
      本院九十二年七月十一日訊問筆錄），互核證人所述，本件異議人於肇事後，
      先將自小客車駛至雅客家俱旁，再返回肇事現場，並等待救護車到達，且向警
      員自首犯罪，並未肇事逃逸無誤。
（三）綜上所述，無積極之證據足認異議人有肇事致人受傷逃逸之違規行為，自難認
      原裁決機關所為之處分為適法，從而，異議人聲明異議，請求撤銷此部分之裁
      決處分，為有理由，自應撤銷此部分之原處分，由本院就此部分諭知異議人不
      罰。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
