【裁判字號】    92,聲,113
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    變更擔保
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三號
    聲  請  人  花蓮海洋公園股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大昌瑞台股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度存字第二七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第四○五號假扣押裁定所命聲請人提供之新台幣捌佰肆拾肆萬
參仟柒佰柒拾肆元，准以面額新台幣捌佰伍拾萬元之台灣中小企業銀行花蓮分行無記
名可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第四○五號假扣押裁定為
    擔保相對人之利益，曾提供面額新台幣（下同）八百四十四萬三千七百七十四元
    ，並以九十二年度存字第二七六號提存事件提存在案。茲為免該假扣押之本案訴
    訟曠日費時，致該提存金之利息損失過大，亟需領回前開提存物，並請求以面額
    八百五十萬元之台灣中小企業銀行花蓮分行無記名可轉讓定期存單，變換提存物
    等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
