【裁判字號】    92,家聲,15
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    指定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一五號
    聲  請  人  內政部東區老人之家
    法定代理人  簡宗梧
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○、丁○○、丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左
：
    主      文
指定聲請人為被繼承人乙○○、丁○○、丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男、民國一十二年三月六日出生，原住花蓮縣新城鄉嘉新村嘉
新十三號，於民國八十九年十月十九日死亡）、丁○○、丙○○之繼承人、債權人及
受遺贈人為承認繼承、報明債權及為願受遺贈與否之公示催告。
被繼承人乙○○、丁○○、丙○○之繼承人、債權人及受遺贈人，應自前項公示催告
最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承、報明債權及報明願受遺贈與否，上述期限
屆滿，無債權人報明債權，及無受遺贈人報明願受遺贈時，被繼承人乙○○、丁○○
、丙○○之債權人及受遺贈人僅得就賸餘遺產，行使其權利；無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○、丁○○、丙○○之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即
歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○○、丁○○、丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；遺產管理人應聲
    請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債權人及受遺贈
    人，命其於該期間內報明債權及為願受遺贈與否之聲明，民法第一千一百七十七
    條、第一千一百七十八條第一項、第二項，及第一千一百七十九條第一項第三款
    規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○、丁○○、丙○○原均住於聲請人所設院內
    ，三人分別因病過世，均遺有生前所有現款。惟乙○○、丁○○、丙○○並無配
    偶及子嗣，其父母均已死亡，亦無兄弟姊妹，故無從產生遺產管理人，爰依民法
    第一千一百七十八條第二項之規定，聲請裁定指定聲請人為其遺產管理人等語，
    業據其提出戶籍謄本等為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任
    聲請人為遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
