【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    變更擔保
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第四九九號假扣押裁定所命聲請人提供之匯通商業銀行面額新
台幣伍拾萬元之無記名可轉讓定期存單，准以等值之國泰商業銀行可轉讓定期存單代
之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第四九九號假扣押裁定為
    擔保相對人之利益，曾提供面額新台幣（下同）五十萬元之匯通商業銀行之無記
    名可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第二三七號提存事件提存在案。茲以該
    提存之定期存單已將到期，亟需領回前開提存物，並請求以同額之國泰商業銀行
    可轉讓定期存單變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
