【裁判字號】    92,聲更(二),1
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度聲更(二)字第一號
      聲  請  人  昭陽建設股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人黃美間請求確認債權不存在再審事件，聲請訴訟救助，經裁定後
由最高法院第二次發回更為裁定，本院裁定如左：
      主    文
准予訴訟救助。
      理    由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法第
一百零七條第一項前段定有明文。本件聲請人以其提起再審之訴，雖其在前訴訟程序
曾繳納裁判費，惟因其自民（下同）八十七年一月起停業至今，無營業收入；且公司
所有土地財產已遭法院查封拍賣，經濟狀況確有重大變遷，已無資力支出訴訟費用，
因而聲請訴訟救助等語。除提出最高法院八十九年度台上字第七七五六號刑事判決、
台灣台東地方法院八十五年八月三十日東院耀民執地字第二一三九五號民事執行處通
知、陳情書、台東市民族里辦公處東市民族里字第００二及００三號證明書、台灣台
東地方法院八十七年五月十五日東院任民執誠字第一五一五七號民事執行處通知、台
灣台東地方法院九十一年五月二十三日東院生民執玄一一０八字第二七四九五號民事
執行處通知、台東縣稅捐稽徵處函等件影本，以為釋明外；並提出住居於台北市○○
○路○段八十五巷二號二樓之居民林惠文所出具之保證書一份及其房地所有權狀暨登
記簿謄本、九十年度各類所得稅扣繳憑單等資力證明文件，以補釋明之不足。查該保
證書已表明具保證書人願於聲請人負擔訴訟費用時，代繳暫免之裁判費及其他應納之
訴訟費用等語；且該保證人有正當之職業，且擁有房地資產，堪認係有資力之人（最
高法院九十一年度台簡聲字第一八號、九十二年度台聲字第二四號判決參照）。從而
，上開保證書足以釋明聲請人聲請訴訟救助之事由，其聲請應予准許，爰裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣肆
拾伍元正。
                                  法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
