【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二六號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    大逸實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○      .
    兼  共  同
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    甲○○        住台北縣林口鄉○○村○鄰○○路六六號三樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟零陸拾萬零佰壹拾陸元，及如附表一所示之遲延
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告大逸實業股份有限公司（下稱大逸公司）為採購國外物資開發進口遠期信
      用狀，於民國九十年九月六日邀同被告丁○○、丙○○、甲○○為連帶保證人
      ，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約（下稱系爭借款契約），約定自九十年
      九月六日起至九十一年九月六日止，於美金四十萬元之限額內概括委請原告循
      環開發信用狀貸借款項，每筆開發之各筆遠期信用狀，融資期限最長不得超過
      一百八十天，並自各筆信用狀押匯銀行押匯日或裝運日起，計算各筆借款之到
      期日，借款利息應自押匯日起至所定清償日止，按原告一般外匯授信牌告利率
      計算，於每筆借款償還時一併結匯償付，如到期未還，被告除應依到期日當日
      原告「一般外匯授信牌告利率」與「新臺幣基本放款利率加年息百分之二點五
      」之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，就超過部分按約定利率加計百分之二十之違約金。
（二）嗣被告大逸公司依系爭借款契約，自九十一年五月二十三日起陸續向原告提出
      開發信用申請書八紙，開發計美金三十四萬四千二百六十七元六角之信用狀八
      紙，並經原告國外代理銀行自九十一年五月二十八日起陸續付款（各筆借款金
      額、匯率、期限、利率均如附表二所示）。然前開信用狀借款於九十一年十一
      月八日到期後，被告除償還至九十一年十一月八日止之利息及部分本金新臺幣
      （下同）七萬七千七百八十四元，共計三十四萬一千三百三十五元後，即未依
      約清償，迭經催討未果。爰依兩造間之系爭借款契約及連帶保證之法律關係，
      請求判命被告連帶給付原告一千零六十三萬零三百一十六元，及如附表一所示
      之遲延利息及違約金。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約一件、開發信用狀申請書、進口結匯證實書
          、進口單據到達通知書各八紙、放款利率中心利率查詢單一件，並聲請調
          閱本院九十二年重訴字第十八號返還借款事件卷宗。
乙、被告大逸公司、丁○○、丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，除聲請變更期日狀外，未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴
二、陳述：自認原告提出之進口遠期信用狀借款契約上之簽名及印章均為真正。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告大逸公司、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，被告兼共同訴訟代
    理人丁○○雖多次具狀稱因體溫偏高身體不適或身體健康狀況異常，聲請變更期
    日，然未提出任何證據為佐，亦未敘明有何符合民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，仍未到場，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據原告提出與所述相符之進口遠期信用狀借款契約一件
    、開發信用狀申請書、進口結匯證實書、進口單據到達通知書各八紙、新臺幣基
    本放款利率調息表一件為證。被告大逸公司、丁○○、丙○○對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    為任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認。
    被告甲○○雖曾否認系爭借款契約上之關於其簽名部分之真正，並聲請送筆跡鑑
    定；然經本院於最後言詞辯論期日提示系爭借款契約及本院九十二年度重訴字第
    十八號返還借款事件被告與訴外人彰化商業銀行股份有限公司間之另筆借款相關
    借款契約及借據等文件供被告甲○○詳為比對後，即自認本件系爭借款契約之簽
    名為其所為，並陳明不再聲請送鑑定，對其上印鑑之真正亦無爭執，原告之主張
    ，自堪信為真實。又依系爭借款契約第六條之約定，如借款到期未還，被告除應
    依到期日當日原告「一般外匯授信牌告利率」與「新臺幣基本放款利率加年息百
    分之二點五」之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內部分，按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按約定利率加計百分之二十之違約金
    。關於利率部分，原告雖僅提出放款中心利率查詢單（所示資料為新臺幣基本放
    款利率）一件為佐，而未提出一般外匯授信牌告利率資料供以比較何者利率較高
    。然若新臺幣基本放款利率較高，依系爭借款契約第六條之規定，本即應依該利
    率計算；若新臺幣基本放款利率較一般外匯授信牌告利率為低，則原告主張依較
    低之新臺幣基本放款利率計息，亦為法所不禁。故原告上開主張，均屬合法，應
    予准許。
二、從而原告依借款及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告一千零
    六十三萬零三百一十六元，及如附表一所示之遲延利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法     官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
