【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴第四九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    送達代收人  辛○
一、原告曾聲請對被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○、己○○等六人發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴。茲限原告於收受本裁定後柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣伍仟玖佰玖拾玖萬柒仟捌佰玖拾陸元，應繳裁判費為
    銀圓貳拾壹萬玖仟玖佰玖拾元，折合新台幣為陸拾伍萬玖仟玖佰柒拾玖元，扣
    除前繳之支付命令費用新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾伍萬玖仟玖佰
    拾肆元。
  (二)送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本。
  (四)兩造所立約定書影本。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
