【裁判字號】    92,交聲,81
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八一號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十二年五月二十九日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｅ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、移送機關移送意旨略以：異議人甲○○駕駛車牌號碼３Ｎ─七一七一號自用小客
    車，於民國九十二年二月十一日十四時八分許，行經新竹市○○路與民生路口，
    因未繫安全帶，經執勤員警當場攔查不停逃逸，原舉發單位依異議人違反道路交
    通管理處罰條例第三十一條第一項及第六十條第一項逕行舉發，自屬有據，爰依
    法裁決並處罰鍰新台幣四千五百元，及記違規點數一點。
二、異議人異議意旨則以：異議人從未駕駛上開車輛至新竹，亦未將該車借讓他人使
    用。本件亦未當場攔查開單舉發，亦無照片足以佐證有移送機關所指之違規事實
    等語。
三、經查，證人即舉發違規事件之警員楊國鈞到院證稱：「一般我們取締違規的情形
    ，是由一位小隊長在前方，其他三位在後方，小隊長發現車輛有未繫安全帶或持
    用行動電話等違規情形，會舉起小紅旗攔停車輛至路邊臨檢。如果違規車輛未依
    指示停車，我們就會記下車牌號碼，再向其他隊員確認車牌號碼有無錯誤，如果
    一致就會舉發。（車牌號碼記載於何處？）直接記寫於紅單上。（有無其他工作
    記錄簿可考？）逕行舉發沒有，只有發生交通事故才會有工作記錄簿的紀錄。（
    如果碰到違規車輛不停的情形，是否記寫車輛或駕駛人之特徵？）駕駛人沒有辦
    法，因為多半只注意車子。但記下車牌後我們會以無線電詢問勤務中心該車輛的
    車型顏色及廠牌。（是否事先記下？）沒有寫下來，是憑印象向勤務中心查證，
    看勤務中心回報的車型顏色，是否與我們剛才所見是否相符。（是否記得本件違
    規情形？）不記得，我只能就一般查報違規的情形作陳述。」據證人楊國鈞所述
    ，伊與其他警員均係以係以目視舉發方式，指證異議人之車輛有違規事實，以車
    輛急馳而過之情形，則對於違規車輛車牌號碼之辨識，發生錯誤可能性不低。又
    查，道路交通管理處罰條例第七條之二第二款已明定逕行舉發時，應記明車輛牌
    照號碼、車型等可資辨明之資料，其用意除避免錯誤發生外，並使將來發生爭議
    時有所依憑。然本件舉發單上除記有車牌號碼及車輛種類為自小客車外，並未記
    載任何車型、顏色或其他可資辨明之資料，證人楊國鈞亦證稱並未先記寫車輛顏
    色、車型等特徵，僅係憑印象視勤務中心回報之車型顏色是否相符，是本件舉發
    過程顯有違上開法律之規定。再者，依證人楊國鈞之證述，亦無法具體確認異議
    人有車輛為斯時之違規車輛。是本件舉發程序既有瑕疵，自難遽認異議人有違規
    事實。異議人之異議為有理由，原移送機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本
    件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
