【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        兼送.
    被      告  乙○○  住彰化.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元及自民國九十年七月十二日起至清償日止按年息
百分之八．四一計算之利息暨自民國九十年八月十三日起至民國九十一年二月十二日
止按年息百分之○．八四一；自民國九十一年二月十三日起至清償日止按年息百分之
一．六八二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十九年八月十一日（另外尚邀有訴外人袁榮華為連帶
        保證人），向原告借去新臺幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間為二年
        ，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之八．三九）加年息百
        分之○．一一（即年息百分之八．五○）計算，並採機動利率，按月計付，
        於每月之十一日各支付一次，本金到期一次清償，並約定如未按期付息時，
        即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月
        以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利
        率之二成計付違約金，立有「借據」（含約定書）一紙為證。
    (二)詎被告僅付至九十年七月十一日該期止之利息，其後即未再支付，依約應視
        為全部到期，經核算尚欠本金二百二十萬元及自九十年七月十二日後依約計
        算之利息暨自九十年八月十三日後依約計算之違約金（如主文所示），迭催
        不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告如數給付。
三、證據：提出「借據」（含約定書）及「單筆放款繳息狀況查詢單」各一件（影本
    附卷）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金未付等事實，業據其
    提出「借據」（含約定書）及「單筆放款繳息狀況查詢單」各一件為證，經核與
    其所述相符，參以被告現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡
    情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告確有積欠原
    告如主文所示之借款本息及違約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，如前所述，從而原告依約
    （借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上訴
裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元等於新臺幣三元），
上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
