【裁判字號】    92,交聲,157
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年八月七日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四二
-- ＺＦ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）所有之車號Ｔ八--九
    四０九號自用小客車於民國九十年十一月三十日十一時三十一分許，在國道三號
    高速公路南向二五公里處，被警以公警局交字第ＺＦ0000000號通知單舉
    發：、行速一０四公里限速九十公里超速一四公里，爰依道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、六十三條第一項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）三
    千元，並記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：伊並未見到相片中之車號、車型，異議人對於前開裁決自難
    甘服，爰依法請求撤銷原處分等語。
三、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項定有明文。該法條既明白規定以「汽車駕駛人」為處罰對象，移送機關自應舉
    證證明異議人確係汽車駕駛人，並有上開超速之違規行為。經查本件係依照片逕
    行舉發，別無其他攔檢或測速資料，此參移送機關之移送書所載自明，然遍查全
    部卷證均無此項照片可稽，而移送機關之移送書復載明「採證照片因底片存放有
    誤，無法檢附」，顯然無從提供照片作為本件證明之用。至於移送機關移送書上
    所謂照片業經舉發單位依車籍地郵寄車主乙節，固有樹林郵局大宗掛號函件明細
    表存卷可按，惟該明細表亦僅得證明曾有函件寄發異議人而已，是否附有照片，
    照片內容是否即為異議人駕車，是否於舉發時地超速等情皆屬不能證明。從而，
    本件遽認異議人違規超速，進而爰引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之
    規定裁處異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點，即難認為允洽，故本件異議為
    有理由，原處分即應予撤銷，另由本院為異議人不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中   華    民    國     九十二      年      八     月       二十八      日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  彭  淑  芳
中   華    民    國     九十二      年      八     月       二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
