【裁判字號】    92,訴,335
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李克廉
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一三一號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒而使他人交付其物，處有期徒刑
伍年貳月。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。應執行
有期徒刑陸年。
    事      實
壹、犯罪事實
    乙○○因經商失敗，積欠「賴泰鴻」債務而無法償還，遂意圖為第三人不法之所
    有，起意搶奪或強盜，以快速賺取現金而先行償還利息。
一、第一事實
    適於九十二年六月三日（起訴書誤載為四日）下午四時許，在台北縣汐止市○○
    路高速公路涵洞下，拾得丁○○所有輕型機車ＥＧＷ─一０八號車牌一面，竟圖
    為自己不法所有，將之易持所有為所有，懸掛於其父所有而供其使用之ＷＷＬ─
    二四二號輕型機車上使用，作為搶奪或強盜時掩飾之用。
二、第二事實
    乙○○遂於九十二年六月四日上午九時三十分許，身著白色胸前有四個圖案之Ｔ
    恤及淺藍色牛仔褲，頭載藍色全罩安全帽，口載白色口罩，手持塑膠製玩具伸縮
    刀一把，駕駛上開輕機車，在基隆市○○區○○街九十三號百福郵局附近等候作
    案對象。至當日上午十一時四十五分許，見丙○○前往該局提款機取款，隻身可
    欺，遂在丙○○提款完畢時，上前自後輕拍其肩，待其轉身後，即以雙手握住丙
    ○○雙臂，表示要錢，否則將加以毆打，至使丙○○不能抗拒，而交出其口袋中
    方才所領之現金新台幣（下同）三千元；得手後，旋駕駛上開輕機車而逃逸，並
    將該把玩具伸縮刀拋棄在百福橋下而使之滅失。所得之中二千元匯入賴鴻泰之帳
    戶清償，其中一千元供其花用。
三、第三事實
    乙○○又另行起意，於九十二年六月五日上午七時許，頭載藍色全罩安全帽，身
    著藍色外套及淺藍色牛仔褲，駕駛上開輕機車，在基隆市○○區○○路德記洋行
    旁，趁甲○○騎乘腳踏車不及防備機車，自後徒手搶奪甲○○置於所騎腳踏車把
    手前置物籃一個，其內有現金六百元、ＭＯＴＯＲＯＬＡ  Ｔ─九一行動電話一
    部、女用手錶一只、外國人工作許可證一張之手提袋一只；得手後，將機車折返
    並揚長而去。其餘所得現金供己花用，其餘財物則收藏留用。
四、案發經過
    嗣經甲○○於同月十二日上午七時許，發現乙○○行蹤，遂通知其夫李昌南尾隨
    跟監，並報警處理，經警到場查獲並扣得作案用之該機車一部、車牌一面、安全
    帽一頂、白色Ｔ恤一件、藍色外套一件、淺藍色牛仔褲一件、白色口罩一個及甲
    ○○所有之上開行動電話一部、手錶一只等物，進而查悉上情。
貳、移送機關
    案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、事實認定
    右揭事實迭據被告乙○○於警詢、偵查及本院審判中（九十二年五月十五日訊問
    筆錄第七頁）坦承不諱，核與被害人丁○○、丙○○、甲○○所述情節相符，並
    有前述證物扣案及照片十張（包括郵局提款機翻拍照片四張）、贓物認領保管收
    據一紙在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。至
    於對於辯護人法律見解之辨正，則於後述二之３、４部分言之。
貳、法律適用
    核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十八條第一項
    之強盜罪及第三百二十五條第一項之搶奪罪。
一、不必變更法條──關於伸縮刀
    被告雖持玩具伸縮刀一把強盜，惟因該伸縮刀係塑膠材質，且係小朋友之玩具，
    以之刺人時，會自動縮起來，無法割傷人等情，已據被告供明（偵查卷第六十七
    頁、本院九十二年七月二十四日訊問筆錄第二頁）。被告持以強盜，不過冒為刀
    械，用以嚇人而已，並無危險性，把玩具伸縮刀並非凶器無疑。此部分並非攜帶
    凶器之加重強盜，不生變更法條之問題，先予指明。
二、牽連犯
    被告侵占遺失物之罪，係用來掩護其後強盜及搶奪之犯行，已據被告自始供明（
    偵查卷第十二頁）為強盜及搶奪之方法行為，與強盜罪及搶奪罪之間，均有方法
    、結果之牽連關係，為牽連犯，應分別從一重之強盜及搶奪罪處斷。公訴人雖認
    此部分應分論併罰云云，然本院並不受其拘束。其次，依重罪吸收輕罪之原則，
    強盜罪吸收牽連關係之侵占遺失物罪，搶奪罪亦吸收牽連關係之侵占遺失物罪，
    惟強盜罪與搶奪罪仍為後述三之併罰關係，不得因有侵占遺失物罪之牽連關係，
    而謂強盜罪與搶奪罪仍要從一重之強盜罪處斷，蓋若如此解釋，則重罪吸收次重
    罪，已非吸收輕罪，從一重處斷之吸收關係不得過於擴張，以免有礙正義，併予
    指明。
三、數罪併罰
    前述強盜罪與搶奪罪，係另行起意，其構成要件有異，應予分論併罰。然則，法
    官在個案量刑時，其所宣告之刑係罪刑相當之量刑結果，惟刑法第五十一條數罪
    併罰之制度，依刑法第五十一條第五款、第六款、第七款之規定，在定其應執行
    之刑時，卻將減去若干徒刑、拘役或罰金，不知其法理何在？此項立法使得法官
    原本宣告其與責任相當之刑罰，遭到打折，如何謂之符合正義之制度？觀之同條
    第九款，從刑之沒收既得併執行之，何以主刑之徒刑、拘役或罰金必須打折執行
    ？何況，在重罪之定執行刑，其所減去之刑將以年計，如何謂之符合公正正義之
    原則？尤有進者，若二個以上之重罪，均宣告法定最低刑，則定執行結果，將低
    於法定刑，不合立法最低刑之要求，根本不合立法上之罪刑相當原則。因此，此
    項規定自以刪除為妥，立法應注意及之，併此說明之。
四、並非恐嚇取財──辨正「至使不能抗拒」
    辯護人認為強盜部分，係被害人自行拿出現金，並非被告所強取，並非強盜，應
    為恐嚇取財云云；論者或有謂之刑法之強盜罪，必須至使被害人不能抗拒始足當
    之；若被害人尚在掙扎，或不敢反抗，尚未至使不能抗拒之情形，被告應非強盜
    ，似為恐嚇取財而已云云；惟查：刑法第三百二十八條之強盜罪，與刑法第三百
    四十六條之恐嚇罪，其區別在於強盜罪之強暴、脅迫等行為，係眼前之危害，被
    害人並無決定可否之自由；恐嚇之行為，係未來之危害，被害人尚有時間自由，
    無需當下決定可否。何況，強盜罪之強暴行為，因迫在眉睫，除使人交付財物外
    ，尚包括取人之物；而恐嚇取財罪，因被害人尚有時間自由及意思自由，故其型
    態止於使人交付財物；是故以強暴或脅迫而著手取財，無論是使人交付財物或取
    人之物，即非恐嚇取財罪之範圍。此種區別正確劃分強盜罪與恐嚇罪之不同，實
    務運用亦行之有年。未料，十年來之實務（最高法院八十年八月六日八十年度第
    四次刑事庭會議決議）改變以往見解，而認為恐嚇行為不以將來之惡害通知為限
    ，即以強暴脅迫為手段，而被害人未達於不能抗拒之程度者，亦屬之云云，使得
    許多強盜行為竟適用恐嚇取財而判決，重罪而適用輕罰，顯然司法違背罪刑相當
    原則，不足為法。惟推原其故，此種見解之變更，實係誤會「至使不能抗拒」之
    意義所致。茲分別就「至」及「使不能抗拒」而說明之，以資辨正。先就「至」
    而言，強盜罪構成要件之「至」使不能抗拒，並非「致」使不能抗拒。「至使」
    乃足以到達之程度，指未來而言；「致使」指已經到達之程度，指結果而言。申
    言之，「至使」乃司法者自客觀理性之第三人觀點而加以審查，凡行為人之強暴
    或脅迫等行為，「足以」壓抑被害人之自由「至」「使被害人不能抗拒」之程度
    ，即為已足；不以現實壓抑程度已「致」「使被害人不能抗拒」之程度為必要。
    進而言之，「至使不能抗拒」固為構成要件之一，惟其並非構成要件行為，不過
    構成要件之行為程度要件，用以審查構成要件行為是否「足以」壓抑被害人「至
    」「使不能抗拒」之程度；如是，方屬於強盜之構成要件行為；如否，自非強盜
    之構成要件行為，或許可為恐嚇之構成要件行為。申言之，行為人以強暴或脅迫
    而著手於強盜行為之實行，便生既遂、未遂問題。被害人已至不能抗拒之程度，
    而被告未得財，固為未遂；被害人未至不能抗拒之程度，而被告未得財，亦為未
    遂。此一「至」字之屬於程度要件，在修正前刑法第二百二十一條第一項之強姦
    罪及第二百二十四條第一項之強制猥褻罪，亦同。此一「至」之用法，在刑法第
    四十七條之累犯及第五十六條之連續犯，亦可為證。該二條之規定，就是否加重
    而言，累犯係應加重，連續犯係得加重；就加重程度而言，均係加重其刑「至」
    二分之一。所謂「至」，均為「得至」，非「應至」，是故加重若干，委由司法
    者依客觀理性之第三人觀點而決定之。所謂「至」二分之一，係指最多可以加重
    之程度，並非一定要加重之程度。因此，加重竊盜乃六月以上五年以下有期徒刑
    ，其累犯加重二分之一結果，並非一定要加重至九月以上，若量刑七月或八月，
    仍屬合法，其故在此。其次，再就「使不能抗拒」而言，不能抗拒者，無力抗拒
    之意也。被害人主觀上難以抗拒，或客觀上抗拒不了均屬之。立法並未要求被害
    人非要全力抗拒不可。只須依客觀理性之第三人觀點而審查之，認為足以使被害
    人主觀上難以抗拒，或足以使被害人客觀上抗拒不了，不問被害人是否抗拒，均
    屬「使不能抗拒」。若謂被害人正在抗拒，即是尚未至使不能抗拒之程度，誠屬
    大大誤會。準此以解，強盜罪或恐嚇取財罪本即各有所司，無須將恐嚇之原意變
    更，而使強盜行為適用恐嚇取財罪之規定。在本案，被告遭壓抑之程度，已足以
    使其至不能抗拒之程度，即為「至使不能抗拒」，為強盜罪之不能抗拒無疑，不
    因被害人自行交付財物而有不同，辯護人之見解尚有誤會，併此說明之。
五、並非竊盜──辨正持有關係
    辯護人認為搶奪部分，實係被告在被害人腳踏車行進中而竊取車內小提袋，並非
    搶奪云云；惟查：始不論被害人甲○○供稱其有抓到袋子，仍遭被告拿走等情（
    本院九十二年七月二十四日訊問筆錄第六頁），由於刑法之持有關係，並不以現
    實「占有」該標的物為必要，只須在法律評價上，該標的物屬於其監督「持有」
    中即可，是以停在樓下之機車或汽車，其所有人或持有人並未現實支配該車，在
    法律上仍具有持有關係；若該車被竊，其行竊之人係破壞法律上之原持有關係，
    並建立自己之新持有關係。在搶奪行為，通常固然是行為人以不法腕力破壞原占
    有關係，建立新占有關係，同時破壞原持有關係，建立新持有關係；惟不以必須
    破壞原占有關係為必要，苟原占有人一時鬆弛或轉移其占有關係，而未放棄其持
    有關係時，固然並無原占有關係可供破壞，惟行為人強化其代為占有之關係而轉
    換為自己持有之關係，並表現其破壞原持有關係並建立新持有關係時，若其破壞
    原持有關係並建立新持有關係之行為，與破壞原占有關係並建立新占有關係之行
    為，在法律評價上相同時，亦即非出於非和平之方式為之時，其行為升高為搶奪
    ，而非止於竊盜。茲查該手提袋既放在被害人所騎乘腳踏車前之置物籃內，即屬
    在被害人現實之持有中，被告騎乘機自後趕至而出手提走之，自係違背被害人之
    意思而破壞原持有關係，並建立新持有關係，而其提走之行為並非和平為之，在
    行為評價上，自屬搶奪而非竊盜無疑。申言之，並非該手提袋必須在被害人身上
    而被奪，始得謂之搶奪，其在腳踏車置物籃內而被奪，仍為搶奪無疑。辯護人之
    見解，尚有誤會，亦併此說明之。
、違憲審查
一、法益原則
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    法益，即「超個人法益」或「一般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必
    須其與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦
    即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位
    階之生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人
    勒贖罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要
    。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯
    罪化。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理
    性。前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類
    及其刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始
    得賦予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益
    位階為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本
    刑事立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑
    罰權之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易
    動用刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪
    責原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當
    原則」。
二、關於強盜
    查強盜行為所侵害者，乃他人之自由及財產法益；所危及者乃他人之生命法益，
    屬於自由、財產法益之實害犯，生命法益之危險犯，符合法益原則，其犯罪化自
    有其法理。其法定刑在九十一年一月三十日修正公布後，提高為五年以上（十五
    年以下）有期徒刑，為一定期間之自由刑，亦符合罪刑相當原則，本院自應尊重
    其立法。
三、關於搶奪
    其次，竊盜行為係財產法益之實害犯，強盜行為係重度自由法益與財產法益之實
    害犯。搶奪行為之罪責介乎竊盜與強盜之間，係輕度自由法益與財產法益之實害
    犯，其刑罰自應介乎竊盜與強盜之間，始可稱之為罪刑相當。惟查我國刑法第三
    百二十條之竊盜罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。修
    正前刑法第三百二十八條之強盜罪，其法定刑為三年以上十年以下有期徒刑。刑
    法第三百二十五條之搶奪罪，其法定竟止於六月以上五年以下有期徒刑。如此，
    使得搶奪行為與竊盜行為幾乎為相等之評價，僅搶奪罪排除六月以下有期徒刑、
    拘役及罰金之適用而已，與加重竊盜之刑度完全相同。其刑罰之賦予不居其中（
    例如賦予一年以上七年以下有期徒刑），竟向竊盜罪傾斜，使得重責行為而適用
    輕罰，重罪而輕刑，違背罪責原則，不合罪刑相當原則；其不等者等之，等者而
    不等之，相同狀況而為不同處理，不同狀況而為相同處理，違背平等原則，似屬
    違憲之立法。
肆、刑罰裁量
一、刑罰理論
    按德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護人性尊嚴，
    乃所有國家權力機構之義務。」依據國民主權原理，國民是國家主人，其人性尊
    嚴不可侵犯。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務。因此
    ，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期
    使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重
    罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所
    犯。」其此之謂也！蓋就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，
    來均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為人得因責任抵償而
    贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」
    。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之相加，而監獄即為執行報應之
    場所。再就特別預防理論言之，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監
    執行，以接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對受刑人之施
    以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶作用，並非其主要目的。
二、裁量重點
    為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、
    犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並無教化功能，
    乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；六
    月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，除非被告有受
    其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應以緩刑或易科罰金而調
    和之等情，３、再考慮被告並未與被害人達成和解，賠償損失，僅當庭向被害人
    丙○○致歉（九十二年八月七日訊問筆錄第二頁）而已；惟被告是否應施予刑罰
    並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有
    無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，並非以其是
    否已經和解而為主要之判斷標準，４、並特別衡量被告並無不良素行，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽；惟其卻突然犯此重案，可見其欠債之說，
    尚非無稽；且其在犯罪後已然坦承犯行，表示悔悟等情，本院因而認為量處如主
    文第一項所示之自由刑，足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告得
    經由教化而再社會化。
三、不予沒收
    扣案之機車一部、安全帽一頂、白色Ｔ恤一件、藍色外套一件、淺藍色牛仔褲一
    件、白色口罩一個，本係被告騎乘機車必備之物，並非專供竊盜或強盜所用之物
    ，衡之比例原則，不予宣告沒收。至於車牌一面、行動電話一部、手錶一只等物
    ，並非被告所有；玩具伸縮刀一把，已經丟棄而滅失，並經被告供明，均不得宣
    告沒收，併此說明之。
伍、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第三百二十
    五第一項、第三百二十八條第一項、第五十五條、第五十一條第五款而判決如主
    文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百二十八條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
