【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度偵字第七五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件） 。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
    定有明文。
三、公訴意旨以被告犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定
    ，本罪須告訴乃論。告訴人乙○○與被告於九十二年七月二十三日，經金門縣金
    寧鄉鎮調解委員會調解成立，因此於同年八月二十六日具狀撤回告訴，依前述說
    明，應不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二 年    八    月    二十八    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
