【裁判字號】    92,訴,4
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提公訴（九十二年度偵緝字第四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件） 。
二、被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    本件被告甲○○於民國九十二年五月十九日死亡之事實，有台北市立仁愛醫院九
    十二年八月二十二日北市仁醫歷字第○九二六○七一○一○○號函，及該院出具
    之死亡證明書可證，依前述說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   董培祥
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
