【裁判字號】    92,易,1759
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字九０四九
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月；又連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國八十三年間，曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年四月確定，甫於八十九年六月十五日縮刑執行完畢。詎仍不知悛悔，其基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，利用其受僱在甲○○經營位於高雄縣鳥松鄉○○
    路二三巷一二六號「高承狼犬中心」負責看守及照顧狼狗之機會，先於九十二年
    三月十八日，出售該中心長毛狼犬一隻，得款新台幣（下同）二千元，再於三月
    二十日出售該中心狼犬一隻，得款一萬二千元（公訴人誤為九千元），其竟未將
    所收取之貨款繳回甲○○，而將該款項侵占入己，總額共計一萬四千元。嗣經甲
    ○○發現後，隨即於九十二年三月二十日將丙○○解僱。丙○○被解僱後，竟另
    基於意圖為自己不所有之概括犯意，先於同年二十三日，利用前開狼犬中心大門
    未上鎖之機會，潛入該中心竊取狼犬一隻及狗籠一個，得手後以二萬五千元賣給
    不知情之王詮評，復於同年月二十五日前往乙○○開設位於高雄縣大社鄉嘉誠村
    柑仔巷之農舍（該農舍係養雞場，無人居住其內，亦未設置大門，僅以繩索圈圍
    起來），入內竊取乙○○所有之狼犬二隻，得手後以六千元之價格賣給不知情之
    陳英男（公訴人誤為陳英界）。嗣後經甲○○及乙○○向上開買主打聽後始知上
    情。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○及乙○
    ○於警訊及本院之指述暨證人陳英男與王詮評於警訊之證述情節大致相符，復有
    國際公認德國狼犬血統書乙紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符，是本案事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第三百二十條第一項
    之竊盜罪。其先後多次業務侵占及竊盜犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，並依法各加重其刑。又被告所犯上
    開連續竊盜罪及連續業務侵占罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，
    應予分論併罰。爰審酌被告因一時貪念，竟侵占貨款並竊盜他人財物，且迄今尚
    未賠償告訴人等之損失，惟念其犯罪後態度良好，顯有悔過之心等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。
三、另被告於九十一年八月間因涉嫌侵占其業務上持有之無線電車機台案件，經本院
    高雄簡易庭於九十二年五月二十三日以九十二年度簡字第一八九一號判處有期徒
    刑三月，並於同年六月十六日確定，有前開九十二年度簡字第一八九一號判決乙
    份在卷可稽，雖本案被告侵占之期間（九十二年三月十八日至同年月二十日）係
    在上開確定判決宣判期日（九十二年五月二十三日）前，然被告本案第一次侵占
    之時間距前案被告侵占之時間即九十一年八月間，已歷七月有餘，且侵占的客體
    相異，足認被告顯係另行起意，非基於前開侵占之概括犯意甚明，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第三百二十條第一項、第五十六條、第五十一條第五款、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
