【裁判字號】    90,附民,622
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度附民字第六二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右被告因偽造文書等案件（九十年度訴字第二四０一號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十七萬九千五百元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之二點八計算之利息。
二、陳述略以：被告甲○○○因詐欺、偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，爰請求被告給付所繳會款一百七十八萬零八百元、死會利息九萬
    八千七百元，共計一百八十七萬九千五百元。
乙、被告方面：未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○○被訴偽造文書等案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，揆諸
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官    李政庭
                                                法官    邱基峻
                                                法官    蘇雅慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
