【裁判字號】    92,訴,1025
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。附表所示之物沒收銷燬。
    事  實
一、涂嘉雯於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院（下
    稱本院）於八十三年十一月十五日以八十三年訴字第三六六四號判決判處有期徒
    刑三年四月確定，於八十七年八月四日執行完畢。
二、甲○○復於八十九年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄
    地檢署）檢察官聲請，由本院以八十九年度毒聲字第五一五一號裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十九年度毒聲字第七六一四號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治復經撤銷停止戒治，迨於九十一年
    三月二十四日強制戒治期滿，經該署檢察官於九十一年四月十六日以九十一年度
    戒毒偵字第三五一號為不起訴處分確定。詎惟涂嘉雯於五年內，另基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於九十一年十二月四日某時，在高雄縣鳳山市○○街二十
    巷三號三樓之一，將海洛因粉末摻於香菸內點火吸食之方式，施用海洛因一次，
    為警於九十一年十二月五日上午十一時五十分許，在高雄縣鳳山市○○街二十巷
    口當場查獲，並扣得如附表所示之海洛因一包（毛重零點四八公克，淨重零點四
    公克）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液經檢驗之結果
    ，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙可憑，並有附
    表所示之物扣案可稽，而上開物品經檢驗之結果確屬第一級毒品海洛因一情，亦
    有「高雄市政府警察局前鎮分局查獲毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單」及
    檢驗結果相片各一紙在卷可佐，是足認被告之前開自白核與事實相符，堪予採信
    。又查，被告於八十九年間因施用毒品案件，經高雄地檢署檢察官聲請，由本院
    以八十九年度毒聲字第五一五一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再依本院八十九年度毒聲字第七六一四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    經裁定停止戒治復經撤銷停止戒治，迨於九十一年三月二十四日強制戒治期滿，
    經該署檢察官於九十一年四月十六日以九十一年度戒毒偵字第三五一號為不起訴
    處分確定等情，為被告所不否認，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可
    憑，亦堪信為真實。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，本應論以持有毒品罪，然持有之低度行為應為其後施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。查被告於於八十三年間，因違反肅清煙毒條例案
    件，經本院於八十三年十一月十五日以八十三年訴字第三六六四號判決判處有期
    徒刑三年四月確定，於八十七年八月四日執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國
前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定均加重其刑。審酌被告前因施用毒
    品案件經不起訴處分後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其自制意志不堅
    ，行為固不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，所為係自我戕害行為，未損
    及他人等一切情狀，酌從輕量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之物，經檢驗
    屬第一級毒品海洛因（毛重零點四八公克，淨重零點四公克），已如前述，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均予以宣告沒
    收銷燬，至用以盛裝海洛因之包裝袋，因已與海洛因難以析離，亦應整體視同毒
    品一併沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附表：┌───────────────────────┐
      │海洛因一包（毛重零點四八公克，淨重零點四公克）│
      └───────────────────────┘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
