【裁判字號】    92,交聲,373
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七三號
    處分機關    交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對高雄縣政府警察局民國九十二年五
月十二日高警交字第N00000000號、屏東縣警察局民國九十二年八月七日屏警交字第
V00000000號之舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如異議人提出之申訴狀（依其申訴狀內另檢附之交通部公路總局高雄
    區監理所函文一紙，可知其係針對右揭案由欄所載之舉發違反道路交通管理事件
    通知單聲明異議）。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另按，道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，亦為
    道路交通案件處理辦法第二條第一款所規定。是以聲明異議者，自以經公路主管
    機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件（已填製裁決書）始得
    為之，換言之，異議人對交通違規之異議，應針對前開機關之裁決案件，始得為
    之。
三、經查，異議人係針對高雄縣政府警察局民國九十二年五月十二日高警交字第
    N00000000號、屏東縣警察局九十二年八月七日屏警交字第V00000000號之兩紙「
    舉發違反道路交通管理事件通知單」聲明異議一情，有其申訴狀及所檢附之交通
    部公路總局高雄區監理所九十二年八月一日函文各一紙附卷可佐，且經本院另向
    交通部公路總局高雄區監理所函詢之結果，該所尚未對前述兩件舉發違反道路交
    通管理事件通知單填製裁決書等情，有九十二年八月二十二日函文一份可參，揆
    諸首揭說明，異議人即受處分人所為之本件異議，自屬違背法律上之程式且屬不
    得補正，其異議依法應予以駁回。至日後異議人如對高雄市交通事件裁決所之裁
    決書不服，自得另於法定期間內對該裁決內容聲明異議，附此說明。
四、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
