【裁判字號】    92,簡,2814
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十二年度偵字第七八四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），(1)
    事實欄第一段第八、九行：「，即由「王先生」陪同赴大陸福建省福州市，並在
    姓名年籍不詳之人安排下，『共同謀議與大陸地區人民丙○○』，於同年三月二
    十二日在大陸福建省福州市公證處」等語，更正為：「，即由「王先生」陪同赴
    大陸福建省福州市，並在姓名年籍不詳之人安排下，『並與大陸地區人民丙○○
    共同謀議』，於同年三月二十二日在大陸福建省福州市公證處」等語；(2)事實欄
    第二段第一行：「二、丙○○於第二次入境來台期間，為求非法工作賺取金錢，
    乃於『九十一年三月中旬』循報載刊登之廣告前往以李淑櫻（另為不起訴處分）
    為名義負責人．．」等語，更正為：「二、丙○○於第二次入境來台期間，為求
    非法工作賺取金錢，乃於『九十二年三月中旬』循報載刊登之廣告前往以李淑櫻
    （另為不起訴處分）為名義負責人．．」等語。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區，被告甲○○、丙○○以假結婚方式，讓大陸地區人民即被告
    丙○○得以探親名義申請入境臺灣，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上
    形同以非法手段使大陸地區人民進入臺灣地區，與前揭使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區規定相符，是被告甲○○、丙○○此部分之犯行，係犯違反同條例第十
    五條第一款之規定，應依同條例第七十九條第一項之規定處斷。次按戶籍登記簿
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證等文件，分別為戶政機關及入出境管理局之
    公務員職務上所掌之公文書，該管公務員對於戶籍登記申請及旅行證申請等事項
    並無實質審查之權，而被告甲○○、丙○○二人並無結婚之真意，竟持結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會驗證證明書等文件申辦結婚登記，使該管公務員將
    此不實事項登載於戶籍登記簿，復以配偶探親為名，持不實之戶籍謄本，向內政
    部警政署入出境管理局二次申請大陸地區人民進入台灣地區，使該管公務員將此
    不實事項登載於旅行證申請書上，並持旅行證經航空警察局核准入境非法進入台
    灣地區之犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實
    公文書罪。次按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，不得僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，被告乙○○違反上開規定僱用
    大陸地區人民工作，所為係犯同條例第八十三條第一項之罪。又被告甲○○、丙
    ○○及不詳姓名、年籍之成年男子「王先生」就使被告丙○○非法入境臺灣犯行
    部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○、丙○○就使公務員
    登載不實及行使使公務員登載不實犯行部分，亦有犯意聯絡與行為分擔，亦為共
    同正犯；又被告甲○○、丙○○先後二次使被告丙○○行使使公務員登載不實文
    書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於同一犯意為之，均為連續犯，均
    應依法論以一罪，並加重其刑。查聲請人雖於論罪法條欄未論以被告甲○○、丙
    ○○行使使公務員登載不實文書之連續犯行，惟該部分之犯行，業經聲請人載明
    於犯罪事實欄，本院自得加以審酌。另被告甲○○、丙○○所為使公務員登載不
    實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。再被告甲○○、丙○○
    所為上揭行使使公務員登載不實文書罪及使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪二
    罪之間，有方法、目的之牽連關係，均應從一較重之使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪處斷。至聲請人雖於論罪法條欄未論以被告丙○○違反同條例第十五條
    第一款之規定，應依同條例第七十九條第三項、第一項之規定處斷，惟該部分之
    犯行，業經聲請人敘明於犯罪事實欄，本院自得加以審酌。爰審酌被告甲○○前
    因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑十月確定，緩刑三年，現仍於緩刑中，猶
    不思警惕，不思正當工作以求收穫，竟因一時貪念即犯此罪，且事後未能坦承犯
    行，未見深切悔意；而被告丙○○事後翻異前詞，亦未見悔意，惟在台期間尚查
    無其他犯罪，所犯情節尚屬輕微；另被告乙○○未經許可聘僱大陸地區人民工作
    ，影響主管機關對於大陸地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社
    會秩序之維持及就業競爭之公平性，均有危害，惟其聘僱時間尚短，對社會所生
    之危害尚小等一切情狀，就被告等三人所犯之罪，分別量處如主文所示之刑，併
    就被告甲○○、丙○○部分均諭知易科罰金之折算標準、被告乙○○部分諭知易
    服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第一項第一款、第七十九條第一項、第十五條第四款、第八十三條第
一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條
、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年     八      月     二十八      日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
