【裁判字號】    92,訴,2387
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三八七號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，且未
依民事訴訟法第二百四十四條第一項之規定，表明本件起訴之訴訟標的及其原因事實
。經查，本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵第
一審裁判費新台幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳上開裁判費及三十四元郵票十份，併陳明本
件請求所依據之事實理由暨證據，如逾期不繳或未補正上開事項，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
