【裁判字號】    92,訴,388
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年捌月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因涉犯強盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百三十一條之
    常業強盜罪罪嫌重大，所犯又係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，難
    以進行追訴及審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第三款之規定
    ，於民國（下同）九十二年一月二十九日執行羈押；並於九十二年四月二十一日
    ，在經依法訊問被告甲○○及乙○○後，裁定被告甲○○及乙○○自九十二年四
    月二十九日延長羈押二月。又於九十二年六月二十五日，在依法詢問被告甲○○
    、乙○○後，裁定被告甲○○及乙○○自九十二年六月二十九日延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經依法訊問被告甲○○及乙○○後，認其羈押原
    因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自九十二年八月二十九日起，再延長羈押
    二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
