【裁判字號】    92,簡上,429
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四二九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列上訴人因被告違反菸酒管理法等案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民
國九十二年七月十日九十二年度簡字第二六０九號第一審簡易判決（聲請簡易判決處
刑案號：九十二年度偵字第一二九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○○與其夫蔡水忠（另併由臺灣高雄地方
    法院審理）意圖謀利，於民國九十二年五月間，向綽號「阿文」之不詳男子以每
    條新台幣（下同）一百二十元至一百七十元不等之價格購得走私進入台灣之私菸
    ，再以每條賺取五至十元之利潤販賣予不特定之檳榔攤，嗣至九十二年五月二十
    七日下午一時五十許，為警於高雄縣仁武鄉○○村○○路一九九巷二十六之二號
    前扣得私菸峰牌二千一百包、Seven star一千二百包、Mild Seven(light）一千
    八百包、silver starlet五千二百八十包、仿冒台灣煙酒公司之商標之尊爵長壽
    八千二百五十元、白長壽三千包及黃長壽五百包等物，因認被告涉犯菸酒管理法
    第四十七條及商標法第六十三條之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○○前因意圖謀利，於九十二年五月中旬，向綽號「阿文仔」之
    不詳姓名年籍之成年男子，以每條一百二十元至一百七十元不等之價格，購得走
    私進入台灣之未稅香菸係屬私菸，再以每條賺取十元之利潤販賣予高雄縣、巿不
    特定之檳榔攤，並已販賣約四、五箱私菸等情，業經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官，以九十二年偵字第一一四一八號聲請以簡易判決處刑，並於九十二年七月
    八日繫屬於本院簡易庭，此有上開起訴書一份及本院刑案電話查詢登記表在卷可
    憑，本件聲請人聲請以簡易判決處刑之犯罪事實，經核後與前案聲請之犯罪事實
    完全相同。依刑事訴訟法第四百五十一條第三項之規定，聲請簡易判決與起訴有
    同一效力，而本件繫屬於本院之時間為九十二年七月九日，是本件顯係就已經聲
    請以簡易判決處刑之案件，在同一法院再重行聲請以簡易判決處刑，應依刑事訴
    訟法第三百零三條第二款之規定，諭知公訴不受理之判決。原審未察，遽為實體
    之審理，容有未洽，原判決既有上開可議之處，自應仍由本院將原判決予以撤銷
    ，另為本件公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
