【裁判字號】    92,簡,3238
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告二人之犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，
    於犯罪事實部分，茲補充：甲○○明知車牌號碼ＬＶ六－七一○號之重型機車，
    係乙○○所竊得之贓物，竟仍收受之，嗣於九十二年七月八日二十三時三十分許
    騎乘上開機車搭載乙○○，行經高雄市○○區○○路與六合路之交岔口時，為警
    查獲，始悉上情。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告乙○○為圖小利，竟
    竊取他人財物，造成被害人之財產損失、被告甲○○明知為贓物，竟仍收受之，
    助長竊盜犯行，使被害人難以取回遭竊之物品，法紀觀念均屬薄弱，惟念及被告
    二人並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，且犯後均
    坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、本件係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
