【裁判字號】    92,簡,3345
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四九五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「北極熊」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣參佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，於九十二年六月二十
    七日起至同年七月三日止，在位於高雄市鼓山區○○○○街鼎宇建設工地貨櫃屋
    之冷飲店內，擺設利用電腦操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子遊
    戲機「北極熊」一台，供不特定人投幣把玩益智娛樂，而經營電子遊戲場業，甲
    ○○並以每月新臺幣（下同）二萬元之代價，雇用與其有共同犯意聯絡之許李含
    笑（另經檢察官簽分偵辦）在現場負責兌換硬幣之工作，嗣經警於同年七月三日
    十三時許臨檢查獲，並扣得前開甲○○所有供違法經營電子遊戲場業所用之電子
    遊戲機「北極熊」之ＩＣ板一塊（機台一台交由甲○○保管），及機台內現金三
    百六十元。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右述事實業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與另案被告許李含笑於警訊
    中所供相符，並有臨檢紀錄表、扣押筆錄、保管條各乙紙及查獲現場照片五幀，
    及電子遊戲機「北極熊」ＩＣ板一塊與自機台內取出之現金三百六十元扣案可佐
    。綜上，被告之自白核與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、按電子遊戲場業管理條例第一條規定「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
    善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例」，是該條例立法目的之一
    即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營業事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供
    人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所
    設置之電子遊戲機之數量如何，則非所問，此可參酌經濟部八十九年六月三十日
    經八九商字第八九０一八五三六號函。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊
    戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違
    反該條規定，依第二十八條規定處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，
    並限期令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營
    利者，仍屬該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電
    子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。
    是如係在非電子遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條
    例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例
    第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後，始得營業（前開經濟部函參照）。換
    言之，所謂電子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之，至
    其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子
    遊戲機供人娛樂或所設置電子遊戲機數量多寡等，應非所問。故本件被告雖係在
    非電子遊戲場業之營利場所（冷飲店）附帶擺設電子遊戲機供人娛樂，所設置之
    電子遊戲機數量亦僅有一台，仍須依該條例第十五條規定，辦理營利事業登記後
    始得擺設，否則仍應依該條例第二十二條論罪。故核被告所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。被告與另案被告
    許李含笑就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，係共同正犯。爰審酌被告前無犯罪
    前科紀錄，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，及所
    擺設之電子遊戲機台數僅一台，擺設之時間非長，及被告犯罪後供認犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子
    遊戲機「北極熊」ＩＣ板一塊及自機台內取出之現金三百六十元，分別係被告所
    有供犯罪所用及因犯罪所得之物；至電子遊戲機「北極熊」一台雖未扣案，然亦
    係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一
    項第二款及第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
