【裁判字號】    92,交簡,931
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充「甲○○肇事後，於犯罪未被發覺前，於現場等候，並
    向前往現場處理之高雄縣政府警察局交通警察隊車禍處理小組警員乙○○承認肇
    事，自首而願接受裁判」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事，致被害人簡龍坤死亡等事實均坦認不
    諱，核與被害人家屬簡隆樹於警訊、簡惠美於本院指訴情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表暨所附現場圖一份、現場照片十七張在卷可稽。又被害人簡龍坤
    確因本件車禍致頭部外傷、顱內出血死亡一情，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙附卷
    可憑，足認被告自白與事實相符，堪予採憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    雖未親自報警，惟於警察機關尚未知悉犯罪人前，在現場等候，並向現場處理之
    警員坦承肇事並願接受裁判，業經證人即到場處理警員乙○○於本院調查時證述
    明確，被告所為合於刑法第六十二條前段自首之要件，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，本次係一時
    疏於注意而肇事，然其逆向行駛，過失情節非輕，惟犯後坦承犯行，態度良好，
    及被告事後已由其繳納強制保險之基金會給付強制責任險之保險賠償金一百四十
    萬元予被害人家屬，惟因被害人家屬另要求一百五十萬元以上之和解金額，而未
    能達成民事和解等情，業據被告及被害人家屬於本院調查時陳明在卷，又被害人
    簡隆坤亦酒醉駕車，與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     廿八     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八   月      二十八      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
