【裁判字號】    92,易,1376
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十二年度易字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年十二月間，因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院以
    八十九年度少調字第二四五一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣高雄少年法院於九十年一月二日以八十九年少調字第二四五一號裁定不
    付審理確定。嗣甲○○復於九十年七月間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒
    聲字第四四九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十年八月三日以九十年度毒偵字第二四○八號為不起
    訴處分確定。詎甲○○猶未戒絕毒癮，竟再因施用毒品案件，經本院以九十一年
    毒聲字第七六四號裁定送屏東戒治所強制戒治，並由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以九十一年毒偵字第二七五號提起公訴，經本院於九十一年五月十五日，以
    九十一年易字第一一八三號判處有刑徒刑四月，尚未執行完畢（未構成累犯）。
    甲○○於同年九月十九日停止戒治出所後，仍無法戒除毒癮，復於同年十二月六
    日十五時十分許起回溯二十四小時內之某時，在高雄縣路竹鄉○鄉村○○道路旁
    ，以玻璃球點火燒烤吸食煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年
    月六日經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人，通知前往臺灣高雄地方法院檢察署觀
    護人室採集尿液送鑑定結果，呈現甲基安非他命陽性反應始悉上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用二級毒品安非他命之犯罪事實坦承不諱，且被告於
    九十二年十二月六日十五時十分許於高雄地檢署觀護人室所採集之尿液，送請臺
    灣檢驗科技股份有限公司高雄濫用藥物實驗室以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗
    ，再以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法確認檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，
    此有該實驗室九十一年十二月二十三日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參
    見偵查卷第三頁），足見被告自白與事實相符，自堪採信。
二、被告前曾於民國八十九年十二月間，因施用毒品案件，經臺灣高雄少年法院以八
    十九年度少調字第二四五一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄少年法院於九十年一月二日以八十九年少調字第二四五一號裁定不付
    審理確定。被告復於九十年七月間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    四四九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十年八月三日以九十年毒偵字第二四○八號為不起訴處分確
    定等情，此有臺灣高雄少年法院刑事裁定、不起訴處分書、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足佐。是被告於經二次觀察、勒戒處分，認無繼續
    施用毒品傾向，經少年法院為不付審理裁定及檢察官為不起訴處分後五年內，再
    犯前開施用第二級毒品安非他命之犯行，依毒品危害防制條例第二十條第三項之
    規定，自應起訴並審判之。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命進而施用，其持有之低度行為，應為進而施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告前甫因施用二級毒品案件經本院於九十一年五月
    十五日以九十一年易字第一一八三號判處有刑徒刑四月確定，並於九十一年九月
    十九日停止戒治出所，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院被告院內索引卡紀錄表、高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可參，雖未構成累犯，然其經多次觀察勒戒後，猶無法戒絕毒癮，顯見其意志不
    堅，惟考量其施用毒品乃自戕行為，尚未有危及他人之事證，及其犯後坦承犯行
    ，態度可稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
