【裁判字號】    91,交附,133
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附字第一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度交易字第三四七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付新台幣（下同）五十萬七千一百六十元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）原告願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十年八月二十日十六時許，駕駛車號ＵＮ─八七五八號自用
    小客車乘載洪志宏，沿高雄市○○區○○路西向東行駛，至海專路口時，本應注
    意汽車行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，詎其依當時情節能注意而疏未注意車前狀況及保持兩車間之安全間隔，致其車
    輛後側擦撞至沿同路段、方向行駛，由原告所騎乘之車號ＯＫＸ─三三三號機車
    ，使原告倒地而受有左側遠端橈骨骨折、左側肩部鈍挫傷、左膝皮膚表淺損傷等
    傷害。爰依民法第一百八十四條、第一百九十三條、第一百九十五條等規定，請
    求被告給付醫療費用二萬八千四百五十三元、醫藥用品費用一萬三千一百七十三
    元、預估開刀費用造成之損失九萬七千九百六十元、看護費用一萬二千元、勞動
    能力之損失五萬一千四百七十四元、機車修理費四千一百元、精神慰撫金三十萬
    元，合計如聲明（一）之金額。
三、證據：提出醫療費用收據六十八紙、薪資表、工作證明各一紙、購買醫樂用品收
    據七紙、機車修理估價單及診斷證明書各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：當時伊要往路邊停車，係原告違規紅燈右轉來擦撞伊，伊並無過失等語。
三、證據：被告未提出任何證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經本院以九十一年度交易字第三四七號刑事判決
    諭知被告無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
