【裁判字號】    92,易,1630
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯有多次竊盜前科，並於民國八十七年間因犯詐欺案件，經本院以八
    十七年度易字第六五六一號判處有期徒刑八月確定，又於八十八年間因犯竊盜罪
    ，再經本院以八十九年度易字第一０二號判決處有期徒刑一年六月確定，經合併
    定執行刑，應執行有期徒刑一年六月確定，而於八十八年十月八日入監執行，嗣
    於九十年六月十五日假釋付保護管束，甫於九十年十一月一日保護管束期滿。詎
    仍不知悔改，於九十二年四月二十三日中午十二時五十分許，騎乘車牌號碼ＸＵ
    Ｐ－四○三號重型機車，至高雄市三民區○○○路三六六號中國信託商業銀行九
    如分行前，因見乙○○所停放之車牌號碼ＺＦＰ─０一五號輕型機車置物箱內置
    放有現金及存摺等物品，遂起不法所有之意圖，乘乙○○進入銀行內辦事之際，
    徒手掀起該機車置物箱蓋，並竊取置物箱內乙○○所有之現金新臺幣（下同）二
    十萬元及郵局存摺一本，得手後騎乘機車離去，旋為該銀行運鈔保全人員見狀，
    而當場記下車牌號碼並報警處理，而為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時、地，乘被害人乙○○不注意之際，徒手掀起上開機車置物
    箱並竊取車內現金二十萬元及存摺一本後離去等事實，迭據被告甲○○於偵查及
    本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人乙○○及現場目擊林俊偉於警訊及偵查
    時證述情節相符，足認被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾犯有多次竊盜
    前科，並於八十七年間因犯詐欺案件，經本院以八十七年度易字第六五六一號判
    處有期徒刑八月確定，又於八十八年間因犯竊盜罪，再經本院以八十九年度易字
    第一０二號判決處有期徒刑一年六月確定，經合併定執行刑，應執行有期徒刑一
    年六月確定，而於八十八年十月八日入監執行，嗣於九十年六月十五日假釋付保
    護管束，甫於九十年十一月一日保護管束期滿，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可資，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利而竊取
    他人財物，造成被害人乙○○財物損害，財產受損程度非輕，且其甫因竊盜前科
    入獄服刑，足見素行非佳，本應從重量處，惟念其犯罪後坦認犯行，已有悔意，
    且與被害人業已達成和解，有和解書一份在卷可資，被害人損失業已減少等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十八    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十九      日
本罪論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
