【裁判字號】    92,簡,3106
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三八
二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反公司法第十九條第一項前段之未經設立登記，不得以公司名
    義經營業務之規定，應依同條第二項前段處斷。又經營業務，本質上即含有反覆
    從事性質，不另論以連續犯，附此敘明。爰審酌被告明知其公司已遭撤銷登記，
    仍以公司名義對外經營業務，惟念其應係不諳法律致罹刑罰，且從無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，足認素行良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十九條第一項前段、第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止
其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
