【裁判字號】    92,簡,3259
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五○二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人」罪。本院審酌被告意圖不
    法利益，竟將已設定動產抵押之系爭自小客車出質，損及告訴人台新銀行對於被
    告就本件債務之追索，且債務金額尚高達新台幣約五十萬元，被告所為自應受有
    相當程度之非難；惟另考量被告現無任何前科資料，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚稱良善，又本件
    僅係侵害財產法益之犯罪，且因被告向告訴人抵押系爭自小客車借款，告訴人既
    經徵信評估結果而願意出借，自應相當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦包
    含於其當初借款之設想範圍內，被告縱有另再出質其所抵押自小客車之行為，致
    使告訴人難以追索，但此紛爭容經由民事求償程序解決較屬妥適，被告之行為於
    刑事上之可非難性應較屬輕微，且被告於犯罪後即能坦承犯行，犯後態度良好等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
