【裁判字號】    92,易,1507
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第八三九五號），本院認不宜以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台「麻將王滿貫大亨」、「小瑪莉新象王」各壹台（均各含ＩＣ板
壹塊）及機台內現金新臺幣伍佰柒拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關辦理營利事業登記，
    不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場業之犯意，及賭博之概括犯意，
    自民國九十二年三月四日起，在高雄縣旗山鎮○○○路溪洲段三七一之一地號「
    來來檳榔攤」（簡易處刑聲請書誤載為高雄市○○路一八一巷七號三樓之一）之
    公眾得出入場所，擺設其所有「小瑪莉新象王」、「麻將王滿貫大亨」之電子遊
    戲機各一台，供不特定人打玩而經營電子遊戲場業，並連續與不特定人賭博財物
    。其賭博方式，係由賭客每次投幣新臺幣（下同）十元押注打玩上開機具，如押
    中「小瑪莉新象王」最高可得五十倍積分，「麻將王滿貫大亨」最高可得二十倍
    積分之射倖方式與機器對賭，對賭所贏得之積分，得以一比一方式兌換一千元以
    下各式飲料。嗣於同年三月六日，為警在上址查獲，並扣得「小瑪莉新象王」、
    「麻將王滿貫大亨」各一台（均各含ＩＣ板一塊），及機台內現金五百七十元。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院認不宜簡易處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭未經許可經營電子遊戲場業，及以該機具與賭客開分對賭，贏取之積分可兌
    換等值飲料等犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查及審理中供承不諱（本院卷
    第十四至十五、二三頁），並有上開機台ＩＣ板二塊、在該機台內扣得之賭資五
    百七十元扣案，及高雄縣政府警察局旗山分局警備隊臨檢紀錄表附卷可資佐憑，
    足認被告之自白核與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告上開犯行，堪
    予認定。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    。被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在前揭時、地非法經營
    電子遊戲場業，並在該「來來檳榔攤」之公眾得出入場所擺設電子遊戲機具，與
    不特定之客人賭博財物，核其所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及
    刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告上開連續自九十二年三月四日至
    同年月六日止，多次與不特定客人賭博財物，時間緊接，手法相同，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪。其所犯上開連續賭博與違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪兩罪間
    ，有方法、結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定，從一較重之違反電
    子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。又被告前開連續賭博之犯行，公訴人
    雖未起訴，惟與已起訴論罪之違反電子遊戲場業管理條例犯行部分，有牽連犯之
    裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理。爰審酌被告違法經營
    電子遊戲場業，妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理，且有賭博財物情事，對
    社會善良風氣造成不良影響，惟其犯後坦承犯行，態度良好，及本件擺設時間不
    長、犯罪情節非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機「麻將王滿貫大亨」、「小瑪莉新象王」二台
    （均各含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具，而該機台內現金五百七十元，係在
    賭檯之財物，業據被告於警訊供承明確，並有前開臨檢紀錄表在卷可稽，均應依
    刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     八     月     廿八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十九      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
