【裁判字號】    92,簡,3368
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣及安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年七月十三日上午十一時許，至位
    於高雄縣鳳山市○○路上之陸軍官校，踰越該校東門圍牆，再以攀爬窗戶之方式
    踰越安全設備，侵入該校雨農樓學三營實習營部寢室，徒手竊取乙○○所有型號
    分別為五二五ＴＥ、三五四ＴＥ之宏基筆記型電腦二台，得手後將之置放在白色
    塑膠袋內欲離去之際，適乙○○返回寢室而當場查獲，並起出前開宏基筆記型電
    腦二台（已由乙○○領回）。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右述事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節一致，並有扣押筆錄、贓物領據各乙紙及相片二幀附卷可憑，足認被告之自白
    與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
二、按窗戶依社會通常觀念足認係防盜之設備，係屬安全設備，被告踰越之，已使該
    安全設備失其防閑效用，是核被告踰越牆垣及安全設備竊盜，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款之加重竊盜罪。審酌被告為遂一己貪念，竟罔顧他人財產權
    而行竊，所為非是，惟念被告犯後坦承犯行，並深表悔悟，態度尚佳，且被害人
    已將失竊物品全數領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十一條第一
項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月  二十八    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二      年      八      月  二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
