【裁判字號】    91,訴緝,231
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               冒名陳美雲）.
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二二三
五一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（冒名陳美雲）基於概括犯意，自民國八十六年八月
    中旬起至同年九月十五日止，在高雄市三民區○○○路三九○巷二弄十四號住處
    及華宏大飯店等處，連續施用第一級毒品海洛因，為警於八十六年九月十五日十
    二時許，在高雄市三民區○○○路二四三號華宏大飯店五○六室查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（毛重○‧○二公克）、吸管、注射針筒各一支、橡皮筋一
    條，及擦拭血跡之衛生紙一張，因認被告涉犯肅清煙毒條例第九條第一項之施用
    第一級毒品罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用；連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實經繫屬法院者，其效力當然
    及於全部，故復將其他部分重行起訴或自訴者，亦應諭知不受理之判決（最高法
    院六十年台非字第七七號、四十九年台非字第二Ｏ號判例意旨可資參照）。
三、經查，被告甲○○前被訴於八十六年一月二十八起至同年月三十日止，在高雄縣
    鳳山市○○路三五七號等處，因連續施用第一級毒品海洛因所犯肅清煙毒條例第
    九條第一項之施用第一級毒品罪，業經公訴人於八十六年二月十四日提起公訴，
    於八十六年三月十八日屬繫本院，且現正由本院以九十一年度訴緝字第二三○號
    審理中等情，有前開起訴書一份、台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，復經本院調取上開刑事卷宗核
    閱屬實。是本件被告（冒名陳美雲）被訴違反肅煙毒條例第九條之施用第一級毒
    品罪嫌部分，即與被告上開被訴違反同條例之施用第一級毒品罪嫌間，時間相近
    、手法相同，堪認係基於概括犯意反覆為之，應屬連續犯，為裁判上一罪之同一
    案件。從而，公訴人就裁判上一罪之同一案件，復於八十六年十一月十日向本院
    重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  林靜梅
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
