【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第六七五號
    原      告  海光企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李昌明律師
    被      告  立曜營造工程有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  黃如流律師
                李文禎律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二十三日上午十時十分，在本院第一
法庭為言詞辯論期日。原告請提出本件相關規格之鋼筋於九十一年一月間及十二月間
之成本資料，被告請就原告主張被告已付價款為一百六十五萬八千二百十八元再行確
認。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
