【裁判字號】    92,簡,3276
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二七五號），被告經訊問後自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判
程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第一級毒品，經本院以九十一年度毒聲字第八一七一號裁定送觀
    察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    九十二年一月八日以九十一年度毒偵字第七四六七號為不起訴處分確定。詎其仍
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於前開不起訴處分五年內之九十二年三月
    十日某時，在高雄市○○區○○路之友人住處，以將安非他命置於吸食器內加熱
    燒烤吸其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命乙次。嗣於同年三月十三日
    下午四時五十二分許，為警通知到場採尿送驗而查知上情。甲○○經本院以九十
    二年度毒聲字第二六一六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第四七一一號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，現於強制戒治中。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告之尿液經送檢驗
    結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，堪可採為論科之依據。
    又被告前因施用第一級毒品，經本院以九十一年度毒聲字第八一七一號裁定送觀
    察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十
    一年度毒偵字第七四六七號為不起訴處分確定，嗣因本件施用毒品犯行，經本院
    以九十二年度毒聲字第二六一六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第四七一一號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治之事實，有前揭不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第二六一六號刑
    事裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年六月五日高所坤戒勒字第一三一
    三號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可按。事證明確，被告於不起訴處分後，五年內再犯本件施用第二級毒
    品之犯行，堪以認定，自應依法論科。
三、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依法不
    得持有、施用，而被告竟持之施用，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命後進而施用
    ，其持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告戒除
    毒癮之意志薄弱，惡習未改，惟其施用毒品乃戕害自己身心之行為，尚未損及他
    人，且其犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十八  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十九  日
附錄本判決論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
