【裁判字號】    92,簡,3344
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
三三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。行動電話壹具（序號0000000
00000000號）沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「甲○○前於民國八十六年間因肅清煙毒條例案件，經
    法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年十一月十四日入獄服刑，八十八年
    九月二十二日縮短刑期假釋出獄，甫於八十九年十二月二十日假釋期滿執行完畢
    」；並更正為「甲○○明知『俊仔』所出售之行動電話晶片（下稱ＳＩＭ卡）為
    俗稱之『王八卡』，縱持以通訊亦無庸繳納通話費用，雖無明知該卡為贓物而收
    受之犯罪故意，惟仍可預見該卡通常為犯罪所得之贓物，而基於縱然確屬贓物亦
    無違背其本意之未必故意，向『俊仔』以新臺幣（下同）一千元之代價購買臺灣
    大哥大股份有限公司所有租予乙○○使用，而於九十一年十二月二十二日上午八
    時許，在高雄縣岡山鎮○○路一一八之三號地下室停車場所遺失之行動電話門號
    0000000000號ＳＩＭ卡一枚而收受使用之」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按電信法第五十六條第一項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利
    用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱
    內盜接，或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信
    行為，或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不
    一而足，皆成立本罪。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人
    不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者
    為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利之
    特別法，依特別法優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪。是核被告所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及電信法第五十六條第一項之意圖
    為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。其先後多次盜用ＳＩＭ卡撥打行動電
    話之犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，
    有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從較重之電信法第五十六條第一項意圖為
    自己不法利益盜用他人電信設備通信罪處斷。又被告前於八十六年間因肅清煙毒
    條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於八十六年十一月十四日入獄服
    刑，八十八年九月二十二日縮短刑期假釋出獄，甫於八十九年十二月二十日假釋
    期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五
    年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，遞予加重其刑。公訴意旨認
    被告就該ＳＩＭ卡無贓物之認識而未論以收受贓物罪，尚有未洽，惟該部分既與
    業經起訴並由本院論罪科刑之上開犯罪事實有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前
    述，依審判不可分原則，亦應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
    爰審酌被告盜打金額尚非巨大，惟犯後於警偵訊時仍一再藉詞卸責，態度不佳，
    且累有犯罪前科，堪認其素行不良，屢犯不悛等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告所有供盜用他人電信設備所用
    之行動電話一具（序號000000000000000號），雖未扣案，仍應
    依電信法第六十條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    五十六條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
