【裁判字號】    92,簡,3356
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一０九
八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之六合彩簽單壹拾肆張、賭資新台幣柒仟參佰參拾元均沒收。
甲○在公眾得出入之場所賭博，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書所載「並以核對當期香港六合彩開出
    之六個普獎中獎號碼」，應更正為「並以核對台灣樂透之六個中獎號碼」，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、前開事實，有以下證據可證：
  (一)被告乙○○○、甲○於警、偵訊之自白。
  (二)證人曾金葉、李春行之證述。
  (三)扣案之六合彩簽單十四張、賭資新台幣（下同）七千三百三十元。
三、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪、意
    圖營利聚眾賭博罪，及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，其前後多
    次犯行，均時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。又其以一行為觸犯上開三罪
    名，為想像競合犯，應論以情節較重之意圖營利聚眾賭博罪。被告甲○之簽賭行
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。爰審酌被告經營六合彩賭博
    約有一月期間，簽賭規模不大，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告甲○簽注金額不大，及
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。又扣案之六合彩簽單十四張、賭資七千三百三十元，分別係犯罪所用
    、犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之
    。至扣案之電話機及電子計算機各一台，被告乙○○○否認係供簽賭之用，辯稱
    係供作生意之用，查無證據證明該物係供犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，併
    此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第四十
    一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十八    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
