【裁判字號】    92,易,793
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一三號）
，及移
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次於民國九十年間因犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑八月，於九十一年九月二十九日執行完畢，其後又因竊盜罪，再經本院以
    九十一年度簡字第一三五八號判處有期徒刑五月，於九十二年一月二十七日確定
    在案，尚未到案接受執行前（現正執行中），仍不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，連續於：(1)九十二年一月九日凌晨零時五分許，在高雄市三
    民區○○○街九十一巷九號前，趁該處無人之際，先後打開停放於該處丙○○所
    有車牌號碼ＹＲＰ─五八二號、蔡麗娟所有車牌號碼ＸＧＵ─九八○號機車之置
    物箱，著手翻動其內物品竊取財物時，適為乙○○發現，報警而當場查獲，始未
    得手；(2)九十二年三月二十日凌晨一時三十分，在高雄市三民區○○○街二之二
    號前，見劉夢皎所有車牌號碼ＴＳＥ－四二０號輕機車之置物箱未上鎖，即打開
    該置物箱，徒手竊取其內劉夢皎所有新臺幣（下同）三十七元，得手後正欲離去
    之際，當場為警巡邏查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察官聲請簡易判決
    處刑及移送併案辦理，本院因認不宜適用簡易程序審結，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時供承不諱，核與被害
    人丙○○、劉夢皎於警訊時指述之失竊情節相符，並經證人乙○○於警訊及本院
    審理中證述明確，復有查獲照片七幀及贓物領據證明一紙附卷可稽，足認被告自
    白核與事實相符，堪予採憑。本件事證明確，被告前揭犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○前開已著手竊取丙○○、蔡麗娟所有機車置物箱內財物，然尚未竊
    得財物之行為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，其竊取被
    害人劉夢皎之財物，係犯同條第一項之竊盜既遂罪。被告先後二次竊盜未遂及一
    次竊盜既遂之犯行，均時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一竊盜既遂罪，並加重其刑。至併案之被
    告事實(2)部分犯行，公訴人雖未起訴，惟與已起訴論罪之犯罪事實有連續犯之裁
    判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理。再被告前於九十年間因
    犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，於九十一年九月二十九日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，
    並依法遞加之。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，素行不佳，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，甫因竊盜罪，經本院以九十一年度簡字第一三五八號
    判處有期徒刑五月確定，尚未到案接受執行，仍不知悔改，再度竊取他人財物，
    危害治安，本不宜寬貸，惟犯後坦承犯行，態度良好，及斟酌其所竊得財物價值
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     廿八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十九      日
【附錄本判決論罪科刑適用法條】
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
