【裁判字號】    91,上訴,1717
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一七一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因殺人未遂等案件，不服本院中華民國九十二年六月三十日九十一年度上訴
字第一七一七號第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。經
查本件上訴人即被告甲○○係於民國九十二年七月十七日，收受本院九十一年度上訴
字第一七一七號判決之送達，有卷附送達證書可查，是被告竟遲至同年八月八日始向
本院提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，且不得補正
。爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  李嘉興
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
