【裁判字號】    92,交上訴,90
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度交上訴字第九號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  趙怡莊律師
右上訴人等因被告等公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度交訴字第二
七四號中華民國九十二年五月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵字第二一九一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸部分撤銷。
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
其他上訴駁回。
右開撤銷改判所處有期徒刑柒月，與上訴駁回部分所處有期徒刑月，應執行有期徒
刑玖月。
      事      實
一、乙○○於民國九十年六月二十五日九時二十分許，駕駛車號七Ｍ—一五八八號自
    小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，行至該路與籬仔路口欲右轉進入
    籬仔內路，本應注意汽車行駛至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行，且當時天
    候晴朗，路面狀況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於右轉時，未禮讓
    由甲○○所駕駛沿一心一路由西往東方向直行之車號ＺＸＯ—三七八號輕型機車
    ，致其自小客車右後葉車輪上方鈑金部分與甲○○機車前方置物籃擦撞，甲○○
    因而人車倒地，受有左耳撕裂傷、左鎖骨骨折、左肩胛骨骨折之傷害。乙○○明
    知其駕駛動力交通工具肇事致人受傷後，竟未停車處理，反駕駛上開自小客車逃
    離現場，經路人發現後，開車追趕至高雄市○○○路與育群街口，始追上予以制
    止，乙○○知無法逃逸，始返回車禍現場處理。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於九十年六月二十五日九時二十分許，駕駛車
    號七Ｍ—一五八八號自小客車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，並右轉進
    入籬仔內路之事實不諱，惟矢口否認有前開過失傷害，駕車肇事致人受傷逃逸之
    犯行，辯稱：伊並未撞到告訴人，是告訴人自己跌倒，伊駛離現場後，有一個人
    開車過來告訴伊發生車禍，伊才又折回一心一路與籬仔內路口，並無駕車肇事致
    人受傷逃逸之情事云云。
二、經查：
  (一)右開事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵查中指訴綦詳，嗣於原審審理中復指稱
    ：當天早上九點多，我騎機車沿著一心路往籬仔內路行進，我要直行，被告車開
    得很快要右轉，車子轉彎時，右後輪上方擦撞到我機車的菜籃，我人車就往右邊
    倒下，當時撞擊力很大，倒下後我就不省人事。醒來之後，警察已經在現場了，
    還有其他目擊者，他們說有人有去幫我追被告，之後，由一一九把我送到二聖醫
    院等語甚詳（見原審九十一年十二月十九日筆錄）。於本院調查中又指稱：確實
    是被告的車撞我的，我不可能冤枉他，而且他也有到派出所製作筆錄。我被送到
    二聖醫院後，很快就轉診到長庚醫院，因為我婆婆也正住在長庚醫院，所以我先
    生將我轉診到長庚醫院，以便於照顧我及我婆婆。當時二聖醫院只給我照手的鎖
    骨部分，所以二聖醫院之診斷書沒有提到我左耳受傷部分等情明確（見本院九十
    二年八月六日訊問筆錄），並有高雄市二聖醫院之診斷證明書及長庚醫院之診斷
    證明書附卷可稽。
  (二)證人即當天前往案發現場處理本案之員警賴明山，於偵訊時已證稱：「汽車右後
    輪弧上方鈑金有直線刮痕（輕微掉漆現象）」（見九十年十二月二十七日偵訊筆
    錄）；嗣於原審審理中仍證稱：「在案發當天被告把車子開回現場時，我有發現
    該部分（指右後輪上方的鈑金）有道垂直的刮痕，該刮痕附近都沒有任何擦痕」
    「是掉漆留下來的痕跡」等語（見原審九十一年十二月十九日筆錄），證人並且
    繪製上開所目睹刮痕之圖案一紙附卷可憑。另經原審勘驗比對結果，如被告自小
    客車之右後輪弧上方鈑金與告訴人之機車擦撞，最有可能之撞擊點，確實是告訴
    人機車前方之置物籃，亦有原審九十一年二月十二日勘驗筆錄所附之照片六張可
    資佐證。
  (三)被告於偵查中固提出標示日期為「０１  ６  ２５」（即案發當天）之車號七Ｍ
    ─一五八八號照片五張（見偵查卷第七至九頁），以證實案發當天，被告所駕駛
    之自小客車車身並無任何擦撞之痕跡。惟查：輕微刮痕除非以精細之相機近距離
    拍攝，否則不一定會顯示在照片上，被告提出上開照片之時間為九十年十二月十
    四日於偵訊中所提出，距離案發時間已有六個月之久，被告是否預見日後將有糾
    紛，於案發當日即拍照存證，已非無疑。況照片中所顯示之拍攝日期，原本就可
    以自照相機中予以調整。從而，被告所提出之五張照片，尚不足為被告有利之認
    定。
  (四)另本案承辦之檢察官曾於九十年十二月二十七日下午二時十分，率同警方及被告
    、告訴人等在前鎮分局勘驗肇事雙方車輛。經檢察官命鑑識人員採集車號七Ｍ—
    一五八八號自小客車右後輪上方及右前輪上方之鈑金油漆，送內政部警政署刑事
    警察局進行比對，惟該局經鑑定結果，固無法研判右後輪上方之油漆是否為事故
    後重新修覆之噴漆，有該局九十一年二月十八日刑鑑字第０九一０００四０一五
    號鑑驗通知書一份在卷可稽。而對此一鑑定結果，被告於偵訊及原審審理中均堅
    稱：「我的車子沒有修過」（見九十一年三月二十七日偵訊筆錄）「檢察官檢測
    前都沒有（維修過），之後有去烤漆」等語（見原審九十二年三月四日筆錄）。
    惟經原審向該廠牌汽車之代理商五洲汽車公司查詢之結果，被告駕駛之上開自小
    客車，曾於九十年十月二十二日，前往該公司位於高雄市○○路一五七號之水源
    服務廠維修，且維修之項目，即包含鈑金及烤漆，此有該公司九十一年三月二十
    日函附之車輛歷史工作單查核報表一份在卷可按。且原審進一步向該公司查詢該
    次鈑金及烤漆之部位，該公司函覆「烤漆：左前葉、左後葉、右後葉、右後門、
    後中巴」等情，亦有該公司九十二年四月一日函覆之結帳單一紙附卷可稽。足證
    被告於案發後檢察官進行檢測勘驗前，已將該自小客車送廠大肆鈑金及烤漆，且
    鈑烤之部分，尚包括告訴人所指述，與其機車發生擦撞之右後葉部分。此亦為檢
    察官無從自採集之烤漆中，判別撞擊處有無重新烤漆之原因。則被告之自小客車
    若未與告訴人之機車發生擦撞，何須大肆鈑金及烤漆。又被告若對本案坦然於胸
    ，何須一再向檢察官及原審隱瞞汽車曾大肆維修之事實。被告此舉已有湮滅犯罪
    事證之嫌，是其上開辯解，顯係避就之詞，不足為採。
  (五)被告雖又辯稱：車輛行進中如有擦撞，刮痕應係橫向而非垂直云云，惟依科學常
    識判斷，此並非當然之理，刮痕之方向、面積，應隨雙方行車方向、速度、撞擊
    角度、力道等因素之不同而異，若雙方車輛均為直行且車速互有快慢，固有產生
    橫向刮痕之可能，惟本案被告之車行方向乃右轉，告訴人則為直行，故所產生之
    刮痕是否必為橫向，即不無疑問。
  (六)被告於高雄市○○○路與籬仔內路口肇事後，即駛離現場，經路人駕車追趕至籬
    仔內路與育群街口，始將被告攔下等情，除據被告於警訊供承屬實（見被告九十
    年六月廿五日警訊筆錄），並經告訴人指述無訛。經原審命警方追查案發當時救
    助告訴人並追趕被告之路人年籍資料，雖因前鎮分局勤務指揮中心暨一一０報案
    中心均未留下報案人之年籍資料或聯絡電話，致無法得知該二名路人之年籍資料
    ，有前鎮分局九十一年一月二十二日高市警前分刑字第九一０００二一六五五號
    函在卷可憑，惟被告肇事逃逸後經路人追趕始返回現場之事實確實存在，足證該
    二名路人確實真有其人，且被告之車輛若未撞及告訴人，一旁之路人應不致於無
    故駕車追趕被告。且被告於原審亦不諱言，路人開車攔下其去向時，只向他表示
    「後面發生事情」（見原審九十二年一月九日第２頁筆錄、本院九十二年八月十
    四日審判筆錄），既未向被告明示其開車撞到人，亦未向被告指明出事之地點，
    何以被告經路人如此告之，即知返回肇事現場。再參以被告返回現場後，警察已
    到場處理，即向現場處理之員警賴明山表示不必測繪，將會負責賠償等情，亦據
    證人賴明山於偵查中證述屬實（見九十年十二月二十七日偵訊筆錄），核與被告
    自己於警訊中向員警表示：「我願與傷者甲○○和解」（見偵查卷第三一頁之被
    告九十年六月廿五日警訊筆錄）等情一致。由上觀之，本件車禍發生之時，被告
    業已知情，竟未停車處理，反駕車駛離現場，其有肇事逃逸之故意，至為明確。
  (七)按汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第六款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，而本件
    肇事當時係白天，天候晴朗，光線充足，被告應無不能注意之情事，其竟疏未注
    意而冒然右轉，足證其駕車行為顯有過失。又告訴人於九十年六月二十五日事故
    當日即因左耳撕裂傷、左鎖骨骨折之傷害前往長庚紀念醫院急診，此為該院乙診
    字第三六五００號診斷證明書所載明（附於警訊卷內）。雖被告又辯稱：依告訴
    人九十年七月九日之長庚紀念醫院護理病歷之記載，被害人向醫護人員主述「約
    半年前車禍致左鎖骨ＦＲ（即骨折ＦＲＡＣＴＵＲＥ之簡寫），未ＯＰ（即手術
    ＯＰＥＲＡＴＩＯＮ之簡寫，但近月來因ＰＡＩＮ（痛疼）未改善‧‧‧ＤＲ（
    醫生）建議ＯＰ，故入院」等語（見卷附之財團法人長庚紀念醫院高雄分院九十
    一年四月二十四日九一長庚院高字第○九五九號函送之病歷影本），因而認告訴
    人所受傷害非本次車禍所造成云云。惟經原審傳訊證人即長庚醫院之護理長及護
    士韓邱萍、陳雀華二人到庭，證人陳雀華證稱：「（告訴人之病歷資料及診斷證
    明書）從受傷的部位應該是同一件傷害，但因為時間太久，我不確定診斷證明書
    和病歷記載不一，是病患說錯，還是我記錯」（見原審九十二年四月二十四日筆
    錄）；另證人韓邱萍亦證稱：「病歷資料裡面並沒有告訴人其他骨折傷害之病歷
    」等語（見原審同日筆錄）；再參以證人陳雀華亦證述：寫完病歷資料之後，並
    不會讓病人看，則上開護理病歷之記載，自有可能係告訴人當時口誤，或證人陳
    雀華筆誤所致。況查告訴人於九十年六月廿五日發生本件車禍之後，即被救護車
    送往高雄市二聖醫院診治，有二聖醫院之診斷證明書在卷可按。而告訴人於同日
    隨即轉入長庚醫院急診就醫，經診治後當日離院，並於同年六月廿九日、七月四
    日門診兩次。同年七月八日又入院，同年七月九日進行內固定手術，後於同年七
    月十二日出院，以上各情，有長康醫院九十年七月十二日及廿日出具之診斷證明
    書各一紙在卷可考。而告訴人於九十年七月九日在長庚醫院進行左鎖骨、左肩胛
    骨固定手術，距離九十年六月廿五日發生車禍正好半個月，足見上開長庚醫院九
    十年七月九日之告訴人護理病歷，將「約半月前車禍」誤載為「約半年前車禍」
    ，至為明顯。亦即告訴人於九十年七月九日在長庚醫院進行手術前之半個月發生
    本件車禍，並非告訴人於手術前之半年另有發生車禍，應無疑義。至於上開告訴
    人長庚醫院九十年七月九日護理病歷雖有誤載，尚不足以動搖告訴人於本件車禍
    受傷之認定。從而，被告聲請本院向中央健保局函查告訴人於九十年一月至七月
    間健保就診紀錄及傳訊長庚醫院診治告訴人之醫師傅得虎，核無必要。至於被告
    聲請本院調取長庚醫院關於告訴人之就醫病歷，惟告訴人自九十年六月廿五日起
    至九十一年三月廿日在長庚醫院之病歷，業經檢察官於九十一年四月九日調取，
    有該院九十一年四月廿四日（九一）長庚院高字第０九五九號函及其所附之病歷
    影本乙份在卷足憑，顯無再予以調取之必要。另被告又聲請本院向二聖醫院調取
    告訴人九十年六月廿五日就醫紀錄及傳訊醫師蔡儀勛以查明告訴人當日入院診治
    及傷勢狀況，惟告訴人因本件車禍受傷及受傷情形，已論述如前，自無函調及傳
    訊之必要。本件告訴人於九十年六月廿五日，確因左耳撕裂傷、左鎖骨骨折等傷
    害至長庚醫院求診，已如前述，而告訴人所受上開傷害，又係本件車禍被告過失
    之行為所導致，故被告之過失行為，與告訴人所受傷害間，具有相當尚因果關係
    ，被告即難辭過失傷害之罪責。另被告又聲請傳訊警員賴明山以查明案發後何以
    未製作現場圖？與其同到現場之警員姓名為何？被告何時回到現場？為何於原審
    稱被害人手部受傷？惟查被告尚未回到現場之前，賴明山已到現場，嗣被告經路
    人追趕返回現場，而被告返回現場之後，即向賴明山表示不必測繪現場，伊將會
    負責賠償等情，已據證人賴明山於偵查中結證屬實。至於同時到場之警員為何人
    ？與本件事實之認定無涉。至於賴明山於原審雖證述被害人之手部受傷，應係認
    為被害人之肩部亦屬手部之一部分，供述雖與被害人受傷情形稍有出入，然對於
    被害人受傷事實之認定不生影響，顯無再予傳訊之必要，併此敘明。綜上所述，
    被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯行，堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及第一百八十五
    條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷逃逸罪。又被告以上所犯二罪間，犯
    意各別，罪名互殊，應予分論併罰。
四、原審對於被告過失傷害部分，審酌被告犯後否認犯行，態度不佳，告訴人所受傷
    勢非輕，被告迄未與告訴人達成民事和解等一切情狀，適用刑法第二百八十四條
    第一項前段規定，量處被告有期徒刑三月。經核原審此部分判決認事用法並無不
    合，量刑亦屬適度。被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，固無足取，公訴人上訴
    意旨，指摘原審審此部分判決量刑過重不當，亦無理由，應予駁回。
五、原審對於被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸部分，未予詳查，遽為無
    罪之諭知，尚有未當。公訴人上訴意旨，執此指摘原審此部分判決不當，為有理
    由，自應由本院將原審此部分判決撤銷改判。審酌被告犯後飾詞狡辯，毫無悔意
    ，迄今仍未與告訴人達成民事和解，態度不佳，及告訴人所受傷勢不輕等一切情
    狀，量處有期徒刑七月，以資儆懲。又被告上訴駁回部分與撤銷改判部分，並定
    其應執行刑九月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
          審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
過失傷害部分不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國        九十二      年      九      月      一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
