【裁判字號】    89,重上,124
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第一二四號
      上  訴  人即
      附帶被上訴人台灣糖業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  李明益律師
      複  代理人  啟夫律師
      被上訴人    丁○○      .
                  甲○○      .
                  丙○○      .
                  庚○○      .
      被上訴人即
      附帶上訴人  壬○○      .
                  己○○      .
                  戊○○      .
                  辛○○      .
      右八人
      訴訟代理人  許再定律師
                  郭家駿律師
右當事人間履行契約等事件，上訴人、附帶上訴人分別對於中華民國八十九年九月二
十九日臺灣高雄地方法院八十七年重訴字第五三九號第一審判決提起上訴、附帶上訴
，本院判決如左：
      主      文
原判決關於(一)駁回上訴人後開第二項之訴部分，(二)命附帶上訴人壬○○、己○○、戊
○○、辛○○給付滯納金超過以原判決所命給付之遲延利息百分之二十計算部分，及
前開(一)、(二)部分假執行之宣告，並訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄(一)部分，被上訴人應各再給付上訴人如本判決附表四所示之金額及自本判決
附表一所示之日期起至清償日止，按年息百分之五計算之利息暨按前開利息百分之二
十計算之滯納金。
右開廢棄(二)部分，上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
其餘上訴及附帶上訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之四，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人分別以如附表四所示假執行擔保金額為被上訴
人供擔保後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前分別以如附表四所示免假執
行擔保金額為上訴人預供擔保，得免為假執行。
      事實及理由
甲、程序部分：上訴人之法定代理人原為錢秉才，於本院審理中變更為乙○○，提出
    公司變更登記表影本一份為證，並聲明承受訴訟，經核尚無不合，應予准許。
乙、實體部分：
一、上訴人主張：被上訴人八人於民國八十五年間，分別與上訴人簽訂台糖公司日出
    大道房地預定買賣契約書（下稱系爭房地預定買賣契約書），以原判決附表二所
    示之價金向上訴人購買如原判決附表三所示之不動產，而上訴人於八十六年一月
    間完成上開建物，並於同年一月二十八日取得使用執照，且被上訴人亦分別簽立
    房屋點交切結書與上訴人，又被上訴人丁○○、甲○○、壬○○、己○○、戊○
    ○、許明枝、辛○○亦已搬入居住，惟被上訴人就尾款，均藉詞拒絕給付，為此
    上訴人曾數度函催被上訴人依約履行，惟被上訴人均置之不理。爰依民法第三百
    六十七條、系爭房地預定買賣契約書第五條第一款、第九條規定，請求被上訴人
    給付如附表一所示之金額及各自如附表一所示滯納金起算日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息及如附表二所示之滯納金（原審判決己○○、戊○○、
    辛○○、壬○○應分別給付上訴人新台幣（以下同）二百零五萬二千二百元、一
    百九十六萬八百元、二百十二萬二千八百元、二百三十二萬二千零八十元及各自
    如原判決附表五所示之起算日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息及
    滯納金；駁回上訴人其餘之訴，上訴人不服提起上訴；壬○○、己○○、戊○○
    、辛○○提起附帶上訴）。於本院聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右
    廢棄部分，庚○○應給付上訴人三百零四萬元及自八十六年三月十九日起至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息及每日三千零四十元之滯納金；丙○○應給
    付上訴人二百七十九萬四千元及自八十六年三月十七日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之利息及每日二千七百九十四元之滯納金；丁○○應給付上訴人八
    十一萬二千元及自八十六年三月十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息及每日八百二十元之滯納金；甲○○應給付上訴人三百四十一萬三千元及自
    八十六年三月十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息及每日三千四
    百三十元之滯納金；己○○應再給付上訴人八十六萬二千八百元及自八十六年三
    月二十日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息及每日八百六十三元之滯
    納金；戊○○應再給付上訴人七十八萬四千二百元及自八十六年二月二十五日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之利息及每日七百八十四元之滯納金；辛○
    ○應再給付上訴人八十三萬八千二百元及自八十六年二月二十六日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息及每日八百三十八元之滯納金；壬○○應再給付
    上訴人一百二十萬五千九百二十元及自八十六年五月十七日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息及每日一千二百零六元之滯納金。(三)願供擔保請准宣告
    假執行。(四)附帶上訴駁回。
二、被上訴人則以：上訴人分別於八十六年間將系爭房地交付予被上訴人等人，經受
    領後，被上訴人發現系爭房地有包括大樓ＲＣ、施工孔及室內分間牆、地下室引
    污排水、社區外圍工程、各戶室內地板磁磚及牆面磁磚、地下車道坡度、地下室
    緩衝車道、地下之彩繪地坪、油漆施工方法、廚房設備與排油煙機出口、電源線
    設備、大樓衛浴設備、電源插座設計、消防設備、對講機設備、有關防火區動鐵
    捲門、避雷針施工、排水孔惡臭、大樓發電機、揚水泵浦與污水泵、水塔蓋、發
    電機及發電設備之施工、電信室、地下室排煙避震器等多項重大瑕疵，嚴重減少
    其價值及效用，並有不實廣告之重大瑕疵，因此，被上訴人乃於八十六年六月十
    三日聯名寄發存證信函告上訴人限期改善瑕疵聲明「暫停履行契約」、由於上訴
    人未有效改正瑕疵，被上訴人等人依次另於八十六年六月二十三日、八十六年七
    月十四日、八十六年七月二十一日聯名寄發存證信函要求改善。由於系爭房地瑕
    疵嚴重，復以上訴人欠缺改善誠意，致使瑕疵已達無法修復之餘地，庚○○、丙
    ○○、丁○○、甲○○遂於八十七年十月十二日致函上訴人表示依照民法第二百
    五十九條之規定及撤銷被詐欺之意思表示，解除系爭房地買賣契約，又因其給付
    不完全而其瑕疵又未為補正，乃並類推民法第二百五十六條之規定，解除契約。
    己○○、戊○○、辛○○、壬○○於八十七年六月二十二日發函向上訴人表示減
    少價金。依照瑕疵嚴重情形以觀，系爭房地只剩原約定價金百分之六十之價值，
    故應減少百分之四十之價金。查系爭房地因具嚴重瑕疵，減少原約定價金百分之
    四十之價值，屬於履行利益之損害，為此己○○、戊○○、辛○○、壬○○對上
    訴人有相當於各自買受價金百分之四十之損害賠償請求權，故併對上訴人之剩餘
    價金抵銷，故上訴人之訴為無理由，應予駁回等語，資為抗辯。被上訴人八人於
    本院聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。另壬○
    ○、己○○、戊○○、辛○○嗣提起附帶上訴於本院聲明：(一)原判決不利於附帶
    上訴人之部分廢棄。(二)右廢棄部分，附帶被上訴人在第一審之訴駁回。
三、上訴人主張被上訴人於八十五年間分別與上訴人簽訂系爭房地預定買賣契約書，
    以原判決附表二所示之價金向上訴人購買原判決附表三所示之標的物；分別積欠
    如本判決附表一所示之款項尚未給付；分別於本判決附表一所示日期前一日簽署
    「點交房屋切結書」及收受各該房屋之鑰匙等情，為被上訴人所自認，復據上訴
    人提出買賣契約書、點交房屋切結書（原審卷一三至二六一頁、三○四至三八八
    頁、三九八至四○三頁、四○五、四○六頁）為證，堪信為實在。
四、按買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，於
    物之交付後六個月間，不行使而消滅。前項規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，
    不適用之。修正前（民法債篇於八十九年五月五日修正施行）民法第三百六十五
    條定有明文。又民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民
    法債編之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修
    正施行後之規定。民法債編修正施行前之法定消滅時效已完成者，其時效為完成
    。前二條之規定，於民法債編所定，無時效性質之法定期間，準用之，民法債編
    施行法第一條、第三條第一項、第四條亦分別定有明文。另民法所定之消滅時效
    ，僅以請求權為其客體，故就形成權所定之存續期間，並無時效之性質。契約解
    除權為形成權之一種，民法第三百六十五條第一項所定六個月之解除權存續期間
    ，自屬無時效性質之法定期間，最高法院二十二年度上字第七一六號判例可資參
    照。本件被上訴人抗辯前揭房屋有重大瑕疵顯已減少房地之效用及價值，由於上
    訴人未修補瑕疵，被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、庚○○已於八十六年十月
    二十一日通知上訴人解除契約，其他被上訴人亦於同日請求減少價金等語。經查
    ：
  (一)本件被上訴人雖不否認分別於本判決附表一所示日期前一日簽署「點交房屋切結
    書」及收受各該房屋之鑰匙等情，然辯稱該切結書係為辦理水電申請而填載云云
    。惟系爭切結書記載：本人承購‧‧‧房屋，經依前與貴公司簽訂之契約書內容
    ，核對點收房屋無訛，即日起由本人驗收合格並接管使用等語，明白表示受領系
    爭房地。且上訴人於臺灣高雄地方法院八十七年度重訴字第七一八號事件（該案
    係被上訴人以解除契約或應減少價金為由，起訴請求上訴人返還被上訴人所給付
    之價金，下稱另案一審）審理中提出台灣電力股份有限公司高雄區營業處八十九
    年三月二十九日高區費核字第八九０三－０五四四號書函所附送電日期明細表為
    證（見另案一審(三)影印卷八五、八六頁），而依送電日期明細表所記載，被上訴
    人八戶之送電日期，除丙○○於八十六年十月十四日已停止供電外，其餘均係在
    八十六年三月四日開始送電，是依此一送電日期與被上訴人所簽立之切結書上之
    日期兩相比較即可知，除被上訴人戊○○、辛○○外，其餘被上訴人所簽立之房
    屋點交切結書大部分係在台灣電力股份有限公司對被上訴人所購買之房屋開始送
    電之後，是從此可知，被上訴人八人簽立切結書應非為申請水電之供應所為，被
    上訴人該部分抗辯並無足採。足認被上訴人分別於附表一所示日期前一日受領各
    該系爭房地無誤。
  (二)被上訴人分別於八十六年六月十三日以二五○號存證信函主張有瑕疵，聲明暫停
    履行契約；於六月二十三日以二五四號存證信函主張有瑕疵；於七月十四日以五
    八六號存證信函要求所繳交之五千元管理費不得隨意動支；於七月二十一日以五
    九○號存證信函主張有瑕疵要求暫停履行契約等，此有被上訴人所提出之存證信
    函可證（附卷外證物袋）。惟依該存證信函內容所載，不外係就其所購買之房地
    有如何之瑕疵向上訴人表明，並請求其提出解決之方式，並未表示欲解除契約或
    請求減少價金或撤銷被詐欺之意思表示，遲至八十六年十月二十一日丙○○、庚
    ○○始以第六八九號存證信函向上訴人表示欲依民法第三百六十五條、第三百六
    十九條之規定表示解除契約及除庚○○以外之被上訴人七人以六九○號存證信函
    請求減少價金；八十七年六月二十二日丁○○、甲○○始於四九九號存證信函中
    為解除契約之意思表示（如卷外證物袋之存證信函所示），是從被上訴人受領房
    地之日起，至被上訴人主張解除契約、減少價金之意思表示時，均已逾六個月之
    期間，從而，依前開法條及最高法院判例意旨，縱使被上訴人向上訴人所購買之
    各該系爭房屋有其所述之瑕疵而得請求解除契約、減少價金，其亦已逾六個月之
    期間，而對於被上訴人所提出之結構設計上瑕疵，雖為建商所應注意及避免並告
    知買受人，惟如建物於建造後發生有結構上瑕疵，至多亦僅能認定建商有違反建
    築法規而有過失，尚難據此而謂建商有故意不告知之情事，對此被上訴人又未提
    出上訴人有故意不告知瑕疵之情事，依民法第三百五十九條之規定請求減少價金
    或解除契約，即屬無據。
  (三)至被上訴人於本院審理時始主張：於八十六年八月二十一日調解時，曾主張解除
    契約及減少價金云云，然為上訴人所否認，且如前所述，丙○○、庚○○於八十
    六年十月二十一日以第六八九號存證信函向上訴人表示欲依民法第三百六十五條
    、第三百六十九條之規定表示解除契約及除庚○○以外之被上訴人七人以六九○
    號存證信函請求減少價金，該等存證信函皆未陳述之前曾為解除契約或減少價金
    之意思表示，被上訴人該部分主張，自無可採。
五、再者債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得請
    求損害賠償。修正前民法第二百二十七條亦定有明文。是債務人不為完全之給付
    時，債權人得請求損害賠償，但債權人是否可因債務人不為完全之給付，而主張
    解除契約，修正前之民法對此並無規定。而出賣人就其交付之買賣標的物有應負
    擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由
    所致者，則出賣人除應負物之瑕疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債務不履
    行責任，買受人得類推適用民法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或類
    推適用給付遲延之法則，請求補正或賠償損害，最高法院七十七年第七次民事庭
    會議決議(一)意旨可資參照。然買賣標的物出賣人應負瑕疵擔保責任時，民法債篇
    買賣一節，係規定買受人得請求減少價金或解除契約，但依其情形，解除契約顯
    失公平者，買受人僅得請求減少價金，民法第三百五十九條定有明文。因此，以
    相同的瑕疵同時主張瑕疵擔保及不完全給付時，出賣人之責任應等同視之，始符
    公平正義之原則，並無加以區○○道理。職是，買受人於催告出賣人補正而不補
    正時，是否可以解除契約自應為相同之解釋，易言之，仍應視該瑕疵是否重大等
    情形以定，茍瑕疵並非重大解除契約顯失公平者，應認僅能請求損害賠償方是。
    本件丁○○、甲○○、丙○○、庚○○主張解除契約部分，是否有理，端視於其
    所主張瑕疵是否存在及是否重大而定。
六、本件被上訴人抗辯系爭大樓結構部分有重大瑕疵，經查：
  (一)另案一審法院於八十八年五月七日發函委託１國立成功大學土木工程研究所（下
    稱成大土木研究所）鑑定：(1)系爭大樓外牆材料結構有瑕疵，造成建物內部漏滲
    水情形嚴重，是否可能修補成無瑕疵狀態？(2)系爭大樓整體結構耐壓抗震強度是
    否足以抵抗七級強震？(3)系爭大樓內牆面有多處裂縫，其結構是否有瑕疵？(4)系
    爭大樓內部分界牆之施工孔僅以磚塊填補，未亦鋼筋植入，是否影響其結構安全
    ？(5)系爭大樓樓層地板多處鬆動、地磚脫落，其結構是否有瑕疵？(6)系爭大樓外
    圍工程，始未用鵝卵石，僅以工程廢土填平，是否影響大樓結構？(7)系爭大樓地
    下室滲水嚴重，是否為結構材料瑕疵所致？(8)以上瑕疵，是否有修復可能？修復
    費用若干？系爭大樓價值減損額度多少？等事項，該所於八十八年十二月提出「
    結構安全評估與修復補強鑑定計劃期末報告」。２上訴人於八十九年四月十二日
    自行委託高雄市土木技師公會（下稱土木技師公會）鑑定系爭大樓結構安全及損
    害修復費用，經該公會於八十九年六月九日提出「結構安全及損壞修復費用鑑定
    報告書」。３另案二審法院（本院八十九年重上字第一一二號）於九十年三月二
    十一日委託高雄市結構工程工業技師公會（下稱結構技師公會）鑑定：(1)系爭大
    樓有無結構設計不良情形？另其地下室有無結構不良或主樑配置不當情形？(2)系
    爭大樓部分樓層地板鬆動、地磚脫落，及地下室建築物滲水究為何種原因所造成
    ？此與系爭大樓之結構設計有無關聯？(3)系爭大樓及其地下室之裂縫是否為乾縮
    裂紋？是否會影響系爭大樓結構安全？有無安全疑慮？(4)系爭大樓地下室主樑及
    上部結構有無裂縫？縱有裂縫，其裂縫是否主樑配置不當所造成？且其裂縫寬度
    有無持續增加？是否須局部進行結構補強？若未經補強，日後有無可能影響居住
    安全？(5)系爭大樓及其地下室之裂縫，若需修復或補強，其修復或補強費用究為
    若干？等事項，該公會於九十年七月三十日提出「結構安全及修復補強費用鑑定
    報告書」。４另案二審法院又於九十一年十月三日委託國立台北科技大學鑑定：
    (1)系爭大樓之地下室主樑、各住戶之樑、柱、樓板等裂縫之數量及寬度之增加情
    形。(2)目前系爭大樓傾斜及沉陷情形，有無繼續惡化之可能。(3)透過地質分析、
    結構及樑柱配置、現有（鑽心採樣檢核）混凝土強度、裂縫後之樑柱剛性等情形
    ，系爭大樓之耐震性。(4)系爭大樓結構損壞之修復或補強之方法及所需費用。(5)
    系爭大樓樓層地板鬆動地磚脫落及地下室滲水嚴重之原因。(6)系爭大樓因結構等
    原因之損壞，其住戶價值之減損額度多少。(7)鑑定系爭大樓地質是否為軟弱土層
    ，並分析系爭大樓之大棟距中庭花園（含中庭下）是否會因地震造成樑柱斷裂，
    致使建物向中庭後仰之倒塌破壞模式。(8)綜合研判系爭大樓之整體結構居住之安
    全性等事項，該大學於九十二年六月十五日提出「結構鑑定評估報告書」（皆如
    卷外各鑑定書所示）。
  (二)成大土木研究所前開鑑定報告及該所八十九年一月六日以（八八）成大研基建字
    第００二八號函（下稱補充說明(一)）、五月十日以（八九）成大研基建字第０六
    四０號函（下稱補充說明(二)）及九十一年二月十八日以（九一）成大研基建字第
    ○三二三號函（下稱補充說明(三)）就該鑑定案為補充說明（見另案一審卷(二)一六
    ○至一六五頁、卷(三)一○○、一○一頁；本院卷(二)一二至一五頁），雖就系爭大
    樓抗震強度所為鑑定報告結論一認為：我國中央氣象局地震強度最高為六級，烈
    震，並無七級之設定。三裂縫寬度大於容許值的主樑，若情況持續惡化，需以鋼
    板加以結構補強。六本案地下室結構主樑配置不當，造成地下室主樑嚴重龜裂及
    上部結構龜裂。根據裂縫寬度變動歷時紀錄圖與縫寬度變動歷時數據，發現本鑑
    定案地下室主樑裂縫寬度持續增加中，亦即目前地下室主樑裂縫寬度尚未穩定，
    代表主樑應力仍在重新調整，因此，地下室主樑須局部進行結構補強等語。另補
    充說明(一)，(二)部分記載：依據系爭大樓結構技師所提供之結構設計計算書發現系
    爭大樓之設計最大地表水平加速度為０‧０９ｇ，此最大地表水平加速度等於９
    ０ＧＡＬ（１ｇ＝１０００ＧＡＬ）。比較台灣與日本之震度階級，發現日本將
    台灣所設定之六級地震，再細分為六級與七級地震，其中七級地震之地表水平加
    速度為４００ＧＡＬ。設計最大地表水平加速度為９０ＧＡＬ之大樓，於地表水
    平加速度為４００ＧＡＬ地震搖動下，將會產生嚴重破壞等語。足認該報告係以
    地下室主樑裂縫超過容許值者，以情況持續惡化為前提，始需以鋼板加以結構補
    強甚明，並推算系爭大樓之最大水平加速度為９０ＧＡＬ，無法承受４００ＧＡ
    Ｌ之地震（日本七級地震）。及補充說明(二)記載：(一)系爭大樓地下室主樑等部分
    ，裂縫寬度目前雖尚未達補強標準，但經由四個月持續量測觀察，發現系爭大樓
    地下室主樑等部分裂縫尚未穩定，仍持續擴張中。依據四個月持續量測觀察所得
    之裂縫擴張速度，推估約二至三年，地下室主樑等部分裂縫即達補強標準，期間
    若遇較高震度之地震作用，系爭大樓將會產生嚴重破壞，因此建議進行補強以確
    保大樓結構安全。(二)系爭大樓之設計水平力為０‧０９ｗ，而鋼筋混凝土的最大
    韌性約為其二點五倍至三倍，依此推論系爭大樓所能承受之最大地表水平加速度
    約為２７０ＧＡＬ，於地表水平加速度為４００ＧＡＬ地震搖動下，將會產生嚴
    重破壞等語。補充說明前述應為補強之理由為「依據四個月持續量測觀察所得之
    裂縫擴張速度，推估約二至三年，地下室主樑等部分裂縫即達補強標準，期間若
    遇較高震度之地震作用，系爭大樓將會產生嚴重破壞，因此建議進行補強以確保
    大樓結構安全」，並說明系爭大樓所能承受之最大地表水平加速度約為２７０Ｇ
    ＡＬ，因計算之方式不同而推估系爭大樓之最大地表水平加速度相差三倍，其該
    部分推估值是否正確即有疑問。而該所鑑定期間（八十八年八月十日至同年十一
    月二十六日），歷經九二一、一○二二等大地震，是否因此推估約二至三年即達
    補強標準。暨補充說明(三)則表示「二(一)九二一及一○二二地震傳至高雄地區屬低
    震度，並未達到系爭大樓原結構設計震度，若施工品質良好，則理應不會造成已
    開裂之裂縫持續變形。大部分量測點位之量測結果，顯示裂縫擴張速度並未受到
    九二一及一○二二地震作用而明顯地改變」等語。但查，九二一地震破壞力之鉅
    為眾所週知之事實，其強度已屬史上所罕見，若此皆未使系爭大樓之裂縫發生改
    變而造成破壞，顯見該大樓對於地震之耐受度已甚高方是，如此高強度之地震皆
    未能使系爭大樓受到破壞，則前開鑑定報告所稱裂縫將持續擴張之理由何在，其
    結論即屬有疑。又補充說明(二)所謂，足使系爭大樓受嚴重破壞之「較高震度之地
    震」係指若干震度？及所謂系爭大樓所能承受之最大地表水平加速度約為２７０
    ＧＡＬ是否符合法定之標準？又未說明。況該補充說明(三)表示「二(二)所謂較高震
    度即為系爭大樓結構設計震度，系爭大樓應進行補強，以達到結構設計震度作用
    時之大樓結構安全。二(三)最大地表水平加速度２７０ＧＡＬ乃一推估值，系爭大
    樓結構是否能承受此值，與結構設計或施工品質有關，若結構設計或施工品質不
    良，皆將降低系爭大樓所能承受之最大地表加速度」等語，竟又推翻其前補充說
    明(二)所述「系爭大樓所能承受之最大地表水平加速度約為２７０ＧＡＬ」之結論
    ，且對於系爭大樓受嚴重破壞之「較高震度之地震」係指震度為何？又未說明。
    另關於前開鑑定報告及說明中一再陳述影響系爭大樓地震耐受度或裂縫是否會持
    續擴張之「結構設計或施工品質」部分，究竟系爭大樓之結構設計是否達到安全
    標準之問題，該補充說明(三)則記載「三(三)鑑定乃依系爭大樓現況而為。結構分析
    及計算並非本鑑定案之工作項目，應由原設計者分析與計算，並判別是否符合法
    規之安全標準」等語。足認前開鑑定報告並未對系爭大樓作結構設計之分析及計
    算，則其結論所稱「地下室主樑裂縫寬度持續增加中，．．地下室主樑須局部進
    行結構補強」等語，皆係假設性之說法，尚無足認定系爭大樓有即應進行該鑑定
    報所提出之結構補強之必要甚明。
  (三)土木技師公會之鑑定報告認為：依據系爭大樓之原結構計算書，採用耐震法規設
    計地震力公式計算出，系爭大樓之原設計地震力為二五二ＧＡＬ，已較目前新法
    規所訂之二三○ＧＡＬ為高（見該報告四、五頁）。又結構技師公會鑑定報告認
    為：(1)相關住戶之裂縫，多發生在非結構牆上，係非結構性裂縫，依判斷應無安
    全之顧慮。(2)地下室：其結構裂縫有部分超出○．三mm應施予結構性補強（建議
    應以環氧樹脂填縫劑為之）。(3)經專業測量之「漢特工程顧問公司」，其測量報
    告結果顯示整體結構並無明顯之傾斜及沉陷。(4)經現場勘察標的物整體外觀、其
    他非相關住戶、公共樓梯即屋頂等發現並由「裂紋明細表」可知，亦無明顯之結
    構性裂縫。綜上觀之，系爭大樓裂縫不影響結構安全。3.經檢核原結構計算書，
    尚符合當時之「建築技術規則」（七十一年版）規定。另經重新電腦分析設計結
    果，其設計配筋量，雖略有出入，但其差異甚微，其配筋差異性上屬工程設計過
    程之合理範圍內，故原結構設計並無不妥。結論：1.系爭大樓結構設計並無不良
    情形，其地下室亦無結構不良或主樑配置不當之情形。2.系爭大樓部分樓層地板
    鬆動（應為建材表面突出），地磚脫落係建物面材施工不良，應予以修復。至於
    地下室之滲水則為中庭區覆土排水或防水不良及樓版有裂隙產生所致，應徹底找
    出源頭予以妥善處理。此和系爭大樓之結構設計無關。3.系爭大樓及地下室之裂
    縫經敲除部分得知均為表面粉刷之乾縮裂縫及施工不良所致，其並不影響整體大
    樓之結構安全，安全無虞。4.系爭大樓及地下室之裂縫均在安全容許範圍內，且
    與「成功大學黃忠信教授」之鑑定報告比對後，其結構性裂縫並無持續擴大之現
    象等語（該報告四、五頁）。另台北科技大學鑑定報告認為：1.系爭大樓之樑柱
    樓板等裂縫一發生位置與特徵研判，大部亦應屬於表面層或粉光層之溫度裂縫，
    屬「非結構型裂縫」。地下停車場有少部分結構型剪力裂縫。其數量及寬度經本
    校比對前期鑑定報告，並未發現有明顯增加之現象。2.系爭大樓之傾斜在鑑定期
    間並未發現明顯變化，基地地下室未顯示明顯不均勻沉陷之跡象，基地基礎及地
    下停出場側壁亦未發現明顯空洞。地質鑽探之結果顯示本基地發生沉陷之機率並
    不高，土壤液化之可能性亦在一般標準以下。3.地值分析之結果顯示本基地基礎
    土壤因承載力不足而發生剪力破壞之機率不高。建築物區域之沉陷量經計算約為
    ○．五一cm，尚不至對結構體發生影響，中庭區域之計算沉陷量約為○．一○五
    cm ，尚無上浮之疑慮。此外，地層之液化潛能頗低。中庭花園因地震造成樑柱
    斷裂，發生建物向中庭後仰之倒塌破壞模式之機率並不高。4.現有混凝土鑽心強
    度平均為每平方公分二七八kg，甚接近設計強度每平方公分二八○kg。經詳細耐
    震評估分析地上各樓層之崩塌地表加速度，Ａ棟最低者為○．三四七六ｇ，Ｂ棟
    最低者為○．二九六一ｇ，均大於該地區現行規範Ｚ＝○．二三ｇ，顯示系爭大
    樓耐震能力並無不足。5.系爭大樓發生部分地磚鬆動、壁面磁磚開裂甚至脫落，
    以及地下層滲水等問題，經研判與施工瑕疵與表面裂縫相關。地下層之滲水位置
    似為施工冷縫，再加上防水層不良之結果。地磚鬆動、壁面磁磚開裂等問題則與
    粉光表面裂縫有關（主要為溫度裂縫）。6.系爭大樓Ａ、Ｂ棟地上結構體之耐震
    能力達規範需求，目前所發生之損壞部分，大多亦非屬結構破壞，尚與整體補強
    之立即必要。整體而言，系爭大樓之品質瑕疵尚未達到危害結構安全之程度，就
    結構體本身而言，尚談不上價值減損。但就建築物之服務性與住戶舒適性的角度
    ，影響確實存在。為該部分屬於個人主觀因素，在工程專業尚無法評估。並總結
    認為：系爭大樓之整體結構居住之安全性目前尚無疑慮等語（見該報告一六、一
    七頁）。從而，經上開鑑定報告之各該結構設計方面之專家針對系爭大樓之結構
    加以分析計算皆認為系爭大樓之結構安全無虞，則成功大學鑑定報告所為以結構
    設計不良為前提所為應立即實施結構性補強之建議即無足採。又系爭大樓之原設
    計地震力為二五二ＧＡＬ一情，亦據證人即結構技師朱鑫龍於另案一審證實無訛
    （見另案一審(三)卷五四頁），已較國內中央氣象局震度分級六級標準（二五○Ｇ
    ＡＬ）為高，證人黃和全所述系爭大樓僅能抵四、五級強震云云，即屬無據。被
    上訴人抗辯系爭大樓瑕疵重大足以影響結構安全云云，並無足取。
  (四)至於被上訴人所購房屋牆壁及樓板裂縫部分，成功大學鑑定報告結論四認為：該
    部分裂縫寬度即使超過容許值亦不影響結構安全等語，與前述(三)其他鑑定機關之
    意見相同，足認被上訴人所稱該部分影響結構安全之抗辯，並無足取。
七、關於被上訴人所主張其他瑕疵部分，經查：
  (一)地下室滲水部分：上訴人主張已於九十年十一月七日修繕完工，並於九十年十一
    月十四日會同系爭大樓管理委員會驗收完成，並提出工程驗收單一份為證（本院
    (二)卷三九至四八頁），並經證人即當時系爭大樓管理委員會之主任委員陳和庚到
    庭證述屬實，且台北科技大學鑑定時，雖觀測到有早期滲水痕跡，但當時並未發
    現明顯漏水情況，亦有該大學九十二年八月十四日（九二）北科大土字第九二三
    四一五一號函附卷可稽（本院(二)卷二三○頁），足認該證人所述所實，被上訴人
    該部分抗辯，並無足取。
  (二)施工孔及室內分間牆部分：有關施工孔及分間牆之施作，被上訴人抗辯上訴人未
    先植入鋼筋，且未按一丁一順排列，造成樑柱與磚牆無法構成一體，影響結構安
    全云云，上訴人則抗辯均已依圖施工，並無草率等語。經查：依建築技術規則構
    造篇第一百四十條規定：砌疊之接縫，在垂直方向必須將接縫每層錯開，並隔層
    整齊一致保持美觀。第一百六十五條則規定：加強磚造之磚牆，其加強梁與加強
    柱，應在牆壁砌造完全之後，再行澆置混凝土，使加強樑及柱能與磚牆連成一體
    。是依此一規定，上訴人於施工時應注意施工方式使之美觀，並使磚牆與樑柱連
    成一體。另依成功大學鑑定報告認為：系爭大樓內部分界牆之施工孔僅以磚塊填
    補，未以鋼筋植入，並未影響其結構安全，但造成多處裂縫，影響美觀。是可知
    該大樓之分間牆及施工孔均以紅磚砌牆及填補，雖因有多處裂縫，而影響美觀，
    但並不影響結構安全，故依此鑑定報告結果所認，不論上訴人施工方法有無依前
    述規則所示之方法，但其既未影響結構安全，則被上訴人所謂有影響結構安全云
    云，即無可採。
  (三)地下室引污排水部分：有關此一部份之工程，被上訴人抗辯排水系統未留存水彎
    ，且引污排水蔭管施作不當，致產生漏水、惡臭等語，上訴人則以：引污排水蔭
    管漏水並非施工不良所致，係因接頭接觸不良所致，現已改善云云，並於另案一
    審法院審理中提出公設初點檢驗表為證。查此部份之瑕疵，經該法院於八十八年
    四月十三日現場勘驗時，仍發現蔭井及防水牆均有漏水之現象，但並未聞及惡臭
    ，上訴人再於九十年十一月七日修繕完工，並於九十年十一月十四日會同系爭大
    樓管理委員會驗收完成，有前述工程驗收單一份為證，並經證人即當時系爭大樓
    管理委員會之主任委員陳和庚到庭證述屬實。職是，被上訴人該部分抗辯，亦無
    可採。
  (四)社區外圍工程部分：被上訴人抗辯上訴人就社區之外圍工程，並未以鵝卵石填平
    ，且施工亦有瑕疵等語，並於另案一審法院審理中提出上訴人八十七年六月十五
    日雄開福字第第九六四０一一三八號函為證，而上訴人則主張被上訴人所指地點
    屬紅磚道部分，非屬外圍工程，非承作範圍等語，而查：就該外圍工程究以何物
    填平，被上訴人並未提出證據以實其說，而上訴人所出之函文係表示系爭大樓地
    下室之滲水，係因高雄市政府在私設巷道內挖掘水道工程所致，迨路面舖設完成
    即不會滲水，並未表示有本身有施工不當之情形，且依成功大學之鑑定認為，縱
    使以工程廢土填平大樓外圍，就工程設計觀點而言，亦不影響大樓結構承載力，
    是被上訴人就此部分之抗辯，即屬無據。
  (五)各戶室內地板磁磚及牆面磁磚部分：被上訴人抗辯各戶室內壁磚及地磚於交屋後
    發生凸出或龜裂，雖曾修繕，但仍出現龜裂，施工品質不良等語，上訴人則以並
    無凸出之情形，且非每戶均有龜裂，另均已於免費修繕云云，並提出工程缺失處
    理單為證，而上訴人對此所為之修復係在另案一審法院勘驗前之八十七年間，而
    於勘驗時，該法院雖仍發現５Ａ１陽台地板鬆動、２Ｂ２主臥室、客房、浴室、
    廚房壁磚均有龜裂現象等，但皆非本件被上訴人之住屋，不能證明被上訴人之住
    屋仍有因上訴人之施工不當所造成壁磚及地磚龜裂情形存在。
  (六)地下車道坡度部分：被上訴人抗辯系爭建物之車道坡度超過規定，影響人車安全
    ，且車道原鋸齒狀之設計不良，車道表皮大片脫落等語，上訴人則以車道係按圖
    施工，並經高雄市工務局驗收合格，並無超過標準，另車道依鋸齒狀施工係應住
    戶要求，且用止滑材料，並無不當等語。按車道坡度不得超過一比六，其表面應
    用粗面或其他不滑之材料，建築技術規則施工篇第六十一條第二款定有明文。查
    本件系爭大樓之車道於施工完畢後，業經高雄市工務局驗收完畢，且該車道並有
    鋸齒狀之止滑設計，已據上訴人於另案一審法院審理中陳明在卷，並經該法院現
    場勘驗屬實，此外，被上訴人亦稱上訴人於訴訟進行中亦使用金剛砂進行改善等
    語，是上訴人就此部分主張已用止滑材料等語，應可採信。至於被上訴人對於該
    車道高度是否超過標準，被上訴人並未提出數據以供審核，而日後該金剛砂是否
    會脫落均屬未定，是被上訴人據此抗辯車道坡度過高，且止滑材料日後將脫落云
    云，即屬無據。
  (七)地下室緩衝車道部份：被上訴人抗辯系爭建物之車道未留二公尺以上之緩衝車道
    ，危害人車安全等語，上訴人則主張已預留二公尺以上之緩衝車道等語抗辯。按
    停車空間之汽車出入口應銜接道路，地下室停車空間之汽車坡道出入口並應留設
    深度二公尺以上之緩衝車道，建築技術規則施工篇第五十九條之一第二款定有明
    文。是有關地下室停車空間之車道出入口，應預留二公尺以上之緩衝車道，本件
    系爭建物之地下室停車間之出入口距道路之距離，經另案一審法院現場勘驗結果
    ，該車道之出入口兩側為步道，出入口至路面約三公尺，有該勘驗筆錄可參，是
    被上訴人所稱未預留二公尺以上之緩衝車道，即無可採。
  (八)地下之彩繪地坪部份：被上訴人抗辯地下室彩繪地坪之材質，屬易燃物質，發生
    火災時，嚴重威脅住戶安全等語。上訴人則以地下室彩繪地坪之材質符合施工圖
    說，脫落部分亦於保固期間內責成承包商修復等語。惟按地下使用單元之隔間、
    天花板、地下通道、樓梯等，其底材、表面材之裝修材料及標示設施、廣告物等
    均應為不燃材料製成者，建築技術規則施工篇第二百零四條定有明文。是有關地
    下室通道之底材應使用不燃材料製成者，而系爭大樓地下室之彩繪地坪，於另案
    一審法院現場堪驗時，以打火機測試其可燃性，雖無法直接以打火機燃燒地面，
    使彩繪地坪燃燒，但如以手拿取彩繪地坪再以打火機測試，即可點燃，是縱如上
    訴人所稱，該彩繪地坪之材質係依施工圖說施作，且脫落部份已修復，惟因該材
    質係屬可燃，亦與建築技術規則相違反，是被上訴人此部份之抗辯堪信為真。
  (九)油漆施工方法部份：被上訴人抗辯上訴人就室內牆壁係以噴漆方式施工，壁面黏
    性不佳，無法承擔其後刷漆重量等語，上訴人則辯稱：壁面首先以批土打底後，
    第一次以噴漆方式施工，第二次再以人工刷漆方式施工，並無違約等語，對此，
    被上訴人就其主張噴漆後以刷漆修補，會因無法承擔刷漆之重量，違反施工常規
    ，縮短牆面使用期間之情形，並未提出證據以實其說，是被上訴人抗辯並無所據
    。
  (十)廚房設備與排油煙機出口部份：被上訴人抗辯上訴人未依交易習慣將流理台安裝
    於廚房，且排油煙機出口亦未施工等語。惟上訴人主張承購戶於完成交屋及繳清
    價金後，均贈與價值三萬元之內部設備，被上訴人未繳清價錢，上訴人自無從給
    付等語。對此，上訴人雖稱對已完成交屋並繳清價金者，即贈三萬元之設備，惟
    訴外人陳瑞進、許振榮、邱愛玲三人均已繳清價金並已交屋卻未收到任何設備，
    已據上訴人自陳在卷，另依上訴人所提出之施工圖說之給水衛生器具備註４亦註
    明有「附不銹鋼排煙罩」，惟依被上訴人所提出之照片，亦無該等設備，此有該
    照片四張在卷可憑，是上訴人所主張，即無可採。
  (十一)電源線設備部份：被上訴人抗辯上訴人對於電線管路以ＰＥ軟管施工，地下室防
    火區緊急供電系統之管線，未將電線設於金屬管內予以耐熱絕緣，而電源部份原
    設計為「太平洋」、「華新麗華」及「大亞」三廠，然上訴人卻任意更換為劣等
    品，且ＰＶＣ電線連接時未焊錫或壓著等語。上訴人則以電源管線係使用與約定
    同一等級之「台一國際」廠牌，而ＰＥ軟管亦屬ＰＶＣ類製品，另防火區緊急供
    電系統之管線於八十四年間並未規定須將管線設於金屬管線內予以絕緣等語。而
    查依兩造所簽訂之買賣合約書附件五「建材設備說明」第十二項第三款規定：本
    工程採用暗管配線，採南亞或正字標記ＰＶＣ管，電線採用符合ＣＮＳ標準電線
    。而系爭工程之電源線，上訴人係採用「台一國際」廠牌，而台一國際股份有限
    公司係屬一級廠，該品牌產品係通過國家ＣＮＳ６７９標準，除於六十六年五月
    五日經經濟部中央標準局核發正字標記證書在案外，並於八十六年一月三十日經
    經濟部商品檢驗局評定符合國際標準品質保證，此有上訴人於另案一審法院審理
    中所提之經濟部中央標準局正字標記證書、經濟部商品檢驗局國際標準品質保證
    制度認可登錄證明書各一份為證，是被上訴人所稱上訴人使用劣等之設備云云，
    洵屬無據。另有關建築技術規則建築設備編第九條規定：緊急供電系統之配線，
    除ＭＩ電纜外，使用耐熱絕緣電線時，應將電線裝於金屬線槽內，並應依左列方
    法施予耐熱絕緣保護裝置。是有關緊急供電系統之配線，應依法使用絕緣電線，
    並裝於金屬金屬線槽內，而本件系爭建物之地下室防火區緊急供電系統，係裝置
    於塑膠管內，此業據另案一審法院勘驗屬實，是依上訴人主張，縱依八十四年之
    消防法規並不須將管線置於金屬管線內，惟依建築技術規則，既須將緊急供電系
    統之管線置於金屬線中，而上訴人又未如此施作，是上訴人主張即有未合。
  (十二)大樓衛浴設備部份：被上訴人抗辯衛浴設備未依施工圖說中所標示之型號施作，
    現今使用之衛浴銅器，使用未久已烏黑生鏽，無法祛除，可見材質不佳，缺乏必
    要之效用等語。上訴人則以其係依合約上之約定品牌擇定其一，統一採購，自無
    違約可言等語。查：依兩造所簽訂之買賣合約書附件五「建材設備說明」第十項
    規定：「衛浴設備：採用電光、和成、莊頭北等名牌衛浴設備，由公司擇定其一
    品牌，統一採購」，而依施工圖說上之給水衛生器具規格上係表明使用：沐浴蓮
    蓬頭－電光牌三０六六Ａ、和成、莊頭北；臉盆配件－電光一四四六Ａ、、和成
    、莊頭北；廚房洗槽用混合龍頭－電光二０一六Ａ、和成、莊頭北等設備。是依
    約定如使用電光牌衛浴設備，即須使用表明之型號，如係使用合成牌或莊頭北，
    因無約定型號，即可由上訴人擇一型號使用，現上訴人既使用和成牌，即與約定
    相符，雖被上訴人指稱所安裝之型號與約定之電光牌型號並非同級品，故現已生
    銹，並提出價格表為證，惟產品於使用後生銹，除與品質有關外，亦與使用者之
    習性相關，而不同廠牌間之產品本有價格之不同，自無法單純僅以價格或生銹期
    間之長短來決定其是否為同級品，況被上訴人對於其所提出之和成產品價格是否
    即與約定之電光牌屬同級品，亦未提出證明，是被上訴人就此部分之抗辯即屬無
    據。
  (十三)電源插座設計部份：被上訴人抗辯電源插座原設計有接地線，但沒有裝接地型插
    座，已對住戶及鄰人造成安全威脅。又原設計開關插座，為「松下」，「東芝」
    等高品質器材，實際上卻使用「奇勝」，已違反設計規範及同等品規則等語。上
    訴人則以系爭工程設計均配有接地線路，其中冷氣插座部分均有配置接地插座，
    至於其他部分之插座，上訴人為顧及住戶之家電用品多數並非使用接地插座緣故
    ，始就該等部分未安裝接地插座，此均與施工圖說相符，並無不符電工法之情事
    。又原設計之開關插座參考品牌為「松下」、「東芝」、「奇勝」三種廠牌，茲
    上訴人採用「奇勝」廠牌，自無違反設計規範及同等品之規則等語。按接地方式
    應符合下列規定之一：內線系統接地：屋內線路屬於被接地一線之再行接地。低
    壓電源系統接地：配電變壓器之二次側低壓線或中性線之接地。電工法第二十四
    條第二款、第三款定有明文，而所謂屋內線路屬於被接地一線之再行接地，配電
    變壓器雖在其二次測之一端或中性點施行接地，但此接地之低壓線或中性線引進
    屋內後在接戶開關電源側附近又施行接地。其目的乃在補救電源系統僅有一處接
    地之不足，以降低整個低壓系統之接地電阻，使當低壓線路遭遇雷擊或高低線碰
    觸而引起異常電壓時，屋內低壓電路對地電位不致升高。而上訴人對此既已於冷
    氣插座部分及廚房等部分均有配置接地，且於電源箱亦有接地，此亦據上訴人於
    另案一審法院審理中陳明並有照片可稽，是雖上訴人縱未於所有插座安裝接地，
    揆諸前開說明，亦應未影響於安全。至依施工圖說所載有關開關、插座之施作廠
    牌係約定東芝、奇勝、國際三種品牌，此有施工圖足參，而上訴人既以奇勝牌施
    作，即無違約可言，被上訴人所稱上訴人使用奇勝牌施作，已違反設計規範及同
    等品云云，即無可採。
  (十四)消防設備部份：有關被上訴人抗辯消防設備防火區「緊急供電系統」支配管，違
    反消防法規、建築法規，未將電源線置於金屬管內部分，已如上述(十)電源線設備
    部份說明，認有違反建築技術規則之情，至於被上訴人另主張消防設備尚多有瑕
    疵云云，除上已敘明之部分外，上訴人既已完成消防設備之安裝，並經主管機關
    檢查合格，而被上訴人又未提出有何不合法之處及證據以明，自不得謂上訴人所
    安裝之消防設備不合法，是被上訴人此部份之抗辯，即無可採。
  (十五)對講機設備部份：被上訴人抗辯對講機因施工不良，功率貧弱，而其電線與電源
    線路混在一起，若發生雷擊，有發生事故之虞等語，上訴人則以：電工法規並未
    規定對講機需單一配置管路，而上訴人於安裝對講機之管路亦與煤管距離一百五
    十公厘以上，並無危險等語。按特別低壓設施係指電壓在三十伏以下並使用小變
    壓器如電鈴、訊號及飾燈等；特別低壓線路與其他用電線路、水管、煤氣管等應
    距離一百五十公厘以上。屋內線路裝置規則第三百六十一條、第三百七十一條分
    別定有明文。是有關特別低壓線路管線之安裝僅需與其他用電線路、水管、煤氣
    管相距一百五十公厘以上，並非每一特別低壓設施均須為單一管路配置。本件大
    樓依兩造所簽訂之買賣契約書附件五第十二項第五款即有對講機設備工程裝設說
    明，對此上訴人於另案一審審理中亦自陳於發包之施工圖說中並無此部份，是於
    大樓結構完成時，經承構戶提出始為加裝，從而上訴人未將此一設計規劃於施工
    圖中發包已違反契約約定，惟上訴人既已改善，且將對講機之電源線依附在電鈴
    電源管路中，並距其他用電管線、水管、煤氣管相距一百五十公厘以上，即與前
    開規定相符，則被上訴人所辯與對講機線路與他線路混在一起，有發生事故之虞
    云云，即無可採。
  (十六)有關防火區電動鐵捲門部份：被上訴人抗辯電動鐵捲門之配線未依規定施工，已
    違反電工法規以及建築技術規則設備篇規定。又系爭建物防火區劃電動鐵捲門馬
    達未與電源設施接地線連接，且火警自動灑水時，因接地不良，均有遭電擊之顧
    慮，嚴重影響安全等語。上訴人則以電動鐵捲門之安裝均依規定，並無不符之情
    形等語抗辯。查，有關配線接地之問題已於前(十二)項作說明，茲不再論述，至於於
    建物火警，是否因接地問題而會造成電擊，被上訴人並未舉證以實其說，是被上
    訴人此部份之抗辯即無可採。
  (十七)避雷針施工部份：被上訴人抗辯避雷針施工方法不符圖說及未提出相關測試報告
    ，其鄰近金屬品及瓦斯管路亦未接地，保護半徑亦未達到相關規定之範圍，若遇
    到電擊將造成公安事故。又系爭住宅大樓原有導航燈設計，可是無導航施工，就
    此部份亦違反契約等語。上訴人則辯稱：系爭建物之避雷針設備於八十五年十月
    間已經檢查符合規定，且其導線已配置於絕緣ＰＶＣ管內，已具有靜電隔離之功
    能，自無違反建築技師規則之情形，再系爭工程於施工圖中並無導航燈之設計故
    無施作等語。查依兩造所簽訂之買賣合約書附件五第十一項約定屋頂應裝置避雷
    針，而按避雷設備之安裝應與避雷導線須與電燈電力線、電話線、瓦斯管離開一
    公尺以上，但避雷導線與電燈電線、電話線、瓦斯管間有靜電隔離者，不在此限
    。且避雷針導線除煙囪、鐵塔等面積甚小得僅設置一條外，其餘均應至少設置二
    條以上。建築技術規則設備篇第二十五條第一款、第三款定有明文。而有關系爭
    建物之避雷針，依契約僅載明應置避雷針，對於導線並無約定裝置幾條，後經上
    訴人認以傳統避雷針即已足，故以此發包，設計圖上即為傳統避雷針，且證人林
    育光即施工人員於另案一審審理中亦證稱：頂樓避雷針接地導線僅有一條，經測
    試通過，電機技師簽證合格；證人郭書勝即設計師證稱：原先設計為電避雷針，
    後經上訴人認以傳統避雷針已足，故以此發包（設計圖上為傳統避雷針）等語。
    是系爭建築既已依約定裝置避雷針，且其導線亦已配置於絕緣ＰＶＣ管內，雖其
    接地導線僅一條而有違相關法令，惟其既經測試通過，並經簽證合格，應無發生
    公安事故之虞。至被上訴人另所謂原設計圖有導航裝置云云。惟查依兩造所簽訂
    之契約並無如此之約定，且依兩造所提出之施工圖及原審向高雄市政府工務局所
    調取之竣工圖及相關資料，均無所謂導航燈之設計，對此被上訴人又未提出證據
    以實原設計有導航燈設計之說，是被上訴人此部份之抗辯，亦無所據。
  (十八)排水孔惡臭部份：被上訴人抗辯上訴人就排水系統未裝設存水彎，致產生惡臭等
    語。上訴人則以：馬桶及洗臉盆配件本身即有存水彎功能，且被上訴人未能證明
    惡臭之產生係因管路未預留存水彎所致等語。按排水系統應裝存水彎、清潔口、
    通氣管及截留器或分離器等衛生上必要之設備，建築技術規則設備篇第二十九條
    第十款定有明文，是有關排水系統均應裝設存水彎等衛生上必要之設備，而本件
    被上訴人主張排水孔有惡臭產生，係因上訴人對排水系統未裝設存水彎所致，惟
    排水系統裝設存水彎雖可減少排水孔有惡臭之產生，但並非一裝設存水彎即可免
    惡臭之產生，而被上訴人對於惡臭之產生係導因於未置存水彎一事，又未為證明
    ，是被上訴人此部份之抗辯亦無可採。
  (十九)大樓發電機部份：被上訴人抗辯上訴人所裝設系爭建物發電機，不符原設計為「
    中興」、「士林」之品牌配件規範，且發電機引擎設計使用ＣＵＭＭＩＮＳ，其
    它標準配備採用大同、中興，但現場使用配備不符圖說規定之廠牌，另尚有許多
    未裝設，如三○○加侖不鏽鋼儲油桶，排氣風管等，且提不出出場證明，又運轉
    會產生之噪音及大量黑煙等語。上訴人則主張：系爭建物係採用「ＡＭＰＯＷＥ
    Ｒ」品牌發電機符合原設計圖說之要求等語。經查依原設計之施工圖例，兩造就
    系爭大樓之緊急發電機係約定採用「大同」「東元」「中興」「ＡＭＰＯＷＥＲ
    」「ＰＴＩ」「ＷＡＵＫＥＳＨＡ」，而上訴人所裝設之發電機係「ＡＭＰＯＷ
    ＥＲ」原廠貨，且經測試通過，此有上訴人於另案一審法院審理中所提之施工圖
    例、原廠證明、負載測試報告與出口報單足憑，是上訴人所裝置之發電機應可認
    定係屬新品而與約定相符，對此被上訴人僅以上訴人未能提出配件規範及台灣區
    廠商技術規範即認其係使用中古配件拼裝云云，即無可採。又被上訴人主張該發
    電機於運轉時會產生噪音及黑煙等語，另案一審法院現場勘驗時，由住戶自行開
    動發電機後發現，有黑煙冒出（柴油發電），後黑煙漸少，有該勘驗筆錄足稽，
    然既係以柴油發電，有黑煙冒出亦係自然之現象，不能證明該發電機有何瑕疵，
    是被上訴人該部份之抗辯，尚無足採。
  (二十)揚水泵浦與污水泵部份：被上訴人辯稱有關揚水、廢水及污水泵浦原設計為丹麥
    ＧＲＵＮＦＯＳ〔高福牌〕ＷＥＬＬＢＯＲＫＳ，惟上訴人變更使用「旺泉牌」
    ，違反契約書約定等語。上訴人則以系爭建物之揚水泵浦採用「旺泉」廠牌，符
    合施工圖說等語置辯。經查：依施工圖說上有關揚水泵浦係約定使用「旺泉」「
    三太」「國民」或同等品；而污水及廢水泵浦係約定使用「ＧＲＵＮＦＯＳ」「
    ＷＥＬＬＢＯＲＫＳ」或同等品，而上訴人對於揚水泵浦係使用約定之旺泉牌，
    至於污水泵浦亦使用旺泉牌，是上訴人對於污水泵浦之裝置與契約所明示之廠牌
    不符，惟本件系爭建物之排、污水泵浦除可使用「ＧＲＵＮＦＯＳ」「ＷＥＬＬ
    ＢＯＲＫＳ」外，亦約定可使用其同等品，而依被上訴人於另案一審法院審理中
    所提出之同等品使用處理要點第二點第七款所定：同等品之認定，凡建築師設計
    者，以建築師之認定為準。而本件系爭建物之排、污水泵浦於上訴人欲使用旺泉
    牌時，已依內政部七十四年十二月十九日台內營字第三五七四三八號函第三項第
    二類規定辦理，並經監造建築師同意使用在案，有上訴人於另案一審提出之郭書
    勝建築師事務所八十五年五月二十一日（八五）勝字第一五三號函足參（另案一
    審卷），是旺泉牌既經認定與約定之品牌同等，從而，被上訴人辯稱上訴人使用
    與契約不符之廠牌云云，即無所據。
  水塔蓋部份：被上訴人辯稱屋頂透氣管路、水箱溢流管應加設防蟲網，上訴人本
    均未裝設，雖上訴人已在訴訟期間趕工增設，但其施工方法錯誤，材質不符，不
    符合ＣＮＳ國家認證標準，又地下室蓄水池及頂樓供水塔其頂蓋亦無法緊密入孔
    等語。上訴人則否認水塔蓋有無法緊密接合之事，且辯稱防蟲網亦均已裝設等語
    。查被上訴人對於上訴人已於訴訟期間加裝防蟲網一事並不否認，僅稱其未符合
    國家認證標準，惟對於其是否不符國家認證標準一事，被上訴人並未提出證據以
    玆證明，另對於水塔蓋無法緊密接合一事亦未證明，是被上訴人此部份之辯稱，
    亦屬無據。
  發電機及發電設備之施工部份：有關被上訴人辯稱發電機之材料與產生噪音及黑
    煙之部分，已於前(十八)部分有所說明，茲不再論述，另被上訴人主張引擎機頭，使
    用未達一年即已損壞，數次人員在電梯內受困時，無法排除故障，嚴重影響人身
    之安全等語。上訴人則以引擎機頭除因一次因控制盤之電子零件受潮故障外，從
    未故障過，被上訴人所指受困電梯內，因係人為之操作錯誤所致，與設備無關等
    語抗辯。經查：被上訴人所指人員數次受困於電梯內，究係設備本身之瑕疵所致
    ，亦或使用之不當或保養之欠缺所致，被上訴人並未舉證以明其關係，是縱有電
    梯故障，人員受困其內之事，亦無法據此而謂該機器設備係屬中古貨或施工方法
    違反送審型錄。
  電信室部份：被上訴人辯稱上訴人擅將會客室變更為電信室，違反電信法規定，
    並造成本社區無會客室可使用等語。上訴人則主張：變更設計乃因電信法規更改
    所致，並經南區電信局審核合格，並未減損系爭房地價值等語。經查：系爭大樓
    之電信室原本設計於地下室，但因法令變更於施作時始將電信室搬至一樓原先設
    計為會客室之地方等情，已據證人郭書勝即建築師於另案審理時證述在卷，且經
    中華電信南區分公司函覆稱：八十四年本公司依權責審查該案所提供之電信室位
    置時，因有不符建築物電信管線設計規範之要求，即請台糖重新提供電信室位置
    等語，此有該公司八十九年六月七日北高線設字第八九Ｄ八一００一二九號函可
    憑（另案一審(三)卷八九頁），是上訴人所辯因法令要求之變更，堪可採信，惟上
    訴人於將電信室遷至一樓以後，原設計電信室之地方雖可規劃為會客室，但並未
    如此建造，現卻為停車場使用，是被上訴人主張原會客室變更為電信室後，致使
    該社區無會客室使用，即屬可採。
  地下室排煙避震器部份：被上訴人辯稱系爭大樓之排煙避震器，因施工不良，造
    成傾斜，有安全問題存在等語。上訴人則以其係屬公共設施部分，並經上訴人派
    人修繕完畢等語。經查：上訴人對於排煙避震器有所傾斜問題，並不否認，惟主
    張有關公共設施中之水電部分均已修復完畢，並已據其於另案一審法院審理中提
    出上訴人公司函、會勘紀錄、區分所有權人會議紀錄、管理委員會函為證，惟依
    該會勘紀錄中有關地下室排煙部分係記載：發電機房外之排煙風管帆布接頭改善
    ，八十八車位之排煙風管間隙以矽力康填實等語，此外並無有關排煙避震器之部
    分，是雖該管理委員會已出函表示有關公設修繕責任已階段完成，惟其係針對當
    初所提出之缺失部分，並未包含排煙避震器之部分，是上訴人主張已修復完畢，
    即無可採。
八、被上訴人主張系爭房屋有瑕疵，為不完全給付，可請求上訴人損害賠償，然被上
    訴人並未提出損害額之計算方式。經查，如前所述，系爭大樓並無結構安全之虞
    ，關於裂縫部分，系爭大樓地下室裂縫寬度超過容許值之結構性裂縫，台北科技
    大學建議以纖維複合材料（ＣＦＲＰ）貼片方是修復補強以恢復該部分大樑之應
    有設計強度，應較結構技師公會建議以環氧樹脂填縫之方式更足回復該部分大樑
    之應有設計強度，依台北科技大學之估計該部分費用為一百五十萬元（該報告一
    二頁）。至地下室滲水部分，如前所所述，業已修復。此外，如前所述，系爭大
    樓公共設施部分，尚有(八)地下之彩繪地坪部份、(十一)電源線設備部份、缺少會客
    室、地下室排煙避震器部份有瑕疵，該部分修復費用依盈面工程有限公司所提
    之估價，有估計部分之費用分別六十三萬元、三百萬元、三十二萬元，有估價單
    四紙可參（原審(二)卷五○一至五○四頁），合計三百九十五萬元，加計前述裂縫
    部分之費用一百五十萬，共五百四十五萬元，上訴人稱系爭大樓為九十戶，因此
    各戶分擔金額約為六萬餘元。上訴人雖主張：該公司已停工，且係被上訴人片面
    陳述，無公信力云云。惟對此一估價，經證人謝其達即盈面工程有限公司人員於
    另案一審證稱：公司未停工；是成大先去看現場，把瑕疵告訴我們，我們再去看
    ，鑑定是成大去鑑定，結構部分之金額是成大計算的，我們只針對修補的部分，
    如以後由我們承作，以該金額為主該金額我們有計算過，部分還很保守等語，並
    提出公司變更登記事項卡為證，是依證人所述，系爭建物應由上訴人負擔之瑕疵
    ，係依成大鑑定之數據為主，加以計算所得，而上訴人對其所辯又未提出證據以
    實其說，故被上訴人所提出之估價單中所估算之前開數額應可採信。從而，系爭
    大樓雖有如上述所載之瑕疵，但其瑕疵並不影響結構安全，而各戶分擔瑕疵之金
    額亦不高，顯見其瑕疵並非重大，則丁○○、甲○○、丙○○、庚○○主張其等
    催告上訴人補正瑕疵，上訴人逾期未補正，依民法不完全給付適用給付遲延之規
    定，解除契約，於法尚有未合。又，其等所購房地皆已交付，亦無給付不能情事
    ，所稱依給付不能之法律關係，解除契約，亦屬無據。另，己○○、戊○○、辛
    ○○、壬○○依民法第二百二十七條之規定請求賠償相當於減少價金之損害，則
    屬有據。
九、再己○○、戊○○、辛○○、壬○○請求賠償相當於減少價金之損害部分，其個
    人房屋部分，依成大土木工程研究所所提出之鑑定報告認為被上訴人所有之房屋
    之裂縫長度修復費：(1)己○○部分：裂縫長度三五．二四公尺，每公尺修復費用
    為一千二百元，則修復費用為四萬二千二百八十八元。(2)戊○○部分：裂縫長度
    四二．四○公尺，每公尺修復費用為一千二百元，則修復費用為五萬零八百八十
    元。(3)辛○○部分：裂縫長度五一．二一公尺，每公尺修復費用為一千二百元，
    則修復費用為六萬一千四百五十二元。(4)壬○○部分：裂縫長度三○．一一公尺
    ，每公尺修復費用為一千二百元，則修復費用為三萬六千一百三十二元。另前述
    (九)廚房設備與排油煙機出口部份，每戶三萬元。因此，就公共設施部分及前述裂
    縫及廚房設備部分，本院審酌被上訴人所受之損害，分別定其損害金額為：(1)己
    ○○部分為十四萬元。(2)戊○○部分為十五萬元。(3)辛○○部分為十六萬元。(4)
    壬○○部分為十三萬元。本院認依前述瑕疵之程度，認壬○○、己○○、戊○○
    、辛○○因該建物之瑕疵所造成房屋減損價值之損害，在前述金額內應屬相當，
    是壬○○、己○○、戊○○、辛○○就此部分主張賠償損害，即屬有理。從而，
    上訴人請求被上訴人給付之價金，除壬○○、己○○、戊○○、辛○○部分應與
    前開得請求損害賠償之金額抵銷外，其得請求之金額如本判決附表三所示及自本
    判決附表一所示日期起算之法定遲延利息，上訴人該部分請求為有理由，應予准
    許。至上訴人主張被上訴人不依約付款，依系爭買賣預定契約第九條之約定，請
    求被上訴人給付滯納金部分，上訴人雖主張其受有管理費、土地成本等損害，但
    未能詳述其具體金額，參酌一般金融機關貸款戶遲延給付時，金融機關只是請求
    逾期六個月內按利息百分之十計算，逾期六個月以上按利息百分之二十計算之違
    約金而已，上訴人既無法具體說明其損害，本院應認其損害金額為按法定遲延利
    息百分之二十計算之滯納金，為適當。至被上訴人於本院審理時，於九十一年五
    月二十八日始提出準備書狀，抗辯曾於八十六年十一月二十三日，由丙○○代表
    被上訴人全體以七三五號存證信函主張有「足以抵抗七級強震」、「四百米健康
    運動跑道」之廣告不實，得依民法第九十二條之規定撤銷意思表示，進而主張解
    除契約及減少價金云云。惟查，被上訴人始終未提出該存證信函以實其說，且縱
    認所述屬實，自其於八十六年三月間受領系爭房地之日起，始至九十一年五月二
    十八日所為撤銷系爭買賣契約之意思表示，亦逾一年除斥期間，依民法第九十三
    條規定，其撤銷權之行使，於法顯有未合。
十、綜上所述，庚○○、丙○○、丁○○、甲○○本於民法第二百二十七條類推適用
    民法第二百五十四條之規定主張解除買賣契約，於法無據，不應准許。己○○、
    戊○○、辛○○、壬○○請求賠償損害，分別為十四萬元、十五萬元、十六萬元
    、十三萬元範圍內，尚屬有據。則上訴人依系爭預定買賣契約書第五條第一款、
    第九條規定，請求被上訴人給付如本判決附表三所示之金額及自本判決附表一所
    示日期起算之法定遲延利息暨該利息百分之二十之滯納金，於法尚無不合，應予
    准許，超過部分為無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，兩造均陳明願供擔
    保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定擔保金額准許之。原
    審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄，改判如主文第二項所
    示，並為准、免假執行之宣告。原審就超過上開應准許部分（即關於滯納金超過
    以原判決所命給付之遲延利息百分之二十計算部分），為壬○○、己○○、戊○
    ○、辛○○敗訴之判決，並為假執行之宣告，尚有未洽。附帶上訴就此部分指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將該部分廢棄，改判如主文第
    三項所示。至於上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，經核於法尚無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁
    回其上訴。其餘附帶上訴部分，亦無理由，應併予駁回。
十一、據上論結，本件上訴人之上訴及附帶上訴人之附帶上訴均為一部有理由，一部
      無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但
      書、第八十五條第一項但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百
      九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  沈建興
~B3法      官  陳真真
~FO
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九     日
~B法院書記官  高惠珠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
附表一：
姓名    買賣標的物編號  應付金額（新台幣）    利息起算日
丁○○  三Ａ三          八十一萬二千元        八十六年三月十一日
甲○○  四Ａ三          三百四十一萬三千元    八十六年三月十一日
丙○○  五Ｂ三          二百七十九萬四千元    八十六年三月十七日
庚○○  三Ｂ四          三百零四萬元          八十六年三月十九日
壬○○  五Ａ四          三百五十二萬八千元    八十六年五月十七日
己○○  二Ｂ三          二百九十一萬五千元    八十六年三月二十日
戊○○  四Ｂ三          二百七十四萬五千元    八十六年二月二十五日
辛○○  四Ｂ四          二百九十六萬一千元    八十六年二月二十六日
附表二：
丁○○  八百二十元
甲○○  三千四百三十元
丙○○  二千七百九十四元
庚○○  三千零四十元
壬○○  三千五百二十八元
己○○  二千九百十五元
戊○○  二千七百四十五元
辛○○  二千九百六十一元
附表三：
姓名    買賣標的物編號  應付價金（新台幣）
丁○○  三Ａ三          八十一萬二千元
甲○○  四Ａ三          三百四十一萬三千元
丙○○  五Ｂ三          二百七十九萬四千元
庚○○  三Ｂ四          三百零四萬元
壬○○  五Ａ四          三百三十九萬八千元
己○○  二Ｂ三          二百七十七萬五千元
戊○○  四Ｂ三          二百五十九萬五千元
辛○○  四Ｂ四          二百八十萬一千元
附表四：
姓名    應再給付之金額（新台幣）  假執行擔保金額  免假執行擔保金額
丁○○  八十一萬二千元            二十七萬元      八十二萬元
甲○○  三百四十一萬三千元        一百三十八萬元  三百四十二萬元
丙○○  二百七十九萬四千元        九十四萬元      二百八十萬元
庚○○  三百零四萬元              一百零一萬元    三百零四萬元
壬○○  一百零七萬五千九百二十元  三十六萬元      一百零八萬元
己○○  七十二萬二千八百元        二十四萬元      七十三萬元
戊○○  六十三萬四千二百元        二十一萬元      六十四萬元
辛○○  六十七萬八千二百元        二十三萬元      六十八萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
