【裁判字號】    92,勞再易,3
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付勞工退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度勞再易字第三號
      再 審 原告    乙○○
      再 審 被告    台灣土地銀行
      法定代理人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年四月二十五日本院九十二
年度勞再易字第一號確定判決，提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、再審意旨略以：
(一)、再審原告於九十年十一月一日退休，依再審被告於九十一年十一月十九日總事字
    第九０００二七八三號函令，核准再審原告退休金適用法規，均有明定。再審原
    告自八十六年五月一日起適用勞動基準法（下稱勞基法），自該日以前與以後依
    不同法令發生權利，即依勞基法第八十四條之二明定，適用勞基法前之工作年資
    及退休金給與標準，依其當時應適用法令規定計算。即依行政院頒布「事務管理
    則」第三條明定：「本規則之規定於公營事業及公立學校適用之」。故公營金融
    事業在未適用勞基法前，工友退休金給與標準即係依該事務管理規則第三百六十
    三條規定辦理。再審原告適用勞基法，退休金給與標準則依勞基法第五十五條規
    定辦理。原判決對於重要之證物及適用法令未與斟酌，顯然過於草率。
(二)、再審原告適用勞基法前之工作年資及退休金給與標準方面，原判決竟以再審被告
    提出於六十七年八月十六日，以總人甄字第九四五六號函令，以七十年度底薪一
    百二十元，退休俸八千八百十三元，為核算再審原告退休金，給付一百二十二萬
    七千九百五十元為判決依據，顯然原判決未斟酌再審原告適用「事務管理規則」
    截止期日，及再審原告於八十六年四月份工餉之證物，該判決顯違背法令。而再
    審被告以比照雇員職員適用推退休辦法，以七十年度底薪為核算再審原告退休金
    ，由前述再審原告適用事務管理規則截止於八十六年四月份工餉，期間相差十六
    年之久，豈合情理法？蓋再審原告適用勞基法前之工作年資及退休金給與標準，
    係依行政院事務管理規則第三百六十三條辦理，已明確規定工作年資基數，及退
    職金基數計算標準，均一體適用，不得予以割裂。按再審被告依上開規定核予再
    審原告適用事務管理規則截至八十六年四月三十日工作年資為二十四年一個月，
    計給五十個基數。再審原告退休金自應依同適用上該規定，一次退職金均以工友
    最後在工時之月餉及本人實物代金為基數，非所謂以底薪、薪點制，是再審原告
    退休金應由前述再審被告核予工作年資適用事務管理規則截止期日為準，即以再
    審原告於八十六年四月份工餉四萬六千零十八元為基數計算之，亦即退休金為二
    百三十萬零九百元。
(三)、再審被告提出於之六十七年八月十六日總人甄字第九四五六號函令，其內容係指
    依財政部六十七年二月十七日（六七）台財人字第三一０七號九號函令及台灣省
    政府人事處六十七年二月二十八日省人二字第一二七二五號函令所頒之「現職人
    員換敘薪點表」，而再審被告竟依此以七十年度底薪一百二十元為核算再審原告
    退休金之依據。該底薪一百二十元，非再審原告薪資表可憑，且以此底薪為計算
    退休金依據，與事務管理規則第三百六十三條規定相違，依中央法規標準法第十
    一條規定，應屬無效。
(四)、勞基法第八十四條之二規定，係採分兩段計算工作年資及退休金，不溯既往。再
    審原告自八十六年五月一日起適用勞基法後工作年資及退休金給與標準，依該條
    規定，自應依同法第五十五條規定辦理，即適用勞基法後，再審原告之工作年資
    係自八十六年五月一日起算。按再審被告以總總事字九０００二七八三三號函令
    ，所核予再審原告工作年資自八十六年五月一日起至九十年十一月一日退休止，
    為四年六個月。按勞基法第五十五條第一項第一款規定：「按其工作年資，每滿
    一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總
    額數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計；滿半年以一年計。」，再審原
    告適用勞基法後年資四年六個月應計為十個基數，按再審被告核予再審原告退休
    時一個月平均工資為六萬二千一百七十九點五元，由此，再審原告退休金為六十
    二萬一千七百九十五元，並無導致重複計算及雙重給付退休金之情事。按再審被
    告核予再審原告退休金為三十一萬零八百九十八元，就此部分再審被告應給付再
    審原告退休金之差額計三十一萬零八百九十七元。
(五)、按再審原告自八十六年五月一日起適用勞基法，自該日生效後，再審被告全體員
    工同是勞工。勞基法第二條第一款規定：勞工，謂受雇主僱用從事工作獲致工資
    者。可證，勞工並無職員、工員（純勞工）之分。再審被告於八十八年七月六日
    ，以總人福字第八八００一五二八號函令，規定職員自八十六年五月一日起適用
    勞基法後，工作年資依本法第五十五條規定計算之，由此可證，職員適用本法後
    ，其工作年資之計算與同法第八十四條無關。又再審被告依勞基法第五十五條規
    定。核予其退休職員林謙一適用勞基法後工作年資四年二個月者九個基數，有總
    人福字第九０００一四０五九號函在卷可稽；而再審被告僅給與再審原告五個基
    數，依憲法第七條規定，職員、工員同時適用勞基法，同為勞工，同依勞基法第
    五十五條規定計算工作年資，應得平等待遇。惟原判決竟以職員為公務員兼具勞
    工之身分，依勞基法第八十四條規定，與本件再審原告適用之法令不相同云云，
    顯然判決違背適用法令。
二、按對於確定判決聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，此
    從民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定觀之甚明，並有最高法院六十四年
    台聲字第七六號、七十三年台聲字第三七七號判例意旨可供參酌。
三、經查，本件再審原告係對於本院九十二年度勞再易字第一號確定判決提起再審之
    訴，然該判決係以再審原告就本院九十一年度勞上易字第二四號確定判決提起再
    審所主張再審事由，屬認定事實之範疇，不生適用法規錯誤之問題，且再審原告
    所提之證物，均經再審原告於本院九十一年度勞上易字第二四號判決事件中提出
    並據以主張，而提出之行政院人事行政局七十九年四月六日函，亦僅說明工友之
    管理，應適用行政院頒之事務管理規則，加以斟酌亦不能為再審原告有利之裁判
    等為由，駁回其對本院九十一年度勞上易字第二四號確定判決所提起之再審之訴
    ，此業經本院依職權調取該卷查明屬實。而本件再審原告提起本件再審，乃僅對
    於本院九十一年度勞上易字第二四號判決，有前開主張之再審事由，而未對於本
    院九十二年度勞再易字第一號確定判決，說明該確定判決有何再審理由之具體情
    事，則依前開說明，其提起本件再審顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
