【裁判字號】    92,苗交簡,248
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第三行「途經國道三號公路一二○公里處」之記載，應予補充為
    「途經國道三號公路北上一二○公里處（為苗栗縣竹南鎮轄區）」及證據並所犯
    法條欄第一行「並有酒精濃度測試單」後應補充記載「刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」外，其餘部分均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙件在卷可稽，素行良好、經警查獲時之呼氣酒精濃度測定值達每公升○．八
    六毫克、行車路段、時間、幸未肇事造成實害、犯後供承犯行之態度及明知違法
    猶不顧自己及他人身家性命之安全而酒醉駕車，顯漠視法律等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
