【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三０一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬陸仟佰零伍元，及其中新台幣柒拾萬壹仟肆
佰肆拾伍元自民國九十年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算
之利息，暨自民國九十年十月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣
玖拾陸萬肆仟捌佰陸拾元，自民國九十年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之
四點八四五計算之利息，暨自民國九十年十月二十四日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年七月二十四日，向原告借得二筆借款，第一筆為新台
    幣（下同）七十五萬元，第二筆為一百萬元，借款期間均自民國八十九年七月二
    十四日起至一○七年七月二十四日止，借款利率分別為年息百分之七點四九加○
    點六二五機動計算及按國宅貸款利率浮動計息。雙方約定借款人應按月平均攤還
    本息，如有一期未履行，則全部債務視為到期，除依原約定給付利息外，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告就二筆借款僅繳納至九十年九月二十三日止之本息，其後則
    未依約履行，依雙方約定，二筆借款均視為全部到期（此時之利率分別為年息百
    分之七點九二五及百分之四點八四五），其中第一筆尚有本金七十三萬一千四百
    四十五元，第二筆尚有本金九十六萬四千八百六十元迄未清償。爰依消費借貸之
    法律關係請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款帳卡、客戶往來明細查詢影本各二份、土地建築改良物抵
    押權設定契約書影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告之請求無意見。
二、陳述：對原告請求之金額無意見，惟目前被告無資力償還。
三、證據：未提出。
    理    由
一、原告主張被告於八十九年七月二十四日，向原告借得二筆借款，第一筆為七十五
    萬元，第二筆為一百萬元，借款期間均自民國八十九年七月二十四日起至一○七
    年七月二十四日止，借款利率分別為年息百分之七點四九加○點六二五機動計算
    及按國宅貸款利率浮動計息。雙方約定借款人應按月平均攤還本息，如有一期未
    履行，則全部債務視為到期，除依原約定給付利息外，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告就二筆借款僅繳納至九十年九月二十三日止之本息，其後則未依約履行，依雙
    方約定，二筆借款均視為全部到期，其中第一筆尚有本金七十三萬一千四百四十
    五元，第二筆尚有本金九十六萬四千八百六十元迄未清償。爰依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付一百六十九萬六千三百零五元，及其中新台幣七十三萬一千
    四百四十五元自民國九十年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點九二
    五計算之利息，暨自民國九十年十月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金；其中新台幣九十六萬四千八百六十元，自民國九十年九月二十四日起至清償
    日止，按年息百分之四點八四五計算之利息，暨自民國九十年十月二十四日起至
    清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金等語。被告則以目前無資力償還等語置辯。
二、查原告主張之上開事實，業據原告提出與所述相符之借據、放款帳卡、客戶往來
    明細查詢影本各二份等為證，並為被告所不爭執，應認原告前揭主張為真實。被
    告雖辯稱目前無資力償還，惟此尚不得執以對抗原告。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
