【裁判字號】    92,苗簡,703
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第一行「甲○○」後補充記載「曾因脫逃及竊盜案件，經法院分
    別判處有期徒刑二年及十月，經定其應執行刑為有期徒刑二年八月，甫於九十年
    八月二十二日縮短刑期執行完畢，竟不知悔悟，」外，其餘部分及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人之罪。被告前因脫逃及竊盜案
    件，經法院分別判處有期徒刑二年及十月，經定其應執行刑為有期徒刑二年八月
    ，甫於九十年八月二十二日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等被告全國前案紀錄
    表一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、過失傷害
    、違反麻醉藥品管理條例及陸海空軍刑法之前科紀錄，素行欠佳、僅繳交二期貸
    款即違約未續繳、告訴人所受損害額度、尚未與告訴人達成民事和解及犯後供承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
