【裁判字號】    92,交簡上,8
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第八號
    上訴人即
    被    告  甲○    男  四十.
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院九十一年度苗簡字第九三二號中華民國九
十二年一月二十八日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵
字第八０號 )，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭認有刑事訴訟法第四百五十二條
所定情形，逕依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告於原審判決後，
    雖於法定期間內提起上訴，惟其提起上訴後，於九十二年三月十四日死亡，有台
    北市中山區戶政事務所九十二年八月二十二日北市中戶二字第０九二三一二八五
    ０００號函暨所附之除戶
    應諭知不受理之判決。
三、原審未及審酌，而為實體判決，尚有未洽。原判決既有可議，自應予撤銷改判，
    為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  詹 日 賢
                                              法  官  顧 正 德
                                              法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決後十日內，向本院提起上訴（須附附本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                              書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
