【裁判字號】    92,苗簡,422
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十二年度苗簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張績寶  律師
                江文玉  律師
                甲○○  男  四.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件證據並所犯法條部分除第十五行倒數第四字之「與」更正為「語」、第十七
    行之「既為懸掛車牌」更正為「既未懸掛車牌」之外，其餘犯罪事實部分及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告甲○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告等均無前案紀錄，足
    見彼等素行良好、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    併予分別諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
