【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年聲字第二一三號
    聲  請  人
    即  債權人    第一商業銀行股份有限公司苗栗分行
    法定代理人    呂棟隆
    代  理  人    邱美玲
    相  對  人
    即  債務人    三鼎建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人    乙○○
右當事人間臺灣板橋地方法院九十年度存字第一一○八號提存事件，聲請人聲請變換
提存物，本院裁定如左：
    主      文
臺灣板橋地方法院九十年度存字第一一○八號提存事件，聲請人所提存之台北市政府
建設公債八十六年度第二期債票壹紙，面額為新台幣壹佰萬元（號碼：ＧＨ００１２
９３號，附帶息票期數：第四期至第十期），准予變換為新台幣壹佰萬元之台北市政
府建設公債八十八年度第一期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第二七九號裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣（下同）一百萬元之
    台北市政府建設公債八十六年度第二期債票乙紙，並經臺灣板橋地方法院以九十
    年度存字第一一○八號提存事件提存在案。惟前開公債已屆領息期，急需領回辦
    理領息手續，爰聲請准以一百萬元之台北市政府建設公債八十八年度第一期債票
    變換之等語。
三、聲請人所陳上情，業據本院調取本院九十年度裁全字第二七九號、臺灣板橋地方
    法院九十年度存字第一一○八號卷宗審核無誤，是聲請人之聲請，核於首揭規定
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
