【裁判字號】    92,苗簡,708
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名：黃志忠.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第五行第十八字以下補充「再交予不知情之許宏，」，
    及證據部分除第一點第三行第二十七字以下補充「及證人許宏證述被告交付該
    支票等情相符；」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    有竊盜之前案紀錄，素行不佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    、及其犯罪手段、動機、犯罪情節及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
