【裁判字號】    92,易,305
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三０五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三０四號、第一三０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，於民國八
    十九年十月十七日甫執行完畢（構成累犯）。同年十一月二十七日，甲○○駕駛
    自己所有車牌號碼Ｑ五─五七一五號小客車，行經苗栗縣南庄鄉田美村一二三號
    前與其他車輛發生車禍，造成該車引擎蓋凹陷、保險桿毀損，而委託劉瑞光幫其
    修理。劉瑞光受託後，乃至肇事現場，將甲○○所有之前揭車輛拖吊至修理廠旁
    之空地放置。甲○○因不甘己車毀損，竟不知悔改，與綽號「鴻明」之真實姓名
    、住所不詳成年男子（未據起訴），共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於同年十二月二十四日七時許，在台北縣板橋市○○路一一八號前，由綽號「鴻
    明」者下手，甲○○負責把風，二人共同徒手竊取游陳鸞所有同型黑色車牌號
    碼ＬＶ─七四三八號小客車一部得手。甲○○乃打電話通知劉瑞光，偽稱前開送
    修之自有車輛車牌須拆卸以繳交報廢，經劉某應其所允後，甲○○遂自行至修車
    廠附近，將Ｑ五─五七一五號車牌一面及引擎號碼八二Ｋ五五七四ＮＺ二０九七
    一三號鐵牌一片均行拆下回後，將上開竊得贓車之原有車牌（ＬＶ─七四三八
    號）及引擎號碼鐵牌（Ｇ八ＺＨ五二八三ＳＺ三六０八八七號）均拆卸後丟棄，
    而改懸掛自有Ｑ五─五七一五號車牌及引擎鐵牌於上開竊得贓車上，供己使用。
    嗣於九十年二月十五日十四時許，因不知情之譚坤泉向甲○○借用上開懸掛Ｑ五
    ─五七一五號車牌之贓車使用，迄同日十六時許，在同鎮○○里○○路義民廟前
    停車場，為警查獲始揭上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○在審理中坦承不諱，經核與被害人游陳鸞指訴車輛
    失竊情節相符，而有關被告委託前往車輛現場拖吊車輛，並受被告通知要拆卸事
    故車輛車牌供報廢使用一節，亦據證人劉瑞光於偵查中供證在卷。至被告友人譚
    坤泉向被告借取上開車輛，於駕駛途中經警發覺，嗣於義民廟停車場為警查獲一
    節，亦經證人譚坤泉於警訊、偵查中供述明確，並經查獲本案之員警許時明在偵
    查中證述無訛。此外，復有車禍現場草圖、道路交通事故處理紀錄登記簿各一份
    、贓物領據一紙、Ｑ五─五七一五號車牌一面、引擎號碼之鐵牌八二Ｋ五五七四
    ＮＺ二０九七一三號一片等在案可稽，足證被告之自白與事實相符。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「鴻明」之真
    實姓名、住所不詳成年男子二人間，有共同之犯意聯絡與行為分擔，均為共同正
    犯（起訴事實漏未論敘綽號「鴻明」共同竊盜部分，爰於事實欄逕予更正，附此
    敘明）。又竊盜罪係即成犯，被告於竊盜得手後，其拆卸竊得車輛之車牌、引擎
    鐵牌，係屬事後之處分贓物，為法所不罰之後行為，不另論罪。被告甲○○曾因
    犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，於八十九年十月十
    七日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後於審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑有期徒刑九月，被告亦同意就此科刑範圍
    內為判決，並以言詞陳明願捨棄上訴權而記明筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七
    條第一項、第三百五十八條第一項但書、第三百五十九條規定，被告因捨棄上訴
    權而喪失其上訴權，特此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
本判決被告不得上訴。
                                          書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
