【裁判字號】    92,賠,65
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第六五號
    被      告  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後七日內補正不起訴處分書、不付感訓處分裁定或其他可供查
證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載左列事項：一、聲請人姓名、性別、年齡、職
    業、住居所。二、有代理人者，其姓名、性別、年齡、職業、住居所。三、聲請
    賠償之標的。四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。五、
    管轄機關。六、年、月、日。冤獄賠償法第六條著有明文；又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈
    押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文，而人民依本條例聲請受損
    權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書、或相
    關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一亦有明文。
    又依檢肅流氓條例規定，已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁
    定不付感訓處分確定者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請
    求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項亦有明文。
二、本件聲請人甲○○聲請冤獄賠償，並未提出任何不起訴處分書、不付感訓處分裁
    定、無罪判決或相關文書為佐證，且依其聲請狀所載內容，無從判斷因何案件受
    有冤獄，參諸前揭規定，聲請人為本件聲請，自屬違背法律上之程式，爰依冤獄
    賠償法第十四條之規定，命聲請人於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，
    逾期即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
