【裁判字號】    92,簡,1626
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三三四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於「一、犯罪事實」欄增加「犯罪事實
    ：乙○○曾因犯麻藥等罪，經本院以八十四年度訴字第二二八一號判決有期徒刑
    五年二月確定，刑期起算日期為民國八十五年十二月三十一日，於八十七年一月
    二十六日假釋交付保護管束，於八十八年九月十四日假釋期滿假釋未經撤銷，以
    已執行完畢論（於本件構成累犯），詎不知悔改，因甲○○於九十二年三月二十
    七日下午四時許，因事前往臺北縣三峽鎮○○路五十四號」等文字，且於「乙○
    ○見狀甚為憤怒」等文字下增加「竟基於傷害之故意」，另將「乙○○之兄丙○
    ○見狀便以拳頭毆打甲○○的手部」等文字，更正為「乙○○之兄丙○○見狀亦
    基於與乙○○共同傷害之犯意聯絡，以拳頭毆打甲○○的手部」等文字，並於「
    證據並所犯法條」欄三、「核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌，其二人間有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處」等文
    字之後，增加「查被告乙○○曾因犯麻藥等罪，經本院以八十四年度訴字第二二
    八一號判決有期徒刑五年二月確定，刑期起算日期為八十五年十二月三十一日，
    於八十七年一月二十六日假釋交付保護管束，於八十八年九月十四日假釋期滿假
    釋未經撤銷，以已執行完畢論等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑之刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑」等文字之外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告二人均係因護父心切，誤蹈法網，告訴人受傷亦非甚重，此有財團法
    人恩主公醫院之乙種診斷證明書附卷可稽（見偵查卷第九頁），另告訴人先有挑
    釁行為（見偵查卷第二十四頁），然被告犯後未與告訴人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
