【裁判字號】    92,簡,1988
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○一三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法將虛偽資料輸入電腦，製作財產權之
得喪紀錄，而取得他人財產，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，犯罪事實除「自民國九十二年三月二十八日
    二十二時八分許起至九十二年三月三十一日二十一十二十六分止，連續在台北縣
    土城是中央路一段二四二巷八弄三號五樓，多次上網輸入乙○○之信用卡（發卡
    銀行為聯邦銀行、卡號0000000000000000）預借現金資料，總
    計盜用消費新台幣一萬五千八百六十七元，嗣於九十二年四月十日二十時許，為
    警循線查獲」應予更正外，均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告因一時貪念作祟而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之損害、犯
    罪後已坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷足憑，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，且被告業已償
    還盜用消費之金額，此有土地銀行自動櫃員機存戶交易明細表影本一紙，在卷可
    憑，被告因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審科刑程序之教訓，應知惕勵信無再犯
    之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條之三、第五十五條、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之三
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
