【裁判字號】    92,聲,1641
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四一號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五五二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十二年度戒毒偵字第一二二號被告楊耿松違反毒品危害防
    制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定。扣案之海洛因一包（驗餘淨重○．
    ○二公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，因
    屬違禁物，依法應予宣告沒收銷燬之等語。
二、經查：右情，有法務部調查局九十年十一月十五日（九○）陸一第000000
    00號鑑定通知書一份在卷足稽，是所為聲請，核無不合，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
