【裁判字號】    92,自,262
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告犯了詐欺未遂罪，應判處刑責，被告作出詐騙自訴人、蔡安
    然、沈嘉棟等人所共同研發製造之廢水處理機技術，但未得逞，也就是說系爭技
    術沒騙到手，被告之罪證見臺灣板橋地方法院九十二年度自字第六九號刑事判決
    第三頁第五行；被告意圖不法共有系爭技術之智慧財產權，而自訴人是鑫協進高
    科技股份有限公司之負責人，因認被告涉有刑法第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第
    第三百三十四條亦定有明文。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○涉犯詐欺犯罪事實部分，前因自訴人先後於民國九
    十年九月五日、九十一年一月十四日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，業經檢察官開始偵查，且檢察官偵查終結後，並於九十一年九月十七日以九十
    年度偵字第一九○二二號、九十一年度偵字第一七○九三號不起訴處分確定在案
    ，業經本院調取臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九○二二號、九十一
    年度偵字第一七○九三號偵查卷宗，核閱無訛。揆諸上揭規定，本件自訴人就上
    開告訴被告乙○○涉犯詐欺罪嫌部分，前既已提出告訴經檢察官開始偵查，就同
    一案件，依法即已不得再向法院提起自訴，是自訴人就此部分於檢察官為不起訴
    處分後，復於九十二年八月十八日向本院提起自訴，於法即有未合，爰依上述規
    定，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  鄭水銓
                                            法  官  侯志融
                                            法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
