【裁判字號】    92,簡,2243
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二二四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一二八六號〕
，本院訊問被告後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑壹拾月。緩刑參年。
扣案如「附件起訴書」附表一、二所示物品，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用〔一〕被告於本院訊問時自白犯罪，並陳述：「我願意認罪，
          請求改以簡易判決處刑，判處徒刑拾月，緩刑參年。」〔參見本院九十二
          年八月五日訊問筆錄〕。〔二〕告訴人之指訴等外，引用起訴書之記載〔
          如附件〕。
參、核被告所為，係犯著作權法第九十條第三款之以明知為侵害著作權之物意圖營利
    而交付之方法侵害他人之著作權罪。其以一行為侵害美商．迪士尼企業股份有限
    公司、滾石國際音樂股份有限公司等之著作權，有同種想像競合關係，仍從一重
    之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪處斷。被
    告先後數次侵害他人著作權犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附本院卷、刑案資料查註錄表附偵查卷足參，一時失慮而罹刑章，經此科刑
    教訓，當知警惕，信無再犯之虞，兼審酌被告現罹「頰黏膜上皮癌」，亦據本院
    當庭勘驗被告提出之全民健康保險證明卡無誤〔參見本院九十二年八月五日訊問
    筆錄〕，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。扣案如
    主文欄第貳項所示物品，並依法宣告沒收。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二、違反第七十條規定者。
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
  三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
