【裁判字號】    92,易,2121
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第九五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月十四日下午，在其位於臺北縣新莊市○○路二八八巷
    三四號三樓住處，因細故與其前妻甲○○發生口角爭執，二人進而相互拉扯，詎
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，在拉扯間並導致甲○○撞到
    一旁的桌子，致其受有前頸併瘀擦傷、右腋、右上臂、右前臂、右食指擦挫傷、
    左肘、左前臂、左手臂及左膝等全身多處挫傷瘀腫之傷害。
二、案經甲○○告訴及臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○所指述之
    情節大致相符，並經證人謝明吉、連興孫證述屬實，復有驗傷診斷證明書一份附
    卷可稽。是本件事證明確，其傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故與其
    前妻甲○○發生爭執即出手傷人，並參酌告訴人所受傷害程度及犯罪之動機、手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者 ，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
