【裁判字號】    92,附民,361
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第三六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第二○四二號家暴傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年八月十四日辯論終結，原告於同年月十
    五日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁
    回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
