【裁判字號】    92,簡,1981
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三○一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表編號一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○意圖營利供給賭博場所，對於社會善良風氣有不良之影響，然
    其犯後坦承不諱等一切情狀（見偵查卷第三、四、五十九頁），量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表編號一所示之物，係被告所有
    因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款、第三項之規定宣告沒收之
    。又扣案如附表編號二所示之物，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三項之規定宣告沒收之。至扣案如附表編號三所示之賭資
    新臺幣四千九百元，係在場賭客所有，並非被告所有之物，且該等現金亦非違禁
    物，爰不宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    八    月     二十八     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                              法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                              書記官  金和國
中      華      民      國     九十二     年    八    月     二十八     日
附錄：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表：貨幣單位－新臺幣
┌───┬──────────────────┐
│ 編號 │   物品              │
├───┼──────────────────┤
│  一  │抽頭款二百五十元                    │
├───┼──────────────────┤
│  二  │四色牌二十三副                      │
├───┼──────────────────┤
│  三  │賭資四千九百元                      │
└───┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
