【裁判字號】    92,簡,2198
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一二六七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件除證據部分：被告甲○○於警訊時之自白，應予補充外，其餘犯罪事實、證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係屬稅捐稽徵法第四十七條第一款所規定之「公司法規定之公司負
    責人」，核被告甲○○所為，係犯刑法二百十六條、第二百十五條之行使業務上
    登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪。又被告所犯上開二罪，
    具有方法、結果之牽連關係，應從一重之逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告犯後業已
    坦承不諱，暨其犯罪動機、目的、手段、犯後態度，及其以逃漏稅捐之行為，影
    響國家財政與稅負公平等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時偶罹刑典，經此教訓應已不致再犯，
    因認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑四年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，稅
    捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、
    第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
