【裁判字號】    92,聲,963
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六三號
    聲  請  人
    即  債權人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人
    即  債務人    宇鋒國際股份有限公司
                              設台北縣三重市○○路○段六○九巷二號六樓之二
    兼法定代理人  乙○○      .
    相  對  人
    即  債務人    丙○○原名.
                              住台北縣五股鄉○○路○段九一巷一五號八樓之三
右當事人間九十二年度存字第七二○號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一五○四號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債八
十三年度甲類第三期債票，面額新臺幣伍拾萬元券貳張（號碼：八三Ｃ○一九四一Ｃ
、八三Ｃ○一九五○Ｃ），面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：八三Ｃ○一七一三Ｂ
、八三Ｃ○一七一四Ｂ、八三Ｃ○一八八一Ｂ、八三Ｃ○一八九六Ｂ）：均附帶息票
第十九期至第二十期，共計新臺幣壹佰肆拾萬元，准予變換為面額新臺幣壹佰肆拾萬
元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰肆拾萬元之中央政府建設
    公債八十六年度甲類第二期債票，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因九十一
    年度聲字第一五○四號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬
    相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
