【裁判字號】    91,重訴,495
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第四九五號
    原      告  慶聰建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李建民律師
    複  代理人  羅廷祥律師
                李志聖                    住台北市○○○路○段一二一號六樓
                              .
    被      告  煌明機器工業股份有限公司  設台中縣烏日鄉○○路一五七巷六十
                              .
    法定代理人  陳漢忠        .
    訴訟代理人  陳德峰律師
    複  代理人  戴端娜律師
右當事人間請求返還買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二十二日下午二時十五分，在本院民
庭大樓第一法庭為言詞辯論期日，兩造應各自提出最新公司變更登記事項卡；被告並
應補正公司名稱及法定代理人正確之委任狀到庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
