【裁判字號】    92,易,485
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一四三號），及移
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多項前科，曾因犯背信罪，經本院以八十九年度易字第四一二八號判
    決判處有期徒刑四月確定，刑期起算日期為民國九十年十月十二日，指揮書執畢
    日期為九十一年二月二十六日（於本件構成累犯）。詎不知悔改，明知彼不可能
    移轉天堂金幣（以下簡稱天幣）予他人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，先於九十一年十月二十七日上午，在不詳地點，利用上網玩天堂網路連線遊戲
    之機會，向乙○○佯稱有價值四百八十萬元之天幣欲出賣予乙○○，彼二人在網
    路上談妥該等天幣之價格為新臺幣六千元，並約於同日即九十一年十月二十七日
    上午十時三十分許，在臺北縣三重市○○路五十六號「生活資訊網」見面，甲○
    ○稱需先行收取現金新臺幣三千元後，始會移轉前開價值四百八十萬元之天幣予
    乙○○，乙○○不疑有他，交付現金新臺幣三千元予甲○○後，甲○○即謊稱有
    朋友找彼，逃離現埸，且未移轉天幣予乙○○，乙○○始知受騙。甲○○承前詐
    欺之概括犯意，繼於九十一年十二月二日，在不詳地點，利用上網玩電腦網際網
    路天堂遊戲之機會，見丙○○在遊戲中留言徵求購買天幣，即打電話予丙○○，
    向丙○○佯稱彼有天幣四百五十萬元可出售，使丙○○陷於錯誤，應甲○○之要
    求匯款新臺幣六千元至甲○○設於華南商業銀行埔墘分行之帳戶（帳號0000
    00000000號）內，甲○○見丙○○已將錢匯入前開帳戶後，即避不見面
    ，且亦未移轉天幣予丙○○，丙○○始知受騙。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴；暨乙○○訴由同署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○與丙○○於警
    詢或偵審中指訴之情節相符。再告訴人丙○○確曾於九十一年十二月二日，匯款
    新臺幣六千元至被告設於華南商業銀行埔墘分行之帳戶（帳號00000000
    0000號）內等情，亦經本院向上開銀行函詢屬實，此有本院卷附華南商業銀
    行埔墘分行九十二年四月十一日（九十二）華埔字第０六０號函可稽。事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付之詐欺取財罪。被告先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以連續犯之一罪論並加重其刑。公訴人雖未就被告所為前開詐欺告訴人
    乙○○現金新臺幣三千元之部分起訴，惟此未起訴部分與起訴事實有裁判上一罪
    之連續關係，為起訴效力所及，並經檢察官函請併案審理（九十二年度偵字第二
    ０六號），本院自得一併審究。查被告前有多項前科，曾因犯背信罪，經本院以
    八十九年度易字第四一二八號判決判處有期徒刑四月確定，刑期起算日期為九十
    年十月十二日，指揮書執畢日期為九十一年二月二十六日，此有卷附臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽，被告
    於五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，並依刑法第七十條之規定，遞加重之。爰審酌被告以移轉天幣為誘餌，
    詐欺告訴人，造成告訴人乙○○之損害金額為新臺幣三千元、告訴人丙○○之損
    害金額為新臺幣六千元，且告訴人丙○○業已將上開六千元領回，業據告訴人丙
    ○○到庭證述明確（見本院九十二年三月十三日訊問筆錄），然被告尚未賠償告
    訴人乙○○前開新臺幣三千元之損害，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度尚
    佳，且所詐騙之金額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第四十七條、第七十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
    書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
