【裁判字號】    92,婚,621
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  應送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年間結婚，被告為緬甸籍，於九十年間來臺灣與原告同
    ，拒絕與原告履行同居，迄今行蹤不明，不知去向，為此原告依民法第一千零一
    條規定提起訴訟。
三、證據：提出原告
    並聲請訊問證人劉育瑞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之
    一件為證。原告主張被告於九十一年十月間離家出走，迄今未返家之事實，經證
    人即原告的朋友劉育瑞到庭證稱實在。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
