【裁判字號】    92,訴,1720
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之海洛因貳包（淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度
    毒聲字第二九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十一年七月三十一日以九十一年度毒偵字第二三
    八號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十二年一月中旬起至同年二月十六日下午十時許止，在臺北縣三
    重市○○街堤防旁，以將海洛因置於香煙內吸用或置於針筒內注射之方式，連續
    多次施用第一級毒品海洛因。嗣於九十二年二月十六日下午十一時十五分許，在
    臺北縣三重市○○路○段三八巷口為警查獲，並扣得海洛因二包（合計淨重點
    二四公克）及其所有供其施用海洛因之注射針筒一支。甲○○並經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請本院以九十二年毒聲字第第五二五號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由檢察官聲請向本院以九十二年度毒聲
    字第八一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣宜蘭戒治所強制戒
    治中。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在警詢時及偵審中坦承不諱，而其於前開時地經警查
    獲時所採集之尿液，經送請檢驗之結果，確呈鴉片類陽性反應一節，有臺灣檢驗
    科技股份有限公司九十二年二月二十七日濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽，且
    被告所有扣案之白色粉末二包經鑑驗結果確含有海洛因成分，淨重為．二四公
    克，並有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷足憑。又被告前因施用第一級毒品海
    洛因，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十一年七月三十一日以九十一年度毒偵字第二三八號為
    不起訴處分確定，有該署檢察官不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可按，其於不起訴處分確定後五年內，再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，亦有本院
    九十二年度毒聲字第五二五號、第八一六號刑事裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所於九十二年三月三日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參。
    是本件事證明確，被告二犯施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定，應予依法
    論科。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持
    有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪；又其先後
    多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，方法相同，所犯為構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一
    罪。爰審酌被告前已因施用毒品經送觀察勒戒後受不起訴之寬典，竟仍一再施用
    ，顯見其沉溺毒品無法自拔，自制力薄弱，及其施用次數、期間、施用毒品係傷
    害自己身體健康之犯罪，及犯罪後於尚能坦認犯行，態度良好等一切情事，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之海洛因二包
    （淨重．二四公克）為被告所有，已據被告供承明確，為查獲之第一級毒品，
    屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定併予宣告沒收銷燬之
    ；再扣案之注射針筒一支，為被告所有且係供其施用毒品所用之物，業據被告供
    認在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
