【裁判字號】    92,易,2042
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成
    員關係。於民國九十二年四月七日七時十分許，甲○○因乙○○欲喚其起床上班
    ，不滿酒後睡夢中受干擾，竟基於普通傷害之故意，在臺北縣三重市○○路二百
    十九巷十二號五樓住處，不顧當時乙○○已有六個多月的身孕，徒手毆打乙○○
    ，致乙○○受有鼻根部瘀傷、下頷部擦傷、左眼結膜下出血、左眼上下眼瞼擦傷
    、後腦腫脹、左後頸部腫脹等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○○之指訴相符，且有
    臺北縣立三重醫院之驗傷診斷書一紙在卷足稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告僅因細
    故竟出手毆打告訴人成傷，並斟酌告訴人所受傷害程度，及被告犯罪後坦認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而未於審判期日到庭，本院認本件係應科拘役之案
    件，爰不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十八      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
