【裁判字號】    92,簡,1969
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六四一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
依簡易判決處刑書附表所示（除編號十七外）之偽造客戶姓名署押，均宣告沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另依簡易判決
    處刑書附表除編號十七外所示之偽造客戶姓名署押，應依刑法第二百十九條之規
    定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
