【裁判字號】    92,簡,2174
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二一七四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，於檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄第二行
    補充「被告甲○○基於以加害乙○○生命、身體之概括犯意」，事實欄末行補充
    「使乙○○心生畏怖，致生危害於安全」，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命、身體之事，恐嚇他人
    致生危害於安全罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。聲請簡易判決處刑書未
    論及被告連續犯關係，尚有疏漏。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 八日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
