【裁判字號】    92,訴,623
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  廖威淵律師
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六號），本院判決
如左：
    主  文
己○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之空白本票參張、空白借貸人年籍資
料單參張、電子計算機壹台、印泥壹個均沒收。又以加害生命之事，恐嚇他人致生危
害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其餘被訴普通傷害、強制罪部分均無罪。
    事  實
一、己○○受僱於姓名年籍不詳綽號小毛之成年男子擔任司機工作，月薪新臺幣（下
    同）三萬元。渠二人共同基於常業重利之犯意聯絡，自民國九十一年間某日起，
    由小毛在報紙上登載分類廣告，以0000000000號為連絡電話，出借款
    項於急迫、輕率或無經驗之不特定人，藉此收取月息六十分之重利以牟利，並以
    之為常業。嗣戊○○因需款孔急，以上開電話聯絡借款，於同年十一月七日，在
    戊○○位於臺北縣新莊市○○街五六巷一之六號二樓處，由小毛交付一萬五千元
    予戊○○，且由戊○○簽立二萬一千六百元之本票作為保證之用，收取每一萬元
    十天二千元之利息。嗣於同年十二月七日二十一時許，己○○為向戊○○討債，
    竟另基於恐嚇之犯意，在上址戊○○住處，向戊○○恐嚇稱：如不還錢，將請其
    吃子彈等語，以此加害生命之事，使戊○○心生畏懼致生危害於安全。惟旋為埋
    伏之警方當場查獲，並在己○○駕駛車輛內起出戊○○所簽發之面額二萬一千六
    百元本票一紙、空白本票三張、空白借貸人年籍資料單三張、電子計算機一台、
    印泥一個。
二、案經戊○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告己○○矢口否認涉有右揭犯罪事實，辯稱：伊看報紙應徵工作，綽號小
    毛的叫伊去新莊市○○街五六巷一之六號二樓戊○○的住處，小毛拿給伊一個皮
    包說是戊○○的，叫伊拿過去，並向他收二萬元。皮包裏面是什麼東西伊不知道
    ，後來被警察抓到後，打開皮包，才知道裏面是什麼東西，伊不知道小毛在從事
    重利行為。被查獲當天，在告訴人住處，是告訴人的弟弟和告訴人在吵架，伊並
    沒有說那些恐嚇的話云云。經查：
（一）右揭事實，業據被告於於檢察官初次偵訊時供稱：「（問：對於移送意旨有何
      意見？）均屬實。（問：利息收多少？）六十分，一萬元十天收二千元。（問
      ：恐嚇的事是否屬實？）只是口頭說這樣，心裡不想這麼做」（見九十一年十
      二月八日偵訊筆錄）。於檢察官第二次訊問時亦稱：「（問：之前所言實在否
      ？）實在。（問你在報上刊登廣告借他人錢？）廣告不是我登的。（問：何時
      起開始借別人錢？）九十一年。（問：利息計算？）借一萬元，一日利息二百
      元。（問：九十一年十二月六日夥同另一男子恐嚇滄，若不還錢，要請他吃子
      彈？）是」（見九十二年一月十五日偵訊筆錄）。被告二次於檢察官偵訊時，
      均自白上情不諱，其嗣於本院審理中翻異前供，已難遽予採信。
（二）證人丙○○、乙○○、陳德聰亦分別於警訊及偵查中均證述上開事實無訛。且
      證人即承辦警員甲○○於本院訊問時亦證稱：「本件是我在現場埋伏查獲。告
      訴人報案時，說他岳母跟人借錢，後來才跟我們說錢是告訴人借的，我們去伏
      埋時，我們藏在房間裏面，我們聽到己○○當著告訴人母親及弟弟的面，要告
      訴人還錢，聲音很大，說若不還錢就要請他吃子彈的話，我們就衝出來了」（
      見本院九十二年七月二十九日訊問筆錄）。上開證人所言互核亦屬一致，並與
      告訴人戊○○所指訴情節大致相符。嗣證人乙○○、陳德聰於本院訊問時改口
      稱：印象中被告好像沒有說要請吃子彈等語，語帶含糊，尚不足以推翻被告恐
      嚇等事實之認定。
（三）此外，復有由被告所駕駛車輛內搜出扣案之告訴人戊○○簽發本票一紙、空白
      本票三張、空白借貸人年籍資料單三張、電子計算機一台、印泥一個可資佐證
      。若謂被告對於以犯高利貸為業之事實毫不知情，實與常情不合，自無可採，
      其常業重利及恐嚇之犯行應堪認定。
二、被告己○○受僱於綽號小毛之人，並以刊登報紙廣告貸款予不特定人，乘借款人
    急迫之際貸以金錢，而收取高額之利息，均係以之為常業而賴此維生。又被告以
    請吃子彈等語，恐嚇他人，客觀上自足令人心生畏懼。核被告所為，係犯刑法第
    三百四十五條之常業重利罪、第三百零五條恐嚇危害安全罪。所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為不同，罪名互異，應予分論併罰。被告與姓名年籍不詳綽號「小
    毛」之成年男子就常業重利罪間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。又起
    訴書已論及被告與綽號小毛之人自九十一年間起共同常業重利之犯行，雖未詳載
    被告於九十一年十一月七日借款予告訴人戊○○之上開重利事實，然仍應認係起
    訴效力所及；至起訴書所載九十一年九月間被告借款予丁○○二萬五千元，並由
    告訴人戊○○在本票背書之常業重利行為，被害人丁○○業經到庭否認有借款事
    實，且並無相關證物扣案可證，此部分事實尚難遽予認定，然因公訴人係以常業
    重利一罪起訴，此部分不另為無罪諭知，附此敘明。爰審酌被告年輕力壯，不思
    以合法工作以獲取正當報酬，並以恐嚇之言語討債，惟念其素行尚佳，並無前科
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且僅係受僱從事上開工作，
    情節較輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之空白本票三張、空白借貸人年籍資料單三張、電子計算機一台、印泥一個
    ，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告於偵查中自承無訛，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。至於被告身上起出之八千元，並無證據證明係常
    業重利之所得；另告訴人戊○○所簽發之面額二萬一千六百元本票一紙，係戊○
    ○提供以保證之用，並非被告所有之物，均不予宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：九十一年十二月六日二十二時三十分許，因戊○○未按期給付還
    款，己○○遂與姓名、年籍不詳綽號「小毛」之男子共同基於傷害及妨害人行使
    權利之犯意，前往戊○○上揭處所，先以：若不還錢，將請戊○○吃子彈，並將
    帶走陳男之小孩及太太等語脅迫之；繼而由「小毛」徒手毆打戊○○，致其受有
    頭部瘀傷之傷害，進而取走戊○○所有之皮夾一只（內有九千二百元、國民身分
    證二張、駕照、健保卡各一張，提款卡三張及信用卡一張等物）作為自己債權之
    擔保，言明若戊○○還錢，將立即返還該等物品，而妨害戊○○行使權利，因認
    被告所為涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零四條第一項之
    強制罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。末按認定犯
    罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有七十六年臺上字
    第四九八六號判例、四十年臺上字第八六號判例足參。經核公訴意旨認被告涉有
    右揭犯行，係以被告之自白、告訴人戊○○及證人丙○○、乙○○、陳德聰等人
    之指訴為其依據。
三、訊據被告己○○堅決否認有何上開之犯行，辯稱：伊載小毛去，伊在樓下等，小
    毛上樓去，下樓後手上就拿一個皮包，要伊明天過來時，拿皮包向戊○○收二萬
    元。伊亦沒有打戊○○等語。經查：被告於偵查中即否認有參與動手毆打告訴人
    及拿告訴人之皮包。而告訴人於本院訊問時亦陳稱：打伊的人並不是被告，拿伊
    皮包的亦是另一個人，當時另一個人上樓（按指小毛），說他還有一個人（指被
    告）在樓下等（見本院九十二年七月二十二日訊問筆錄）。另證人丙○○雖於警
    、偵中證述告訴人被毆打之事，然亦係稱是另外一個人打告訴人；證人乙○○、
    陳德聰則並無親見告訴人被毆打之事。徵諸上開告訴人之指訴、證人之證述可知
    ，被告並非動手毆打告訴人及取走皮包之人，且依告訴人所言，被告係在樓下，
    亦不在現場。雖被告與該綽號小毛者就常業重利部分，本院認係共同正犯關係，
    已如前述，惟並不當然推論小毛出手毆打告訴人及取走皮包，亦在常業重利之共
    同犯意聯絡之內。再告訴人雖陳稱受有頭部瘀傷之傷害，亦未提出傷害診斷書或
    任何就醫紀錄以證明其傷勢情形，亦屬存疑。綜上，本院認公訴人所舉證據，尚
    存有合理懷疑，不足以確信證明被告此部分犯行，此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告己○○有何傷害、強制之情事，揆諸前揭條文規定及判例意旨，自應
    為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百零五條、第三百四十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利
  者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
