【裁判字號】    92,簡,2203
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一三九二八號、九十二年度偵字第一四二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣貳佰元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電子遊戲機「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣壹仟伍佰元，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一、二、三行應更正為「甲○○明知其未依
    電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，依法尚不得經營電子遊戲場業，竟基
    於違反電子遊戲場業管理條例之繼續犯意，自民國九十二年七月一日起，在台北
    縣新莊市○○路○段二十五號二樓之小歇泡沫紅茶店之後方倉庫，擺設電動玩具
    小瑪琍二台」、第四、五行應更正「賭博方式為投入新台幣十元硬幣，換二分，
    每次押注一至九分，押中賠率為二倍至一百倍不等，由機台自動退幣，若未押中
    ，則為機台沒入」、最後一行應更正「機台內之賭資二百元及乙○○所有供賭博
    所用之一千三百元」外，其餘均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪，及刑
    法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博財物罪。被告乙○○所為
    ，係犯同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博財物罪。被告甲
    ○○所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條之規定
    ，從一重以違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定罪處斷。聲請人聲請意
    旨認被告甲○○所犯之普通賭博罪部分，為刑法第二百六十八條之意圖營利提供
    賭博場所罪，尚有未洽，其此部分起訴法條應予變更。爰審酌被告甲○○、乙○
    ○二人之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、扣案之電子遊戲機「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊），係當場賭博之器具；賭資
    新台幣二百元，係賭博機台內之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十
    六條第二項規定，宣告沒收之。另扣案之一千三百元，為被告乙○○所有供賭博
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、刑
    法第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
