【裁判字號】    92,簡,2185
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一二六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）告訴人朝欽公
    司之指訴（三）車輛動產抵押契約書（四）動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書（五）債權移轉證明書（六）動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請
    書（七）貸款契約（八）慶豐商業銀行汽車貸款專用申請書（九）汽車新領牌照
    登記書等附件影本各乙件足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○在
    清償告訴人朝欽公司所積欠之車款前即擅將標的物出質，惟被告犯坦承犯行，甚
    有悔意，然被告自承目前沒有工作，沒有辦法還告訴人車款（見九十二年度偵緝
    字第一二六○號偵查卷第十一頁背面），而被告尚積欠告訴人車款新臺幣五十四
    萬一千二百八十八元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）
                                書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一    日
附錄本案所犯法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
