【裁判字號】    92,易緝,150
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四七二０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第
    二款規定，其追訴權時效期間為十年，惟其追訴權時效如依法律之規定，偵查、
    起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，其時效之停止，自停止原
    因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如
    達於上開十年追訴權時效期間四分之一（即二年六月）時，其停止原因視為消滅
    ，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條分別定有明文，又前開停止時效進行
    之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形，亦經司法院二十九
    年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於民國七十九年一月二十五日、同年二月二十三日共同觸犯前開
    詐欺取財罪，其追訴權時效為十年，惟須加計檢察官於七十九年五月三十一日開
    始偵查本案，嗣並起訴繫屬本院，迄本院發布通緝日（八十年五月二十日）止之
    期間（共十一月又二十日，此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，
    致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時效期間
    之四分之一（即二年六月），是被告犯前開詐欺取財罪之追訴權時效至遲於九十
    二年八月十三日即已完成，惟被告迄今仍未緝獲歸案，其所犯上開詐欺取財罪之
    追訴權自已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  鄭水銓
                                            法  官  侯志融
                                            法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
