【裁判字號】    92,自緝,20
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    具  保  人  劉文德
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
劉文德繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人劉文德前於民國九十二年四月十九日經本院指定保證金額新臺幣（下
    同）二萬元，由具保人繳納前開現金後，已將被告釋放。茲被告於本院審理時，
    經傳喚、拘提，均無正當理由不到庭，顯已逃匿，有送達證書、身分證影本、拘
    提結果報告書附卷可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  鄭水銓
                                        法  官  侯志融
                                        法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
