【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人彭宏東
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國九十二年十月八日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
並有羈押必要，於民國九十二年七月八日執行羈押，茲甲○經訊問後，以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
