【裁判字號】    92,易緝,129
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四七號、八十八
年度偵字第二四二四九號、八十八年度偵字第二四七一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知不詳年籍綽號「阿天」之成年男子所持有之查理髮型尊榮禮券十一紙
    共值新臺幣（下同）一萬零五百元，係甲○○於民國八十七年十二月二十七日晚
    上在臺北縣板橋市○○路二五九巷二十七號之二住處所失竊之物，為來歷不明之
    贓物。竟仍基於收受贓物之犯意，於八十八年二月間，在臺北縣板橋市○○路某
    處，收受「阿天」所交付之該十一紙查理髮型尊榮禮券。嗣因乙○○將禮券分別
    贈送予電話交友中心認識之施梅櫻、林美玲，經施梅櫻先於八十八年九月九日持
    禮券前往臺北市○○路○段六十五號四樓之二查理髮型消費時，為店內設計師郭
    淑玲發現報警後，復於八十八年九月十三日，由高心婷及蘇玉娟持林美玲所轉送
    之禮券前往同址消費，亦遭郭淑玲當場發現報警，而循線於八十八年十月一日上
    午十一時許，在臺北縣板橋市○○路○段一八二巷三衖五十二號十四樓查獲乙○
    ○。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭時地收受上開禮券及轉送施梅櫻等人事實不諱，惟否認
    知悉該禮券係贓物云云。經查：被告於八十八年十月一日警訊時供稱上開禮券係
    自證人丙○○處所收受（見八十八年度偵字第二一八八○號卷第九頁）。於同日
    移送檢察官偵訊時亦稱禮券係丙○○所交付（見同上卷第二十五頁）。惟嗣於本
    院同日訊問被告及證人丙○○時，被告又改口稱該禮券係丙○○的朋友「阿天」
    送的。丙○○亦否認係伊所送（見本院九十二年八月十四日訊問筆錄）。則被告
    就禮券之來源所供前後不一，已屬可疑。況禮券價值萬餘元，被告輕易自「阿天
    」手上取得，竟未詢問來源為何，亦有違常情。再上開禮券係甲○○所失竊之贓
    物，業據甲○○於警訊時指述甚詳，此外，核與證人郭淑玲、林美玲、施梅櫻、
    高心婷、蘇玉娟等人於警、偵訊中供述情節相符，並有贓物認領保管單一件在卷
    可稽，被告所辯係卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告收受贓
    物之犯行，助長竊盜行為，造成社會治安惡化，人民財產受危害，犯罪後猶否認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九
    十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更
    放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，對被告
    並無不利之影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依
    裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
