【裁判字號】    92,簡,2244
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第二二八０九號〕，本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，除補充「乙○○於民國〔下同〕八十八年間，因賭博案，經本院
    判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，嗣於九十年七月三十
    一日執行完畢。」，並將〔一〕起訴書犯罪事實欄原記載：「先以自己於『天堂
    遊戲』內虛擬角色『林威又』連線」之記載，補正為「先以甲○○申請、由乙○
    ○使用之『天堂遊戲』虛擬角色『林威又』連線」。〔二〕起訴書犯罪事實欄原
    記載：「在『地球資訊網』網路咖啡店之某台電腦接續數次盜用甲○○之帳號『
    0000000000』及密碼連線至遊戲橘子公司維護『天堂遊戲』之『收穫
    女神』伺服器主機，操作甲○○『0000000000』帳號內之虛擬角色『
    水藤靜』」，補正為「在『地球資訊網』網路咖啡店之某台電腦接續數次使用甲
    ○○之帳號『0000000000』及密碼連線至遊戲橘子公司維護『天堂遊
    戲』之『收穫女神』伺服器主機，操作甲○○『0000000000』帳號內
    之虛擬角色『水藤靜』，使遊戲橘子公司陷於錯誤，允乙○○連線，乙○○因而
    得免費連線服務之不法利益」。〔三〕起訴書犯罪事實欄原記載：「刪除甲○○
    在『天堂遊戲』中之前開帳號『月』角色『水藤靜』、『憂鬱小咪』、『末日預
    言』」，補正為「刪除甲○○在『天堂遊戲』中之前開帳號虛擬角色『水藤靜』
    、『憂鬱小咪』、『末日預言』」。〔四〕起訴書犯罪事實欄原記載：「致甲○
    ○心生畏懼，『金』生危害於其生命、身體安全。」，補正為：「致甲○○心生
    畏懼，『致』生危害於其財產之安全。」外，引用檢察官起訴書之記載〔如附件
    〕。
貳、證據：除補充引用被告於本院審理自白犯罪，並陳述「我願意認罪，請求改以簡
    易判決處刑，希望能處徒刑肆月，易科罰金。」〔參見本院九十二年五月二十八
    日訊問筆錄〕外，引用檢察官起訴書之記載〔如附件〕。
參、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正，增列「電磁紀錄」關於竊盜
    罪章之罪，以動產論；同法第三百五十二條亦增列第二項干擾他人電磁紀錄處理
    罪；是電磁紀錄雖為無體物，仍為竊盜罪及毀損罪之客體。次按竊盜罪中所謂竊
    取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的持有支配關係。查被
    告竊取之電磁紀錄〔虛擬裝備、武器、道具〕，係經由線上遊戲伺服器，同時破
    壞被害人所持有遊戲虛擬裝備、武器、道具等電磁紀錄之支配關係，並進而建立
    自己之持有支配關係；又被告使用被害人之帳號『0000000000』及密
    碼，登入網路遊戲之伺服器主機，使伺服器主機內電磁紀錄之處理產生干擾而誤
    以為係有權限者之使用行為，並足以生損害於被害人及經營線上遊戲之遊戲橘子
    公司，惟刑法第三百五十二條第二項干擾他人電磁紀錄罪，係告訴乃論之罪，被
    害人及遊戲橘子公司均未對被告干擾其所維護之伺服器主機電磁紀處理錄犯行部
    分提出告訴；再者，被告擅自輸入被害人之遊戲帳號及密碼登入網路遊戲伺服主
    機，免除支付線上遊戲之對價，有為自己不法利益之意圖甚明；核被告所為，係
    犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪、第三百三十九
    條第二項之詐欺得利罪、第三百五條之恐嚇危害安全罪、第三百三十七條之侵占
    遺失物罪。所犯上開四罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之詐欺得利罪處斷
    。起訴書犯罪事實欄既已載及被告「在『地球資訊網』網路咖啡店之某台電腦接
    續數次盜用甲○○之帳號『0000000000』及密碼連線至遊戲橘子公司
    維護『天堂遊戲』之『收穫女神』伺服器主機，操作甲○○『00000000
    00』帳號內之虛擬角色『水藤靜』」，關於詐欺得利部份，業已起訴，雖漏未
    引用刑法第三百三十九條第二項，無礙於本院將之審結。乙○○於八十八年間，
    因賭博案，經本院判處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，嗣
    於九十年七月三十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，
    伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第二項、第三百
    零五條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十三條：
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
