【裁判字號】    92,聲,1609
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一六０九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑（九十二年度執聲字第五三六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執
    行刑等語。
二、按刑法第五十三條所規定數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑，係指二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者而言。若
    於其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，即不合上開定應執行刑之規定；設所犯乙
    罪為連續犯，而其部分犯罪行為在甲罪判決確定以後者，亦應於乙罪裁判確定後
    ，與甲罪之刑併予執行，均無適用前揭規定定其應執行刑之餘地（最高法院八十
    七年度臺非字第二五二號判決意旨參照）。本件聲請定應執行刑之案件，係：(1)
    受刑人甲○○於民國九十一年間因犯竊盜罪（下簡稱：甲罪），經本院於九十一
    年八月一日以九十一年度易緝字第一０一號判決，判處有期徒刑壹年拾月，九十
    一年八月二十六日確定；(2)受刑人於九十二年間因分別犯連續施用第一級毒品罪
    （下簡稱：乙罪）、連續施用第二級毒品罪（下簡稱：丙罪），經本院於九十二
    年四月三十日以九十二年度訴字第九０六號判決，各判處有期徒刑拾月、捌月，
    並定其應執行有期徒刑壹年貳月，九十二年五月二十六日確定之事實，固有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十一年度易緝字第一０一號判決、本院九
    十二年度訴字第九０六號判決各一份在卷可按。查受刑人所犯上開乙罪、丙罪，
    皆屬連續犯，其施用犯罪之時間各為九十一年三月間某日起至九十二年一月二十
    六日凌晨三時三分許為警採尿前二十六小時內某時止（乙罪），及九十一年三月
    間某日起至九十二年一月二十六日凌晨三時三分許為警採尿前九十六小時內某時
    止（丙罪），有本院九十二年度訴字第九０六號判決一份附卷足證。聲請人所提
    附表記載受刑人犯乙罪、丙罪之犯罪時間均為九十一年三月云云，顯有誤會。
    是受刑人所犯乙罪、丙罪之連續犯部分犯罪行為，均是在其上開甲罪判決確定日
    （九十一年八月二十六日）以後始發生者。揆諸前揭說明，受刑人上開乙罪、丙
    罪即非在其甲罪裁判確定前所犯者，不能與甲罪之有期徒刑定應執行刑。至於受
    刑人所犯乙罪、丙罪，業經本院九十二年度訴字第九０六號判決定其應執行刑，
    自亦不得再聲請裁定定應執行刑。
三、綜上，本件聲請無理由，應予駁回。
中        華        民        國    九十二    年    八    月  二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃美雲
中        華        民        國    九十二    年    八    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
