【裁判字號】    92,簡,1917
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯後坦承犯行（見偵查卷第五、六、二十七頁），且僅係單純賭博，
    對於國家、社會或他人並未產生重大之法益危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表所示之物（見偵查卷
    第十六頁，臺北縣政府警察局新莊分局扣押物品目錄表），其中編號一至二所示
    之物係當場賭博之器具，編號三所示之現金，係在賭檯處之財物，應依刑法第二
    百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                              法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                              書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───┬──────────────────┐
│ 編號 │   物品                             │
├───┼──────────────────┤
│  一  │賭具碗公一個              │
├───┼──────────────────┤
│  二  │賭具骰子六顆                        │
├───┼──────────────────┤
│  三  │賭資新臺幣三千九百元                │
└───┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
