【裁判字號】    92,簡上,222
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二二二號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  嚴明章
    被上訴人    益美鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  林李桂美
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十日臺灣板橋地
方法院三重簡易庭九十二年重簡字第五七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院三重簡易庭。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文，且依同法第四百三十六條之一第三項規定，亦準用於簡易訴訟事
    件之第二審上訴程序。所謂訴訟程序有重大瑕疵，係指第一審違背訴訟程序，而
    其違背足以影響於判決之內容，或不適於為第二審判決者而言。所謂因維持審級
    制度之必要，係指當事人因在第一審之審級利益被剝奪，致受不利之判決，須發
    回原法以回復其審級利益而言（最高法院五十八年度台上字第三七四四號、八十
    四年度台上字第五八號判決要旨參照）。
二、本件兩造間請求給付票款事件，原審於九十二年六月十三日言詞辯論期日，依被
    上訴人之聲請而為一造辯論判決，有言詞辯論筆錄之記載可憑。而該次言詞辯論
    期日通知書及起訴狀繕本，原審記載上訴人之送達地址為台北縣三重市○○路○
    段一六七巷八十一之二號，因未獲會晤本人無受領文書之同居人或受僱人，故於
    九十二年五月二十三日寄存於台北縣警察局三重分局慈福派出所，亦有送達證書
    之記載可憑。惟查上訴人之住所，業於九十二年五月二日遷移至高雄市前鎮區○
    ○○路七十二巷二十六弄七之三號，有上訴人提出之
    審九十二年六月十三日之言詞辯論期日通知書，仍向台北縣三重市○○路○段一
    六七巷八十一之二號送達，並於九十二年五月二十三日寄存於慈福派出所，與民
    事訴訟法第一百三十六條第一項前段規定：「送達於應受送達人之住居所、事務
    所或營業所行之。」即有未合，難認已生合法送達之效力。且上訴人於原審曾於
    九十二年三月四日具狀委任嚴明章為訴訟代理人，並指定羅碧雲（住台北縣三重
    市○○路一五四號十二樓）為送達代收人，然原審並未向訴訟代理人或送達代收
    人送達言詞辯論期日通知書。故上訴人於該次言詞辯論期日未到場，顯有民事訴
    訟法第三百八十六條第一款所定未於相當時期受合法通知之情形，法院應以裁定
    駁回被上訴人一造辯論之聲請。乃竟准由上訴人一造辯論而為判決，其第一審之
    訴訟程序自有重大之瑕疪，致上訴人於第一審之審級利益被剝奪，並受不利之判
    決。上訴人於上訴理由既已指摘及此，為維持審級制度所必要，爰由本院將原判
    決廢棄，發回原審法院，即本院三重簡易庭重行審理，以符法制，並不經言詞辯
    論逕為判決。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  陳映如
~B      法  官  許月珍
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B  法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
