【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五
Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月，扣案第二級毒品安非他命壹小包（驗
後淨重零點壹壹公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品之概括犯意，先於民國九十二年二月中旬某日，在澎
    湖縣西嶼鄉大池村大池角一二三號住處門口，無償交付第二級毒品安非他命一小
    包供乙○○施用，又於同年三月二十七日上午八時許，在同一地點無償交付第二
    級毒品安非他命一小包（驗前毛重零點四七公克，淨重零點一五公克，驗後淨重
    零點一一公克）供乙○○施用，嗣經警於同日中午十二時四十五分許，在澎湖縣
    西嶼鄉○○村○○號○○路旁盤查時，當場緝獲乙○○是日購得之第二級毒品安
非他命，並循線查得上情。
二、案經澎湖縣警察局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與另案被告乙○○供述情節相符，
    而警方自乙○○處所扣物品及所採尿液經過鑑定結果，乙○○確實持有並施用第
    二級毒品安非他命無誤，有扣押筆錄、現場照片、內政部警政署刑事警察局九十
    二年五月三十日刑鑑字第Ｚ000000000號鑑驗通知書、澎湖縣警察局刑
    警隊尿液鑑驗年籍資料對照表、澎湖縣衛生局九十二年四月二日受理之煙毒尿液
    檢驗成績書等在卷可憑。被告自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告前
    後二次犯行，時間緊接，手法相若，所犯為構成要件相同罪名，顯係基於概括犯
    意所為，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告持有毒品之行為已為轉
    讓行為所吸收，不另論罪。茲據臺灣高等法院被告全國前案紀錄表記載，被告素
    行不佳，除施用毒品案件外，並有兩次前科，但考量被告轉讓毒品之對象僅有一
    人，轉讓毒品之數量甚少，犯罪造成之危害尚輕，犯後又坦承犯行，態度良好等
    情狀，從輕量處如主文所示刑罰。扣案第二級毒品安非他命壹小包（驗後淨重零
    點一一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書  記  官  劉    竹    苞
論罪法條：
毒品危害防治條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
毒品危害防治條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
