【裁判字號】    92,交訴,3
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為「美麗寢具行」實際負責人，平日駕駛車牌號碼ＺＨ─一Ｏ七七號自用
    小貨車往返澎湖各地販賣寢具營生，為從事駕駛業務為其附隨業務之人。其於民
    國九十一年十一月二十八日上午九時二十分許，駕車從事同一業務時，延速限六
    十公里之澎湖縣二Ｏ三號道路西嶼鄉路段○○○道由南往北行駛，途經澎湖縣西
    嶼鄉池東村池東加油站前，明知汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且應按速限駕車，而依當時情形為晴天，光線清楚，路面狀況良好，並
    無不能注意之情形，竟疏未注意，超速行駛，適有同向之陳光燦酒後騎乘車牌號
    碼ＷＹＢ─五八Ｏ號輕型機車，由外側車道貿然進入內側車道，乙○○因車速過
    快又未及時採取避讓措施，由後方撞擊陳光燦，陳光燦人車倒地，至醫院急救時
    已因顱內出血、腦挫傷不治死亡。乙○○肇事後，隨即委託在場加油站員工甲○
    ○報警，並協助救援後接受裁判
二、案經澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與被害人陳光燦子女丙○○、陳俊
    龍、陳俊鴻指述情節相符，並經現場證人甲○○證述在卷，又有交通事故調查報
    告表、現場圖、現場照片、國軍澎湖醫院急診病例、血中酒精濃度檢測單、檢察
    官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定書在卷可憑，被告自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告犯罪後隨
    即委請證人甲○○報案，並在場協助救援傷者接受調查之事實，業據證人甲○○
    證述在卷，因認被告符合自首之要件，應予減輕其刑。爰審酌此次死亡車禍之發
    生，被害人為肇事主因，被告為肇事次因，有臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見可憑，足見被告過失情節尚非嚴重，而被告事發後積極救援被害
    人，業如前述，被告並與被害人家屬達成和解，且陸續依約給付和解金額，有調
    解筆錄一件在卷可憑，又經被害人家屬丙○○陳明在卷，因認被告犯罪後態度良
    好，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                          法  官  陳介安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉竹苞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
