【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三三八二號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○幫助納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄末行「逃漏營利
    事業所得稅。」應補充為「逃漏營利事業所得稅約三萬八千二百五十元。」；證
    據並所犯法條欄第二項「核甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條之
    行使偽造私文書刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務登載不文書稅捐
    稽徵法第四十一條、第四十七條之逃漏稅捐等罪嫌。上開三罪有方法結果之牽連
    犯關係，請從一重處斷。」應更正為「核被告甲○○所為，係犯稅捐稽徵法第四
    十三條第一項之幫助納稅義務人逃漏稅捐罪，又本件之納稅義務人係林明輝非被
    告本人，公訴人竟認被告係觸犯稅捐稽徵法第四十一條之納稅義務人逃漏稅捐罪
    ，其起訴法條，顯有未洽，應予變更之。另稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助
    納稅義務人逃漏稅捐罪，係獨立之犯罪型態，並不適用刑法幫助犯之相關規定。
    」外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二，爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。本件被
    告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定，
    仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣告刑諭知易
    科罰金及其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條第一項、第三百條，
    稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八    月 二 十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
