【裁判字號】    92,交簡,90
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六二五號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及理由，除犯罪事實欄六行「欲橫越道路」下應補充「
    亦疏未注意左右來車」及末行補充「甲○○於於肇事後，在未經有偵查權限之機
    關或公務員發覺前，即向前來處理車禍事宜之員警自首，表示其為肇事者並願接
    受裁判。」，及理由欄（即起訴書中證據並所犯法條欄）補充「被告對於右揭犯
    罪事實坦認不諱」及外，餘均與起訴書（如附件）記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告未考領重
    型機車駕照而騎乘重型機車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定，加重其刑至二分之一。惟被告肇事後於未被偵查機關發覺前，
    即向前來處理車禍事宜之警員自首並表示願接受裁判，已據其供述明確，並有警
    訊筆錄一份及車禍現場處理報告一紙附卷可稽，其對於未發覺之犯罪自首而受裁
    判，爰依刑法第六十二條前段減輕其刑，並先加後減之。
三、爰審酌被告之素行、無照駕駛、被害人對於本件事故之發生與有過失、被告於犯
    罪後雖坦認犯行，惟及至今仍遲未與被害人家屬達成和解以填補其行為所生損害
    等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，第
    四百五十一條之一第三項，道路交通管理處條例第八十六條第一項，刑法二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
