【裁判字號】    92,交簡,96
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭勝智
                許明德
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第七六四號），本院認有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如
左：
     主       文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事實及理由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告乙○○於本院調查
    時供承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告乙○○已因飲酒過量而無安全駕駛之能力，竟仍駕車，怠忽自身性命
    、公共安全之心態可議，惟念其酒後與甲○○駕駛之砂石車發生事故，受有左髖
    骨折併脫臼、左膝僵直，而領有中度肢障身心障礙手冊，且犯罪後已坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，且其於本院調查
    時悔意殷殷，足認其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核
    各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
