【裁判字號】    92,簡,293
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二○六八
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＮＩＫＥ」商標之皮夾柒個、旅行袋個，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。餘補充如下：被告雖辯稱不知所販賣之商品為仿
    冒品云云，惟以被告從事販售之經驗，對於不明來源之商品，理當會特加留意，
    而非單憑售價便宜即予進貨，故本件被告向姓名年籍不詳之成年男子進貨之異常
    舉動，已然令人質疑；又「ＮＩＫＥ」之商標圖樣乃國際知名之指定使用於各類
    運動用品之商標，就使用該等商標之商品於一般市面上之售價，實較一般非廣為
    民眾所知悉之品牌昂貴，此為一般消費大眾所知悉，被告係販賣業者應知之甚稔
    ，竟僅以每件七十五元之低價購入，亦顯與通常價格不符；況被告在販售過程中
    ，對於該品牌之各項商品，應當有所認知，而扣案仿冒商品之標示均不完全，此
    有產品鑑定書二紙附卷足憑，如係一般消費者，或許無從辨識，但以被告身為銷
    售者之立場，自當能辨明，足認被告所辯，顯係事後卸責之詞，要難採信。
二、茲審酌被告為圖小利販賣仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害國際形象，
    惟被告素行尚佳，且被查獲之仿冒品數量不多等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之仿冒「ＮＩＫＥ」商標之皮夾七個、旅
    行袋三個係被告供販售仿冒著名商標之商品所使用之物，業經被告供承在卷，依
    同法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
附錄論罪法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
