【裁判字號】    92,易,561
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              九十二年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六一二號）
，本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為屏東縣屏東市○○路一二九號「金球光碟店」負責人，
    其明知「霹靂刀鋒」系列之布袋戲影視光碟片為中龍科技股份有限公司（以下簡
    稱中龍公司）所享有著作權之著作物，未經該公司之合法授權前，不得擅自出租
    予他人，竟基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年一月二十日起，連續將其
    先前以每片新台幣（下同）五百元價格向藍天錄影帶廣場所購得之「霹靂刀鋒」
    系列之布袋戲影視光碟片陳列在前揭光碟店內，再每片三十元之價格，出租予不
    特定顧客，並將營業情形，登錄在其所有並置於影視出租店之電腦內。嗣為警於
    九十二年三月二十九日下午二時二十分許，會同中龍公司員工乙○○在上揭處所
    查獲，並扣得該「霹靂刀鋒」第四、五、八、十、十四、十六等集之布袋戲ＶＣ
    Ｄ光碟片共十一片、登載營業記錄之電腦二台（含螢幕、鍵盤、主機等機件）等
    物，因認被告涉有違反著作權法之罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十二條之罪。惟按被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布，
    並自公布之日施行（即自公布日起算第三日生效），該法修正前第九十二條與修
    正後第九十二條第一項規定，法定刑部分，修正前著作權法第九十二條為三年以
    下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金，修正為現行著作權法第九十二條
    第一項之三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十五萬元以下罰金，新舊法
    比較結果，以新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項規定，自應適用新法。
    而依修正後同法第一百條規定，犯第九十二條之罪，須告訴乃論。茲據告訴人中
    龍公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴書可參，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  蔡國卿
                                                法官  洪乙心
                                                法官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
