【裁判字號】    92,簡,332
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案小鐵棒
壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除審酌被告於九十一年間因竊盜案件，經本院判處
    拘役三十日，甫執行完畢竟又再犯，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載相同，茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
                         臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
