【裁判字號】    92,簡,267
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六二八號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告雖辯稱：伊係因告訴人揮手打向伊臉
    上，方出於於自衛之意思而不慎傷及告訴人云云，惟依卷附之前揭診斷證明書所
    載，告訴人所受係「左眼結膜下出血、左眼下瘀傷、右眼下瘀傷、右臉頰瘀挫傷
    」等傷害，且被告自承因而致告訴人暈昏跌倒撞地，則以其施力非輕及告訴人之
    傷勢觀之，被告係基於傷害故意出手毆打告訴人至明，其所辯係出於正當防衛之
    意思云云，乃卸責之詞，不足採信。
二、茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向，且至今尚未賠償告訴人之損
    害，惟被告查無前科，素行尚佳，且告訴人傷勢非重等一切情狀，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八  月    二十八    日
                                  臺灣屏東地方法院簡易庭
                                      法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      八  月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
