【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他
人之物，乙○○累犯，處有期徒刑伍月，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，
    茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
附錄法條：
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
