【裁判字號】    92,簡,296
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一○號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除理由欄（即起訴書中證據並所犯法條欄）部
    分補充：「被告於本院調查時對於右揭犯罪事實坦認不諱，核與被害人張瑞欽指
    述之情節相符，且有贓物認領保管單、台北市政府警察局中山分局車輛協尋電腦
    輸入單、屏東縣警察局車輛尋獲通報單、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙附卷
    可稽」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行非佳、對被害
    人張瑞欽所生之損害及其犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴人另主張被告前因竊盜案件，經台
    灣士林地方法院於九十年四月二十四日判處有期徒刑六月確定，並於九十二年二
    月四日執行完畢，是被告五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應構成累犯等語，
    惟查，被告雖為九十二年二月十八日方為警循線查獲，然其係於九十年一月十五
    日為本件竊盜犯行，已如前述，則上開徒刑於該時尚未執行，故公訴人主張被告
    為累犯部分，尚有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中       華      民       國    九十二     年    八    月    二十八     日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  蔡雅萍
中       華      民       國  九十二     年    八    月    二十八     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
