【裁判字號】    92,聲,615
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    定執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六一五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、本件受刑人甲○○犯毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
