【裁判字號】    92,簡,312
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第六九一、八０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「本件施用第一級毒品之法定刑
    為六月以上五年以下之有期徒刑，而被告連續施用第一級毒品，為連續犯，本應
    依法加重其刑，不得處以最低度刑，然查，被告因罹患口腔癌，於九十二年二月
    十八日至三月十八日分別至財團法人屏東基督教醫院及高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院就醫，並接受嗎啡治療以控制疼痛，此有前述醫院診斷證明書及信函附卷
    可稽，其出院後因疼痛難忍，始施用海洛因止痛，足見其犯罪情節與一般之施用
    毒品有違，對於法益侵害之程度有限，衡其情節，縱處以法定最低度刑，令其入
    監服刑，猶嫌過重，其情狀顯堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑。
    爰審酌被告之素行（見前科表），施用毒品係為解除口腔癌之疼痛，犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
