【裁判字號】    93,簡,1207
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第三一九一號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
     主       文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案圓鍬壹支、水桶捌個均沒收。
     事實及理由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告之辯解部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查
    時供承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告之素行（見前科表）、犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
   查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，且其於本院調
    查時悔意殷殷，足認其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜
    核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併依法諭知緩刑三年，用啟自新。扣案圓鍬一支、水桶八個，為被告所有供犯
    罪所用之物，業據被告於本院調查時供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第三百二十一條第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
