【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除審酌被告甲○○素行不佳及於檢察官偵訊中否認
    犯行之犯後態度外，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用
    之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
