【裁判字號】    92,交簡,33
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月二十三日十二時三十分許，在屏東縣屏東市礦協新
    村與友人共飲用藥酒，嗣飲畢欲行離去，明知當時已達酒醉而不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，竟仍騎乘車牌號碼ＰＥＣ—三二七號重型機車，沿屏東縣長治
    鄉進興村上寮巷由北往南方向行駛；嗣於同日十六時許，途經該巷與同村下寮巷
    交叉路口時，本應注意行經無號誌交叉路口時應減速慢行，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時客觀情形，天候晴，光線為日間自然光線，路面鋪裝柏油，乾
    燥無缺陷，道路無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，然鍾清貴因酒後
    意識模糊，注意力降低，而未能注意東西向來車，乃與由乙○○駕駛，車牌號碼
    ＷＪ—六○五九號自用小客車發生碰撞，甲○○並因而人車倒地，受有左側脛骨
    骨折、臉部多處撕裂傷、左臉眼眶下皮膚撕裂性缺損、左側髖部血腫、左頭部撕
    裂傷等傷害，經送醫急救，於同日十六時三十七分檢測其血液中之酒精濃度，仍
    高達一七六點零五ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣所含酒精成分濃度為每公升零點八八毫
    克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告鍾清貴於警詢及偵、審中坦承不諱，並有附卷之屏東基
    督教醫院檢驗報告單、交通事故偵查報告、道路交通事故調查報告表、現場圖及
    診斷證明書各一紙、照片四幀在卷可稽，依中央警察大學所作體內酒精濃度與肇
    事率之關係實驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升零點五五毫克時，將出
    現平衡感與障礙度升高之狀態，肇事率為一般人之十倍，而被告甲○○上開受測
    數值猶高於此，顯見其所造成公共危險狀態之巨；且本案車禍事故發生當時天氣
    晴，光線為日間自然光線，路面鋪裝柏油，乾燥無缺陷，道路無障礙物，且視距
    良好，無障礙物，有屏東縣警察局屏東分局長治分駐所製作之上開道路交通事故
    調查報告表一紙可考，依一般正常駕駛人之反應能力，當足以事實減速並注意左
    右來車，以避免意外碰撞事故之發生，被告甲○○竟仍因反應不及、注意力未足
    而肇事，故其因服用酒類，致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明。事證
    明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告之素行尚佳，惟酒
    醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具，其行為具有相當之危險性；又政府各相關機
    關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命了
    然於心，猶不知警惕及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另被告前於七十一年間雖曾因過失致死案件經法院判決有期徒
    刑六月，並易科罰金執行完畢，其於執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，經此偵、審教訓，
    當知所警惕應無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予以宣
    告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
