【裁判字號】    92,訴,515
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒緝字第一
二○號）及移送併案（九十二度毒偵字第一○九七號），業經本院於九十二年八月二
十七日辯論終結在案。茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                             臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  潘正屏
                                       法  官  林世民
                                       法  官  許心
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
