【裁判字號】    92,易,556
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○因毀損等案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、丙
    ○○係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，被告乙○○並犯第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，依同法第三百五十七條及第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，當庭表示撤回告訴（本院卷第二五頁），揆諸
    前開說明，應為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官  蔡國卿
                                                 法  官  洪乙心
                                                 法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                 書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
