【裁判字號】    92,簡,297
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  湯瑞科
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第一○
五六號），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序，因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主    文
甲○○連續明知為私酒，而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案之三十八度金門高粱酒零點公升裝拾捌瓶、零點陸公升裝柒瓶、零點柒伍公升
裝拾壹瓶，金門特級高粱酒零點公升裝貳拾肆瓶、零點陸公升裝拾瓶、零點柒伍公
升裝拾伍瓶，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除理由欄（即聲請簡易判決處刑書
    中之證證據並所犯法條欄）部分補充「被告甲○○於本院調查時對於右揭犯罪事
實坦承不諱」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、爰審酌被告販賣未經許可產製之私酒，影響國家稅捐核課之公平，及全體國民之
    健康，惟販賣私酒之數量非多，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一紙附卷可佐，本院認其經此偵審及判刑教訓，自當知所警惕而
    無虞再犯，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。
    另扣案之三十八度金門高粱酒零點三公升裝十八瓶、零點六公升裝七瓶、零點七
    五公升裝十一瓶，金門特級高粱酒零點三公升裝二十四瓶、零點六公升裝十瓶、
    零點七五公升裝十五瓶，係依菸酒管理法所查獲之私酒，應依同法第五十七條宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
