【裁判字號】    92,除,170
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度除字第一七０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
__簽發以__為付款人，票載發票日期民國██████，票面金額新台幣███████元，
票號__號之支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有__簽發以__為付款人，票載發票日期民國██████，票
面金額新台幣███████元，票號__號支票一張，因█████，前經聲請本院以九
十年度催字第__號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利
及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，經本院以九十年度催字第__號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國██████屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之聲請
    應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第庭
~B法      官  潘快
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
