【裁判字號】    92,簡,320
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三一七號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年
。扣案之鋸子、扳手各一支沒收。
     事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第五行「以其所攜帶
    之工具切割廠房之鐵皮、紗窗而竊取之」更正為「竊取置於廠房內已切割完畢之
    鐵皮、紗窗等物品」外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行尚佳、所竊財物價值輕微、犯後坦承犯行、態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足按，因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經本次刑之宣告後，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第四百五十一條之一第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易
    判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                             法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院
管轄第二審合議庭提出上訴。
                                    書記官   蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十八   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
