【裁判字號】    92,竹交簡,396
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決              九十二年度竹交簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「第六行，而依當時天候晴、日間自然光線
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，亦無不能注意之情形，竟疏
    於注意前開規定：：。第十行，詎甲○○駕車肇事後，未立即停車採取救護或其
    他必要措施，不顧傷患而駕車逃逸：：」應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告本案車禍所生實害、過失程度，及肇事後不思停車救護並報警處理猶
    駕車逃逸之情節、已與被害人達成民事上賠償損害之和解，暨犯後坦承犯行，態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華        民        國    九十二  年    八     月     二十八   日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                           書記官    饒  興  蘭
中       華        民        國    九十二  年    八     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
