【裁判字號】    92,竹東簡,104
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三五○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間未經許可，攜帶刀械，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
扣案之武士刀貳把沒收。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「林婉貞」之記載，均應更正為「林婉
    湞」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、扣案之武士刀二把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、第十五條第一款，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
