【裁判字號】    92,易,366
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案錀匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十九年三月十三日判處有期徒刑十月，緩
    刑三年，保護管束期間自八十九年五月五日起迄九十二年五月四日止，嗣於九十
    二年三月二十七日經本院裁定撤銷緩刑宣告，於九十二年七月十八日入監服刑。
    惟其仍不知悔改，於緩刑期間內，不知謹慎戒懼，猶意圖為自己不法之所有，於
    九十二年一月十六日凌晨一時許，在新竹縣竹北市○○路一六五號後方，以自備
    之機車鑰匙竊取甲○○（起訴書誤載為陳兆安）所有之推土機一部（型號：ＳＥ
  ＲＩＡＬＮＵＭＢＥＲ一Ａ二二四三一），得手後擬作為整地之用，惟因該推土
    機油料耗盡，遂暫停放於新竹縣竹北市泰和里三鄰之空地。嗣於九十二年二月七
    日晚上十時五十分許，乙○○前往上址為推土機加油欲將之開回，於同日晚上十
    一時許，行經竹北市○○街七六六號前為警查獲，扣得其所有供竊取該推土機所
    用之錀匙一支。
二、案新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    詢中陳述推土機失竊之情節大致相符，並有贓證物品認領保管收據一紙及推土機
    照片三幀在卷可按，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有竊
    盜前科紀錄（參卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表），猶思不勞而獲，心存
    僥倖，其行竊之手段、竊得財物之價值、所生危害、犯後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之
    錀匙一把為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
