【裁判字號】    92,竹簡,511
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五一一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三八九
號），本院判決如左：
    主      文
丁○○、戊○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折
算壹日。扣案之象棋壹副沒收之。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之象棋壹副沒收之。
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折
算壹日。扣案之象棋壹副沒收之。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「嗣為警於同日十一時十分許在上開地點
    當場查獲，．．」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告五人之素行，其中被告丁○○、戊○○均曾有一次賭博前科，而丙○
    ○已有二次賭博前科，又兼衡其等之犯罪手段、動機、造成之損害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，併均諭知易服勞役之折算標準。扣案之象棋一副為當
    場賭博之器具，不問屬於犯人與否，皆應沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
