【裁判字號】    92,竹簡,457
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四五七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二九二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒私菸長壽黃硬盒菸柒拾肆包、長壽白軟包淡菸貳拾貳包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知「長壽ＬＯＮＧ  ＬＩＦＥ」之商標名稱及圖樣，係
    經臺灣菸酒公賣局（現已改制為臺灣菸酒股份有限公司）依法向經濟部中央標準
    局（現改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權之商標圖樣，指定使用於各
    種菸、菸草及其他屬本類之一切商品，且尚在專用期間內，為相關大眾所共知之
    著名商標。詎甲○○明知真實姓名、年籍均不詳之成年男子所販賣之「長壽ＬＯ
    ＮＧ  ＬＩＦＥ」等商標圖樣之香菸，係未經前揭商標專用權人之同意或授權，
    為意圖欺騙他人，而使用於同一商品（即仿冒商標商品），且為私菸，竟基於意
    圖販賣之概括犯意，連續於民國九十二年二月初，先後二次，在新竹縣竹東鎮竹
    東市場附近，以每條新臺幣（下同）二百五十元之價格，向該名真實姓名、年籍
    均不詳之成年男子購入共約十多條之該等菸品，在其所經營位在新竹縣芎林鄉○
    ○路一五二號「金三角檳榔攤」店內，以每包三十五元之價格，連續多次售出予
    不特定顧客，獲取利益。嗣於同年三月十九日上午十一時許，為警在前揭檳榔攤
    內當場查獲，並扣得貼有仿冒之商標、包裝之私菸長壽黃硬盒菸七十四包、長壽
    白軟包淡菸二十二包，共九十六包。案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)被告甲○○之自白。
(二)新竹縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表一件、臺灣菸酒股份有限公司
    鑑定函一件、經濟部中央標準局商標註冊證二件、查獲現場照片二禎。
(三)扣案之仿冒私菸長壽黃硬盒菸七十四包、長壽白軟包淡菸二十二包，共九十六包
    。
三、扣案之仿冒私菸長壽黃硬盒菸七十四包、長壽白軟包淡菸二十二包，應均依菸酒
    管理法第五十七條規定，宣告沒收（該等菸品，雖為商標法第六十三條之仿冒商
    標之商品，本亦應依商標法第六十四條沒收，惟既已依菸酒管理法第五十七條之
    規定沒收，不再重覆沒收，併予敘明）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、菸酒管理法第四十七條、第五十七條、刑法第十一條前段、第五十五條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
