【裁判字號】    92,訴,553
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五三號
    原      告  新光人壽保險
                股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    送達代收人  劉玉梅
    被      告  乙  ○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，因被告於法定期間內提出異議而視為起訴，
    經本院於民國九十二年六月二十五日裁定命原告於收受裁定後五日內補繳裁判費
    ，此項裁定已於九十二年七月一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      九      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
