【裁判字號】    92,竹簡,500
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五００號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之老虎鉗壹支沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「甲○○因其所有車牌號碼六Ｌ－五四五
    ０號自小客車之二面車牌，已因交通違規事件為警查扣，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，持其所有客觀上可供作兇器使用之老虎鉗一支，連續於民國九
    十二年一月十日二十時許，在新竹市○○路九十九巷內，先拆卸竊取乙○○所有
    車牌號碼ＪＶ－０四二三號自小客車之車牌一面，得手後，再拆卸竊取停放在前
    開自小客車旁林玉盞所有，由吳明鍚使用車牌號碼Ｅ四－二四０三號自小客車之
    車牌一面，得手後，將上開竊得之車牌二面，分別懸掛在其所有之前開自小客車
    上供己使用」，及證據欄：「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌
    認可資料二紙」應予更正、補充外，餘均如聲請簡易判決處刑書所戴。（如附件
    ）
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時失慮，致
    罹刑章，經此偵審程序及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被
    告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
