【裁判字號】    92,竹北簡,156
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四二五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、被告前因竊盜案件，經本院於九十二年六月二十三日以九十二年度易字第二○號
    ，判處有期徒刑肆月確定，有刑事判決書在卷可佐，而該案件係於九十一年十二
    月十日偵結起訴，於九十一年十二月二十日繫屬本院，此亦有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可憑，被告前案竊盜犯罪時間為九十一年八月十六日，而本
    件竊盜犯罪時間為九十一年十二月二十二日，兩件竊盜行為時間相差逾四月之久
    ，且被告於前案起訴後，仍不知悔改，再為本件竊盜犯行，足認其應係臨時起意
    而為本件竊盜犯行（被告於偵查中亦自白係臨時起意），故本件與上開已經判決
    確定之竊盜案件，應無連續犯裁判上一罪之關係，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
