【裁判字號】    91,竹小,301
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度竹小字第三○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        目前居.
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰陸拾肆元由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所，惟本院依據前開地址囑託
    郵政機關送達，該送達文書經寄存送達被退回，嗣經請轄區之新竹市警察局第一
    分局查明被告甲○○業已搬離原告陳報之住所，行蹤不明等情，從而本院即未能
    合法送達文書，自屬於法不合；經本院裁定通知其於送達後五日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定於民國九十二年八月十二日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，非以其違背法令為理由不得為之，且須於裁定送達後十日內以抗告
狀記載抗告理由向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
