【裁判字號】    92,竹簡,502
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０三八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽單總表參張及簽單壹本（參拾陸張）均沒收。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案編號五０四五二０、五０四五二三、五０四五二四、五０四五一四之六合彩
簽單肆張均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案編號五０四五一七、五０四五一八、五０四五一九、五０四五一五之六合彩
簽單肆張均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案編號五０四五二五、五０四五一二之六合彩簽單貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年五月六日起，
    以每週二、四為一期，先後多次提供其位於新竹縣湖口鄉○○路○段一八六號住
    處之公眾得出入場所作為賭博場所，並透過電話或直接至上開處所等方式供不特
    定之多數人聯絡簽注，而使不特定之賭客得以分別自○一至四九計四十九個號碼
    中簽賭，如簽選二個號碼下注者為「二星」，簽選三個號碼下注者為「三星」，
    且約定每簽選一組號碼為一支，每簽一支賭資為新臺幣（下同）八十元，若所簽
    選之號碼與每週二、四同日香港六合彩所開出之六組號碼中之任二組或任三組號
    碼相同，簽選中「二星」者每支可贏得賭金五千五百元之彩金，簽選中「三星」
    者每支可得賭金五萬五千元之彩金，如未簽中，則賭資全數悉歸丙○○所有，丙
    ○○以此方式聚集不特定之多數人，以簽選號碼方式對賭財物，藉以營利。丁○
    ○、乙○○、甲○○均於九十二年六月十日分別至上址向丙○○簽賭，丁○○下
    注簽賭「三星」一百二十四支，賭金為九千九百二十元，乙○○下注簽賭「二星
    」三十支、「三星」一百二十支，賭金為一萬二千元，甲○○下注簽賭「三星」
    四十支、「二星」二十五支，賭金為五千二百元。嗣於九十二年六月十一日上午
    十一時三十分許，丁○○、乙○○、甲○○三人至上址對獎，而為警當場查獲，
    並扣得丙○○所有供經營上開六合彩賭博所用之簽單總表三張及簽單一本（三十
    六張）、丁○○所有供簽賭用之簽單四張（編號為五０四五二０、五０四五二三
    、五０四五二四、五０四五一四）、乙○○所有供簽賭用之簽單四張（編號為五
    ０四五一七、五０四五一八、五０四五一九、五０四五一五）、甲○○所有供簽
    賭用之簽單二張（編號為五０四五二五、五０四五一二）。案經新竹縣警察局竹
    北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實，迭經被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○於警訊、偵訊及本院調查
    時坦承不諱，互核相符，復有被告丙○○所有供經營上開六合彩賭博所用之簽單
    總表三張及簽單一本（三十六張）、丁○○所有供簽賭用之簽單四張、乙○○所
    有供簽賭用之簽單四張、甲○○所有供簽賭用之簽單二張扣案可資佐證。本件事
    證明確，被告四人之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪及同條
    後段之圖利聚眾賭博罪，被告丙○○身兼決定勝負於偶然變數之賭博者身分，與
    其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告丁○○、乙○○、甲○○所為，均係犯刑
    法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告丙○○於
    先後各期之多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其所為意
    圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物之行為
    ，係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開
    三罪名，屬於想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被
    告四人犯罪後坦承犯行，態度良好，及四人之素行、犯行動機、目的、智識程度
    、犯罪手段及所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告丙○○諭
    知易科罰金之折算標準，就被告丁○○、乙○○及甲○○均諭知易服勞役之折算
    標準。
四、扣案之簽單總表三張及簽單一本（三十六張）係被告丙○○所有，供經營上開六
    合彩賭博犯罪所用之物，編號五０四五二０、五０四五二三、五０四五二四、五
    ０四五一四之六合彩簽單四張為被告丁○○所有供簽賭用之物，編號五０四五一
    七、五０四五一八、五０四五一九、五０四五一五之六合彩簽單四張為被告乙○
    ○所有供簽賭用之物，編號五０四五二五、五０四五一二之六合彩簽單二張為被
    告甲○○所有供簽賭用之物，分別經被告四人陳明在卷，均應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十
    五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
