【裁判字號】    92,聲,778
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第七七八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院八十七年度存字第一○六六號提存事件之
    擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人甲○○間因清償債務事件，前遵鈞院八十
    七年度裁全字第一○八九號裁定，提存新台幣（下同）七萬元聲請假扣押在案。
    茲求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁
    定、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸法院裁定，此觀
    提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條規定自明。經查：本院八
    十七年度裁全字第一○八九號裁定，命聲請人以七萬元為相對人供擔保後，得對
    於相對人之財產於十五萬元之範圍內為假扣押，聲請扣押相對人之提存款十五萬
    元及其利息。嗣聲請人對相對人就前開假扣押所欲保求之扶養費請求提起本案訴
    訟，經台灣台北地方法院九十年度家訴更一字、台灣高等法院九十一年度家上字
    第五四號判決相對人應給付聲請人五十六萬及利息確定，並經聲請人據以聲請就
    前開假扣押執行程序所扣得十五萬元提存款請求權及利息執行完畢，業經本院依
    職權調取本院八十七年度執全字第八二二號（含八十七年度裁全字第一○八九號
    ）、九十二年度執助字第二○一號執行事件案卷核閱屬實。是則，本件假扣押所
    保全之請求為十五萬元，其本案訴訟判決命相對人給付五十六萬元及其利息，該
    假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定，堪以認定。依上說明
    ，聲請人無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還提存之擔保金，其請核非必
    要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
