【裁判字號】    91,訴,673
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    家庭暴力罪之妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三九六
號、九十一年度偵字第三四二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以非法之方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日；又連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接或間接對於被害
人為騷擾行為之民事通常保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年，緩刑期內
付保護管束。
    事  實
一、乙○○因罹疑似妄想型精神病及酒精濫用，幻聽其前妻丙○○與某男子意圖加以
    追殺，致有爬上某營區鐵絲網之怪異行為，經發現後，於民國九十年十二月二十
    四日上午七時五十分許，由前妻丙○○及警員強制送往國軍北投醫院急診室就醫
    ，惟當晚丙○○即自動帶乙○○離院，乙○○因而未得診治，仍處於急性精神病
    之狀態，為精神耗弱之人，於翌日（即二十五日）晚間八時三十分許，在台北市
    ○○路四○五號其所經營之機車行（兼住處），因疑其前妻丙○○另與他人交往
    ，而對丙○○心生不滿，竟利用丙○○送晚餐至上址予其二人所生之子女廖國酉
    、廖珮妤（起訴書誤載為廖國妤）食用之際，出於剝奪丙○○行動自由之故意，
    先出手毆打丙○○（傷害部分未據告訴），並持全長約六十公分（刃約十公分）
    不詳之人所有之斧頭作勢欲砍丙○○，基於恐嚇丙○○之概括犯意，質問丙○○
    是否與他人交往，要丙○○講清楚，對之恫稱：否則，要剁成肉醬等語，並喝令
    丙○○下跪，迫使丙○○行下跪之無義務之事，致丙○○心生畏懼。經丙○○否
    認與他人有交往，乙○○即當場詢問廖國酉、廖珮妤：丙○○有無與林志忠在一
    起？廖國酉、廖珮妤二人沈默，乙○○即賡續前開恐嚇之犯意，以將斧頭向廖國
    酉、廖珮妤舉起之方式恐嚇其二人，再次以同一問題對其二人大聲詢問，廖國酉
    、廖珮妤因而心生畏懼，即答「有」，足生危害於廖國酉、廖珮妤二人之安全。
    於是丙○○與乙○○發生爭吵，乙○○接續妨害丙○○行動自由之犯意，違反丙
    ○○之意願將其強拉爬上活動梯至上開住處二樓閣樓內，將門拴上，強脫丙○○
    之衣服，並以寶特瓶裝水淋其身體，又將丙○○之衣服泡在浴缸，復對丙○○拳
    打腳踢，以此等非法方法，剝奪丙○○之行動自由，之後，丙○○換上乙○○之
    工作服下樓，表明要回自己八里住處，乙○○接續妨害丙○○行動自由之犯意而
    不允許，乙○○並多次質問丙○○為何不讓其回八里丙○○之住處。迄晚間十二
    時許，乙○○堅稱要去台北縣八里鄉由丙○○新購之另一住處，乃持上開斧頭，
    基於毀損之犯意，自丙○○皮包內取出丙○○所有之行動電話一只，以斧頭將該
    行動電話敲毀，並對丙○○脅稱：如不讓伊回八里，伊就會像該手機等語，脅迫
    丙○○同意其一同回八里之無義務之事，丙○○心生畏懼並為尋機會求救而同意
    。乙○○持丙○○小客車之鑰匙，駕駛平日由丙○○使用之小客車，至八里上開
    住處過夜。翌日清晨，其二人與子女廖國酉、廖珮妤同車出發，先送子女廖國酉
    、廖珮妤上學，之後乙○○接續妨害丙○○行動自由之犯意而不准丙○○上班，
    命其駛至北投上開機車行，令丙○○在閣樓上，不准下樓，嚇稱否則將與前一日
    相同。嗣丙○○於同年月二十六日上午九時許，趁乙○○不注意之際，打電話予
    北投家扶中心，由北投家扶中心代為報警求救，北投分局光明派出所警員於同日
    十時二十三分許接獲勤務中心通報，前往處理而查獲。經台北市政府警察局北投
    分局向臺灣士林地方法院聲請核發緊急暫時保護令，臺灣士林地方法院於同日，
    以九十年度緊暫家護字第一三號民事暫時保護令裁定：「相對人（即乙○○）不
    得對下列之人實施身體或精神上不法侵害之行為：被害人丙○○。相對人（即乙
    ○○）不得直接或間接對於被害人為下列聯絡行為：騷擾。」，並於同日將該民
    事暫時保護令送達乙○○收受。復經台北市政府警察局北投分局向臺灣士林地方
    法院聲請核發民事通常保護令，臺灣士林地方法院於九十一年四月二十六日，以
    九十一年家護字第一八號民事通常保護令裁定：「相對人（即乙○○）不得對下
    列之人實施身體或精神上不法侵害之行為：被害人（即丙○○），被害人子女廖
    珮妤，廖國酉。相對人（即乙○○）不得直接或間接對於被害人為下列聯絡行為
    ：騷擾。」並於九十一年五月七日將該民事通常保護令送達乙○○收受。詎乙○
    ○於收受民事暫時保護令裁定後，明知其不得直接或間接對於丙○○為騷擾之聯
    絡行為，仍基於概括犯意，連續自九十一年一月上旬起，至同年五月中旬止，多
    次以電話撥打至丙○○之工作地點、住處及丙○○使用之行動電話，藉故為騷擾
    之聯絡行為。
二、案經丙○○訴由台北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵辦起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承在精神狀況不佳之情形下毀損告訴人丙○○之行動電話，惟
    否認有任何妨害自由、違反保護令等罪行，辯稱：未將丙○○強拉上閣樓，其店
    內之活動梯僅足供一人攀爬，被告不可能拖著告訴人走該梯上樓，也未將丙○○
    關在閣樓，閣樓根本沒有鎖，九十年十二月二十五日當晚離開機車行回八里時，
    大樓警衛還在，且翌日警員到達上開機車行時，告訴人自行下樓，被告沒有妨害
    告訴人之自由，只是講話比較大聲而已，被告也未以電話騷擾告訴人，通聯紀錄
    所載之情形均係因子女的事與告訴人聯絡，告訴人也會回電，且子女每日下課後
    先到渠機車行，迄告訴人下班才接回八里，有時是小孩打電話聯絡告訴人，並非
    全是被告所撥打云云，辯護人並辯稱：比對告訴人於警、偵訊及審理中之證詞，
    所述被害情節一次比一次嚴重，前後內容非一致，且與廖國酉之證詞似未完全相
    符，被告之子廖國酉於警、偵訊中均未提及被告以水淋濕告訴人。告訴人於離開
    被告之機車行後，又去八里住處，此段時間據告訴人稱並未限制其自由，則告訴
    人為何不離開？到八里住處時，告訴人為何不告知大樓管理員？且在隔日送小孩
    上學時，為何不離開？而仍與被告回到機車行？另據警員之陳述，案發當天有人
    報案，但警員到達現場時，丙○○有自行下樓，故被告無妨害自由之罪行等語。
    惟查：
  (一)被告上開犯行，業據告訴人丙○○迭於警訊證稱：伊九十年十二月二十五日先以
    電話詢問過兒子之後，帶三個便當去被告機車行給被告及子女食用，被告就拿出
    一支斧頭質問伊跟林志忠在一起多久了，要伊講清楚，不然要剁成肉醬，然後令
    伊跪下，並當場詢問廖國酉、廖珮妤，告訴人有無跟林志忠在一起，當時廖國酉
    、廖珮妤不講話，被告就將斧頭舉起，大聲問廖國酉，廖國酉、廖珮妤即說有。
    被告於是命廖國酉、廖珮妤走開，然後以拳毆伊頭、胸、背、及以腳踢伊臀部，
    並持斧頭砍伊，伊躲開，隨後被告將伊拉到閣樓上，脫光伊衣服，用水淋伊衣服
    ，續質問伊到底有無跟林志忠在一起，伊說沒有，被告就毆打伊，被告復詢問為
    什麼不讓其回八里住所，再毆打伊，隨後拿斧頭要劃伊臉，伊一直躲，並與被告
    搶該斧頭，然後被告拿伊皮包，將行動電話用斧頭剁成扁扁的，說等一下就把你
    剁成像行動電話這樣，伊甚害怕等語（見九十年十二月二十六日警訊筆錄）。核
    與其於偵查中所述：當晚被告叫小孩打電話給我說他們沒吃飯，叫伊送便當過去
    ，伊到達後才剛把便當放桌上，被告就拿出斧頭，叫伊跪在地上，問伊是否有交
    一男友，叫何名字，伊說沒有，被告就叫小孩說有，然後一直打伊，把伊硬拉上
    小閣樓，把門鎖上，並脫光伊衣服，用水把伊衣服弄濕，還不斷打伊，並以斧頭
    打壞伊行動電話，又要求伊讓他回到八里住處，直到凌晨一、二時，因被告一直
    恐嚇伊，所以就一起與小孩回八里。翌日早上被告要求伊要跟著他，不能去上班
    ，伊就先帶小孩去上學，再和他回到公館住處，被告叫伊待在閣樓上，不准出去
    ，伊乘其不注意時，偷打電話給家扶中心，請代為報警等被害情節，除九十年十
    二月二十五日夜間回八里至翌日之情形於警訊中未提及外，其餘情節均相符（見
  九十一年五月十三日偵訊筆錄），參諸告訴人確實於翌日以電話通知北投家扶中
    心，請其代為報警，足見告訴人就被告與伊如何回到八里住處，及翌日為何待在
    被告上開機車行閣樓，於檢察官偵訊中證述明確部分，應非無中生有，警訊筆錄
    雖未記載，不能因此認為其警訊與偵訊所述被害情節不符。又告訴人於本院訊問
    時指稱：伊到店裡，被告就拿斧頭把伊壓住，往伊砍下，伊閃躲，被告砍到木桌
    ，伊就趕快躲到桌下，被告把伊拖到小閣樓，把伊衣服脫掉，用保特瓶裝水淋濕
    伊跟衣服，將伊衣服泡在浴缸，被告不准伊穿衣服，被告還拳打腳踢，抓伊頭髮
    去撞牆，閣樓的門是被拴上，伊不願意上閣樓，被告是用拖的，被告一直淋伊，
    從晚間八點半至十二點等情（見本院九十二年二月十一日訊問筆錄），與其於警
    詢、及偵查中所述被害經過大致相符，辯護人所指其於審理中指證較偵查中嚴重
    ，應係指其於審理中證稱「被告就拿斧頭把伊壓住」，「抓伊頭髮去撞牆」，「
    被告一直淋伊」等情節，至於其他則無不符之處，然查關於「被告一直淋伊」乙
    節，與告訴人於警、偵訊中所稱「被告用保特瓶裝水淋濕伊跟衣服」之情，顯無
    相違之處，應認係較詳細之指證。而「被告就拿斧頭把伊壓住」、及「抓伊頭髮
    去撞牆」，雖未在警、偵訊中提及，然亦不排除是告訴人在審、檢兩造交互詰問
    之下，所為最詳細之陳述，是不能因有此等以前未提出之陳述即謂不可採信。
  (二)被告及告訴人之子廖國酉，於警詢中證述：九十年十二月二十五日約二十時，媽
    媽（即告訴人）來爸爸處（即被告的住處），拿飯給我和妹妹吃，這時爸爸就在
    大廳處問媽媽外面有沒有男人，媽媽就說沒有，雙方一言不合就爭吵起來，然後
    我就看見爸爸拿鐵鎚打壞媽媽的手機等語（見九十年十二月二十六日警詢筆錄）
    ，又於檢察官偵查中證稱：「（媽媽到公館路後，你爸爸有打、罵你媽媽？）都
    有，爸爸用力把媽媽拉上閣樓，媽媽一直掙扎，爸爸很生氣，問媽媽是不是有男
    朋友，媽媽說沒有。爸爸拉媽媽上去後，就把媽媽鎖起來，我有聽到上鎖的聲音
    ，當時我和妹妹很害怕，都在哭。」「媽媽在當天晚上七點半來，八點多媽媽才
    出來，我有看到媽媽的胸部有瘀青，看起來有哭過。後來她（原筆錄寫他，對照
    前後文，應係指媽媽）拿櫃子內的酒瓶往地上摔，說她要自殺。後來爸爸要拉媽
    媽上二樓時，我偷偷打電話報警，警察有來敲門，爸爸、媽媽都在二樓，但爸爸
    叫我不准去開門，我就沒去開。」「後來爸爸還用鐵鎚把媽媽的行動電話打壞，
    在樓下修機車的地方。手機是爸爸搜媽媽皮包，從媽媽的皮包拿出來的」「媽媽
    送便當時是穿他自己的衣服，但自二樓下來時，是穿爸爸修機車的工作服。」「
    （媽媽在二樓約多久？）大概半小時。「（媽媽自二樓下來後，有無說要回去？
    ）有，但爸不准他回去。」「直到晚上十一點多，我們全家開車回八里媽媽住處
    ，爸爸開媽媽的車，爸爸還叫媽媽以後要給他回八里住處，還叫媽媽給他八里的
    鑰匙及磁卡。」「（媽媽剛送便當進門時，爸爸有拿斧頭叫媽媽跪在地上？）有
    。爸爸一直問媽媽也沒有男朋友，爸爸拿斧頭作勢要砍下去，但沒有砍，當時爸
    爸很兇。」廖珮妤亦證稱：伊當天所看到與哥哥之陳述相同，那天爸爸還有拿著
    白斧頭，叫哥哥跪在地上等情（均見甲○九十一年偵字第二三九六號卷第五十三
    至五十七頁），核與告訴人所述被害之情大體相符，廖國酉、廖珮妤雖均未證述
    告訴人被水淋濕之情，惟其等證稱告訴人下樓時換上被告之工作服，衡情倘非其
    自己之衣服臨時有須換下之情形，自無換穿被告工作服之理。且廖國酉、廖珮妤
    係在機車行一樓，被告淋濕告訴人是在二樓，是廖國酉、廖珮妤未目睹，尚無不
    合理之處。
  (三)告訴人之行動電話遭敲燬，並有行動電話之照片一張附卷足稽。
  (四)乙○○與丙○○原係夫妻，有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，本
    院於九十年十二月二十六日核發九十年度緊暫家護字第一三號民事暫時保護令，
    以及於九十一年四月二十六日核發九十一年家護字第一八號民事通常保護令，裁
    定禁止乙○○對於丙○○為騷擾行為，雖據被告向高等法院抗告，業遭裁定駁回
    在案。惟乙○○仍於前揭事實欄所示之期間，仍以撥打電話之方式連續騷擾丙○
    ○。經查被告所有之電話號碼00000000、00000000之發話通聯
    記錄，及丙○○所有之電話號碼00000000、0000000000之受
    話通聯記錄，被告曾於九十一年三月六日撥打五十餘通電話至丙○○家、九十一
    年三月八日撥打五十餘通電話至丙○○家、九十一年一月十二日撥打十餘通電話
    至丙○○行動電話（見臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第三四二０號卷
    第一二三至一二六頁、第一三八頁所附之通聯紀錄），其頻率之高顯然違反一般
    人為聯絡家事而打電話之常情。
  (五)被告以電話聯絡騷擾告訴人，另有告訴人之指訴，及廖國酉於偵查中證述：「（
    問：知道爸爸常打電話找媽媽？）有，但他酒醉時，就會叫我和妹妹打，接聽後
    他就會把電話接過去，用不堪入耳的話罵媽媽，甚至有一天叫我打十幾通電話給
    媽媽，有時叫我打到八里住處，有時叫我打到媽媽公司，爸爸有時叫我講一些不
    堪入耳的話給媽媽聽，有時他自己講，有時叫媽媽把買房子的錢還他。」「（問
    ：爸爸自何時起就有自己打或叫你們打電話給媽媽的行為？）自九十年上半年我
    還在唸五年級時至今年三月八日社會局安置我之前都有，只要爸爸酒醉就會有這
    種情形」等語。及廖珮妤於偵查中證稱：「（問：爸爸常叫你打電話給媽媽？）
    是，通常是在我放學之後，有時甚至一天叫我打二十幾通，從去年開始一直到今
    年三月社會局帶我們出來時，常有這種情形，有時爸爸會叫媽媽原諒他，有時會
    罵講一些罵媽媽的話」等語足資佐證（均見甲○九十一年度偵字第三四二○號卷
    第四十二至第四十四頁），復有中華電信股份有限公司市內電話通聯紀錄四份可
    參。是以被告無正當理由連續撥打被害人之住處、工作場所之電話、及行動電話
    ，係對被害人之騷擾聯絡行為，已違反本院九十年度緊暫家護字第一三號民事暫
    時保護令、九十一年家護字第一八號民事通常保護令。
  (六)被告於九十年十二月二十六日以電話向北投家扶中心求救，由該中心社工人員報
    案之事實，有社工人員經警察查訪之查訪表（姓名詳甲○九十一年度偵字第二三
    九六號卷第十二頁）、及到場處理之警員黃弘亮之報告一份在卷可稽（見同上卷
    宗第九頁）。
  (七)被告於九十年十二月二十五日案發時，已與告訴人離婚，被告於審理中亦自承：
    「案發當天我只是在閣樓大聲對告訴人講話，問她為何不讓我回八里，我到八里
    還把我趕出來」等語（見本院九十二年八月十四日審判筆錄第十頁第二行），足
    見其二人離婚後，告訴人並未同意被告至其八里住處居住，惟當日被告卻與告訴
    人至八里過夜，再徵諸告訴人之行動電話於當日遭被告敲燬，告訴人竟同意被告
    至八里居住，有違人情之常，亦足以佐證告訴人之指訴及廖國酉、廖佩妤之證詞
    真實。至於被告機車行兼住處內一樓通往閣樓之活動梯，其中間橫桿為鐵製，此
    經告訴人於本院敘明，並有卷附照片可稽，無不能承受被告自上方強拉告訴人上
    樓之情形。丙○○為婦人，在遭上開毆打、恐嚇、妨害自由之後，深夜應已處於
    身心俱疲之狀態下，為保護小孩與自己，應有相當之理由於回八里途中不採取拋
    下小孩離開之途，而八里原係丙○○與小孩之住處，丙○○自亦有相當之理由不
    向警衛求救，免遭日後鄰里非議，是辯護人就此所為之質疑，尚不足以推定丙○
    ○之行動自由未遭被告妨害。又臺北市政府警察局北投分局報告之記載，警員黃
    弘亮係於九十年十二月二十六日上午十時二十三分左右至現場，丙○○當時從二
    樓走下至一樓等語（同上卷第九頁），此係因警員已至現場，被害人已無需畏懼
    ，而能自行下樓，非謂之前其行動自由不受被告之拘束。
  (八)徵諸被告於案發當時之精神狀況，係處於急性精神病之病發狀態下（詳如後述）
    ，事後非無可能就當時事發之詳情失憶，另綜合上開理由，因認被告上開所辯，
    洵無足採。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行為人具
    有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例
    如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或
    妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成
    立本罪，不應再依同法第三百零四條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害
    人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的
    係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第三百零二條第一
    項及第三百零四條第一項之二罪名，依同法第五十五條，從一重處斷，最高法院
    分別著有三十年上字第一六九三號、二十九年上字第三七五七號判例亦可參照。
    再者，刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之
    行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。縱其所為，合於刑
    法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，最高
    法院七十四年度臺上字第三四０四號判例亦有明揭。
三、查本件被告毆打告訴人，持斧頭恐嚇之、又持斧頭作勢脅迫告訴人下跪，且強拉
    其上閣樓，並不准其離開被告上開機車行，剝奪告訴人之行動自由，及毀損告訴
    人之行動電話，脅迫使告訴人同意被告一同前往告訴人離婚後之八里住處，其以
    脅迫手段使告訴人行無義務之事，目的係逼問告訴人有無其餘男士交往及脅迫使
    告訴人同意其前往告訴人之八里住處，而其使用之手段，已達於剝奪告訴人行動
    自由之程度，揆諸上開判例意旨，其以脅迫使人行無義務之事因係低度行為，已
    為剝奪行動自由之高度行為所吸收，應不再論刑法第三百零四條第一項之強制罪
    ；至被告對告訴人數度出言恐嚇，基於當時情形，其恐嚇告訴人行為包含於妨害
    行動自由之同一意念之中，縱被告所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之
    情形，仍應視為妨害行動自由之部分行為，不另構成刑法第三百零五條之罪，被
    告恐嚇其子女廖國酉、廖珮妤之部分，與恐嚇告訴人之部分，犯罪時間緊接，所
    犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應從重論以一罪
    ，即恐嚇告訴人之部分，且該部分為妨害自由罪所吸收，詳如前述。
四、故核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪、同法第三百五十四
    條之毀損器物罪、及家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。被告前後
    多次違反保護令罪，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應從重論以一罪，且依法加重其刑。被告所犯毀損器物罪與妨
    害自由罪之間，有方法、結果之牽連關係，應從重論以妨害自由罪。又被告曾於
    九十年十二月二十四日早上七時五十分，經強制送國軍北投醫院急診室就醫。據
    當時急診病歷記載，被告於入院前三天開始懷疑前妻與某集團男子要謀害他，且
    自述耳邊聽到前妻及某男子意圖追殺他的聲音，於入院前當天凌晨因駕車逃命，
    並爬上某營區的鐵絲網欲尋求保護，由於言行怪異，而被報警送醫。當時急診室
    值班醫師診斷為急性精神症狀，並懷疑有酒精濫用因素干擾，然當晚被告即辦自
    動離院，經本院囑託國軍北投醫院鑑定其當時之精神狀態，鑑定結果認為於心理
    衡鑑部分，被告乙○○「精神症狀不明顯，然思考僵化，情緒不穩，衝動控制不
    佳，無法排除妄想型人格傾向。惟於案發當時呈現多疑妄想症狀，以致現實判斷
    力明顯受損，但非受妄想而直接控制，有精神耗弱之現象，此有該院九十二年六
    月二十五日醫修字第○九二○○○一三○七號函附卷可稽。是被告妨害自由部分
    之犯行，應依刑法第十八第二項之規定減輕其刑。被告所犯妨害自由罪，與違反
    保護令罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告之素行，及渠等犯
    罪之動機、目的、手段、剝奪告訴人之行動自由之程度、所生之危害非淺，惟被
    告受多疑妄想症狀之影響，而犯下前開妨害自由犯行，暨其犯後態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑，以
    資警惕。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本院因認對被告宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以觀後效。又犯家庭暴力罪或違反保護令
    罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法第三十條第一
    項有明文規定，爰並諭知被告依法在緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
第三百五十四條，家庭暴力防治法第五十條第二款、第三十條第一項，刑法第十一條
前段、第五十六條、第五十五條、第十九條第二項、第四十一條第一項、第二項、第
五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊秀枝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條第二款：
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  一  禁止實施家庭暴力行為。
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三  命遷出住居所。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
家庭暴力防治法第三十條第一項：
  犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
