【裁判字號】    92,易,626
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九四九號
），本院認不應以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九三六號），改依通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月十二日下午六時許
    ，在臺北市○○區○○路四十五巷二十九弄二十五號乙○○○所主持管理之龍鳳
    宮前，因其子收驚之事與乙○○○發生爭吵，竟基於傷害之犯意，出手掌摑乙○
    ○○臉頰，乙○○○進而跌倒在地，受有臉部左側、頸部、右肩處擦傷並挫傷等
    傷害，甲○○復基於毀損之犯意，拿起宮門外擺設之花盆一個朝香爐丟擲，導致
    花盆破碎損壞，甲○○進而以花盆碎片丟向神壇，造成神壇上之神像斷裂損壞，
    足以生損害於乙○○○，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及
    同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另刑事訴訟法第三百零三條之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告傷害及毀損案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第二百八十七條與第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    ○於本院士林簡易庭九十二年七月二十五日訊問時當庭以言詞撤回告訴，有訊問
    筆錄在卷可稽（見本院九十二年度士簡字第九三六號卷第二二頁），依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  江  翠  萍
                                            法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決得於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
