【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反組織犯罪條例等案件案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九
八五九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○（綽號紅豆）明知「四海幫」為三人以上，設有幫主
    一名、副幫主二名、秘書長一名、中常委二十五名，其下並設有「青壯促進會」
    及各個堂口，各堂口並設有堂主及副堂主、會長、組長、成員等層級，有內部管
    理結構，並以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫
    性或暴力性之組織，竟仍基於參與犯罪組織之犯意，於不詳時間地點，加入「四
    海幫」犯罪組織，且於八十五年十二月十三日組織犯罪防制條例公布施行後二個
    月內，仍未實際脫離「四海幫」犯罪組織，猶繼續參與「四海幫」犯罪組織之活
    動，於九十年間升任「四海幫海罡堂」堂主，並陸續吸收或輾轉吸收癸○○（綽
    號二東）、辛○○（綽號阿耀）、己○○（綽號阿健）、庚○○（綽號蟑螂）、
    乙○○（綽號小胖）、丁○○（綽號老鼠）、少年壬○○（綽號阿宇，另案由本
    院少年法庭審理中）、甲○○（綽號阿杰，另案由本院少年法庭審理中）及江國
    銘、徐英文、丙○○、何學源、張明雄、林士淵（以上六人均經提起公訴後，由
    本院以九十一年度訴字第二六○號判決在案）、少年子○○（綽號烏鴉）、丑○
    ○（綽號阿哲）、寅○○（綽號小宇）、卯○○（綽號喬瑋）（以上四人均另案
    由本院少年法庭審理中）等人加入「四海幫海罡堂」。被告進而以「海罡堂」堂
    主身分指揮「四海幫海罡堂」犯罪組織成員，先指派癸○○擔任掌法，再由癸○
    ○指派江國銘、丙○○、林士淵及子○○為幹部，何學源、卯○○、徐英文、辛
    ○○為會長，並於同年十一月下旬某日，主要成員均在西門町ＲＳ網咖開會決定
    依癸○○指派的職稱擔任幹部、會長等，嗣並由江國銘製作幹部、會長、組長及
    聯絡組、機動組等組織成員名冊及聯絡電話，在臺北市晶華酒店送交「四海幫海
    罡堂」堂主被告，其後江國銘因獲得被告之賞識，即逐漸取代癸○○之地位，由
    被告指派為總幹部，而江國銘為謀取其所屬犯罪組織成員之經濟來源，並曾自行
    以總幹部之身分指揮「海罡堂」犯罪組織成員從事販賣盜版光碟活動，係具有內
    部管理結構之組織。因認被告涉有組織犯罪條例第三條第一項前段之指揮犯罪組
    織罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告戊○○業於九十二年四月十三日死亡，此有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台中榮民總醫院死亡診斷證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
