【裁判字號】    92,撤緩,29
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件（臺灣板橋地方法院
八十七年度訴字第一三六一號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一五
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前
    經臺灣板橋地方法院於民國八十八年十二月三日，以八十七年訴字第一三六一號
    判處有期徒刑八月，緩刑四年，於八十九年二月二十一日確定在案。茲查受刑人
    於上開緩刑期內更犯賭博罪，業經臺灣板橋地方法院於九十二年四月二十五日，
    以九十二年簡字第一三四號判處有期徒刑三月，並已於九十二年五月二十三日確
    定，因認有刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核卷附上開二案判決正本（其上分別記載各該判決確定日期），堪認聲請人聲
    請內容與事實相符，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，自應撤銷受刑人上
    開所犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件之緩刑宣告，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
