【裁判字號】    92,簡上,180
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院九十二年七月二十一日九十二
年度士簡字第九八三號第一審判決提起上訴（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方
法院檢察署九十二年度偵字第五六四六號），本院管轄第二審之法院依通常程序審理
，並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告即上訴人甲○○與告訴人乙○○係夫妻，
    為家庭暴力防治法第三條第一款所定家庭成員關係，於民國九十一年九月二十日
    晚間十時三十分許，甲○○在外飲酒後（尚未至心神喪失或精神耗弱之程度）返
    回渠與乙○○位於台北市○○區○○路二四二號二樓之住處後，向乙○○表示：
    欲於今晚開車攜同渠子楊閔返回甲○○位於彰化縣溪湖之住處，乙○○見甲○○
    已酒醉，恐當晚開車發生危險，乃勸阻甲○○出門開車，詎甲○○因而心生不滿
    ，萌生傷害之犯意，在上址大門口以拳頭、手掌毆打乙○○之左手臂，致乙○○
    受有左手臂十公分瘀傷、零點五公分抓痕等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。次按刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項之立法意旨，係重在限制告訴乃論之罪撤回告訴之時期，亦即撤
    回告訴，必須於第一審「辯論終結」前，始得為之，逾此時期，即不得為之，以
    免肇致告訴人操縱訴訟程序及輕視裁判之流弊，則依此立法理由，應認此限制並
    非重在第一審終結程序是否經「言詞辯論」，而係重在告訴人之撤回告訴，須在
    第一審裁判前法院最後得審酌之時點前為之，故理論上，不經言詞辯論之判決，
    告訴人於第一審判決前，得撤回其告訴，從而，刑事簡易判決因不經言詞辯論，
    告訴人自得於法院判決前撤回其告訴，合先敘明。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。經查，告訴人與被告間之上開傷害糾紛，業經告訴人於九十二年七月十
    七日具狀向台灣士林地方法院檢察署檢察官撤回本件刑事告訴，有刑事撤回告訴
    狀一紙附卷可憑，原審法院於九十二年七月二十一日始製作簡易判決書予以判決
    處刑，揆諸前揭說明，其撤回告訴應已合法生效，原審因未及審酌上開撤回告訴
    狀，乃以被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，而為科刑之諭知，容有未
    洽。本案上訴人即被告以告訴人已撤回告訴，原判決不應仍為有罪判決提起上訴
    為有理由，自應由本院依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同
    法第三百六十九條第一項前段之規定，將原判決撤銷。另簡易案件之上訴由地方
    法院管轄之第二審合議庭辦理，如認應為不受理之諭知，係屬刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款之情形，應依同法第四百五十二條之規定，逕依
    第一審通常程序審理（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參
    考），並準用刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零七條之規定，不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
