【裁判字號】    92,補,204
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○四號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間返還借款事件，再審原告對於中華民國九十二年二月
二十六日本院再審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣拾萬仟伍佰元，折合銀元萬肆仟伍佰元，應徵裁判費銀元伍佰陸拾玖元，
折合新臺幣壹仟柒佰零柒元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二
百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾
期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
