【裁判字號】    92,聲,856
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  慶安建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一九六三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一九六三號提存事件，聲請人所提供之擔保金即彰化銀行可轉讓
定期存單面額新台幣伍佰萬元（票號：ＣＹ四０九九八號），准以彰化商業銀行可轉
讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第三五七三號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供彰化商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣五百萬元，並以九十年
    度存字第一九六三號提存事件提存在案，爰依民事訴訟法第一百零五條規定，聲
    請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
