【裁判字號】    92,聲,817
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一七號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司中山分公司
    法定代理人  賴淑美
                              .
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月十三日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○及第三人陳廣明間假扣押事件，聲請
    人前依台灣台北地方法院九十年度裁全字第六五一四號裁定提存中央政府建設公
    債八十三年度甲類第三期債票二張（編號：八三Ｃ０三七０六Ｄ、八三Ｃ０三七
    ０七Ｄ號，面額均為新台幣一百萬元，均附十七至二十期息票）。為取回前開擔
    保金，聲請人於民國九十二年六月十三日以存證信函請受擔保利益人即相對人及
    陳廣明於法定期間行使權利，並因兩人失聯多時，且相對人已於民國九十一年五
    月二十八日出境，前開存證信函均以無人代領而退回。茲因聲請人須定期間催告
    相對人行使權利而未行使，始得聲請台灣台北地方法院取回前開擔保金，惟聲請
    人於相對人出境後，對其真正之住居所一無所悉，為完成法定催告程序，取回前
    開擔保金，爰聲請准予將存證信函所示之意思表示為公示送達等語。
三、經查，本件聲請人對相對人戶籍地所在地即台北市○○區○○路三段七十巷一五
    九號四樓寄發存證信函，經郵局以「招領逾期」退回，有原寄信封影本在卷可稽
    。次查相對人於九十二年三月二十六日出境後，迄九十二年八月十一日尚未回國
    ，有入出境查詢結果在卷可考，從而聲請人聲請，於法相合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
