【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
            原名康淑真）  .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬伍仟元，及自民國九十二年七月二十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十二年二月起至民國九十四年八月止，於每月五日給付原告新台幣貳
萬元，及各自每月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十二年二月起至民國九十五年二月止，於每月五日給付原告新台幣貳
萬元，及各自每月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年六月五日、九十年十二月五日各招募互助會一會，會
    款均為每會每月新台幣（以下同）二萬元，約定採內標制，均於每月五日開標並
    繳納會款，被告各參加一會，並各於八十九年十月五日、九十一年一月五日得標
    ，經原告如數交付得標會款，然被告自九十一年九月五日起，即未再按月各繳納
    每會二萬元之會款，迄至九十二年一月五日止，已積欠會款金額達二十萬元，至
    未到期部分，亦有不履行之虞，為此依據合會之法律關係請求給付會款並遲延之
    利息。被告另於九十一年四月一日向原告借款六萬元，供其還款予訴外人康淑華
    ，原告並已將款項交康淑華收執，繼於同年月十日，復向原告借款二萬五千元，
    亦經原告匯款交付無誤，然被告迄今仍未清償，為此依據消費借貸法律關係，請
    求如數清償借款及遲延之利息。
三、證據：提出儲蓄互助會單二件、臺北銀行電匯回條一件等影本為證，並聲請訊問
    證人康淑華。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出儲蓄互助會單、電匯回條為證，且經證人康淑
    華到庭證述屬實，堪信為真實。
三、按會員應於每期標會後三日內交付會款。會首應於前項期限內，代得標會員收取
    會款，連同自己之會款於期滿之翌日前交付得標會員，逾期未收取之會款，會首
    應代為給付。民法第七百零九條之七第一項、第二項分別定有明文。又借用人應
    於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；給付無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或其他其相類之
    行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。民法第四百七十八條、第二百二十九條第二項、
    第二百三十三條第一項亦有明文。被告積欠原告借款八萬五千元，經原告提起本
    件訴訟而送達訴狀為請求，仍未清償，又其為合會會員，負有按期繳納會款之義
    務，惟自九十一年九月五日起即未履行，迄至九十二年一月五日止，積欠會款二
    十萬元未付，均已遲延給付，原告本於消費借貸及合會之法律關係，請求被告如
    數給付並按法定利率計算之遲延利息洵無不合，而被告就會款債務部分，自九十
    一年九月五日起即未按期履行，對於未到期之會款有不履行之虞，原告確有預為
    請求之必要，其本件起訴就未到期部分併為請求，依據民事訴訟法第二百四十六
    條規定亦無不合。從而，原告起訴請求被告給付二十八萬五千元及自起訴狀繕本
    送達翌日（即九十二年七月二十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並自九十二年二月起至九十四年八月止，於每月五日給付原告二萬元，及各
    自每月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自九十二年二月起至
    九十五年二月止，於每月五日給付原告二萬元，及各自每月六日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
