【裁判字號】    92,訴,782
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                丙○○  住台北縣淡水鎮○○路十六巷七四號七樓
                        居台北市○○區○○街五巷五十之三號三樓
                        現應.
右當事人間請求塗銷所有權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○與丙○○間就坐落台北縣淡水鎮○○段八五地號及其上一０五一建號，即
門牌號碼為台北縣淡水鎮○○路十六巷七十號七樓之建物，於民國八十九年三月九日
所為之贈與行為及八十九年三月二十一日所有權移轉行為撤銷。
被告丙○○就坐落台北縣淡水鎮○○段八五地號及其上一０五一建號，即門牌號碼為
台北縣淡水鎮○○路十六巷七十號七樓之建物，於民國八十九年三月二十一日所為之
所有權移轉登記應予塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丁○○與丙○○間就坐落台北縣淡水鎮○○段八五地號及其上一０五一
        建號，即門牌號碼為台北縣淡水鎮○○路十六巷七十號七樓之建物（下稱系
        爭房地），於民國八十九年三月二十一日所為之贈與行為及移轉登記行為撤
        銷。
  （二）被告丁○○與丙○○間就系爭房地所為之所有權移轉登記應予塗銷。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十八年一月五日下午四時三十分許，駕駛Ｔ七－二
      七０號營業小客車，沿台北市○○路○段南往北行駛，途經承德路、長安西路
      口時，闖紅燈並超速撞及於行人穿越道行進之原告，致原告受有左肱骨骨折、
      左手臂斷裂、左髖骨骨折、左大腿骨碎、全身內出血，經台灣高等法院判決被
      告丁○○應賠償五十五萬零五百六十一元及法定遲延利息，被告丁○○竟惡意
      脫產，將系爭房地於八十九年三月二十一日贈與被告丙○○，爰提本訴。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十八年一月五日下午四時三十分許，駕駛Ｔ七－二七０
    號營業小客車，沿台北市○○路○段南往北行駛，途經承德路、長安西路口時，
    闖紅燈並超速撞及於行人穿越道行進之原告，致原告受有左肱骨骨折、左手臂斷
    裂、左髖骨骨折、左大腿骨碎、全身內出血，經台灣高等法院判決被告丁○○應
    賠償原告五十五萬零五百六十一元及法定遲延利息之事實，業據提出本院八十八
    年度交易字第一０九號刑事判決為證，並經本院調閱本院八十八年度交易字第一
    ０九刑事歷審卷宗、台灣高等法院八十九年度訴字第七五號民事卷宗核閱無訛，
    堪信為真實。又原告主張被告丁○○於八十九年三月間將系爭房地贈與被告丙○
    ○，並辦妥所有權移轉登記予被告丙○○，亦據提出土地及建物登記謄本為證，
    經核被告丁○○係於八十九年三月九日將系爭房地贈與被告丙○○，並於八十九
    年三月二十一日辦妥所有權移轉登記，原告此部分主張，亦堪憑信。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；債權人依
    前項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第二百四
    十四條第一項、第四項前段分別定有明文。原告於八十八年一月五日取得對被告
    丁○○之侵權行為損害賠償請求權，為其債權人，詎被告丁○○竟於八十九年三
    月間將系爭房地贈與被告丙○○，並移轉所有權予丙○○，皆如前述，又被告丁
    ○○現無其他財產，亦經本院向財政部財稅資料中心查明在卷，有該中心九十二
    年七月二十二日覆函一份在卷為憑，揆諸前揭說明，原告自得撤銷被告間就系爭
    房地所為之贈與行為及所有權移轉之行為，並請受益人即被告丙○○塗銷系爭房
    地之所有權移轉登記。從而，原告訴請撤銷被告丁○○與丙○○間就系爭房地於
    八十九年三月九日所為之贈與行為（原告雖將該贈與行為之發生日期誤為八十九
    年三月二十一日，惟其所指稱之贈與行為既為八十九年三月二十一日移轉登記之
    原因行為，僅其事實上之陳述有誤，其訴請撤銷之標的既甚明確，故此部分，毋
    庸另行駁回）及八十九年三月二十一日所有權移轉行為，另訴請被告丙○○塗銷
    就系爭房地於八十九年三月二十一日所為之所有權移轉登記，均有理由，應予准
    許。至原告訴請被告丁○○將系爭房地於八十九年三月二十一日所為之所有權移
    轉登記塗銷部分，因被告丁○○非受益人，故該部分請求，於法無據，應予駁回
    。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
