【裁判字號】    92,家聲,46
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四六號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院二○○三年一月二十四日（二○○三）蕉民初
字第六九號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶黃敦秋離婚訴訟，業經大陸地區福建省宁德市
    蕉城區人民法院以（二○○三）蕉民初字第六九號民事判決准許兩造離婚確定，
    並經福建省宁德市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提
    出大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院二○○三年一月二十四日（二○○三）
    蕉民初字第六九號民事判決及證明書、福建省宁德市公證處（二○○三）宁證字
    第一六九七、一六九八號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○四
    二三一一、○四二三一二號證明書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與黃敦秋間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省宁德市蕉城區
    人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以
    ：原、被告經人介紹於一九九九年十二月二日登記結婚，由於原、被告之間婚姻
    基礎較差，婚後雙方因性格不合，致夫妻感情破裂，現原告要求與被告離婚，被
    告同意離婚，爰依法判決准許兩造離婚。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第
    一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      二十八   日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十八  日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
