【裁判字號】    92,監,118
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    改定會面交往期間
【裁判全文】
臺灣士林地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 92,監,118
【裁判日期】 920828
【裁判案由】 改定會面交往期間.
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第一一八號
    聲  請  人  甲○○  
    相  對  人  乙○○    
                            四樓
右聲請人間聲請改定會面交往期間事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人分別為未成年子女丙○○之祖母及母，未成年子
    女丙○○之父丁○○、母乙○○曾經鈞院以九十年度婚字第四八號判決離婚，未
    成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由相對人任之，聲請人之子丁○○並得依
    附表所示方式與丙○○會面交往確定在案。詎相對人竟擅將未成年子女丙○○予
    以藏匿，拒絕聲請人探視，爰請求將附表所示會面交往之方式予以改定云云。
二、按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方，酌定其與未成年子
    女會面交往之方式及期間，民法第一千零五十五條第五項前段所明定，該項「會
    面交往權」之規定，係使未取得親權之他方父母，於離婚後得繼續與其子女保持
    聯繫，了解子女之生活狀況，看護子女順利成長，此為父母之權利，並未擴及父
    母以外之人。本件聲請人為未成年人丙○○之祖母，雖於倫理情感上，其與孫女
    應互動良好，惟法律並未規定祖父母與孫子女有會面交往之權利義務，聲請人即
    無權利要求探視丙○○。況上開判決係酌定聲請人之子丁○○與未成年子女丙○
    ○間會面交往之時間及方式，非就聲請人與丙○○會面交往之時間及方式所為之
    裁判，縱原判決所定之時間及方式有聲請改定之必要，亦應由探視權人丁○○提
    出聲請。聲請人既無探視未成年子女丙○○之權，其聲請改定會面交往之期間，
    於法無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  張雪莉

附表：丁○○與丙○○會面交往之方式及期間
(一)於丙○○年滿十五歲前（即民國○○○年○月○日前及民國○○○年○月○日
  前）：丁○○得於每月第二、四週週六下午二時起至五時止，在台北市內湖區江南
  街四三號三樓台北市政府內湖社會福利服務中心，於乙○○或其所指定之家人陪同
  下，與未成年子女丙○○會面交往，但不得將子女攜出該社會福利中心。
(二)於丙○○年滿十五歲後，應尊重其個人之意願決定其與丁○○會面交往之時間及方
  式。
(三)乙○○如有遷移新址之情形，應事先告知丁○○或丁○○之母（於無法聯絡丁○○
  時）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
