【裁判字號】    92,婚,300
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台北市士林區○○○路○段十四巷六五弄三號五樓（
                        現應受.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十六年六月一日結婚，婚後夫妻感情原本融洽
    ，並育有一子一女，詎被告於九十一年五月間突然離家前往大陸地區，至今均未
    告知原告其住居處所及聯絡方式，亦未返家與原告履行同居，為此依民法第一千
    零一條規定，請求判令被告應與原告履行同居等語，並聲明：(1)被告應與原告同
    居。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於八十六年六月一日結婚，現夫妻關係存續中，詎被告於九十
    一年五月間無故離家前往大陸地區，至今行蹤不明未與原告共同生活，或負擔原
    告母子家計之事實，有原告提出之戶籍謄本等件可稽，並經證人即兩造所生之子
    劉祐任到庭供證：「爸爸去大陸了，我很久沒有看過爸爸了，今年過年沒有看到
    爸爸，上學的學費是媽媽出的，爸爸沒有給媽媽錢，也沒有給我錢。」等語（見
    本院九十二年六月二十四日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告出入境紀錄結果，被告確於九十一年五月十三日出境後，再
    無入境紀錄，有該局函附之出入境紀錄可憑，被告亦未陳明有何不能同居之正當
    事由，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，已如前述，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
