【裁判字號】    91,簡上,148
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一四八號
    上  訴  人    乙○○
    被  上訴人    甲○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人於簡易訴訟程序上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適用通
    常訴訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第二項定有明文。又
    民事訴訟法第二百五十六條第二款所謂「擴張或減縮應受判決事項之聲明」，本
    質上亦屬訴之變更或追加，故同法第四百三十六條之一第二項所稱「上訴程序不
    得為訴之變更追加」，自應包括「訴之擴張」在內，以免影響當事人審級利益及
    簡易程序速審速結之特質。
二、經查：上訴人於原審依租賃契約、侵權行為、不當得利之法律關係，訴請被上訴
    人給付二十三萬五千四百四十七元，嗣於本院追加訴之聲明，除已確定之六千零
    四十七元部分外，另訴請被上訴人給付八十一萬五千八百四十六元，致應適用通
    常訴訟程序，揆諸前揭說明，其追加五十八萬六千四百四十六元請求部分，並不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳梅卿
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
