【裁判字號】    92,易,442
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沈明欣律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○之母即被害人謝江紡於民國八十八年九月三日經
    台灣士林地方法院宣告為禁治產人，並由其父謝火綸擔任監護人及管理其一切財
    產。嗣甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先乘其母謝江紡與其同住
    委其照顧之時，下手竊取謝江紡之郵局存簿、金融卡及印章後，再於八十八年十
    一月十五日冒用謝江紡之金融卡至郵局付款設備以不正方法盜領新台幣（下同）
    四萬一千元供己花用，復於同年十一月二十六日甲○○又發現謝江紡之郵局存簿
    內有乙筆台北市政府社會局撥給謝江紡之殘障津貼五千元後，旋即於同年月二十
    九日再持該謝江紡之金融卡至郵局自動付款設備以不正方法將該五千元盜領供己
    花用殆盡；後經謝火綸察覺有異，再三催討，甲○○始將所竊謝江紡之郵局存簿
    金融卡印章及盜領四萬六千元交還謝火綸。嗣謝火綸於九十二年二月二十日死亡
    ，甲○○向台灣士林地方法院聲請改選監護人時，其兄即告訴人乙○○、丙○○
    始查知上情。
二、按被害人之法定代理人為被告，或該法定代理人之配偶或四親等內之血親、三親
    等內之姻親或家長、家屬為被告者，被害人之直系血親、三親等內之旁系血親、
    二親等內之姻親或家長、家屬得獨立告訴，又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告
    訴人之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，刑事訴訟法第二百三十五條、第二
    百三十七條第一項分別定有明文。次按告訴或請求乃論之罪，其告訴已逾告訴期
    間者，應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、
    第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查：（一）被告甲○○與被害人謝江紡為母子關係，依起訴書所載，被告對謝
    江紡係犯刑法第三百二十條第一項竊盜及第三百三十九條之二第一項利用自動付
    款設備詐欺取財罪，依同法第三百二十四條第二項與第三百四十三條之規定，本
    件被告犯前揭二罪，均須告訴乃論。（二）依起訴書所載，被告甲○○於八十八
    年十一月間犯竊盜及利用自動付款設備詐欺取財時，其父謝火綸為被害人謝江紡
    之法定代理人，而告訴人丙○○與乙○○既為被害人之子，依刑事訴訟法第二百
    三十五條之規定，固有獨立對被告甲○○提起告訴之權。然查，告訴人乙○○於
    本院調查中到庭陳稱「（為何你知道本件事情？）因為家裡一切的自動扣繳項目
    ，都是從這個帳戶扣的，後來因為該帳戶餘額不夠，被通知要補繳，不然會被斷
    電，我是回去看我父親，我父親告訴我的，這是被告將錢領走的月底或是隔壹個
    月之後帳戶沒錢就發現」、「（八十八年發現時為何當時沒有告他？）我跟我大
    姊講這樣會犯竊盜罪，但因為他們要爭奪母親的遺產所以我才把這條拿出來告被
    告」等語（見本院九十二年七月二日訊問筆錄），告訴人丙○○則陳稱「（如何
    知道這個事情？）我去看我父親時，我父親有跟我講過這事實，說郵局的存款不
    足」、「（郵局錢不足，你如何查是何人領走？）是我爸爸直接問被告的，被告
    承認錢是他領走的，才把存摺與印章交給我父親，後來因為我父親過世之後，我
    們去處理父親的東西，所以現在存摺在我這邊，至於印章我不太清楚」、「（問
    ：何時知道這件事情？）應該是八十八年底的時候知道的。」等語（見本院九十
    二年七月二日訊問筆錄），又查，被告甲○○於八十八年十二月十七日將謝江紡
    郵局存摺三本及印章一枚交給謝火綸，又於同年月二十日將四萬六千元交予謝火
    綸，有告訴人提出謝火綸簽收之收據影本二紙在卷可稽，顯見告訴人乙○○、丙
    ○○二人於八十八年底即知本件被告甲○○涉有竊盜等犯嫌，然告訴人遲至九十
    年八月三十一日始具狀提出本件告訴，有告訴狀上台灣士林地方法院檢察署收狀
    章戳記可稽，其告訴顯已逾六個月之告訴期間。依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      九      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
