【裁判字號】    92,補,212
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰萬元，折合銀元伍佰萬元，應徵第一審裁判費銀元伍
萬伍仟元，折合新臺幣壹拾陸萬伍仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
