【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因強盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。另按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此
觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與
其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為
基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑，
最高法院五十九年台抗字第三六七號判例可資參照，查本件受刑人甲○○所犯上開四
罪，其中持有手槍及強盜二罪、施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪雖曾經分別定
應執行刑七年六月、一年十月，惟前揭四罪定其應執行刑時，前定之執行刑當然失效
，自應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十八   日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年      九    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
