【裁判字號】    92,易,522
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第四五一四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○於台北市○○區○○路三六０號之財團法人臺北市乙○○（以下簡稱乙○
    ○）擔任出納工作，負責收受香客捐款並據以存入乙○○所開立之金融帳戶內，
    係從事財物收支業務之人。其因投資股票失利而負債，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自民國九十年一月二十二日起至同年八月二十一日止，連續在上
    址利用擔任收受香客捐款之便，侵占香客所繳交予乙○○之捐款共計新臺幣五十
    六萬五千五百元及美金二千三百元入己，用以清償債務殆盡。嗣於九十年八月底
    ，經乙○○會計黃寶蓮進行查核後，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並經證
    人黃寶蓮於警詢及偵查中證述屬實，且有被告書立之陳情書、切結書影本各一份
    在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，本於同一擔任出納之機會，動機及手法均相同，被告亦供稱原即有遇有
    適當機會即侵占香客捐款償債之計劃等語（見本院九十二年八月十四日審理筆錄
    ），且犯行時間尚屬密接，罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論並加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪之手段，侵占金額非寡，所生危害不小，及犯後坦白承認，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
