【裁判字號】    92,聲,848
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四八號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                        右二人.
    相  對  人  聯聯合合房屋仲介有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  李慧文  住同右.
    相  對  人  甲○○
          原名李秋子）住臺北.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十一年度裁
    全字第一二四○號裁定，分別為相對人聯聯合合房屋仲介有限公司、甲○○供擔
    保提存新臺幣十五萬二千元、十萬元聲請免為假扣押，茲聲請人本案訴訟業獲勝
    訴確定（本院九十二年度簡上字第五九號），爰求為裁定准予發還擔保金等語，
    並提出假扣押裁定、提存書、宣示判決筆錄、民事判決暨確定判決證明書等影本
    為證。
二、按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項
    第三款定有明文。經查，本件聲請人所保全之請求，其本案訴訟業經本院九十二
    年度簡上字第五九號判決聲請人全部勝訴確定，此經本院調閱上開卷宗核閱無訛
    ，揆諸前揭規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，聲
    請人之聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
