【裁判字號】    92,訴,1077
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一０七七號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                            送.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣壹佰貳拾肆萬參仟捌佰捌拾參元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰陸拾壹元，折合新台
幣壹萬參仟陸佰捌拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣壹萬參仟陸佰參拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即
駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
