【裁判字號】    92,聲,827
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  郭宗德
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二二七八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四二二七號裁定所命聲請人所提供之擔保金新台幣參拾肆萬元
或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票，准以同額之中央政府建設公
債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四二二七號裁定為擔保假
    扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額新台幣五十萬元
    ，並以九十年度存字第二二七八號提存事件提存在案。茲以前項公債久未領息，
    影響聲請人權益，爰聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
