【裁判字號】    92,聲,610
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  周金櫻
右列聲請人因被告過失致死案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第六五號），
本院裁定如左：
    主  文
周金櫻繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因過失致死案件，前經檢察官指定保證金新台幣萬
    元，由具保人周金櫻繳納現金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，經通緝在案，
    爰依法聲請將前開繳納之保證金沒入等語。經核聲請人提出之通緝書、通知保證
    人送達證書回證、保證金收據等影本各一件，與前開規定並無不合，自應依首揭
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國     九十二     年     九     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
