【裁判字號】    92,保險,20
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度保險字第二○號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬壹仟陸佰柒拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟柒佰玖拾貳元，折合新台幣捌仟佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟佰拾壹元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
