【裁判字號】    92,聲繼,39
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三九號
    聲  請  人  乙  ○
                戊  ○
                己○○
                丁○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內，以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人係被繼承人丙○○（男，民國二年十一月十四日生，生前
    住台北縣萬里鄉龜吼村玉田六一號）在大陸地區之直系血親卑親屬，被繼承人丙
    ○○於九十一年四月四日死亡，爰聲請就被繼承人在台灣地區之遺產表示繼承，
    提出繼承系統表、戶籍謄本、表示繼承聲請書、大陸地區委託書及公證書、親屬
    關係公證書、財團法人海峽交流基金會認證書等件為證，請准予備查等語。
三、查本件表示繼承事件，被繼承人死亡前之最後住所為台北縣萬里鄉龜吼村玉田六
    一號，有戶籍謄本可參，依前開法意，應屬臺灣基隆地方法院管轄，今聲請人誤
    向無管轄權之本院聲請，自有未合。惟依非訟事件法第三條第一項規定：「數法
    院俱有管轄權者，由受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職權，以裁定
    將事件移送於認為適當之其他管轄法院」，以及民事訴訟法第二十八條第一項規
    定「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院」之意旨，「有管轄權之法院」尚得依「職權」認其他法院較為
    適當而不受理，予以移轉「最適宜之法院」受理之，舉輕以明重，「無管轄權之
    法院」更應移轉予有管轄權之法院以杜紛爭，應類推民事訴訟法第二十八條第一
    項之規定（台灣高等法院九十年度抗字第七五一號裁定參照）。本件聲請人表示
    繼承，應於繼承開始時起三年內為之，聲請人雖誤向無管轄權之本院聲請，然本
    院如逕予駁回，將使聲請人可能因逾期而致無救濟之途，揆諸前揭法理，自得類
    推適用民事訴訟法有關裁定移送管轄之規定，將本件移送於有管轄權之臺灣基隆
    地方法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
