【裁判字號】    92,聲,648
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○原名曾.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告曾宏瑜犯偽造文書案件（九十二年執字第一二四
    九號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由
    具保人繳納現金保證後，已將被告停止羈押。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝
    書、通知保證人送達證書回證及保證金收據各一份，依同法第一百二十一條第一
    項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具
    保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
