【裁判字號】    92,聲,870
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七○號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請返還本院九十年度存字第一五四０號提存事件之擔保金即玉山商業銀
    行復興分行無記名可轉讓定期存單面額新台幣十萬元三張，共計面額新台幣三十
    萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間請求清償債務事件，經聲請人聲請假扣押
    （九十年度裁全字第二六六四號），並供擔保（九十年度存字第一五四０號）執
    行相對人所有動產在案（九十年度執全字第一五三四號）。茲因本案聲請人業撤
    銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催告相對人行使權利，因相對人迄今仍未行
    使，爰依民事訴訟法規定聲請返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書收據
    、撤銷假扣押裁定、確定證明書、民事執行處撤回執行之通知書、存證信函、掛
    號郵件收件回執等影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按因假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假扣押所受損害
    而設。倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行
    程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其
    行使權利之理，故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，
    必待假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所定之訴訟終結相當（參照最高法院八十五年台抗字第六四五號裁定意旨）。本
    件假扣押之執行程序經本院於九十二年八月一日撤銷，有民事執行處通知在卷可
    稽，而聲請人在執行程序撤銷前之九十二年五月三十日已發函催告相對人行使權
    利，有存證信函及掛號收件回執影本在卷可考，揆諸上開說明，聲請人之聲請不
    合返還擔保金之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
