【裁判字號】    92,訴,1908
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南陽分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十二年一月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之九‧九六計算之利息，並自民國九十二年三月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告廖伯慶 (原名廖水河，民國九十年八月八日改名)於八十五年三月二
    十八日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定最後清償期為九十五年三
    月二十八日，利息按年息百分之九．九六計算，本息定額攤還，如一期未按期繳
    納本息，債務即視為到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十二年一月二十
    八日起即未繳納本息，依約債務視為全部到期，共積欠六十四萬七千九百二十五
    元本金及分別自九十二年一月二十八日及九十二年三月一日起之利息暨違約金未
    獲清償，為此爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如聲明之本金及利息
    暨違約金。
三、證據：提出借據、交易明細查詢表 (以上均影本)、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、交易明細查詢表 (以上均
    影本)、戶籍謄本各一件為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，則原告之主張，自堪
    信為真實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十八        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十八        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
