【裁判字號】    91,附民,217
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第二一七號
    原      告  歐浦企業股份有限公司  設臺中市○○路三三七號十二樓之五
    法定代理人  楊勝欽
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因本院九十一年度易字第一○三四號詐欺案件，經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
    審判長  法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
