【裁判字號】    92,聲,1157
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五四三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸仟元准予
發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴
    訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付扶養費執行事件（本院九十一年度執字
    第二五四一九號），因相對人對聲請人並無債權存在，聲請人乃提起債務人異議之訴（
    本院九十一年度訴字第二九三０號），並聲請在該異議之訴確定前停止執行，經本院九
    十一年度聲字第一二０四號民事裁定，准聲請人提供擔保新台幣（下同）二十六萬三千
    元後，本院九十一年度執字第二五四一九號執行事件之強制執行程序於本院九十一年度
    訴字第二九三０號債務人異議之訴事件確定、和解、撤回起訴前應暫停止，為此，聲請
    人為擔保執行程序之停止，及提供二十六萬三千元為擔保金，並以本院九十一年度存字
    第三五四三號提存事件提存在案。茲因前開債務人異議之訴業經本院判決聲請人勝訴，
    相對人上訴後，復經臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第一六四號判決駁回上訴
    而確定，且聲請人並已具狀聲請撤銷該強制執行，足見供擔保之原因業已消滅，為此聲
    請法院裁定返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開主張之事實，業據其提出本院九十一年度聲字第一二０四號民事裁定
    影本一件、本院九十一年度存字第三五四三號提存書影本一件、國庫存款收款書影本一
    件、本院九十一年度訴字第二九三０號民事判決影本一件、臺灣高等法院臺中分院九十
    二年度上易字第一六四號民事判決影本一件、民事判決確定證明書影本一件、本院囑託
    塗銷查封登記書影本一件為證，復經本院調取本院九十一年度存字第三五四三號卷、本
    院九十一年度執字第二五四一九號卷核對屬實，自堪採信，而前開強制執行程序，確因
    相對人敗訴，而經本院民事執行處將原實施之執行處分予撤銷並將全案報結等情，並經
    本院調閱本院九十一年度執字第二五四一九號全卷查核無訛，足見本件應供擔保之原因
    確已消滅，則依上開民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條等規定，
    本院自應裁定返還擔保金。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
