【裁判字號】    92,易,583
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
    選任辯護人  洪松林律師
                李秋瑩律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○與丁○○○之夫劉君祥係親兄弟，戊○○與
    劉君祥係堂兄弟，乙○○、甲○○、戊○○居住於台中縣神岡鄉○○路祖厝，劉
    君祥則與妻丁○○○，子丙○○，女劉依萍移居外地未與父母同住，民國九十一
    年三月二十八日中午十一時許，劉羅秀妹即乙○○、甲○○之母親，丁○○○之
    婆婆逝世，丁○○○經由其小姑劉鳳嬌告知上情，丁○○○、劉君祥夫妻遂與女
    劉依萍、子丙○○決定返回神岡鄉祖厝奔喪，同年三月三十一日晚上劉君祥先抵
    神岡鄉○○路五十六之四號之靈堂守靈，丁○○○、劉依萍、丙○○則於同日晚
    上八時許，抵達靈堂，斯時丁○○○與劉依萍二人先到靈堂，隨即徒步進入並立
    於靈堂（依民間習俗，親人死亡，須跪進靈堂祭拜）之前點香祭拜，丙○○則去
    停車，未與丁○○○、劉依萍同往，丁○○○祭拜時，邊哭邊說婆婆不知係為何
    人害死的等語，甲○○見狀，以丁○○○未跪進靈堂且未跪拜，又胡言亂語，心
    生不悅，趨前將劉依萍拉開，欲與丁○○○理論，丁○○○亦甚為不悅，與甲○
    ○發生爭吵，甲○○竟萌生傷害丁○○○身體之犯意，徒手欲打丁○○○未著，
    雙方發生拉扯，乙○○見狀亦基於傷害丁○○○身體之犯意，加入拉扯，先以手
    推丁○○○之肩膀，並以兩腳踢丁○○○之小腿，戊○○亦加入，並基於傷害丁
    ○○○身體之犯意，徒手毆打丁○○○之左手背，致丁○○○受有右上肢二處瘀
    傷、左上肢五處瘀傷、右下肢兩處瘀傷、左下肢兩處瘀傷等傷害。丁○○○、劉
    依萍、丙○○見狀即離去。嗣於同日晚上八時三十分許，丙○○見母為甲○○、
    乙○○、戊○○等人毆傷，心有不甘，遂駕駛車牌號碼不詳之歐寶牌自用小客車
    至上開靈堂所在，欲找甲○○、乙○○，戊○○理論，丙○○將車子停在神林路
    五十六號前不遠處，打開車門下車，見地上有竹棍一支，隨手拾起，並走至靈堂
    處，丙○○即持該竹棍往乙○○身上打，致乙○○受有頭部外傷合併左側挫傷瘀
    血及左側臉部挫傷瘀傷等傷害（傷害部分未據告訴），乙○○見狀，復承上開傷
    害人身體之概括犯意，將木棍奪下，徒手毆打丙○○之臉部，頭部、左前臂，致
    丙○○受有臉部瘀傷、頭部瘀傷、右前臂瘀傷等傷害，因認被告乙○○、甲○○
    、戊○○三人涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丁○○○、丙○○告訴被告乙○○、甲○○、戊○○三人傷害案件
    ，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○○、丙○○當庭撤回其告訴，依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
