【裁判字號】    92,聲,872
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七二號
    聲  請  人  台安電機股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  泉祥水電工程有限公司
?
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第四一一三號提存事件，聲請人所提存之華南商業銀行城東分行、
面額共新台幣壹佰陸拾萬元之可轉讓定期存單（號碼ＨＢ四八六三三號、面額新台幣
壹佰萬元；號碼ＨＮ一八八五一號、面額新台幣伍拾萬元；號碼ＨＮ三二一一二號、
面額新台幣壹拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前依本院九十一年
    度裁全一字第九九一二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供華南商業銀行城東分
    行、面額共新台幣（下同）壹佰陸拾萬元之可轉讓定期存單（號碼ＨＢ四八六三
    三號、面額壹佰萬元；號碼ＨＮ一八八五一號、面額伍拾萬元；號碼ＨＮ三二一
    一二號、面額壹拾萬元）為擔保金，並以本院九十一年度存字第四一一三號提存
    事件提存在案。茲因聲請人與相對人間請求給付票款之本案訴訟，業經本院以九
    十二年度訴字第二三Ｏ號判決確定，聲請人並已於訴訟終結後，定二十日以上之
    期間，催告受擔保利益人即相對人就假扣押之執行所受損害行使權利而未行使，
    爰依法聲請返還提存物等語，並提出民事裁定、提存書、民事判決暨判決確定證
    明書、郵局存證信函及掛號郵件收件回執各乙份為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出與所述相符之民事裁定、提存書、本院九十
    二年度訴字第二三Ｏ號民事判決暨確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執等
    件在卷可稽，並經依職權調閱本院九十一年度存字第四一一三號、九十一年度裁
    全字第九九一二號、九十一年度執全字第三七Ｏ四號、九十二年度訴字第二三○
    號卷宗審核無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起請求損害賠償之
    訴訟或聲請支付命令、調解之紀錄，亦有本院民事庭查詢表及臺灣臺北地方法院
    北院民科日字第六六四五號函在卷足資佐憑，從而，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
