【裁判字號】    92,中簡上,325
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度中簡上字第三二五號
    上  訴  人  乙○○○
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第一二一九號中華民
國九十二年五月三十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二
年度偵字第九二九九號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；原審法院認為上訴
    不合法律之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之；對於簡易判決有不服者
    ，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，且該上訴準用第三編第一章、第二章
    之規定，此觀刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第三百六十二條前段、第
    四百五十五條之一第一項、第三項規定甚明。
二、經查：
  (一)按起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文。然審判中之被
    告是否即為檢察官起訴之對象，除應參酌起訴書所載之被告姓名、性別、年齡、
    籍貫、職業或其他足資辨認之特徵外，仍應視其是否為檢察官所指為審判對象之
    被告以為定，並非以起訴書之書面記載為唯一之標準，合先敘明。
  (二)本案檢察官固對「乙○○○之人」於民國九十二年五月一日十四時三十分許，在
    臺中市○區○○○路一段四二三號「廣三百貨公司」內之竊取皮包行為，向原審
    聲請簡易判決處刑，原審以該「乙○○○之人」罪證明確，而判處有期徒刑二月
    ，得易科罰金在案。然於右開時地竊取皮包者，係乙○○○之親姐甲○○，並非
    乙○○○，除據上訴人乙○○○到庭陳述明確外，另經被害人即「廣三百貨公司
    」職員丙○○於本院九十二年八月十四日調查時陳稱在庭之乙○○○並非行竊者
    ，而係偵查卷附第十九頁、第二十頁所示「乙○○○之人」方為行竊者。且本案
    偵查卷附上開照片之人適與本院九十二年度中簡上字第二八三號卷附偵查卷第十
    七頁、第十八頁所示「乙○○○之人」相同。經本院於該案將「乙○○○之人」
    於該案偵查卷內所按捺之指紋及指紋卡送請內政部警政署刑事警察局指紋比對結
    果，認該案偵查卷內第六、七、十、十五、十六、十七、十九頁之「乙○○○之
    人」指紋及第二十頁指紋卡片，經輸入該局指紋電腦檔比對結果，發現均與檔存
    甲○○指紋卡左拇指指紋相符等情，有該局九十二年八月十八日刑紋字第０九二
    ０一四一九０五號鑑驗書乙份附於九十二年度中簡上字第二八三號卷內可參。足
    見本案與該案之竊盜行為人均為甲○○，而均冒其妹即上訴人乙○○○之名義應
    訊。
  (三)檢察官雖於聲請簡易判決處刑書內以「乙○○○」為其起訴對象，並載明「乙○
    ○○」之相關年籍資料，原審亦據此為簡易判決處刑。然被害人丙○○於發現行
    竊者並報警查獲後，警員曾對甲○○拍攝人別彩色照片，有偵查卷附第十九頁、
    第二十頁照片為證，而警方移送於檢察官之犯罪行為人，亦即為偵查卷內照片顯
    示之「乙○○○之人」，並非以姓名或國民身分證等符號所表彰之「乙○○○」
    ，且姓名只係代表個人之符號而已，非不得以別號代之，身分證號碼重複亦非罕
    事，職業、籍貫及年齡、姓名亦均不若照片所呈現影像之具有不可代替性，故檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址固均
    屬被冒名之「乙○○○」，但檢察官據以起訴及原審據以判決之被告既為照片上
    所指之人，該照片客觀上又足以顯示(1)犯罪行為人應為「乙○○○之人」及(2)甲
    ○○與被冒名之「乙○○○」容貌、長相、特徵、身材、體型均不同，故檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址，均雖屬
    被冒名之「乙○○○」，但由卷證已足以特定檢察官所指之起訴對象，係照片所
    顯示之「甲○○」本人，並非被冒名之乙○○○，原審亦就檢察官所指照片「乙
    ○○○之人」為簡易判決，並非以上訴人「乙○○○」為裁判對象。顯然上訴人
    乙○○○並非原審判決對象，即非法律規定之當事人（檢察官、被告），揆諸前
    開規定，其提起本件上訴不合法律程式，應予駁回。
三、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十二條前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    審判長法  官  張靜琪
                                          法  官  羅智文
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
