【裁判字號】    92,中簡上,283
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度中簡上字第二八三號
    上  訴  人  丁○○○
    即  被  告
右列上訴人因竊盜案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第九一五號中華民國
九十二年四月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二
年度偵字第六六八三號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；原審法院認為上訴
    不合法律之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之；對於簡易判決有不服者
    ，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，且該上訴準用第三編第一章、第二章
    之規定，此觀刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第三百六十二條前段、第
    四百五十五條之一第一項、第三項規定甚明。
二、經查：
  (一)按起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文。然審判中之被
    告是否即為檢察官起訴之對象，除應參酌起訴書所載之被告姓名、性別、年齡、
    籍貫、職業或其他足資辨認之特徵外，仍應視其是否為檢察官所指為審判對象之
    被告以為定，並非以起訴書之書面記載為唯一之標準，合先敘明。
  (二)本案檢察官固對「丁○○○之人」於民國九十二年三月二十二日十四時許，在臺
    中市西區○○○○街一一七號比莉精品服飾店內之竊取衣物行為，向原審聲請簡
    易判決處刑，原審以該「丁○○○之人」罪證明確，而判處拘役三十日，得易科
    罰金在案。然於右開時地竊取衣物者，係丁○○○之親姐乙○○，並非丁○○○
    ，除據上訴人丁○○○到庭陳述明確外，另經被害人即比莉精品服飾店負責人丙
    ○○及職員甲○○於本院九十二年七月十五日調查時均陳稱在庭之丁○○○並非
    行竊者，而係偵查卷附第十七頁、第十八頁所示「丁○○○之人」方為行竊者。
    且採集上訴人丁○○○指紋連同偵查卷，均送請內政部警政署刑事警察局指紋比
    對結果，認偵查卷內第六、七、十、十五、十六、十七、十九頁之「丁○○○之
    人」指紋及第二十頁指紋卡片，與丁○○○本人於本院九十二年七月十五日當庭
    按捺指紋不符；再以偵查卷內指紋輸入該局指紋電腦檔比對結果，發現均與檔存
    乙○○指紋卡左拇指指紋相符等情，有該局九十二年八月十八日刑紋字第０九二
    ０一四一九０五號鑑驗書乙份可參。足見本案竊盜行為人應為乙○○，而冒其妹
    即上訴人丁○○○之名義應訊。
  (三)檢察官雖於聲請簡易判決處刑書內以「丁○○○」為其起訴對象，並載明「丁○
    ○○」之相關年籍資料，原審亦據此為簡易判決處刑。然被害人丙○○、甲○○
    於發現行竊者並報警查獲後，警員曾對乙○○拍攝人別彩色照片，有偵查卷附第
    十七頁、第十八頁照片為證，而警方移送於檢察官之犯罪行為人，亦即為照片顯
    示之「丁○○○之人」，並非以姓名或國民身分證等符號所表彰之「丁○○○」
    ，且姓名只係代表個人之符號而已，非不得以別號代之，身分證號碼重複亦非罕
    事，職業、籍貫及年齡、姓名亦均不若照片所呈現影像之具有不可代替性，故檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址固均
    屬被冒名之「丁○○○」，但檢察官據以起訴及原審據以判決之被告既為偵查卷
    內照片上所指之人，該照片客觀上又足以顯示(1)犯罪行為人應為「丁○○○之人
    」及(2)乙○○與被冒名之「丁○○○」容貌、長相、特徵、身材、體型均不同，
    故檢察官聲請簡易判決處刑書所載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址
    ，均雖屬被冒名之「丁○○○」，但由卷證已足以特定檢察官所指之起訴對象，
    係照片所顯示之「乙○○」本人，並非被冒名之丁○○○，原審亦就檢察官所指
    照片「丁○○○之人」為簡易判決，並非以上訴人「丁○○○」為裁判對象。顯
    然上訴人丁○○○並非原審判決對象，即非法律規定之當事人（檢察官、被告）
    ，揆諸前開規定，其提起本件上訴不合法律程式，應予駁回。至原審簡易判決係
    以被冒名之「丁○○○」名義裁判，應由原審另為更正裁定；乙○○另涉犯偽造
    署押罪嫌，亦應由檢察官另行偵辦。
二、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十二條前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    審判長法  官  張靜琪
                                          法  官  羅智文
                                          法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
