【裁判字號】    92,訴緝,472
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第四七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四一三０號）
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文；又依司法院大法官會議六十三
    年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十
    一日第十次刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均不
    生時效進行之問題。查：被告被訴犯懲治走私條例罪嫌後，因被告住居福建，無
    從傳喚，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。而本件被告被訴違反懲治走私條
    例罪之法定最重本刑為有期徒刑七年，而依刑法第八十條第一項第二款規定，其
    追訴權時效為十年。是自被告最後犯罪行為終了日期即七十九年五月二日起算，
    加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月，及實施偵查至通緝前一日之期間
    四月二十六日（對被告實施偵查日之七十九年五月十六日至對被告通緝日前一日
    之七十九年八月二日），被告走私犯行之追訴權時效應於九十二年一月十九日完
    成。準此，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八     月    二十八   日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年     八     月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
