【裁判字號】    92,重訴,610
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六一○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟參佰萬元及如附表所載之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告奉財政部民國九十年九月十四日台財融 (三)字第０九０三０００九
    五號函核准受讓台中縣豐原市農會 (下稱豐原農會)信用部，自同年月十五日起
    受讓豐原農會信用部所有債權，該信用部並改制為台灣土地銀行豐原分行。而訴
    外人王永藝於八十一年十月二十七日邀同被告為連帶保證人，分別向豐原農會借
    用新台幣（下同）二千萬元、三百萬元，約定利息各按年息百分之十．六、十一
    ．三五計算，清償期為八十三年十月二十七日，應按期繳息，如未按期繳納利息
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎前開借款自八十一年十一月二十七日後即未繳納利息，且
    債務亦已到期，共積欠二千三百萬元本金及如附表所示之利息暨違約金未獲清償
    ，為此爰依連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明之本金及利息暨
    違約金。
三、證據：提出財政部九十年九月十四日台財融 (三)字第０九０三０００九五號函
    、九十年九月十四日存保稽字第九０００二一六一七號豐原農會讓與原告承受公
    告、原告九十年九月十四日總業三字第九０００二二一四五號公告、借據、本票
    各一件、約定書二件 (均影本)。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀則陳稱：原告既已對主
    債務人取得執行名義，自應先就主債務人財產求償，被告丙○○名下無任何財產
    可供執行，本件訴訟無任何實益等語。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：自認王永藝曾向豐原農會借款，與被告丙○○共同擔任連帶保證人，有如
    原告所稱金額未清償之事實，惟辯稱：原告應先向王永藝求償，縱有不足，該債
    務亦有提供擔保品可供清償。
    理    由
一、被告丙○○受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，除據其提出與所述情節相符之財政部九十年九月十四日台財融
    (三)字第０九０三０００九五號函、九十年九月十四日存保稽字第九０００二一
    六一七號豐原農會讓與原告承受公告、原告九十年九月十四日總業三字第九００
    ０二二一四五號公告、借據、本票各一件、約定書二件 (均影本)為證外，被告
    丁○○對於王永藝曾向豐原農會借款，伊與被告丙○○共同擔任連帶保證人，有
    如原告所稱金額未清償之事實亦自認在卷，堪信原告之主張為真實。被告雖以前
    詞置辯，惟查：保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）
    ，而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之
    一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，而被告既係連帶保證
    人，原告自無須先就主債務人求償，即得向連帶保證人請求。其次，稱抵押權者
    ，謂債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權
    ，民法第八百六十條固有明文；又擔保物權之設定，具擔保債權之效力，故債權
    經設定擔保，債權人自可就該擔保物受清償，或逕向債務人請求清償，債務人不
    得藉口有擔保物權存在，拒絕債權人清償之請求；另債權之附有擔保者，債權人
    固得就擔保物行使權利，並非其義務，故債權人如要求現款清償，債務人不得以
    應先就擔保物行使權利為抗辯，最高法院十九年上字第三八０號、十九年上字第
    七四六號著有判例，是本件借款縱使曾提供不動產供原告設定抵押權，惟揆諸前
    揭說明，原告固可先行就擔保物行使權利受清償，然此並非原告義務，原告亦可
    選擇逕向連帶保證人起訴請求清償。況依原告提出之約定書影本第三十二條約定
    ：「立約人所保證之債務人不能履行所約各條款時．．．雖有擔保物為之擔保，
    保證人仍願立即履行保證責任如數代為清償」，是依上開約定，被告更不得藉口
    有擔保物存在，而以應先就擔保物行使權利為抗辯，被告之辯解，均洵屬無據。
    從而，原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所
    示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十八        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表：                                                                │
├──┬────┬───┬─────┬──────┬────┬─────┤
│編號│借款金額│利率  │利息起算日│違約金起算日│利息    │違約金    │
├──┼────┼───┼─────┼──────┼────┼─────┤
│  一│00000000│10.6% │81.11.27  │81.12.28    │自利息起│自違約金起│
│    │        │      │          │            │算日起至│算日起六個│
│    │        │      │          │            │清償日止│月以內依上│
├──┼────┼───┼─────┼──────┤，按上開│開利率百分│
│  二│ 0000000│11.35%│81.11.27  │81.12.28    │利率計算│之十，超過│
│    │        │      │          │            │        │六個月部分│
│    │        │      │          │            │        │依上開利率│
├──┼────┼───┼─────┼──────┤        │百二十計算│
│合計│00000000│      │          │            │        │          │
└──┴────┴───┴─────┴──────┴────┴─────┘
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十八        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
