【裁判字號】    92,聲,1214
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居住所，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，固為民法第九十七條所明文，惟法院得
    依聲請，准為公示送達者，必對於當事人之送達，有民事訴訟法第一百四十九條
    第一項所列各款情形之一，始足當之。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十一年票字第一一一七三號聲請人與相對人本票裁定
    事件，相對人經聲請人再三查訪其戶籍雖未遷移，尚不知其居住所在，若漫然置
    之，勢必滯延，請准將送達相對人之文書依法改為公示送達等語。
三、惟查，聲請人並未提出任何證據，釋明其對相對人之送達有何民事訴訟法第一百
    四十九條第一項所列各款情形之一，復經本院調閱九十一年票字第一一一七三號
    本票裁定卷宗，係對相對人依戶籍地址，為寄存送達，並無「遷移不明」或「查
    無此人」之事由，有送達證書附於該卷可稽。聲請人逕行聲請公示送達，似有誤
    會，於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
