【裁判字號】    92,聲,1180
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳瑾瑜
    相  對  人  豐原汽車客運股份有限公司
    法定代理人  林伯洋
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達七日以內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書，並提
出對於聲請人提出之計算書之意見。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十年度訴字第二三三五號、臺
    灣高等法院臺中分院九十一年度上字第一七三號判決確定，其第一審訴訟費用應
    由相對人豐原汽車客運股份有限公司負擔二分之一，相對人乙○○負擔三分之一
    ，第二審訴訟費用應由相對人豐原汽車客運股份有限公司負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁
    判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。民事訴訟法第九十二條定有明文
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
