【裁判字號】    92,易,1596
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五五九號、九十二
年度偵字第八六三五號），本院判決如左：
    主  文
戊○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又
以加害自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十八年間因違反就業服務法案件，經本院判處有期徒刑五月，
    於八十八年三月二十日確定，於同年十一月十四日執行完畢；又其於九十年間因
    犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月，於九十年十月十九日確定，於九十一
    年九月二十四日執行完畢，猶不知悔改。緣戊○○與甲○○係朋友關係，二人於
    九十一年十月二十八日下午七、八時許，與丁○○及綽號「張仔」之成年男子二
    人，一同至臺中市○○○路之「永春卡拉ＯＫ店」唱歌，因故發生爭執，綽號「
    張仔」男子出拳傷害甲○○，致甲○○受有右眼眶下血腫、右眼球及眼瞼挫傷併
    視網膜出血、及左季部挫傷等傷害。其後甲○○對戊○○提出傷害、恐嚇之告
    訴，於九十二年三月五日上午十一時三十分許，甲○○在臺灣臺中地方法院檢察
    署出庭後，與其妻乙○○一同至臺中市○○路與民族路口之金沙百貨公司前準備
    搭乘公車返家，戊○○與其二位同事亦正在該處等候公車，戊○○見狀，竟基於
    普通傷害及恐嚇之犯意，先出手抓住甲○○衣服，復出拳毆打其胸部，致其受有
    前胸部挫傷之傷害，再出言恐嚇稱：「有事在外面解決，為何要告我？我要讓你
    家裡難看，不會讓你有平靜的日子過」等語，以加害自由之事相脅，甲○○因此
    心生畏怖，致生危害於甲○○之安全。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有於右揭時地傷害及恐嚇告訴人之犯行，辯稱：九十二
    年三月五日伊與同事二人去買菜，伊要到金沙百貨公司坐公車，剛好碰到甲○○
    坐計程車到該處要搭公車，甲○○誤會伊是故意在該處等他，伊有拍甲○○胸部
    二下，勸他有事要跟人家解決，不是打他，伊也沒有恐嚇甲○○云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人指述綦詳：
  １、於九十二年三月五日警詢時指稱：「（戊○○為何要毆打你？有幾人打你？以
      什麼器具打你？打你何處？）因戊○○之前曾毆打我成傷，並恐嚇我，我向法
      院（此應為「檢察署」之誤）提出告訴，今天法院開庭，戊○○沒去法院，而
      在臺中市○○路與民族路口附近等我，他並叫兩個十幾歲的少年圍著我，然後
      由戊○○徒手打我胸部，重擊我胸部一拳。」、「（戊○○打你時，是否有對
      你講什麼話？）戊○○今日打我時，對我說你為什麼不和我和解，並說要給我
      家裡難看，不讓我們有平靜的日子。」、「（戊○○今日打你後造成你何處受
      傷？）造成我前胸部挫傷六乘以五公分，有診斷證明書為憑。」等語（見九十
      二年度偵字第八六三五號卷第九頁以下）。
  ２、九十二年三月九日警訊時陳稱：「（你說戊○○打你時並恐嚇你要讓你家裡難
      看，不讓你過著平靜的日子。你是否因此心生恐懼，感到害怕？）我在他恐嚇
      後心生恐懼，感到非常害怕。」、「（你為何會被戊○○毆打？如何結怨？）
      因戊○○於九十一年十月二十八日在臺中市○○○路一帶設計我賭博並妨害我
      自由，並強押我簽具本票，恐嚇我，並將我毆打成傷，因此我於九十一年十月
      二十九日向臺中地方法院（此應為「臺灣臺中地方法院檢察署」之誤）提出告
      訴，因而結怨。我提出告訴後戊○○心生報復，又於九十二年三月五日十一時
      三十分在臺中市○○路與民族路口毆打恐嚇我，因此我才向繼中所報案。」等
      語（見九十二年度偵字第八六三五號卷第十一頁以下）。
  ３、九十二年五月十三日偵查時指訴：「（三月五日開完庭，是否在建國路、民族
      路口遇到戊○○？）開完庭後，我在金沙百貨那裡等車，我太太有在我旁邊，
      戊○○帶兩個男子出現，之後戊○○用拳頭毆打我一拳，另兩人圍著我，並說
      ，我們老大要跟你說話，為何你不回答。戊○○說，有事在外面解決，為什麼
      要到法院告他，並說要給我家裡難看，不讓我有平靜的日子過，我聽到他這麼
      說，很害怕。」等語（見九十二年度偵緝字第五五九號卷第二八頁）。綜上，
      告訴人之上開指訴並無矛盾不一之處，足可採信。
（二）證人乙○○於九十二年五月十三日偵查時證稱：「（三月五日十一時三十分，
      你在何處？）我與先生甲○○在金沙百貨等公車。」、「（有無看見戊○○？
      發生何事？）他帶了兩個小弟，戊○○用手碰甲○○，說你為何不理我，那兩
      名小弟說老大叫你為何不理。然後戊○○抓住甲○○，往他胸部打了兩拳，一
      直問我們住哪裡，後來，我們就趕快坐車離開，回到家甲○○就去驗傷。」等
      語（見九十二年度偵緝字第五五九號卷第三十頁），其證詞內容亦與告訴人之
      上開指訴大致相當，亦可證明告訴人之指訴為事實。
（三）被告自己亦不否認有拍告訴人胸部二下之事，亦可佐證告訴人之告訴並非無中
      生有之事。此外復有杏林醫院診斷證明書一份存卷可稽（見本院卷第四十八頁
      ），綜上所述，被告前揭辯詞，顯係事後卸責之詞，不足採信，本案事證明確
      ，被告傷害及恐嚇之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、刑法第三百零五條恐嚇
    危害安全罪。公訴人認被告就上開犯行與另二名男子有犯意聯絡及行為分擔云云
    ，惟依上開告訴人及證人乙○○之陳述，僅能證明其二人在場，其二人並未有傷
    害及恐嚇之行為，上開行為係為被告基於單獨犯意為之，公訴人認其三人為共同
    正犯，尚有誤會，併予敘明。被告所犯傷害罪與恐嚇危害安全罪二罪間，犯意各
    別，罪名有異，應予分論併罰。被告曾於八十八年間因違反就業服務法案件，經
    本院判處有期徒刑五月，於八十八年三月二十日確定，於同年十一月十四日執行
    完畢；又其於九十年間因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑五月，於九十年十
    月十九日確定，於九十一年九月二十四日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告僅因他人債務問題即傷害告訴人
    ，致其受傷，又恐嚇告訴人，犯後並否認犯行，惡性非輕，惟念其係經告訴人提
    出告訴後，認其內容不實，一時氣憤而為之等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，均諭如易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及易科罰金之折算標準。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告因見告訴人老實可欺，竟與姓名年籍不詳綽號「仙仔」、「
    張仔」之成年男子，共同設局引誘告訴人甲○○賭博，先由被告邀約告訴人至其
    住處後一同前往臺中市○○○路○段一一四一號之某卡拉ＯＫ店，「張仔」、「
    仙仔」即在該處與被告及告訴人，以擲骰子之方式賭博，見告訴人賭輸，被告及
    「張仔」、「仙仔」即要求告訴人簽發面額為新臺幣（下同）十九萬五千元之本
    票給付賭債，因告訴人不從，被告及「張仔」、「仙仔」竟基於犯意之聯絡，決
    意以恐嚇與傷害之手段逼迫告訴人就範，先由被告與「仙仔」出言：今天這十九
    萬五千元若沒有交代，就要載你到大肚山砍斷腳筋等語恐嚇告訴人，使告訴人心
    生畏懼，之後「張仔」再出拳毆打告訴人之臉部，並以腳踩踏告訴人，致告訴人
    受有右眼眶下血腫、右眼球及眼瞼挫傷併視網膜出血、及左季部挫傷等傷害，
    終使告訴人因畏懼而簽下本票。因認被告此部分亦涉犯犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害、第三百零五恐嚇危害安全罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有上開傷害及恐嚇之犯行，係以告訴人指訴綦詳，並有診斷證明
    書一紙在卷可稽，被告亦不否認於右開時地有見到告訴人受傷情事，堪認告訴人
    指訴其於右揭時地因遭要脅簽立本票不從而遭毆打乙情，應係可採為其起訴依據
    。訊據被告堅決否認有上開公訴人所指之傷害及恐嚇犯行，辯稱：九十一年十月
    二十八日下午七、八時許，伊與甲○○、「張仔」、「仙仔」到臺中市○○○路
    一家永春卡拉ＯＫ店去唱歌、喝酒，不是臺中市○○○路○段一一四一號，約到
    晚上十一、二時許，伊四人跟店內小姐開始玩擲骰子，原來甲○○贏了約五萬元
    ，到最後甲○○輸「張仔」十六萬九千元，「張仔」要甲○○簽本票，但甲○○
    一直推託，二、三個小時後都不願意簽，後來「張仔」跟甲○○有吵架及打架，
    「仙仔」有無打甲○○我不知道，當時甲○○、跟「張仔」、「仙仔」跟老闆在
    辦公室內，伊在包廂內，伊趕過去時，他們就已經沒有再打了，伊有勸甲○○簽
    本票，將事情解決，但沒有恐嚇甲○○，後來甲○○有簽本票給「張仔」等語。
三、經查：
（一）告訴人之指述，前後出入不一致，有嚴重瑕疵：
  １、告訴人於九十一年十月二十五日偵查時陳稱：「（告何人何事？）我要告戊○
      ○，昨天我在家裡泡茶，他約我到他家坐了半個多小時，再到他朋友那邊去吃
      飯，昨晚在卡拉ＯＫ裡面，約凌晨一點打我。不知道為什麼打我。是戊○○的
      朋友打我的。我不知道他的名字。」云云（見九十一年發查字第四四六六號卷
      第八頁以下）
  ２、其於九十一年十二月二十日警詢時陳稱：「（戊○○如何傷害你？）於九十一
      年十月二十八日十五時許戊○○至我住處邀我外出，隨即與戊○○至臺中市○
      ○○路一一四一號聯誼卡拉ＯＫ飲酒，席間戊○○教唆朋友以骰子與我對賭，
      我不從，戊○○即教唆朋友以拳頭毆打我，致使我右眼框血腫，當場並強押我
      簽本票十九萬五千元。」云云（見九十二年偵字第三二０六號卷第八頁以下）
  ３、於九十二年三月五日偵查時陳稱：「去年十月二十八日，下午三點半，我在家
      裡泡茶，戊○○打電話給我，他邀我去他家裡，我到了他太平光興路三一三號
      的家，那時他還有另外一個朋友叫『仙仔』，碰面以後，他邀我再到五權西路
      的一一四一號聯誼卡拉ＯＫ，中途到一個『張仔』的檳榔店，從檳榔店出發四
      個人一起坐計程車到卡拉ＯＫ店，到店裡，店裡的人拿出骰子出來，他們三人
      就與店裡的人賭，戊○○就拉我的手，也下去賭，我下了三、四次，過了沒多
      久，店裡的人其中一個男子就將我拉到房間，拿了一張上面寫有十九萬五千元
      的本票叫我簽，戊○○與『仙仔』在外面就說：你今天這十九萬五千元沒有與
      別人交代就別想回家。他說要載我到大肚山砍我的腳筋，我聽了很害怕，當時
      『張仔』就出拳打我的眼睛，打了一拳，『張仔』又用腳踩我，我被打了以後
      又很害怕就簽了。後來戊○○跟『張仔』及『仙仔』跟我坐計程車到檳榔店騎
      我的機車，我隔了一天就自己去看醫生。」云云（見九十二年度偵字第三二０
      六號卷第十九頁以下）
  ４、其於本院九十二年六月九日審理時陳稱：「我於九十一年十月二十八日下午三
      點半，跟戊○○、『仙仔』、『張仔』一起到五權西路三段一一四號喝酒，我
      們沒有賭博。戊○○、『仙仔』、『張仔』他們三人拉我進去包廂內，後來一
      位丙○○（即為永春卡拉ＯＫ店之負責人）的朋友就拿出一張本票出來，要我
      簽名，並強迫我在本票上蓋手印，『張仔』並毆打我的眼睛、胸部及用腳踢我
      右腰部，戊○○坐在椅子上抽菸看我被打，戊○○跟『仙仔』並恐嚇我，如果
      這件事情今天晚上沒有跟人家處理好，就會將我載到大肚山砍掉腳筋讓我死掉
      ，我聽了很害怕，所以才會簽本票。」、「（為何跟戊○○出去？）當天下午
      我在家泡茶，戊○○打電話約我去出吃飯聊天，吃飯時『仙仔』也在場，吃完
      飯之後，他們約我去『張仔』的檳榔攤，後來他們約我去卡拉ＯＫ喝酒，我們
      都沒有發生口角，後來他們就拿骰子出來，說輸的人喝酒。後來他們就強迫我
      簽本票，本票的金額是戊○○寫的。」云云（見本院卷第三四頁以下）。
  ５、九十二年七月一日審理時陳稱：「（有何補充說明？）在ＫＴＶ時，戊○○及
      綽號『仙仔』之丁○○將我從大廳拉進包廂內，並拿出本票要我簽，我看到本
      票就害怕，我就往店外跑，跑到馬路上，戊○○跟丁○○就追上來，在馬路上
      他們就說這件事如果沒有處理好，要將我帶到大肚山上剁腳筋並活埋，之後又
      將我拉進ＫＴＶ的走道，我就跪下跟他們求情，他們仍不放我走，戊○○另外
      一個朋友『張仔』坐在大廳角落的沙發上，就出手打我的眼睛，並用腳踢我的
      右腰部。當時戊○○跟丁○○都坐在那邊看。後來戊○○將本票的金額寫上十
      九萬五千元，丙○○要我拿出身分證出來給他登記號碼，並要求我在本票上簽
      名，之後再牽我的左手大姆指在簽名處蓋指印。」云云（見本院卷第五三頁以
      下）。
  ６、告訴人就其在卡拉ＯＫ店內是否有參與賭博（其於２、３部分稱有賭博，於４
      部分稱未賭博）、是何人將告訴人將拉至房間內（其於３部分稱係店裡其中一
      名男子，於４部分稱是被告、『仙仔』、『張仔』三人將其拉進包廂，於５部
      分稱是「仙仔」將其拉進包廂）、綽號「張仔」男子打之部位（其於３稱「張
      仔」用腳踩其身體，於４、５部分稱「張仔」以腳踢其之右腰部）、簽本票之
      方式（其於３部分稱係店裡的人其中一名男子拿了一張上面寫有十九萬五千元
      之本票要其簽名，於４、５稱被告將本票之金額寫上十九萬五千元）、是否有
      恐嚇（其於１、２部分未提及有恐嚇之事，後於３、４、５部分始提及遭恐嚇
      之事）、是先被傷害還是先被恐嚇（其於３部分似指同時被恐嚇及傷害，於４
      部分稱是先被毆打再被恐嚇，於５部分，稱是先被恐嚇後再被毆打），又就被
      恐嚇之地點是在店內或店外亦語焉不詳。告訴人之指述，若與事實相符，又如
      何可能有如此多矛盾不一之處，一般人之記憶雖會隨時間經過而有所淡忘，但
      絕不致前後經過錯置，參與之人混亂，敘述前後矛盾之程度，況其於九十一年
      十月二十五日偵查時陳稱：「（戊○○有無打你？）沒有。」、「（為何告戊
      ○○？）我不知道他朋友的名字。」等語，其顯是因不知「張仔」之姓名才會
      對被告提出告訴，是以告訴人之指述是否可採，即令人生疑。
（二）證人丙○○於九十二年六月九日審理時具結證稱：「（現任何職？）我在臺中
      市南屯區○○○路一三九０之五號經營永春卡拉ＯＫ店。」、「（九十一年十
      月二十八日下午三點十分，戊○○與甲○○是否有去你卡拉ＯＫ店？）他們約
      在當天晚上八、九點到我店裡，我的店是晚上六點以後才開門，當時除戊○○
      及甲○○外，還有另外一個我不認識的人一起來，當天我很忙，他們究竟有幾
      個人來我不清楚。」、「（後來甲○○是否有被打？）我不知道，因我很忙，
      他們有發生什麼事我不知道。當天晚上十一點多我就離開了。」、「我不認識
      甲○○，當天我也不可能有朋友拿本票給甲○○簽。」等語，告訴人亦陳稱：
      伊係在在丙○○的店內被打的等語，是證人丙○○之證詞當可採信。是依上開
      證人丙○○之證詞，告訴人指述被傷害之地點顯然有誤，且其指稱證人丙○○
      之朋友拿出本票給甲○○簽名云云，亦與事實不符，難以採信。
（三）證人丁○○於本院九十二年七月一日審理時具結證稱：「（是否認識甲○○？
      ）約在三年多前，跟戊○○哥哥吃飯時認識的，跟他不熟，我不知道他的真實
      姓名，我都稱呼他『阿富』。」、「（九十一年十月二十八日，是否跟戊○○
      甲○○至臺中市○○○路一一四一號喝酒？）去年某天中午，我在戊○○哥哥
      開設的水餃店吃飯，碰到戊○○跟『阿富』，吃完飯後，他們帶我去鐵路邊的
      一家檳榔攤買檳榔，並在檳榔攤坐約十幾分鐘。之後我跟戊○○、『阿富』一
      起搭計程車去丙○○開的ＫＴＶ店，地址在哪裡我不清楚，到ＫＴＶ的時間約
      下午五、六點左右。在ＫＴＶ內我們在喝酒唱歌，當時有跟ＫＴＶ的小姐玩骰
      子，輸的人喝酒，沒有賭錢。後來檳榔攤的老闆也過來，他叫什麼名字我不清
      楚。」、「（當天甲○○有無被打？）我沒有看到，因當天我拉肚子，常常跑
      廁所，所以沒有看到。」、「（為何戊○○供稱甲○○即『阿富』因完骰子輸
      檳榔攤老闆即『張仔』十六萬九千元？）我不清楚，當時他們有跟小姐在玩骰
      子，我沒有跟他們玩，他們有無賭錢我不清楚。後來『阿富』有跟我借一千元
      ，說要給小姐小費。」、「（對告訴人甲○○所述有何意見？）所述不實在，
      我沒有拉他，也沒有恐嚇他。」等語，以證人丁○○之證詞亦不能證明被告有
      毆打告訴人之行為。
（四）告訴人受有右眼眶下血腫、右眼球及眼瞼挫傷併視網膜出血、及左季部挫傷
      等傷害，有杏林醫院診斷證明書、國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證
      明書各一份存卷可稽，告訴人確受有上開傷害，當屬事實。惟依最高法院五十
      二年臺上字第一三００號判例之意旨，告訴人之指訴是否與事實相符，仍須審
      酌其他證據以判斷之。本案此部分告訴人之指訴有上述嚴重瑕疵，又證人丙○
      ○及丁○○亦不能證明被告有毆打告訴人之行為，是依上開判例意旨，告訴人
      之指訴即難採為不利於被告之證據。況告訴人亦承認被告未對其傷害，且於提
      出告訴告訴之後五個月，始指稱被告有恐嚇之行為，其自己亦陳述係因找不到
      「張仔」才對被告提出告訴，是綜合上情觀之，告訴人之指述明顯與事實不符
      ，難以採信。
四、此部分既查無任何積極證據，足資證明被告就此部分有公訴人所指之犯行，本應
    為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分，具有連續
    犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
