【裁判字號】    92,自緝,465
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第四六五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件之刑事自訴狀影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又依司法院大法官會議六十
    三年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二
    十一日第十次刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中，均
    不生時效進行之問題。再者，三年以上十年未滿有期徒刑者之追訴權時效期間為
    十年。追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或
    繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過
    之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達刑法第八十條第一項各款所
    定期間四分之一者，其停止原因，視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八
    十三條亦定有明文。
三、查本件經自訴人於七十八年八月十四日提起自訴後，因被告丙○○逃匿拒不到案
    接受審判，而經本院於七十九年二月十六日以中院維刑緝字第七五號通緝被告，
    致審判之程序不能繼續，有自訴人自訴狀上本院之戳章及本院通緝書在卷可查；
    而被告被訴詐欺罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二
    款規定，其追訴權時效為十年。是自被告最後詐欺犯罪行為終了日期即七十八年
    三月二十日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月，及提起自訴至
    通緝前一日之期間二月一日（本件實施偵查之日期為七十八年六月十九日至本院
    對被告通緝日前一日之七十九年二月十五日），被告詐欺犯行之追訴權時效應於
    九十一年五月十七日完成。準此，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     八       月    二十八   日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     八       月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
