【裁判字號】    92,聲,1100
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆佰萬元後，臺灣彰化地方法院九十二年度執字第三六三八號執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字一八六○號確認抵押權不存在事件判
決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文，而抵押權人聲請拍賣抵押物，經法院為許
    可強制執行之裁定而據以聲請強制執行，抵押人如以該裁定前實體上之事由，而
    主張抵押權不存在提起訴訟，其情形顯較前述「對於許可強制執行之裁定提起抗
    告」為重，依舉重明輕之法理，並兼顧抵押人之利益，抵押人得依前開法條之規
    定，聲請為停止強制執行之裁定（司法院大法官會議釋字第一八二號解釋參照）
    。
二、本件聲請人以其經向本院提起系爭抵押權不存在之訴（九十二年度訴字一八六○
    號）為理由，聲請裁定停止臺灣彰化地方法院九十二年度執字第三六三八號拍賣
    抵押物執行事件之強制執行程序。
三、經本院調取臺灣彰化地方法院九十二年度執字第三六三八號執行卷宗影本，查悉
    相對人以債權金額新台幣（下同）肆佰萬元聲請拍賣抵押物，而該抵押物經鑑價
    結果土地部分為伍佰捌拾貳萬肆仟元，建物部分為柒拾玖萬伍仟佰元，認聲請
    人以向本院提起系爭抵押權不存在之訴為由，聲請停止前開執行程序並無不當，
    爰命聲請人提供主文所示之金額為擔保後，准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
