【裁判字號】    92,交易,313
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八三○四號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年九月十九日下午，駕駛車牌號碼ＮＪ─二九六三
    號汽車，沿台中市○○路○段由精武路往育才街方向行駛（即由東往西方向），
    於同日下午一時許，行經台中市○○路○段與太平路口前，因路邊停車將所駕駛
    之汽車停放於該處後，欲下車離去之際，其原應注意汽車停車時，停車向外開啟
    車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，且依當時天候、路況亦無不能注意情
    事，竟疏未注意讓後方車輛先行，貿然開啟車門，適有甲○○駕駛車牌號碼ＴＷ
    Ａ─五一０號機車同向行駛而來，因閃避不及而撞擊乙○○所駕駛之汽車左前車
    門處，致甲○○人車倒地，受有左側下顎正中門齒脫位缺失，右側下顎犬齒、第
    一小臼齒脫位，右側下顎正中門齒、側門齒、左側下顎側門齒半脫位併齒槽骨骨
    折，左側下顎第一小臼齒牙冠斷裂，右頰黏膜撕裂傷，右側下顎前牙區牙齦撕裂
    傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍肇事致人受傷之犯罪事實，已據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人甲○○指訴情節相符，此外，並有道路交通事故調查報告表乙紙及現場
    相片五張在卷足稽，又告訴人因本件車禍而受有左側下顎正中門齒脫位缺失，右
    側下顎犬齒、第一小臼齒脫位，右側下顎正中門齒、側門齒、左側下顎側門齒半
    脫位併齒槽骨骨折，左側下顎第一小臼齒牙冠斷裂，右頰黏膜撕裂傷，右側下顎
    前牙區牙齦撕裂傷等傷害，亦有卷附之中國醫藥學院附設醫院出具之診斷證明書
    乙紙可按。按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路
    交通安全規則第一百十二條第一項第十五款定有明文，被告駕駛汽車自應注意上
    開規定，而依卷附道路交通事故調查報告表及現場相片所示，事故時現場路況、
    視線良好，並無不能注意之情事，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，自有
    過失。況本件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同
    看法，有鑑定意見書在卷可稽，益證被告之行為有過失，而被告之過失行為與被
    害人之死亡間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度、及肇事後被告已
    會同其保險公司出面理賠表示願以新台幣五十萬元賠償告訴人，但未為告訴人所
    接受，惟此亦見被告已有和解之誠意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
