【裁判字號】    92,附民上,139
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第一三九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右當事人間因損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國九十一
年九月三日（九十一年度附民字第三九二號）第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲：上訴人部分：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。右廢棄部分，被上訴人甲○○、丙○○應連帶給付上訴人新臺幣
      （下同）三百萬元及自附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
      百分之五計算之利息。第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（二）上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被上訴人丙○○未受上訴人乙○○委任，到嘉義上訴人家中，謊稱為台中二信經
    理，前來辦理台中二信相關抵押權設定事宜，用以騙取上訴人之信任，而為用印
    。原審未予詳查，即率而判處被上訴人二人無罪，並認其二人未涉侵權行為，實
    令人難以甘服，為此提起上訴云云。
三、證據：引用刑事訴訟程序之證據。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人等
    被訴偽造有價證券等案件，業經原審法院（九十一年度訴字一○六號）判決無罪
    在案，上訴人提起上訴，亦經本院以九十二年上訴字第五五五號判決上訴駁回，
    從而本件上訴人之上訴無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
上訴人即原告得上訴。
被上訴人即被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
