【裁判字號】    92,交上訴,1305
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上訴字第一三五號
    上  訴  人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳闖
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣台中地方法院九十一年度交訴字第一四八號，
中華民國九十二年五月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一二四０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告肇事後未即刻停車協助救人，反而肇事逃逸，棄告訴人於不顧，其犯罪情節
    及所生公共危險均不輕，惟姑念被告年僅二十餘歲，且坦承肇事，亦未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，犯後又與被害人達成民事上和解，並已給付二十六萬元賠償
  金額其中之十六萬元予告訴人，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、和解筆
    錄附卷足稽，告訴人於本院審理時也表明願諒解被告之意，本院認被告經此偵審
    程序，理應知所警惕，並會珍惜告訴人給予之機會，如期給付告訴人尚餘之十萬
    元賠償金，以示悔改之誠意，應無再犯之虞，其所受之刑罰仍以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
公共危險部分得上訴。
過失傷害部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
