【裁判字號】    92,毒抗,702
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第七○二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年七月二十三日第一審裁定（九十二年度毒聲第一八八一號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第六七八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人初犯毒品危害防制條例之罪，警察至抗告人住處並無
    搜索票，抗告人且自行告知警察安非他命吸食器放置處所，並坦承施用安非他命
    ，經警員勸導自行前往勒戒，望能儘速返回社會處理債務，勒戒處所再犯之人都
    可以釋放，何以抗告人卻要強制戒治等語。
三、經查本件係司法警察承辦詹雅婷被搶奪案件，據涉嫌人王俊權供稱持有之贓物行
    動電話係抗告人交付，因逮捕犯罪嫌疑人而逕行搜索，抗告人並坦承有施用安非
    他命情事並告知安非他命吸食器放置處所，經採取抗告人尿液送驗結果確呈安非
    他命陽性反應，嗣由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請台灣台中地方法院以九
    十二年度毒聲字第一六一三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有台灣台中看守所檢送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，業經本
    院查明無訛，從而檢察官據以聲請台灣台中地方法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，經台灣台中地方法院依首開規定裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治壹
    年，於法並無不合，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八        月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
