【裁判字號】    92,抗,639
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第六三九號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因背信等罪定應執行刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年七
月一日裁定（九十二年度聲字第九八七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：如附件之抗告狀所載。
二、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記
    載。司法院釋字第一四四號著有解釋。
二、經查抗告人背信罪經本院判處有期徒刑拾月，而另犯偽造文書罪經原審法院判處
    有期徒刑陸月均告確定，經檢察官聲請定執行刑，原審法院因背信罪係不得易科
    罰金，而與偽造文書罪得易科罰金合併定執行刑為壹年參月，為不得易科罰金，
    故無諭知易科罰金之折算標準，依照前揭解釋，原審所為之裁定，並無不當，抗
    告人抗告意旨以原裁定未諭知易科罰金之折算標準云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年      八      月    二十八    日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                           審判長法  官  洪  耀  宗
                                                 法  官  江  德  千
                                                 法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                 書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十八   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
