【裁判字號】    92,上訴,1538
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告偽造文書等案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度訴字第五○號
，中華民國九十二年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十
一年度偵字第七九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達前之上訴，亦有效力，為
刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。經查，本件上訴人甲○○係於民國九十二年七
月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可稽，被告於原審時及所具上訴
狀，亦陳稱其住居於南投縣魚池鄉五城村華龍巷七號在案，扣除該鄉鎮在途期間三日
後，其上訴期間於七月二十八日（星期一）即行屆滿，玆竟遲至同年七月三十日始行
提起上訴，已逾十日期間甚明，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論，逕行判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
