【裁判字號】    92,上訴,1402
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服台灣台中地方法院九
十二年度訴字第六七一號，中華民國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第二○三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下稱被告）甲○○、乙○○在本院仍執前詞否認犯罪；又證人
    范成煉已於九十二年三月十三日出境，迄未入境，有內政部警政署入出境管理局
    九十二年六月五日境信昌字第○九二○○六二六七○號函在卷可稽，其經原審多
    次傳訊均未到庭，以致無法訊問，被告等於原審亦陳明毋庸再予傳喚，因此被告
    乙○○於本院請求傳訊證人范成煉，本院認為並無傳訊之必要，併予敘明。綜上
    所述，被告等之上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十九   日
                                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
