【裁判字號】    92,上訴,1135
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一一三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告，因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年九月十七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年六月十七日執行羈押，
    羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押必要，經訊問被告後，應自民國九十
    二年九月十七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                    法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十九   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
