【裁判字號】    92,上訴,1380
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第一三八○號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二
年六月十七日第一審判決（民國九十一年度訴字第一八○號，起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署民國九十年度偵字第一六二○、三八五六號），部分提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨以：被告丙○○於民國（下同）九十年三月二十三日在苗栗市○○街二
    十六巷三號住處，收受甲○○轉讓的安非他命後，於次日上午，在新竹市○○路
    附近饅頭店，非法轉讓該安非他命予姓名年籍不詳，綽號「阿明」之人。因認被
    告丙○○共涉犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：未轉讓安非他命予綽號「阿明」之
    人，實際上沒有「阿明」這個人，之前所以如此說，只是想交代那包安非他命的
    去處，且當時有出去跟人家買毒品，所以就如此回答云云。查丙○○之二次警訊
    筆錄均未提到其有轉讓毒品予綽號「阿明」之人，雖在警方將其移送地檢署的九
    十年三月二十五日第一次訊問時，檢察官提示甲○○偵訊筆錄（甲○○稱有拿安
    非他命給丙○○）予丙○○看後，丙○○坦承九十年三月二十三日，甲○○有在
    其住處拿安非他命給我，重量不詳，但我沒有施用，交給新竹的朋友綽號「阿明
    」之人（見偵字第一六二０號卷第三十頁反面）。嗣丙○○在九十年十一月十九
    日同署偵訊及原審法院九十一年十一月二十八日、同年十二月十二日、九十二年
    二月二十日訊問時均供稱，有轉讓毒品予綽號「阿明」之人。惟丙○○在同院九
    十一年十二月十二日訊問時係供稱：甲○○給我的安非他命，我把沒有吸完的安
    非他命給「阿明」之人（見同院九十一年十二月十二日筆錄），所供已與其在偵
    訊時所供【我沒有施用，交給新竹的朋友綽號「阿明」之人】不符。再者，其在
    偵訊時僅提及交【一次】安非他命給綽號「阿明」之人，但在原審法院訊問時又
    供稱「阿明」早上來【二趟】，當時有吸食一次，下午他又想吸，所以【又來一
    趟】（見同院九十二年二月二十日筆錄），前後有所矛盾。況安非他命價值昂貴
    ，被告本身有施用安非他命，尚且需要安非他命，其與「阿明」之人既不熟，焉
    有可能於甲○○給予後即轉送他人之理？因此，原審法院九十二年四月十日訊問
    時，訊問其何以前後供述反反覆覆？丙○○除就前開是否與甲○○共同持有毒品
    一事解釋外，並供稱實際上沒有「阿明」之人，也沒有拿安非他命給所謂的「阿
    明」之人（見同院九十二年四月十日筆錄）。嗣再訊以為何之前均如此供述，且
    時、地均能清楚描述？供稱：只想交代那包安非他命的去處，所以如此說，因為
    當天剛好有出去跟人拿東西（按係指前述其向人買毒品之事），所以就以買毒品
    的時、地作答（見同院九十二年六月三日筆錄）。衡情，上開供述係在其自白犯
    罪後所述，應不致再為虛偽供述。且若其確有拿安非他命給綽號「阿明」之人，
    以其在第一次警訊時承認扣案毒品為其所有之態度，何以均未提到此事，直到第
    一次偵訊，檢察官提示甲○○筆錄時才為如此供述？況檢察官所提示的筆錄只是
    甲○○說有給安非他命予丙○○，而非丙○○有給安非他命予「阿明」之人。足
    見其供稱只是想交待那包安非他命的去處，所以如此供述，應與實情相符。再者
    ，丙○○就此事前後所供又有諸多矛盾，並與常理不符。因此其上開供稱實際上
    沒有「阿明」之人，也沒有拿安非他命給所謂「阿明」之人，之前供述有拿安非
    他命給「阿明」之人云云，只是想交代那包安非他命的去處等語，應與事實相符
    。況本件除被告丙○○先後有所出入的供述外，並無其他證據可証明其確有將安
    非他命交給綽號「阿明」之人。因公訴檢察官認被告此部分與其上開有罪部分有
    數罪併罰之關係，因此，就丙○○轉讓第二級毒品部分諭知其無罪。以上經核均
    無不合，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、公訴檢察官另以：被告丙○○自本件為警查獲前之半年起（約自八十九年十月起
    ），多次轉讓安非他命予甲○○，因認被告丙○○此部分亦涉犯轉讓第二級毒品
    犯行，雖起訴書未提及，但與起訴書提及的丙○○轉讓部分具有裁判上一罪的連
    續犯關係，仍為起訴效力所及，而請求併予審酌云云。惟公訴人認丙○○有上開
    犯行，無非以甲○○於原審法院訊問時之供述：丙○○有給我安非他命一、二十
    次，每次給可吸二、三次的量，她給我後，我拿回家自己吸食，大部分是在我請
    她吃飯、看電影時他拿給我的為其論據（見同院九十一年八月一日筆錄）。惟此
    為丙○○所否認，且除甲○○之供述外，並無其他證據可為證明，何況，丙○○
    被訴轉讓第二級毒品部分，業經諭知其無罪，因此公訴檢察官上開指訴部分，與
    本案丙○○被訴轉讓第二級毒品部分自無所謂裁判上一罪的連續犯關係，此部分
    應由檢察官另行處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
