【裁判字號】    92,上訴,555
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第五五五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林偉超
    被      告  丁○○
    選任辯護人  常照倫
右上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服台灣台中地方法院九十一年度訴字第一○
六號，中華民國九十一年九月三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵續字第二六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告甲○○、丁○○無罪之判決，並無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人乙○○具狀請求上訴，略以：「一、被告甲○○未受告訴人委任
    為何能辦理告訴人有關台中二信抵押權設定一節，原審未說明此疑點及調查此不
    利於被告丁○○二人之證據，此部分足以證明被告丁○○到嘉義乙○○家中謊稱
    為台中二信經理，並前來辦理台中二信相關抵押權設定事宜：：：二、本票若在
    告訴人家中簽發，為何被告丁○○、甲○○等人對於簽發本票之時地有前後不一
    之說詞？：：：三、委託書告訴人僅簽發一份為何事後變成二份，原審為何未說
    明此不利被告丁○○之疑點？：：：四、如果告訴人於八十六年十月間確曾委託
    被告丁○○辦理第二順位抵押權設定，為何告訴人之印鑑證明係八十五年十一月
    七日聲請的？此部分亦足以證明告訴人未向賴文章借錢，並委由被告丁○○辦理
    ：：：五、告訴人乙○○如果真有向賴文章借錢並辦理抵押權設定，為何事後還
    向被告丁○○查證，並要求丁○○將本票及委託書寄給乙○○？：：：」。認其
    聲請上訴尚非顯無理由，爰請將原判決撤銷云云。
三、經查告訴人在本院自承：因為聲請貸款是甲○○幫我辦理的，我只有去辦理對保
    ，然後甲○○帶丁○○到嘉義找我，說缺兩份文件，還有印章，所以我才拿印章
    給他，對於本案我的確有疏忽，然後他們就拿本票和委託書向賴文章辦理二胎等
    語（見本院卷一第八一頁），可見本件告訴人之印章，確係告訴人交付給被告甲
    ○○者，應無疑義。又告訴人自始即未否認系爭二張各一百五十萬元本票上之簽
    名、印章為真正者，並稱被告要求其簽發僅記載姓名及住址之空白本票二張作為
    借款擔保之用云云（見告訴狀），以告訴人已有相當年紀及社會經驗，貿然簽發
    空白本票之可能性甚微，況且系爭本票，先後經法院裁定強制執行，並分別確定
    在案，惟在之前本票裁定程序前後，迄未見告訴人有何異議或確認本票債權不存
    在之訴訟，可見告訴人之所以會簽發本件本票，應有其相當之原因。而台中市五
    中巷房地產，告訴人乙○○亦有投資，乃告訴人所自陳（見五一四七號偵查卷第
    七五頁），則告訴人當初願意提供本案共同投資之房屋作擔保融資，以為共同投
    資之五中巷房地購足建築線土地，亦在情理之中，告訴人所謂係單純受到欺騙而
    為者云云，尚難遽信。另查本件設定抵押權之系爭土地及房屋，分屬答鯨瑞、乙
    ○○所有，有抵押權設定資料附卷可稽，而向賴文章抵押借款所得之三百萬元，
    確為告訴人之堂兄丙○○（即達鯨玫之前夫）去向丁○○取走者，亦據證人丙○
    ○於本院證述在卷（見本院卷一第一四一頁），核與被告丁○○供述之情節相符
    。設若被告丁○○、甲○○有意訛詐告訴人，則其等何以竟會甘冒犯重罪之危險
    ，反而讓貸得之款項逕由丙○○取走，自身竟未獲得分文之利益，可見本件簽發
    委託書、本票、設定契約書等，應係獲得告訴人之容許，始有可能。而告訴人聲
    請上訴之理由，亦屬臆測之詞，自不足以採為被告不利認定之依據。綜上所述，
    本院仍難僅憑卷存之證據資料，遽認被告二人有檢察官起訴之犯行，原審諭知被
    告二人無罪之判決，並無不合。檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
四、至於被告丁○○所提出之（八十六年十月八日）為乙○○簽章之委託書上「丙○
    ○」之署押，經本院送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認與丙○○之筆跡
    不相符，固有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可憑，惟該「丙○○」署
    押之真偽與本件起訴犯罪事實成立與否，並無必然之關連，被告就該署押是否涉
    及偽造，亦不在本件起訴範圍，於本案自無從審究，附此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
