【裁判字號】    92,訴,1115
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬捌仟陸佰元，及自民國九十一年十二月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五點六四五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十八日
起至民國九十二年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月二十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二
    十六日向原告借款新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期限自八十八年四月
    二十六日起至一百零八年四月二十六日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利
    息則按年率百分之七點七三計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起
    改按原告新公告基本放款利率減年率百分之零點七九計算；自貸放屆滿一年時起
    ，自調整日起改按原告新公告基本放款利率減年率百分之零點一計算。並約定如
    有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息
    外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○僅繳息至九十一年十二月二十六日
    ，即未按期繳納利息，現尚積欠本金三百萬八千六百元。為此爰基於消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等
    語。
三、證據：提出借據、授信約定書、傳票、連線作業通用查詢單、繳息情形明細表、
    利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告戊○○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十八年四月二十
    六日向原告借款三百三十萬元，約定借款期限自八十八年四月二十六日起至一百
    零八年四月二十六日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按年率百分之
    七點七三計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基
    本放款利率減年率百分之零點七九計算；自貸放屆滿一年時起，自調整日起改按
    原告新公告基本放款利率減年率百分之零點一計算。並約定如有一期未履行時，
    即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告戊○○○僅繳息至九十一年十二月二十六日，即未按期繳納利
    息，現尚積欠本金三百萬八千六百元等情，業據原告借據、授信約定書、傳票、
    連線作業通用查詢單、繳息情形明細表、利率變動表為證，被告戊○○○、丁○
    ○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告三
    百萬八千六百元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
