【裁判字號】    92,補,191
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九一號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告台灣土地銀行股份有限公司間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億伍仟肆佰陸拾貳萬陸仟捌佰伍拾元，折
合銀元伍仟壹佰伍拾肆萬貳仟貳佰捌拾元（元以下不算入），應徵第一審裁判費銀
元伍拾陸萬陸仟玖佰陸拾伍元參角，折合新臺幣壹佰柒拾萬零捌佰玖拾伍元（元以下
不算入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
