【裁判字號】    92,交易,176
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九三
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月十日晚間六時許起，在台南縣善化鎮○○路八號住處
    飲用高梁酒後，本應注意飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以
    上者，不得駕駛車輛，按其情節又非不能注意，其能注意竟疏未注意，於上處飲
    酒後，吐氣所含酒精濃度已高達每公升０．七九毫克，已酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具，詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全，於同日晚間七時十分許，酒後
    駕駛車號Ｐ２─６１８０自小客車，沿台南縣新市鄉○○村○○道台十九甲線，
    由北往南方向行駛，在行經新市鄉○○道台十九甲線南下二九．三公里處時，本
    應注意行車速度，依標誌或標線之規定及汽車在同一車道行駛時，後車與前車之
    間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，其
    能注意竟因不勝酒力而疏未注意該處路段速限七十公里，而以時速八十公里之高
    速超速急馳，且未注意與前車間保持隨時可以煞停之距離，致自後追撞同向在前
    而由乙○○所駕駛之車號７Ｊ─１１８６號自小客車，造成乙○○受有頭部外傷
    及腦震盪之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴，詳後述），嗣經到場處理之員警
    將甲○○帶回警局並當場測試其吐氣所含酒精濃度竟高達前開數值，而查悉上情
    。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局善化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊及檢察官偵訊時到庭陳訴之情節相符，且有台南縣警察局道路交通事故調
    查報告表二紙、吐氣所含酒精濃度測試值結果單、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表、奇美醫學中心診斷證明書各一紙、道路交通事故現場照片六幀
    在卷可資佐證，按汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二
    五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，查
    被告於案發當日經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升０．七九毫克，已超出
    法律容許之每公升０．二五毫克甚多，被告亦自承酒後對其行車有影響，再參酌
    被告當日係開車未注意速限規定超速行車，且未保持與前車間隨時可以煞停之安
    全距離致有本件肇事車禍等情以觀，顯見被告當時已因不勝酒力而影響其行車判
    斷力及操控力，致無法注意速限標誌規定及保持與前車間之安全距離始發生本件
    追撞車禍，其已不能安全駕駛動力交通工具，應可認定。是本件事證已臻明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及
    其犯罪後尚知坦承犯行頗有悔意且已與告訴人乙○○達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另認被告前開行為，尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件部分，起
    訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件就
    過失傷害部分應為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
