【裁判字號】    92,訴,931
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月十四日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬仟柒佰壹拾柒元，及自民國九十一年十二月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點零七三計算之利息，並自民國九十二年一月二
十一日起至民國九十二年七月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十四年六月二十日，邀同被告
    丁○○、戊○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）一百十四萬元，約定清
    償日為一０四年六月二十日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放
    款當時之放款利率百分之九點八五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調
    整日起改按原告新公告基本放款利率加計年息百分之一點二五計付，並約定如有
    一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告乙○○
    自九十一年十二月十九日起即未依約履行，尚積欠本金九十三萬三千七百十七元
    及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為年息百分之七點八二三，加計
    年息百分之一點二五後，本件借款利率已調整為年息百分之九點零七三，為此，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告九十三萬
    三千七百十七元，及自九十一年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之九點
    零七三計算之利息，暨自九十二年一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、放款利率歷史資料表、往來交易明細、存款
    轉帳收入及放款轉帳支出傳票、連線作業通用查詢單各一份（以上均為影本）為
    證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○、戊○○為被告乙○○對於右開借款
    之連帶保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被乙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原
    告九十三萬三千七百十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，
    應予准許。
五、另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八  日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右為正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
