【裁判字號】    92,自,182
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一八二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○及丙○○之確實性別、年齡、住所，
並提出渠等偽造文書之具體證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，且應記
    載犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款、第二款及同條第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告二人為甲○○、丙○○，並無住、
    居所、年籍，且未具體記載渠等二人於何時地有何種行為導致有觸犯本罪之嫌，
    僅有被告二人依法所為之民事裁定，而未有其他證據資料，應認自訴人未盡舉證
    責任，而無法使本院有相當理由認渠等有違反偽造文書之行為。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
