【裁判字號】    89,訴,1383
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    分配經營利益
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八三號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  李慶榮律師
                孫守濂律師
                查名邦律師
                李汶哲律師
    被      告  唯農醫院即奇珍  住台南縣新營市○○街一號
    訴訟代理人  林瑞成律師
    被      告  曹邱妍妍      .
                              .
右當事人間請求分配經營利益事件，本院於民國九十二年三月十七日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於「捌拾肆萬肆仟貳佰零玖元」記載，均應更正為「捌拾伍萬
肆仟貳佰零玖元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  八  日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  八  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
