【裁判字號】    92,訴,1168
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六八號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複代理  人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬肆佰伍拾壹元，及自民國九十年十二月七日起
至清償日止，按年息百分之四計算之利息，暨自民國九十一年一月八日起至民國九十
一年七月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年七月八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年三月七日
    ，向原告借款新臺幣（下同）二百四十九萬元，約定借款期限自八十五年三月七
    日起至一百零五年三月七日止，按月攤還本息，利息則按年率百分之七點九計息
    ，嗣後郵匯局所定一年期定期儲蓄存款利率調整時，自調整日起，按郵匯局調整
    後之一年期定期儲蓄存款利率加碼百分之一計息。但中央銀行如停止郵政儲金轉
    存原告時，則自停止轉存之日起，改按原告基本放款利率另加碼百分之一點一五
    計息，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後第一個應繳款日起，改按原告
    新公告之基本放款利率加碼百分之一點一五計算。並約定如有一期未履行時，即
    喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年十二月六日即未按期繳納利息，現尚積欠
    原告本金二百零七萬四百五十一元。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語
三、證據：提出借據、傳票、放款客戶資料全部查詢單、還款明細表、利率對照表為
    證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    我確實有擔任系爭借款之連帶保證人，但是主債務人未按期還款，原告都沒通知
    我，所以我對原告就主債務人未繳款時起算之利息部分請求有意見。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十五年三月七日，
    向原告借款二百四十九萬元，約定借款期限自八十五年三月七日起至一百零五年
    三月七日止，按月攤還本息，利息則按年率百分之七點九計息，嗣後郵匯局所定
    一年期定期儲蓄存款利率調整時，自調整日起，按郵匯局調整後之一年期定期儲
    蓄存款利率加碼百分之一計息。但中央銀行如停止郵政儲金轉存原告時，則自停
    止轉存之日起，改按原告基本放款利率另加碼百分之一點一五計息，嗣後原告之
    基本放款利率調整時，自調整後第一個應繳款日起，改按原告新公告之基本放款
    利率加碼百分之一點一五計算。並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視
    為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率
    百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙
    ○○僅繳息至九十年十二月六日即未按期繳納利息，現尚積欠原告本金二百零七
    萬四百五十一元等情，業據原告提出借據、傳票、放款客戶資料全部查詢單、還
    款明細表、利率對照表為證，並為到庭之被告甲○○所不爭執，被告乙○○則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正
    。另被告甲○○雖抗辯原告於被告乙○○未按期還款時未通知伊，因此對原告主
    張之利息部分有意見云云，惟查，兩造間之契約既未約定主債務人（即被告乙○
    ○）不按期繳款時，原告即須通知連帶保證人（即被告甲○○），是縱被告甲○
    ○辯稱原告未及時將主債務人未繳款之事實通知伊屬實，亦不影響原告得向被告
    甲○○請求約定利息之契約權利。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告二
    百零七萬四百五十一元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予
    准許。
三、原告陳明供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
