【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第三二六
一號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月五日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼Ｃ八─一三一
    八號自用小客車，沿臺南縣六甲鄉○○路洗布埤橋南側產業道路由東往西方向行
    駛，行經上開產業道路與六甲鄉○○街二四０巷之無號誌交岔路口時，應注意行
    車速度，應依標誌之規定，汽車行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，又依當時情形，客觀上並無不能注意之情事，明知交岔路口可能會有車輛橫向
    駛出之車前狀況及當地速限時速四十公里，仍疏於注意，貿然以時速五十公里之
    速度超速直行，欲穿越交岔路口，適有姜林漏生駕駛車牌號碼ＮＹＡ─四六二號
    重型機車，沿六甲鄉○○街二四０巷由南往北方向行駛，亦疏未注意汽車行經無
    號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，及汽車行駛至無號誌交岔路
    口，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形，客
    觀上並無不能注意之情事，竟疏未減速慢行，未在路口暫停讓右方產業道路上之
    直行車輛先行，仍貿然持速直行，欲穿越交岔路口，致甲○○見狀避煞不及，車
    頭左側與姜林漏生機車右側車身發生碰撞，致姜林漏生因此受有頭胸撞傷枷胸骨
    折及重度血胸，經送醫後，仍因傷重而於當日上午九時五十五分許不治死亡。車
    禍發生後，臺南縣警察局麻豆分局警員黃清樑據報至現場處理、測繪，在警員尚
    不知肇事車輛駕駛人之前，甲○○主動即向警員表示係肇事車輛之駕駛人而自首
    ，並坦承犯行進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自
    動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、證人黃清樑於本
    院審理時之證詞（參見本院九十二年五月八日訊問筆錄）、（二）道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表各一份、事故現場蒐證照片十七幀、（三）財
    團法人奇美醫院診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書各一份、（四）臺南縣六甲鄉調解委員會調解書一紙、（五）臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
