【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第八四七
號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○自民國九十一年十一月間起，受僱於大得交通有限公司，擔任營業曳引車
    司機，平日駕駛曳引車載送貨物至客戶處，係從事駕駛業務之人，於九十一年十
    二月二日上午五時四十三分許，駕駛車牌號碼八Ｋ－０二０號營業曳引車，沿臺
    南縣仁德鄉○○路由南向北方向行駛，行經台南縣仁德鄉○○路與保安路口之設
    有閃光號誌之交岔路口前，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵
    守燈光號誌之指示，及閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速慢行，注意安全，小
    心通過，而依當時情況又無不能注意之情事，竟疏未注意其行向號誌為閃光黃燈
    ，及當地速限為時速五十公里，而貿然以時速約五十公里至六十公里之速度超速
    行駛，欲穿越該交岔路口，適有陳世哲酒後（眼球液酒精濃度已達０．二九七％
    （ｗ／ｖ），相當於吐氣中酒精濃度為每公升一．二五毫克至一．七五毫克間，
    已達泥醉程度），明知汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升０點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之０點０二五以上者，不
    得駕車，仍駕駛車牌號碼Ｃ八－三一四七號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○路
    由東向西方向行駛，行經前開交岔路口，亦應注意汽車行駛至交岔路口，其行進
    、轉彎，應遵守燈光號誌，及閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟因不勝酒力而疏未注意其行向號誌為閃光紅燈，為支
    線道車，而未於交岔路口前暫停，讓中正路幹線道車先行，貿然駕車直行，欲穿
    越交岔路口，致甲○○見狀閃避不及，曳引車車頭右側與自用小客車車頭左側發
    生碰撞，使陳世哲受有顱腦碎裂性骨折合併腦出血顱內出血之傷害，於送醫途中
    ，傷重不治死亡。車禍發生後，臺南縣警察局歸仁分局交通處理小組警員到場處
    理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自
    首坦承犯行，進而接受裁判。案經台灣台南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢
    舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）台
    南縣警察局道路交通事故調查報告表乙紙、交通事故現場照片十二幀、（三）台
    灣台南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各乙份、（四）台灣
    省台南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九二０二七七號鑑定意見書乙份、（
    五）被害人陳世哲眼球液經法務部調查局調科壹字第０九一００八六五六四０號
    檢驗通知書及呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度對照表、（六）臺南縣後
    壁鄉調解委員會調解筆錄（七）台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                            法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
