【裁判字號】    92,交簡,19
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第二０三
二號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月十九日上午七時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｎ七－
    八六九六號自用小客車，沿臺南縣六甲鄉縣○○村南一六五線）由北
    往南往方向行駛，行經縣道南一六五線道路南向二十八公里二百公尺處彎道（台
    南縣六甲鄉○○村○○路一一一０號前），應注意行車速度，依標誌或標線之規
    定，及行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情況又無不能注
    意之情事，其應注意該處是彎道及速限時速六十公里，竟疏於注意，貿然以時速
    一百公里以上之速度超速行駛，至前開地點因天雨路面濕滑，車輛打滑而失控駛
    入對向車道，先撞及對向車道由陳錦鍛駕駛之車牌號碼ＬＣＲ－一九六號重型機
    車後，再撞及對向車道由姚傳吉駕駛車牌號碼ＴＫ－三三七二號自小貨車，致陳
    錦鍛受有顱骨粉碎性骨折合併顱內出血，經送醫急救後，仍因傷重延至九十一年
    十二月十九日上午十時四十五分許不治死亡。車禍發生後，台南縣警察局麻豆分
    局六甲派出所警員到場處理，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○
    主動表示其為駕駛人並自首坦承犯行，進而接受裁判。案經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警、偵訊及本院審理時之自白、（二）台
    南縣警察局道路交通事故調查報告表乙紙、奇美醫學中心診斷證明書乙紙、交通
    事故現場照片三十八幀、（三）奇美醫學中心診斷證明書乙紙、台灣台南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各乙份、（四）台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會南鑑字第九二０三六八號鑑定意見書乙份、（五）台南縣官
    田鄉調解委員會調解筆錄乙紙、和解書乙紙、（六）台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
