【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國九十一
年八月十六日判處有期徒刑六月、緩刑三年，於九十一年八月十六日確定（九十一年
度南簡上字第一０五號），茲查該受刑人在緩刑期內即九十一年九月十三日，更犯竊
盜罪，經台灣高等法院台南分院於九十二年六月十一日判處有期徒刑四月確定（九十
二年度上易字第二七八號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述
兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本。）
                                        書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年    九    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
