【裁判字號】    92,易更(一),3
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易更(一)字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第五十四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告乙○○係立昇營造有限公司（以下簡稱立昇公司）負責人，與其夫被告甲○
    ○共同經營立昇公司。被告乙○○、甲○○二人明知立昇公司因經營不善已無支
    付能力，竟共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月間，向皆豪實業有
    限公司（以下簡稱皆豪公司）表示立昇公司承包縯忠實業有限公司（以下簡稱縯
    忠公司）「內湖工地新建辦公廠房大樓」工程（位在台北市○○區○○段二三之
    四地號），欲將其中之鋼構工程轉包予皆豪公司，皆豪公司即自八十八年九月間
    起至八十九年三、四月止，陸續購買鋼材、加工製造並出料至工地安裝完畢，費
    用達新台幣（下同）八百萬元，皆豪公司完工後向立昇公司請領工程款，詎被告
    乙○○、甲○○以縯忠公司並未付款為由推託而拒不付款，因認被告乙○○、甲
    ○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、檢察官資為起訴之依據：
    被告乙○○、甲○○二人所經營之立昇公司與告訴人皆豪公司曾就上開縯忠公司
    「內湖工地新建辦公廠房大樓」工程之鋼構工程簽訂合約及迄今尚未支付工程款
    予告訴人等情，業據告訴人皆豪公司代表人曾進國於偵查中指訴綦詳，且為被告
    乙○○、甲○○所不否認，復有立昇公司與縯忠公司簽訂之「合約書」及立昇公
    司與皆豪公司之「買賣合約書」、「工程承攬合約書」影本各一份附卷可稽。次
    查，被告甲○○於偵查中供承：「（立昇公司）何時有財務困難？）八十七年底
    、八十八年初才有困難。」；被告乙○○於偵查中亦自承：「（『立昇公司』財
    務狀況如何？）立昇公司在世華商業銀行東台南銀行之甲存支票帳戶，（於）八
    十八年六月三十日前後遭拒絕往來。」等語，足認被告乙○○、甲○○於八十八
    年八月間明知立昇公司已經營不善而無支付能力，猶與告訴人簽訂上開契約，是
    渠二人於訂約時即有不法所有之意圖，至為灼然。末查，縯忠公司與立昇公司就
    上開「內湖工地新建辦公廠房大樓」工程約定工程款為二千九百二十二萬九千三
    百七十五元，而依立昇公司實際完成之部分計算，僅得領受一千七百五十三萬七
    千六百二十元，然縯忠公司就上開「內湖工地新建辦公廠房大樓」工程已支付工
    程款共計二千五百四十九萬六千一百五十二元（包含直接付予立昇公司九百零八
    萬四千五百二十五元及由縯忠公司監督付款一千六百四十一萬一千六百二十七元
    ）等情，業據證人即縯忠公司負責上開「內湖工廠新建工程」之施寅浪於偵查中
    證稱明確，復有縯忠公司提出之合約書、對帳明細表、請款單、領款證明書、預
    借款、付款明細表、預付款借條等影本在卷可憑，是被告乙○○、甲○○辯稱係
    因縯忠公司未支付工程款，致無法給付款工程款予告訴人云云，顯係卸責之詞，
    自不足採。本件事證明確，被告乙○○、甲○○犯嫌均堪認定。
三、按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院
    著有九十二年度台上字第一二八號判例可資參照。進而詳言，為貫徹無罪推定原
    則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百
    六十一條第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任外（參
    照本法修正前增訂第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其
    舉證，仍以使法院得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使
    法院得有合理的可疑，其形式的舉證責任已盡…，」），尚應「指出其證明之方
    法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證
    明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項
    （九十一年四月三十日最高法院九十一年度第四次刑事庭會議決議參照）。
四、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義
    之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判號判例
    、卅年上字第八一六號判例、四十年台上字第八六號判例。亦即，認定犯罪事實
    所憑之證據，必須適於為被告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依例中進一步
    加以闡釋，例如廿九年上字第三一０五號判例、卅年上字第四八二據。所謂之證
    據，係指合法之積極證據，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪
    事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推
    測或擬制之方法以為裁判之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推
    定之原則。因此何項卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢
    察官盡其舉證之義務，此乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴人於刑事訴訟程
    序進行中應盡之法定義務。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判
    決、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度
    台上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。又按，於有疑
    獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為重大之原
    則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無之間疑而
    難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美法系，至
    十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之重要。所
    謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷疑。換言
    之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後，審理事
    實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。合理之懷疑，及於構
    成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均須證明至無合理懷疑
    之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每一合理無罪的假定。
    被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非意指審理事實的人確
    信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱有懷疑時，仍應對被
    告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值參酌，七十六年度台
    上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達此
    一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決」。
五、經查：
  (一)本件被告乙○○、甲○○固供認於右揭時、地委請告訴人皆豪公司施作縯忠公司
    「內湖工地新建辦公廠房大樓」工程之鋼構工程及迄今尚未支付工程款予告訴人
    等情不諱，但均堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：業主縯忠公司實際已付給伊所經
    營之立昇營造二千一百萬元，伊等除以其中三百萬元支付前一工程之工程款外，
    其餘均支付給本件工程之小包及協力廠商，工程實際上係由縯忠公司自行派員監
    管，下包商請款發票送立昇營造審核後，即交予縯忠公司直接撥款予包商，嗣縯
    忠公司並解除立昇營造之經營權，工程款由縯忠公司直接依約撥款予包商，伊非
    不欲付款，而係無權要求縯忠公司付款等語。
  (二)按刑法上詐欺罪之立法意旨，係以禁止於私法經濟行為中使用不當之方法得利為
    規範目的，因此，除有具體情事足以認定一方違背正當之經濟秩序，始應予以制
    裁外，其餘因民事契約所衍生之權利義務糾葛，均應屬民事法律關係之範疇。是
    以，本件被告縱於轉包當時確已陷於無償債能力的狀態，惟如未以不法手段隱瞞
    資力狀況並誤導告訴人對債信風險之判斷，即無詐欺之可言。查本件告訴人皆豪
    公司承包立昇營造向縯忠公司承包之「縯忠公司內湖工廠新建工程」中之鋼構工
    程，係由告訴人之代表人曾國進之兄曾國保接洽，而告訴人之代表人曾國進於偵
    查中即已供稱：其兄曾國保有告訴伊立昇公司財務困難，但不會影響付款，且業
    主縯忠公司並曾於同年六月間召集告訴人等下包包商，表示如立昇營造做不下去
    ，縯忠公司會負全責，伊才同意與立昇公司簽約等語明確（見八十九年八月十一
    日偵訊筆錄），是以，告訴人於承攬上開工程時，即已明知立昇公司財務困難，
    且在縯忠公司出面擔保後，告訴人始進場施作，可見被告二人並未以不法手段隱
    瞞立昇公司之資力狀況，並未誤導告訴人對債信風險之判斷，則在無其他積極證
    據下，自難單憑告訴人之指訴即認被告確有施用詐術之行為，或認告訴人係陷於
    錯誤而與立昇公司簽立承攬契約。
  (三)又按刑法第三百十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自己或第
    三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所
    謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤；若其使用之方法，不能
    認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二
    六○號判例意旨參照）。又民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情
    形，原因非一，其因不可歸責之事由致無法給付，甚至債之關係成立後，始惡意
    遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺罪一端。查被告確實承包縯
    忠公司工程，並將其中部分工程轉包予告訴人，但此乃一般交易上所常見，被告
    與告訴人約定轉包工程時，本可合理期以向業主縯忠公司取得之工程款支付下包
    商（告訴人），是縱其與告訴人定約時資力並非甚強，亦不能認其終無付款之能
    力，自難認其有何施用詐術之行為。告訴人於向立昇公司轉包前開工程時，已知
    立昇公司財務困難，因業主縯忠公司表示將負全責，乃同意施工，亦難認係陷於
    錯誤所致。雖立昇公司嗣未依約付款，惟此事後債務不履行之事實，當不足以推
    認被告於與告訴人訂約之初即有不欲付款之詐欺意圖，核與前述詐欺罪之構成要
    件不符。本件乃民事糾紛，宜循民可途逕解決。
  (四)綜合上開所查一切事證，本件確實尚存在合理之懷疑，本院復查無其他積極充分
    之證據足以證明被告二人確有共同詐欺之犯行，本於「證據裁判」、「合理懷疑
    」之原則，自應依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定為被告無罪判決之諭知
    。
六、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，
    爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
