【裁判字號】    91,易,1761
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０六七號、
九十一年度偵字第一四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己及第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同連續以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與丙○○本係夫妻關係，惟婚姻關係不佳，甲○○乃生離婚之意，惟丙
    ○○不願離婚，甲○○遂於九十年四月間憤而離家。甲○○於九十年八月間與其
    友自稱「陳志銘」之真實姓名年籍不詳成年男子提及欲與丙○○離婚遭拒之事，
    「陳志銘」與綽號「黑仔」之真實姓名年籍不詳之成年男子乃向甲○○表示，可
    以恐嚇取財之手段逼使丙○○離婚，惟需甲○○配合。甲○○為求達到與丙○○
    離婚之目的，遂與「陳志銘」及綽號「黑仔」之人共同基於意圖為自己及第三人
    不法所有之犯意聯絡，明知其與綽號「黑仔」者間，並無債務關係，竟於九十年
    八月間，在「黑仔」位於台南市西區之居處，簽發以其為借款人名義，並書明借
    款新台幣（下同）一百二十五萬元之「款項借用證」四張（其中一張未據扣案）
    交予「黑仔」及「陳志銘」，並提供丙○○所經營之「藝點文具行」之地址，供
    「黑仔」及「陳志銘」恐嚇取財之用。「黑仔」及「陳志銘」並與甲○○約定，
    其等為甲○○處理之代價為五萬元，惟若恐嚇丙○○有所得，亦將分配部分恐嚇
    所得予甲○○。綽號「黑仔」之人乃糾集乙○○及姓名年籍不詳成年男子二人，
    並向乙○○等人出示甲○○簽發之「款項借用證」表示丙○○積欠其款項未歸，
    欲以破壞其所經營之文具店物品之恐嚇手段，使其歸還所欠款項。乙○○等人遂
    認綽號「黑仔」與丙○○間存有債權債務關係，乃與綽號「黑仔」及其糾集之成
    年男子二人，共同基於恐嚇之概括犯意聯絡，自九十年九月十九日起至同月二十
    九日止連續六次，至丙○○位於台南縣永康市○○○路二八一號之「藝點文具行
    」處，以推倒展示架及店內文具，使「藝點文具行」無法正常營業等加害於丙○
    ○財產之方式恐嚇丙○○，致使丙○○心生畏懼，致生危害於安全。惟丙○○因
    認「該款項借用證」來源不明，始終未曾付款，綽號「黑仔」者，始未能恐嚇取
    財得逞。
二、案經丙○○訴由臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵審中均坦承與綽號「黑仔」、陳志銘等人共同恐嚇取財之犯
    行；被告乙○○於偵審中固均坦承曾偕同友人至「藝點文具行」向告訴人丙○○
    索債等情，惟矢口否認涉有恐嚇犯行，辯稱：伊與朋友至「藝點文具行」索債僅
    三次，並非每次均曾前往，推倒展示架恐嚇告訴人之舉，係其友人之行為，非其
    所為，並無恐嚇告訴人之意云云。經查：
（一）被告甲○○為求達到離婚目的，而與綽號「黑仔」、「陳志銘」等人共同基於
      恐嚇取財犯意，由被告甲○○簽發「款項借用證」交由「黑仔」等人向告訴人
      丙○○恐嚇取財等情，業據被告甲○○於偵查及本院審理中供承不諱，核與告
      訴人丙○○與證人即藝點文具行店員蔡旭晴於本院調查時所述遭恐嚇情節相符
      ，並有「款項借用證」三紙在卷可稽，被告甲○○之自白與事實相符，堪以採
      信。
（二）被告乙○○於前揭時地偕同其友人持被告甲○○簽發「款項借用證」至告訴人
      丙○○經營之「藝點文具行」處索債等情，業據被告乙○○於偵審中陳稱在卷
      ，核與告訴人丙○○與證人蔡旭晴分於偵審及本院調查時證述大致相符，被告
      乙○○此部份供述與事實相符，應堪採信。又證人蔡旭晴於本院調查時到庭結
      證稱：（「問：當時是否在場？）我在場，他們前後來了很多次，每一次都有
      乙○○。」等語（參見本院九十二年五月十五日訊問筆錄），核與告訴人丙○
      ○於警訊及本院調查時陳稱被告乙○○至「藝點文具行」恐嚇六次，每次均在
      場等語相符，被告乙○○於本院調查時陳稱並非每次索債均去，且僅去過三次
      云云，當無可採。另按刑法恐嚇罪之成立與否，應就共同行為人之目的、前後
      行止及當時情狀整體觀之，而非單獨以其中一人之單一或片段之言詞、動作認
      定之。查被告乙○○於偵審中均陳稱與其同行之友人曾推倒展示架等語，核與
      告訴人丙○○指訴相符，並有「藝點文具行」內，遭被告乙○○等人推倒展示
      架之現場照片六張在卷可稽。而觀前揭照片所示，至少有三處置放販售筆類文
      具之展示架遭推倒散落一地。此已非單純進入文具店內不慎碰倒展示架所得造
      成，而係有意推倒。參以告訴人丙○○經營之「藝點文具行」係公開營業場所
      ，依社會通念，並無可預期之危險性可言，然被告乙○○等人僅為索債即聚眾
      前往，顯有藉眾人之勢而對告訴人施加威嚇之意。又綽號「黑仔」者本係欲藉
      向告訴人丙○○恐嚇取財之手段逼使其同意與被告甲○○離婚，是其糾集被告
      乙○○等人前往「藝點文具行」時，藉以洶洶之勢並由其中一人以推倒數展示
      架等足以影響「藝點文具行」經營之手段，自足以致使告訴人丙○○心生畏懼
      。被告乙○○辯稱並無恐嚇之意云云，顯係卸責之詞，當無可採。
（三）綜此，被告甲○○恐嚇取財犯行、被告乙○○恐嚇犯行均堪認定，應依法論科
      。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪、
    被告乙○○所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危安罪。公訴意旨雖認被告乙○○
    係與被告甲○○間具有犯意聯絡及行為分擔，係共犯恐嚇取財犯行等語，惟按共
    同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負全部責任者，以就其行為有犯意
    之聯絡為限，若彼此間之主觀犯意範圍不同，自僅得在犯意聯絡範圍內，負共犯
    之責任（最高法院五十年台上字第一○六○號判例參照）又恐嚇取財罪，須預有
    不法得財之意思而施行強暴、脅迫，而對被害人施以恐嚇行為希其給付款項者始
    能成立，若主觀上基於為他人討債之意思，而對「債務人」施以恐嚇行為，致「
    債務人」交付財物者，祇能構成恐嚇罪，尚難論以恐嚇取財。查被告甲○○於本
    院審理時供稱：當時與之商議就告訴人恐嚇取財之「黑仔」並非被告乙○○，且
    與「黑仔」商議時，並簽發「款項借用證」時，被告乙○○並未在現場；偵查中
    所述「黑仔」並非乙○○等語（參見本院九十二年七月二十八日審判筆錄），參
    以被告甲○○、乙○○於偵查中未曾同時到庭應訊，有臺灣台南地方法院檢察署
    九十年度偵字第一三０六七號、九十一年度偵字第一四三一號二卷宗在案可參，
    是被告甲○○前揭於本院調查時之供述應非欲迴護被告乙○○而故為更異之詞。
    從而，被告乙○○於本院審理時辯稱：以為告訴人積欠其友人債務，始同與前往
    索債，不知實際上並無債務等語，尚非全然無據。依此，被告乙○○係誤認告訴
    人與其友人間具有債務關係，是其並無為自己或他人之不法所有意圖，其與「黑
    仔」間，僅有恐嚇之犯意聯絡，從而被告乙○○應僅就具有犯意聯絡之恐嚇犯行
    部分負擔刑責，而不及於恐嚇取財部分犯行，公訴意旨此部分尚有未洽，惟其基
    本事實同一，本院仍得予以審酌，並變更起訴法條。被告甲○○與綽號「黑仔」
    者、「陳志銘」就恐嚇取財犯行，及被告乙○○與綽號「黑仔」者及姓名年籍不
    詳之二名成年男子就恐嚇犯行間，分別具有犯意聯絡及行為分擔，分為共同正犯
    。又被告甲○○、乙○○六次恐嚇取財及恐嚇犯行，均時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定
    分別僅論以一罪，並依法加重其刑。又被告甲○○已著手於恐嚇取財行為之實施
    ，惟告訴人尚未給付財物，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段，減輕其刑，並
    先加後減之。爰審酌被告甲○○、乙○○犯罪動機、手段、對告訴人造成之影響
    、被告乙○○行為時尚未成年、被告甲○○並無犯罪所得、犯罪後坦承不諱之態
    度、被告乙○○犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑。本院審酌其
    犯罪後坦承犯行之態度，且告訴人於本院調查時，亦當庭表示願意原諒被告甲○
    ○之情狀（參見本院九十二年五月十五日訊問筆錄），認被告甲○○經此起訴審
    判，當知警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二十八條、第五十
六條、第三百四十六條第三項第一項、第三百零五條、第二十六條前段、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
