【裁判字號】    92,聲,946
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四六號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                彭瑞庸
    相  對  人  乙○○
                          應.
                          身分.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月七日對相對人所發台中法院郵局第○一八九六號存證
信函（如附件）所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為聲請返還提存物，以如附件所示之存證信函催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，聲請人於民國九十二年五月七日向相對人戶籍地寄發該存證信函
    ，因相對人遷移不明，以致原件退回，未能付郵送達相對人，為此，聲請裁定准
    為公示送達，並提出台中法院郵局九十二年五月七日第○一八九六號存證信函、
    退回郵件信封、相對人九十二年八月十四日戶籍謄本等為證，核與首揭法條規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法    官  林逸梅
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
