【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四０五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三一０號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○攜帶兇器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴、脅迫，累犯，處有期徒刑伍年
陸月。扣案如附表一所示之物，沒收之。
    事  實
一、丁○○前有妨害家庭、贓物等前科，於民國八十五年間復因贓物案件，經臺灣高
    雄地方法院以八十五年度易字第一一六四號判決有期徒刑五月，經臺灣高等法院
    高雄分院於八十五年五月三十一日以八十五年度上易字第八一三號上訴駁回確定
    ，於八十七年七月十一日執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十年六月十九日上午七時三十分許，持其所有客觀上足供為兇器使用如附表一
    編號1.至編號6.之鐵鎚、十字型螺絲起子等工具，見丙○○所有車牌號碼ＱＮ７
    ─４７０號輕型機車（價值約新臺幣三萬六千元），停放臺南市○○路四四巷五
    號之三前停車場，即以上開工具撬開上開機車前車鎖（毀損部分未據告訴）之方
    式竊取該輛機車，得手後騎乘該機車離開現場時，適為丙○○發現大喊捉賊，並
    與路人協力追捕丁○○，丁○○為脫免逮捕，竟騎乘前開竊得之機車衝撞參與追
    捕之路人乙○○，而施強暴行為，幸乙○○閃避得宜而未遭撞及，乙○○復即時
    將丁○○騎乘之機車攔下，致丁○○人車倒地，惟丁○○於倒地爬起後，竟持丙
    ○○所有置於上開機車之機車大鎖一支（業已發還丙○○）作勢欲毆打乙○○，
    而施脅迫行為，隨後即持上開機車大鎖一支繼續逃逸，嗣在臺南市○○○路與新
    和路口為乙○○、丙○○等人追及，丁○○復持上開機車大鎖一支作勢欲毆打乙
    ○○、丙○○等追趕之人，而對乙○○、丙○○等人施脅迫行為，嗣為乙○○、
    丙○○及路人等聯合制伏後，報警當場查獲，並扣得丁○○所有供犯罪所用及預
    備供犯罪所用如附表一所示之物及如附表二鉛字筆、手提包等物。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○雖坦承竊取上開丙○○機車得手後騎走逃逸之事實，惟矢口否認
    騎乘上開機車衝撞證人乙○○，並持機車大鎖作勢欲毆打證人乙○○、丙○○等
    人之犯行，辯稱：伊係以舊機車之鑰匙插入上開機車電門之方式竊取機車，並未
    持上開工具行竊，上開工具係伊在所承租自小貨車之後方所拾得，因怕遺失始將
    上開工具放置於機車上；且伊因遭被害人等追捕毆打致頭部受傷，始持機車大鎖
    擋在前面，保護頭部，並非持之作勢欲攻擊被害人等云云。經查：
  (一)被告丁○○於前揭時、地，竊得被害人丙○○之機車逃逸時，為被害人丙○○發
    現，且上開機車之前車頭鎖被他人以工具撬開等情，業據被害人丙○○於警訊及
    偵查中指訴明確（詳警卷第五頁；九十年度偵字第七０六二號卷第二八頁反面、
    第二九頁正面），並有贓物認領保管單一紙、作案工具照片一幀、機車大鎖照片
    一幀附卷（詳警卷第七頁、第八頁、第十頁）可憑，又在被告騎乘倒地之機車旁
    扣得如附表二編號2.手提包一只，內裝有如附表一所示工具及附表二編號1.之鉛
    字筆等情，業據當場查獲被告之警員謝孟男證述在卷（詳前開偵查卷第二九頁正
    面），且上開扣案之手提包確係被告隨身攜帶之物乙節，亦據證人即案發當日承
    租自小貨車予被告使用之黃再福證述在卷（詳前開偵查卷第四五頁、第四六頁）
    ，再參以被告供承竊取被害人丙○○前開機車之事實，足見被告係以如附表一所
    示編號1.至編號6.之鐵鎚、十字型螺絲起子等工具，撬開破壞機車前車頭鎖之方
    式竊取機車無疑。被告辯稱係以舊機車之鑰匙插入機車電門之方式竊取機車，並
    未持上開工具行竊，且上開工具係伊在承租自小貨車之後方所拾得，因怕遺失始
    將上開工具放置於機車上云云。茲查與上開機車前車頭鎖遭撬開破壞之事實不符
    ，復與租用自小貨車之常情相違，已難採憑，況被告業於九十年六月十九日警訊
    時自承於前揭時、地，係以自備鐵鎚、十字型螺絲起子等工具竊取上開機車等語
    （詳警卷第一頁反面），益徵其前揭所辯係事後圖卸之詞，不足採憑。
  (二)右揭被告於行竊後，如何騎乘竊得之機車逃逸，並於被害人丙○○發現後，如何
    為脫免逮捕，而當場施以強暴、脅迫等事實，業據被害人丙○○指訴明確，其於
    警訊及偵查中指述案發經過：於前揭時、地在樓上發現被告竊得伊所有上開機車
    並騎走後，伊即大喊捉賊，樓下即有路人乙○○欲攔下逮捕被告，被告遂騎機車
    衝撞路人乙○○，乙○○閃避未遭撞及並將被告騎乘之機車攔下，致被告人車倒
    地，被告起身逃逸後，竟持伊所有置於上開機車之機車大鎖一支作勢欲毆打伊及
    乙○○等追趕之人等語（詳警卷第五頁；前開偵查卷第二八頁反面），核與證人
    乙○○於偵查中及本院調查時證稱：案發時有人大喊捉賊，就看到被告騎乘機車
    要衝撞伊，伊閃過後將被告攔下，致被告人車倒地，被告爬起後竟持機車大鎖作
    勢要毆打伊，伊因手中無物，而為被告所逃逸，惟仍與被害人丙○○等人在後追
    趕，迨至中華西路與新和路口追及被告後，被告仍持上開機車大鎖作勢欲毆打伊
    等等語大致相符（詳前開偵查卷第三七頁；本院卷第四六頁、第四七頁），足見
    被告竊得上開機車為被害人丙○○發現，確有為脫免逮捕而施強暴、脅迫之行為
    無訛。又證人乙○○遭被告騎乘機車衝撞後，出手攔下被告並致被告人車倒地之
    時，手中並無任之器械，實無由對被告施重大或具威脅性之攻擊，被告於逃逸之
    時，猶持機車大鎖作勢欲毆打證人乙○○，益證被告確為脫免逮捕始以機車大鎖
    施脅迫行為甚明。
  (三)公設辯護人辯護意旨雖謂：刑法第三百二十九條準強盜罪所謂當場施以強暴、脅
    迫之行為，應以至使不能抗拒為構成要件，本件被告行為當時，縱使存在些許暴
    力、脅迫行為，然程度極輕，客觀上自不足致令乙○○、丙○○等人達不能抗拒
    之程度，被告所涉犯行實與準強盜罪之構成要件有別云云。惟按刑法第三百二十
    九條準強盜罪所稱之強暴、脅迫，只須行為人實施強暴、脅迫行為，並不以使人
    不能抗拒為必要，最高法院著有七十九年度臺上字第五００號、八十六年度臺上
    字第三六０三號判決可資參照。查本件被告於行竊得手騎乘機車離去之際，為被
    害人丙○○發現，竟騎乘機車衝撞證人乙○○，復以機車大鎖作勢欲毆打乙○○
    、丙○○等追捕之人，而施強暴、脅迫行為，依前揭說明，被告所為核與準強罪
    之強暴、脅迫要件相符，殆無疑義，前開辯護意旨，容有未洽。至被告在臺南市
    ○○○路與新和路口為乙○○、丙○○等人追及逮捕後，固遭圍觀之旁人毆打頭
    部成傷，惟此係被告為脫免逮捕，施前揭強暴、脅迫之行為後，始發生之事實，
    仍無礙於被告前開犯行之成立，附此敘明。
  (四)綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查刑法第三百三十條
    已於九十一年一月三十日經總統公布修正，並於同年二月一日生效，依修正後刑
    法第三百三十條第一項規定「犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一
    者，處七年以上有期徒刑」，與修正前同法第三百三十條第一項規定「犯強盜罪
    而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒刑」
    比較，自以修正前刑法第三百三十條第一項規定為最有利於行為人之法律，自應
    適用該項之規定。又刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮捕情形，
    其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論
    （最高法院六十八年度臺上字二七七二號判例參照）。查附表一編號1.至編號6.
    之鐵鎚、十字型螺絲起子等工具，依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生
    命身體安全發生危險之虞，自屬兇器。被告竊盜得手後，為脫免逮捕，而當場施
    以強暴、脅迫，且有刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶鐵鎚、十字型螺絲起
    子等兇器之情形，依上開說明，核其所為係犯同法第三百三十條第一項之加重強
    盜既遂罪。起訴書認被告應依刑法第三百三十條第二項、第一項論處，應屬贅引
    同法第三百三十條第二項之規定，併為敘明。查被告於八十五年間因贓物案件，
    經臺灣高雄地方法院以八十五年度易字第一一六四號判決有期徒刑五月，經臺灣
    高等法院高雄分院於八十五年五月三十一日以八十五年度上易字第八一三號上訴
    駁回確定，於八十七年七月十一日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如事實
    欄所載之前科素行，有前揭臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，及其犯罪之動機、手段、所生之危害、
    所得財物價值、犯後狡飾否認部分犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案如附表一編號1.至編號6.所示之物及編號7.至編號10.所示之物
    ，分別係被告所有供犯罪所用及預備供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收之；至如附表二編號1.編號2.所示之鉛字筆、手
    提包等物，雖係被告所有之物，惟並非供犯罪所用及預備供犯罪所用之物，又非
    違禁物，不符沒收要件，自無庸宣告沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、修
正前第三百三十條第一項、第三百二十九條、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官熊家興到庭執行職務。
中      華      民    國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  鍾邦久
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附表一：
┌──┬────────┬──────┐
│編號│      名  稱    │  數  量    │
├──┼────────┼──────┤
│1.  │鐵鎚            │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│2.  │十字型螺絲起子  │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│3.  │Ｔ字型特製竊車工│二支        │
│    │具              │            │
├──┼────────┼──────┤
│4.  │半自動六角扳手工│一支        │
│    │具組            │            │
├──┼────────┼──────┤
│5.  │六角扳手        │二支        │
├──┼────────┼──────┤
│6.  │特製竊車工具    │二支        │
├──┼────────┼──────┤
│7.  │原子筆型照明燈  │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│8.  │剪刀            │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│9.  │鑰匙            │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│10.  │鑽頭            │一支        │
└──┴────────┴──────┘
附表二：
┌──┬────────┬──────┐
│編號│      名  稱    │  數  量    │
├──┼────────┼──────┤
│1.  │鉛字筆          │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│2.  │手提皮包        │一只        │
└──┴────────┴──────┘
附錄法條：
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者，以強盜
罪。
修正前刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
