【裁判字號】    92,交聲再,101
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交聲再字第一一號    Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十一年度交上易字第六一二號確定判決，聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，且此項聲請再審程式之欠缺，非
    抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請，有最高法
    院七十一年台抗字第三三七號判例足參。而所謂敘述理由，係指具體表明符合同
    法所規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事，或未
    具體表明依何條款規定聲請再審，或其所述事實，顯與各該條款規定之事由不相
    適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。
二、經查本件再審聲請人以提出新證據，及原判決誤認證據等情而為再審之聲請。然
    核其聲請再審書狀，並未具體表明聲請再審之理由，及依何條款規定聲請再審，
    依上說明，其聲請再審之程序自屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
