【裁判字號】    92,聲再,28
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第二八號  嚴股
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右被告因妨害自由案件，聲請再審，本院於中華民國九十二年七月三十一日所宣示之
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定當事人欄應增列「選任辯護人蕭敦仁律師」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定正本當事人欄漏載「選任辯護人蕭敦仁律師」，依上開規定應予更正，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十八    日
                              臺灣高等法院台南分院刑事第六庭
                                  審判長法官  蔡  崇  義
    法官  董  武  全
                                        法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
