【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第三一三號   Ｃ
      聲  請  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  林  樹  山
      選任辯護人  侯  重  信  律師
      上  訴  人
      即  被  告  林  錫  宏
      選任辯護人  陳  瓊  讚  律師
      上  訴  人
      即  被  告  黃  金  鐘
右聲請人因被告詐欺案件，本院於中華民國七十六年八月十九日，以七十六年度上訴
字第五四二號，所為宣示判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決當事人欄上訴人即被告甲○○身分證統一編號：「Ｆ00000000號」，
應更正為：「Ｚ000000000號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本件原判決當事人欄上訴人即被告甲○○身分證統一編號：「Ｆ000000
    00號」，係「Ｚ000000000號」之誤載，有台灣高等法院台南分院檢
    察署九十二年八月廿一日檢丁字第七四六三號函附甲○○法務部戶政連結作業系
    統查詢資料在卷可憑（詳本院聲字卷一至三頁），自應將被告甲○○身分證統一
    編號更正為「Ｚ000000000號」。依前項說明，爰裁定更正如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
