【裁判字號】    92,上訴,462
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第四六二號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等妨害自由案件，不服臺灣台南地方法院九十一年度訴字第八八○號
中華民國九十二年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十
年度偵字第五七九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因丁○○積欠其新台幣（下同）三十三萬元貨款遲未
    歸還，甲○○乃委託己○○以非法方法向丁○○討債，己○○受託後遂召集乙○
    ○、綽號「鄭仔」與其他不詳姓名成年男子數人，共同基於犯意聯絡，於民國（
    下同）九十年四月十四日晚上十時許，由乙○○駕駛Ｊ４─６３９３號牌小客車
    載己○○與「鄭仔」先至台南縣永康市○○街一０二巷九十七號七樓之二丁○○
    住處，要求丁○○外出商談債務問題，丁○○乃隨彼二人至巷口「圓多利便利商
    店」前，己○○以強暴手段出拳毆打丁○○，要其打電話找可以拿錢出來解決債
    務之人，迫使丁○○行無義務之事通知其妹丙○○與姐夫戊○○到場，此時，甲
    ○○接獲己○○通知，亦帶數不詳姓名者趕至該超商店，甲○○並告知丁○○已
    委託己○○等人處理債務，丁○○被迫帶甲○○、己○○、乙○○、「鄭仔」與
    其他不詳姓名者數人一同至永康市○○○路三四七巷十七號鐵工廠估價償債，己
    ○○、乙○○、「鄭仔」與其他不詳姓名者數人不滿丁○○償債說法，即拳毆丁
    ○○，迄翌（十五）日凌晨一時許，甲○○藉口委託己○○等人處理而離開現場
    ，己○○、乙○○、「鄭仔」與其他不詳姓名者數人欲強押丁○○上乙○○之上
    開小客車被拒，再度拳毆丁○○，迫使丁○○要求丙○○與戊○○同行，始由其
    中二不詳姓名者以非法方法強押丁○○上丙○○之小客車，由戊○○開車隨己○
    ○、乙○○等人駕駛之小客車至台南市安南區四草地區某土地公廟，剝奪丁○○
    之行動自由，並脅迫丁○○簽發同意以鐵工廠內機械與白鐵管抵貨款之字據與面
    額各一萬五千元之本票共十六張及丙○○簽發面額三十二萬元之本票給己○○後
    ，始讓丁○○、丙○○與戊○○等人離開。因認被告甲○○、己○○、乙○○均
    涉有刑法第三百零二條第一項、第三百零四條之妨害自由之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一步加以闡釋，如廿九年上字
    第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料」；卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取
    捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
    證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；卅年上字第八一六號
    判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據」；四十年
    台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎」；又按告訴人指訴
    之證據力，最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認」；同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，
    且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則
    在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。綜合上開規定暨判例意
    旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適合之證據可證明其指訴
    與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪事實時，即使被告無法
    提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告並無告訴人所指訴之犯
    罪事實。
三、訊據被告甲○○對於告訴人丁○○積欠其三十三萬元貨款未還，並委託被告己○
    ○替其處理上開債務之事實供承不諱，然矢口否認有妨害自由之犯行，辯稱：「
    我與丁○○於上開時地見面後，是丁○○當著他的妹妹丙○○與姐夫戊○○面前
    說要載我去他的工廠評估可抵債務的物品，我才會開車載他去他的工廠，我並沒
    有強押他，也沒有教唆己○○、乙○○押他到四草地區妨害他的自由」等語。被
    告己○○辯稱：於上開時地，在「圓多利便利商店」前，我確實有出手毆打告訴
    人丁○○，後來丁○○向我說要到安南區的「安中城ＫＴＶ」找他大哥，丁○○
    說他大哥可以幫其處理債務，於是我被丁○○的妹婿開車載過去，期間我並沒有
    以脅迫或其他方法妨害丁○○之自由，我們是到「安中城ＫＴＶ」，並非如起訴
    書所載到四草某土地公廟等語。被告乙○○對於九十年四月十四日晚上十點多，
    有前往「圓多利便利商店」及其後有與甲○○、己○○等人前往丁○○所營之工
    廠之事實坦承不諱，惟堅決否認有妨害自由之犯行，辯稱：「當天我到丁○○所
    經營之工廠後，因為丁○○與甲○○就評估抵債的物品雙方尚有糾紛，且叫警察
    前來處理，警察來了以後，因為雙方協議不成，且警察勸我們不要搬東西，我就
    回去了，事後的事我就不清楚，我沒有押丁○○到四草等地，何來妨害他的自由
    」等語。查被告甲○○、乙○○自警訊、原審偵審及本院審理時均堅稱：沒有押
    丁○○到四草等地，亦無脅迫丁○○簽發同意以鐵工廠內機械與白鐵管抵貨款之
    字據，及脅迫丁○○、丙○○簽發本票等情事。又被告己○○固供稱：丁○○向
    我說要到安南區的「安中城ＫＴＶ」找他大哥，並說他大哥可以幫其處理債務，
    於是我被丁○○的妹婿開車載過去等情。職是，則同車的人，除有己○○外，尚
    有丁○○及其妹婿戊○○等人，亦據證人戊○○於本院調查時陳證：「丁○○是
    我載過去的，我與丙○○、丁○○還有對方的一個人坐同一部車子過去的」、又
    稱「當時對方也跟著丁○○上我的車子，對方只告訴我說開車不要亂來而已，我
    沒有看到對方強押丁○○上車」、「對方說丁○○你欠錢就要還錢，不要這麼耍
    手段，並沒有說出對我們身體、生命或要危害自由的話語」等語（見本院九十二
    年六月三日訊問筆錄）。是被告己○○係坐丁○○之妹婿自小客車，在車上己○
    ○人單勢孤之情況下，己○○如何脅迫丁○○簽發本票、及妨害他的自由，誠難
    想像，又告訴人丁○○自偵查中、原審迄本院審理時，經多次傳訊，均不到庭應
    訊、指述，揆諸上開說明，尚難徒憑告訴人丁○○於警訊時之指述，遽論被告甲
    ○○、己○○、乙○○等涉有公訴人指訴之妨害自由罪嫌，此外，復查無其他積
    極之證據證明被告等確有妨害自由之犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知
    無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，並無可
    取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
