【裁判字號】    92,交聲再,119
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度交聲再字第一一九號    Ｇ
      再審聲請人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右聲請人因違反交通管理處罰條例案件，對本院九十二年度交抗字第一二八號中華民
國九十二年七月九日所為確定裁定（原審案號：臺灣臺南地方法院九十二年度交聲字
第八九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。又對於確定「判決」，始得聲請再審（刑事訴訟法第四百
    二十條第一項及第四百二十二條規定參照）。本件聲請人對於確定「裁定」聲請
    再審，其聲請再審之程序顯違背前開規定，自屬不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
