【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第三一二號    Ｃ
      聲  請  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  林  銀  滿
      右四人共同
      選任辯護人  高  進  棖  律師
      被      告  陳  麗  如
右聲請人因被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十年十二月十三日，以八十八年
度上訴字第八一九號所宣示判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決當事人欄上訴人即被告甲○○身分證統一編號：「Ｚ000000000號」
，應更正為：「Ｚ000000000號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本件原判決當事人欄上訴人即被告甲○○身分證統一編號：「Ｐ一二四七
    九五九號」，係「Ｚ000000000號」之誤載，有台灣雲林地方法院檢察
    署九十二年八月廿二日雲檢朝執土九二執四三七字第一七八○七號函附甲○○身
    分證影本、戶籍謄本影本在卷可憑（詳本院聲字卷一至三頁），自應將被告甲○
    ○身分證統一編號更正為「Ｚ000000000號」。依前說明，爰裁定更正
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
