【裁判字號】    92,上訴,607
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                           翔
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因擄人勒索等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年九月六日起，延長貳月。
    理 由
本件被告乙○○、丙○○、甲○○前經本院認為犯擄人勒索等罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十年六月六日
執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八     月      二十八     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      八     月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
