【裁判字號】    92,聲再,60
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲再字第六號    Ｇ
      再審聲請人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  己  ○  ○
右列聲請人因被告偽證濫權追訴案件，對於中華民國九十一年十一月十四日本院九十
一年度上訴字第一二八四號第二審確定判決（臺灣台南地方法院九十一年度自字第一
一八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決繕本及「證據」，提出於管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
三、本件再審聲請人即自訴人，對於本院九十一年上訴字第一二八四號刑事確定判決
    之受判決人己○○、丙○○二人聲請再審，無非以己○○、丙○○二人，應受有
    罪之判決，為主要論據。然聲請人並未提出任何證據，以資認定。依上規定，聲
    請人其聲請再審程序，顯於法有違。至被告甲○○、丁○○、戊○○三人，則非
    本院九十一年度上訴字第一二八四號案件之受判決人，聲請人竟對渠等三人，併
    為聲請再審，其再審聲請程序，亦與刑事訴訟法第四百二十八條規定不符。
四、綜上所述，本件聲請人所為再審聲請之程序，於法有違。爰依刑事訴訟法第四百
    三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      廿八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
