【裁判字號】    92,附民,166
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人因毀損等案件（本院九十二年度上易字第七二一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損周損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：
    (1)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (2)願供擔保准予宣告假執行。
  二、陳述略稱：緣被告丙○○於民國（下同）九十一年九月四日在臺灣臺南地方法
      院執行處以拍賣之方式購得甲○○所有位於台南縣麻豆鎮麻口里蕃子寮二十八
      之十三號之房屋，並委由被告乙○○代為處理相關事宜，被告二人因急於將該
      屋整理出售，未待臺灣臺南地方法院執行處對該屋完成點交程序，明知該屋之
      現住人原告甲○○尚未搬離該屋仍有居住該物之事實，對該屋仍有實際之占有
      管領力，竟共同基於毀損、侵入住宅之犯意聯絡，於九十一年九月九日十時許
      ，趁甲○○離開上開處所之際，由被告丙○○指示被告乙○○帶領不知情之搬
      家工人至該處而由乙○○以破壞門鎖之方式強行進入該屋，致使台南縣麻豆鎮
      麻口里蕃子寮二十八之十三號之房屋大門毀損不堪使用，復由被告乙○○指示
      搬家工人強行將原告甲○○堆放於家中之家具、衣物、床組、漫畫書、家用電
      氣用品等物品搬離該屋至乙○○所有之倉庫內，後經原告回家後察看家中物品
      已遭人強行搬走後始悉上情。案經檢察官認被告有毀損及無故侵入他人住宅罪
      嫌起訴。現由貴院審理中。被告所為不法行為，致原告受有損害，為此請求被
      告等連帶賠償損失六十萬元。
乙、被告方面：未為聲明及陳述。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
一項前段定有明文。查本院受理九十二年度上易字第七二一號被告等毀損等案件，業
經本院判決上訴駁回（即維持一審諭知被告等二人無罪之判決）在案，被告等二人既
經本院判決無罪，依上揭法條之規定，即應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦
失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
