【裁判字號】    92,聲再,120
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一二號      ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因家庭暴力防治法案件，對於本院九十一年度上易字第七九一號中華民國
九十一年八月二十一日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第二○七七號、臺
灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第一○七八○、一○七八二、一○七八四號、移
三二九、一二六一九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請調取台灣台南地方法院八十九年易字第三一四七號、同院九
    十年度易字第一七三六號及本院九十二年度上訴字第五五○號等恐嚇案件之錄音
    帶，核對各該案判決及彭明華提出之傷害診斷證明書，以證明聲請人清白云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，須具有刑事訴訟法第四百二
    十條第一項所列各款事由之一者為限，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條及第四百二十一條定有明文。另
    聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，同法第四百二十九條亦有明文。本件再審聲請人對於原確定判決有如何之
    再審理由並未予以表明，所舉聲請調閱各該法院之錄音帶內容云云，對本件原確
    定判決之結果有如何之影響，均未予以說明，其再審之聲請顯與法定之再審理由
    不符。本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
