【裁判字號】    92,裁,1200
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二○○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺產稅事件，對於中華民國九十一年十一月七日本院九十一年度裁字第一
二五三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人前因遺產稅事件，提起行政訴訟，經本院八十八年十月二十八日八十
    八年度判字第三八○五號判決後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均
    經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院九十一年度裁
    字第一二五三號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂︰系爭農地二分之一土
    地，繼承事實發生前就有種植荔枝、釋迦等果樹二一○餘株及竹林，將之經營農
    業生產及維護水土保持。二分之一為既成墳墓用地，在繼承原因發生時，早已存
    在。依法規定為農地合法使用、應推定為繼續經營農業生產。全筆農地由繼承人
    黃耀玄繼承，繼續經營農業生產。繼承後迄今並無變更農地使用。符合全數應在
    遺產總額中扣除免徵遺產稅之規定，原裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一、二、十三、十四款之情形等語。惟查上開事由，業經聲請人於以前各次訴
    訟程序中提出主張，而為本院所不採。聲請人復以同一原因事實，並贅列與其所
    再審事由無關之上開第二、十三、十四款之規定，對於本院最近一次之裁定，聲
    請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟
    法第二百七十三條第一項各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而聲請再
    審，自非法之所許，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
