【裁判字號】    92,裁,1212
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二一二號
    再 審原 告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    再 審被 告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因勞保事件，再審原告對於中華民國九十年十二月二十日本院九十年度判
字第二四三九號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因勞保事件，不服本院九十年度判字第二四三九號判決，以其有行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第九款、第十款、第十四款之情形，提起再審之
    訴。經查再審原告係於民國九十一年一月四日收受原判決，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十一年一月五日起算，扣
    除在途期間三日，迄至九十一年二月六日（星期三）即已屆滿，再審原告遲至九
    十一年五月二十八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七
    十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
    之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期
    不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併
    予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
