【裁判字號】    92,裁,1193
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一九三號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人臺北市政府間都市計畫事件，對於中華民國九十一年八月二十六
日臺北高等行政法院九十年度訴字第六五四五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定以抗告人因都市計畫法事件，於民國九十年九月十一日收受訴願決定書，
    有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。核計其提起行政訴訟之二個月法定不變
    期間，自九十年九月十二日起算，應至九十年十一月十二日（星期一）屆滿。抗
    告人遲至九十年十一月二十三日始提起行政訴訟，此有原審法院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，是其行政訴訟之提起，已逾越行政訴訟法第一百零六條第
    一項前段所定不變期間，顯非合法，因將抗告人之訴駁回。
三、抗告意旨略謂：抗告人未居住於臺北市○○路一四○巷六十九號三樓，該址早於
    八十九年五月五日出租予訴外人黃朝滄。而黃朝滄為承租人，並非抗告人之配偶
    ，亦非居住於同一住宅之主人，其收受訴願決定書，自不合法云云。卷查，抗告
    人之訴願狀載明其住所為「臺北市○○路一四○巷六十九號三樓」，其戶籍住所
    亦同，有其訴願狀及法務部戶役政連結作業系統之查詢資料在卷足憑。依其所附
    租約記載，已將上開六十九號三樓之房屋出租予黃朝滄，其在原審復稱「在汀洲
    路及民生西路二處來來去去居住」、「之前，因我不固定住在汀洲路住所，所以
    把信箱鑰匙交給黃朝滄，同意由黃朝滄代收文件」等語，則黃朝滄代為收受本件
    訴願決定書，顯係基於抗告人授與收受信件之權限而為，自應對本人即抗告人發
    生效力。抗告論旨，以本件訴願決定書未經合法送達，指摘原裁定違誤，求予廢
    棄，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
