【裁判字號】    92,裁,1205
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二○五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人國防部間因退休事件，對於中華民國九十一年十月十一日本院九十
一年度裁字第一一二五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂
表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第
一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未
一語指及其所聲請再審之裁定有何於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審
之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因退休事件經本院八十四年度判字第一七○九號
判決後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，經本院分別以八十五年度裁字第一九
三三號、八十六年度裁字第一六二二號、八十九年度裁字第六七○號、九十年度裁字
第六一六號及九十一年度裁字第一一二五號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近
一次即九十一年度裁字第一一二五號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十四
年度判字第一七○九號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之
九十一年度裁字第一一二五號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合
於具體法定再審事由，並未具體指及，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予
駁回。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
