【裁判字號】    92,裁,1203
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二○三號
    再 審原 告  綠意育樂事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，再審原告對於中華民國九十一年四月二十五日本院九十一
年度判字第五九四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理
    由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具
    體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審
    事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院九十一年度判字第五九四號判決提起再審之訴，其起訴意旨
    略謂：原判決未依據財政部七十六年二月十日台財稅第七五一九七七一號函及七
    十八年二月二十二日台財稅第七八一一三九六六一號函釋及經財政部臺北市國稅
    局認定再審原告會員係「可隨時退會」之事實，做為審判之依據，有判決不適用
    法規或適用不當情事，並非再審原告法律上見解之歧異。原處分機關與財政部臺
    北市國稅局縱有法律見解歧異，應申請財政部確立其意義而為適用，本件具有行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之再審原因等語。惟核其內容僅一再重述
    其在前訴訟程序所述實體法律關係之理由，並未指明原判決確有再審事由之具體
    情事，揆諸前開規定及說明，其再審之訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
