【裁判字號】    92,裁,1199
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因國家賠償事件，對於中華民國九十一年十月二十四日本院九十一年度裁字
第○一二一○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂「適用
    法規顯有錯誤者」，係指原裁判所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或
    與解釋、判例有所牴觸而言。
二、本件聲請人因國家賠償事件，不服臺中高等行政法院駁回其訴之裁定（九十年度
    訴字第一二九八號）提起抗告，本院原裁定以：國家賠償法所規定損害賠償之訴
    ，除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是
    依國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。本件聲請人
    因於民國八十五年一月十七日上午七時在相對人處施行手術，因骨質疏鬆，致使
    髖人工關節鬆動，股骨骨折，左腿短五公分以上，成為殘障，為此向相對人請求
    新台幣三百萬元賠償云云，經查抗告人所訴，核屬國家賠償法所規定之損害賠償
    之訴，依同法第十一條規定，應循民事訴訟請求救濟，非屬行政法院職掌範圍，
    原審因而為聲請人敗訴之裁定，尚無違誤。遂認聲請人之抗告無理由，予以駁回
    。
三、查行政訴訟法第二條規定「公法上之爭議，除法別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟」。依此規定，公法上之爭議，如法律別有規定者，即應依其規定，而不得
    逕提起行政訴訟，而關於國家賠償事件，國家賠償法第十二條明定適用民事訴訟
    法之規定。本件聲請人原在第一審法院起訴時，明言相對人重大過失不法侵害其
    身體健康，國家應負賠償之責等語。是其係提起國家賠償之訴，其為明顯。原裁
    定適用上揭規定，駁回其抗告，核無違誤。聲請意旨指摘原裁定不當，求為廢棄
    ，顯無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
