【裁判字號】    92,訴,1405
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴字第一四○五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣警察局
    代  表  人  林德華﹙局長﹚
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因任用事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十年八月十
四日九０公申決字第０一四０號再申訴決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
再申訴決定、申訴決定及原處分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要︰
  Ａ、本件原告係新竹縣警察局小隊長，其於民國（下同）九十年四月二十六日出具
      申請書向被告機關新竹縣警察局提出任用申請，請求追補官位至警監三階。
  Ｂ、但被告機關新竹縣警察局則於九十年五月三日作成（九十）竹縣警人字第三０
      ０二四號函，拒絕原告之請求。
  Ｃ、原告因此於九十年五月八日具狀向公務人員保障暨培訓委員會提出申訴，而經
      公務人員保障暨培訓委員會依行為時公務人員保障法第二十三條第二項之規定
      ，移由新竹縣警察局處理，而新竹縣警察局因此於九十年五月二十五日作成（
      九十）竹縣警人字第三二０六四號函之申訴函復，駁回原告之申訴。
  Ｄ、原告因此向公務人員保障暨培訓委員會提出再申訴，而經公務人員保障暨培訓
      委員會作成九０公申決字第０一四０號決定書，駁回原告之再申訴。
  Ｅ、而原告收受上開決定書以後，又於九十一年九月十六日向內政部提起訴願，內
      政部則認為全案並無行政處分繫屬，因此將原告之訴願書移交內政部警政署處
      理，內政部警政署則認原告之主張內容屬於處理過之申訴事項，因此於九十一
      年十月二十二日以警署人字第０九一０一六一九六九號函連同原告之訴願書將
      全案移由被告機關新竹縣警察局處理。
  Ｆ、被告機關新竹縣警察局再於九十一年十月三十日作成竹縣警人字第０九一００
      四三六二號函，答覆原告稱：「本案屬於申訴案件，而依公務人員保障法第二
      十九條第三項之規定，同一申訴事由，經申訴決定後再行提出申訴者，將不予
      處理，因此新竹縣警察局將不再處理原告『名為訴願，實為申訴』之請求」。
  Ｇ、原告受此通知後，又於九十二年三月三十一日具狀訴願機關逾期決定為由，向
      本院提起「再訴願」（但書狀之遞送對象又為本院，其真意應為提起行政訴訟
      ）。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：
    １、求為判決撤銷撤銷原處分、申訴決定與再申訴決定。
    ２、被告機關應作成提高原告官位等階為警監二階之行政處分。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張：
    １、警察機關違法任用原告官職十八年，請依法救濟。
    ２、原告於六十六年取得警察特考丙等及格，七十三年取得乙等特考及格，依公
        務人員任用法規定原告即取得荐任官任用資格，但警察機關卻誤解警察法規
        違法任用原告官等。
    ３、依警察法第十一條規定，警察官職採分立制，警察人員管理條例第十一條第
        二項規定，警察人員職務等階警正三階以上須經警官學校或警察大學畢業或
        訓練合格，警察人員管理條例第四條規定，警察人員官職分立，官受保障，
        職得調任由以上條文清楚的記載，警察採官職分立制。
    ４、警察人員管理條例第十一條第二項規定警察人員職務等階在警正三階上應經
        警察大學或警官學校畢業或訓練合格，可見警察人員管理條例限制的是警察
        職務等階並不是官位等階，人事管理員不肯給警校畢業生升官是適法錯誤。
    ５、警察人員管理條例第十八條規定警察官階應以職務等階相配合，本條例警察
        法所未規定，也和同條例第四條相衝突，官職分立就不可能官職相當，反之
        官職相當就不是官職分立，唯一可以解釋的，就是職務等階較高的職位，必
        須官位等階相當人來任用，如官位等階只有警佐的人不可擔任職務等階警正
        的職務，如果限制職務等階低的人不可調升官位等階，則發生嚴重適法問題
        。
    ６、經內政部、詮敘部、考選部共同制訂的警察人員職務等階表，開宗明義的說
        明它是職務等階表，其內容是列舉各職位不同的職務等階而已，如小隊長一
        職分成警正四階職務小隊長，警佐一階職務小隊長及警佐二階職務小隊長，
        其內容未涉及官位等階，人事管理單位又適法錯誤，因為警察的官章制度均
        經立法院修訂成法律，警察人員職位等階表雖經各部研定公布，畢竟它仍是
        一種行政法規，依憲法第一七二條規定行政命令和法律牴觸者無效。
    ７、六十五年一月十七日總統令公布之警察人員管理條例第十一條第二項警察官
        之任官，除具備前項各款資格之外，警佐一階以上應經警官學校畢業或訓練
        合格，但是翻開憲法第二十二條凡人民之其他自由及權利、不妨害社會秩序
        公共利益者、均受憲法之保障，讓警校畢業之警員升官，是原告及其他警校
        警員的權利，讓原告升官並不會妨害社會秩序和公共利益，不讓警校畢業生
        升官是違憲的，憲法第一百七十二條規定行政命令和法律牴觸者無效，因此
        警察人員管理條例第十一條第二項，警察之任官除具備前項各款資格外，警
        佐一階以上需經警官學校畢業須官位等階相當人來任用，如官位等階只有警
        佐的人不可擔任職務等階警正的職務，如果限制職務等階低的人不可調升官
        位等階，則發生嚴重適法問題。
  Ｂ、被告主張：
    １、公務人員任用法第三十二條規定：司法人員、審計人員、主計人員、關務人
        員、外交領事人員及警察人員之任用，均另以法律定之。但有關任用資格之
        規定，不得與本法牴觸。警察人員管理條例第一條規定：本條例依公務人員
        任用法第三十二條及警察法第三條規定制定之。原告係警察人員，自應適
        用警察人員管理條例相關規定。
    ２、警察人員管理條例第五條規定：警察「官等」為警監、警正、警佐。各分一
        、二、三、四階，均以第一階為最高階。警察人員管理條例第十八條第一項
        規定：警察官任職，依各該機關組織法規之規定，「官階」應與職務等階相
        配合。本官階無適當人員調任時，得以同官等低一官階資深績優人員權理。
        遇有特殊情形，亦得以高一官階人員調任。第二項規定：警察官職務，應就
        其工作職責及所需資格，列入職務等階表。必要時一職務得列兩個至三個「
        官階」。第三項規定：前項職務等階表，依機關層次、業務性質及職責程度
        ，由銓敘部會同行政院人事行政局、內政部擬訂，報請考試院核定。
    ３、考試院八十六年七月二十二日八六考台組貳一字第０四四八０號令訂定之「
        警察官職務等階表」，將「小隊長、警務佐、巡佐」職務等階由「警佐三階
        至警佐二階」修正為「警佐二階至警佐一階或警正四階」。即「巡佐」職務
        依其職責程度，己明定「官階」為「警佐二階至警佐一階或警正四階」。原
        告自不能主張考績晉階至警監官等。
    ４、被告依據相關法令辦理原告任用及考績案，並無違誤之情，原告主張為無理
        由。
    理  由
一、本案爭訟經過之事實概述：
  Ａ、經查本案原告擔任被告機關小隊長之職務，而於九十年四月二十六日請求被告
      機關對其作成提昇官等位階為「警監三階」之行政處分。
  Ｂ、而被告機關拒絕後，兩造循申訴程序處理，最後經公務人員保障暨培訓委員會
      作成再申訴決定，駁回原告之請求。
  Ｃ、可是原告仍然不服上開再申訴決定，又向內政部提起訴願，而內政部則認為全
      案之行政爭訟程序已確定，又將資料退還被告機關處理，被告機關乃再次答覆
      原告上情，不過原告則無視於該答覆，直接以訴願逾期作成為由，向本院提起
      本件行政訴訟。
二、在上開爭訟事實基礎下，本案在程序上所應釐清之程序事項有二：
  Ａ、本案中原告之請求內容（即提昇官位等階之請求），到底是應循「復審程序」
      （現行公務人員保障暨培訓委員會已取銷再復審制度）救濟之「權利事項」（
      現行公務人員保障暨培訓委員會第二十五條，舊法第十八條參照），還是應循
      「申訴、再申訴程序」處理之「管理事項」（現行公務人員保障暨培訓委員會
      第七十七條，舊法第二十三條參照）﹖
  Ｂ、針對原告要求提昇官位等階之請求，何一機關具有事務管轄權，而有權受理此
      等申請並作成准駁之處分﹖
三、經查：
  Ａ、有關本案原告之請求，在法律上應定性為「權利事項」，而非「管理事項」，
      其理由如下：
    １、按本案中，被告機關對原告提昇官位等階請求之拒絕表示，經被告機關及公
        務人員保障暨培訓委員會認定為「管理事項」，其理由雖未在申訴決定書與
        再申訴決定書中表明，不過通觀二份決定書全文之意旨，其等主要之考量不
        外是：
      ａ、有關官等提升，乃須與公務員之職務相配合，未擔任某項職務者，即不能
          升至一定之官等（例如一般公務員之考績升等，也必須其目前擔任之職務
          在升等之職官等範圍內，如果擔任之職務不在預定提升之職官等範圍中，
          即只能提敘年功俸），因此職官即使分立，在仍有其連動性。
      ｂ、而且公務員職務之調派，涉及主官對組織成員之領導統御，主官享有選擇
          權限，因此不能算為下屬在法律上應享之權利。就算主官不調任特定公務
          員擔任某項職務，導致其不能提升官等，也不能謂對該公務員原有之身分
          及權利發生影響。
      ｃ、因此本案中新竹縣警察局否准原告追補官等至警監三階（現原告在本院審
          理中，已更正聲請追補官等至「警監二階」），並非導致原告公務員身分
          、權利或利益發生變更之行政處分。而僅屬「服務機關對原告所為之管理
          措施」。
    ２、然而本院以為，有關「權利事項」與「管理事項」分際之判定，應就當事人
        請求之具體內容為審查，以為認定。本件原告並非對其擔任小隊長之職務有
        所主張，而是對官等之銓審有所主張，其請求「提昇官等」類似於一般公務
        人員任用法中「（官、職）等」之「提」或「晉升」，進而影響其俸給之
        多寡（公務人員俸給法參照），足以認定對公務員之權利有重大影響，自應
        認定為權利事項。
    ３、而被告機關與公務人員保障暨培訓委員會均將本案視為管理事項，而對原告
        之請求與後續之不服表示，均依申訴程序處理，自有違誤。
  Ｂ、又本案原告請求事項之權責機關為銓敘部，而非被告機關，因此被告機關在受
      理該案件後，應將全案移送銓敘部處理。茲將「認定權責機關所憑之理由」以
      及「被告機關有將原告請求事項移送權責機關處理之義務」說明如下：
    １、按警察人員管理條例第十六條明定；警察官初任各官等及警監各官階時均應
        任官，且任官程序按官位而有不同（警監、警正須由內政部核轉銓敘部銓敘
        審定合格後，呈請總統任官。而警佐則由內政部核轉銓敘部銓敘審定合格後
        任官，或由直轄市政府核轉銓敘部銓敘審定合格後，報內政部任官），但審
        定機關均為銓敘部，因此只有銓敘部才對原告本件請求事項享有事務管轄權
        。
    ２、而當原告向沒有事務管轄權之原告提出提昇官位等階之請求時，依行政程序
        法第十七條之規定內容（即行政機關對事件管轄權之有無，應依職權調查；
        行政機關調查結果認定自己無管轄權者，應即移送有管轄權之機關，並通知
        當事人。而人民於法定期間內提出申請，依前項規定移送有管轄權之機關者
        ，視同已在法定期間內向有管轄權之機關提出申請）觀之，原告不須承擔權
        責機關認定錯誤之不利益，而被告機關有義務將原告請求對象錯誤之請求事
        項移由權責機關銓敘部處理，而不能逕行駁回，當然更不能就無事務管轄權
        限之請求為處理而作成拒絕處分。
四、總結以上所述：
  Ａ、本案中針對原告提昇官位等階之請求，其有權作成處分之權責機關應為銓敘部
      ，則被告受理申請後，即使發覺原告之申請於法不合，亦不能逕行駁回原告之
      申請，而應參照行政程序法第十七條第一、二項規定之法理（即行政機關有義
      務對事件管轄權進行職權調查；並將當事人之請求移送於有管轄權之機關，儘
      量讓當事人之請求效力，始終持續存在，不輕易消滅，以避免人民因不熟悉行
      政救濟程序，而遭到權利失效之不利益），將全案移送銓敘部為准駁之行政處
      分。然而被告機關卻對非屬其權責之事項直接作出本件拒絕處分，已錯誤在先
      。
  Ｂ、而公務人員保障暨培訓委員會受理原告所謂之「申訴狀」後，又將「權利事項
      」誤為「管理事項」，而循申訴程序處理（交由被告機關為申訴決定），並作
      成再申訴決定，均屬違法。
  Ｃ、而原告持續表明不服時，誤向內政部提出訴願，進而提起本件行政訴訟，雖然
      其救濟程序之認知多所錯誤，所請求作成處分或提起行政爭訟之機關也均不合
      法律之規定，不過鑑於行政救濟程序具有極高之技術性，人民在程序上如已表
      明不服之意思，受理之行政機關基於行政一體之功能，應將案件移交權責機關
      處理，因此應認為因原告之公法請求而發動之行政程序始終繫屬在案，其在行
      政訴訟中訴請撤銷原處分及一再申訴決定，自屬有據，爰併予撤銷，並應由被
      告機關將全案送交權責機關銓敘部作出准駁處分。
  Ｄ、至於原告請求被告作成「提高其官位等階為警監二階」之處分部分，由於被告
      無此權限，自應等待權責機關銓敘部作成決定，原告此部分請求顯非有據，應
      予駁回。
  Ｆ、又本案原處分及一再申訴決定既應撤銷，則原告在實體法上有無具備提昇官位
      等階之權利，本院即無庸再行判斷，而應由銓敘部受理原告本件申請後自為決
      定，亦附此敘明之。
據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事
訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
