【裁判字號】    92,簡,369
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三六九號
    原      告  創天工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月二日台財訴字第○
九一○○七三六一一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查本件訴願書之郵務送達證書所蓋之
    印戳雖係上典工商稅務事務所，惟原告陳稱上典工商稅務事務所與原告公司營業
    所地址相同，且李純真係原告所僱用；是以訴願書於九十二年四月四日由原告之
    受雇人李純真收受，依行政訴訟法第七十二條第一項規定，本件訴願書之送達，
    應屬合法有效，況原告代表人亦自承其確實已於九十二年四月四日收受訴願決定
    書；從而原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年四月五日起算，（本件原告營
    業所係在台北市，並無扣除在途期間問題），至九十二年六月四日即已屆滿（是
    日為端午節，係例假日，順延一日至九十二年六月五日屆滿）。然原告遲至九十
    二年六月九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      法  官    黃 秋 鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
