【裁判字號】    91,訴,4117
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一一七號
    受  罰  人  甲○○
右受罰人因民國（下同）九十一年度訴字第四一一七號原告坤業環保工程科技股份有
限公司與被告桃園縣政府空氣污染防制法事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主  文
甲○○處罰鍰新台幣貳千元。
    理  由
一、按「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，行政法院得以裁定處新台幣三
    千元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣一萬
    五千元以下罰鍰，並得拘提之。」行政訴訟法第一百四十三條第一項、第二項定
    有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經先後通知於九十二年七月二十二日下午二
    時三十分及九十二年八月十九日下午二時三十分到場應訊，該通知書已由受罰人
    本人分別於九十二年六月二十七日及九十二年七月二十五日收受，有卷附送達證
    書可稽，證人已受合法通知，無正當理由而不到場，應依首開規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
