【裁判字號】    92,簡,2986
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二七四五號），本院判決如左；
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重共零點壹柒公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。並補載
    ：「扣案之海洛因二包係自甲○○手中所握之衛生紙團內起出，及甲○○於八十
    五年間因犯殺人未遂罪，經台灣基隆法院判處有期徒刑二年六月，於八十九年二
    月十一日入監執行，九十年三月二日假釋出監，九十一年六月十七日縮刑期滿執
    行完畢。」被告所辯本案毒品係在車內查獲，而該車係向簡涵宇所借云云，惟無
    法提出簡某之年籍住址以供查證，所辯顯為卸責之詞，本件事證明確，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。被告有前述罪刑執行
    之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可據，其五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智
    識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案如主文第二項之毒品應依法沒收銷毀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院簡易庭
                                  法      官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
