【裁判字號】    92,訴,114
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一一四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  林知穗
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾肆萬肆仟陸佰肆拾元，及自民國九十一年六月
一日起至清償日止，按年息百分之八．五五計算之利息，並自民國九十一年七月二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告林知穗為連帶保證人，於民國八十七年六月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之八．五五機動計算，
    清償期為二十年，按月分期清償，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年一月三
    日起未依約繳息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款如主文第一項所
    示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
