【裁判字號】    92,訴,3991
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九九一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  周承武律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，並自民國九十二年八月二十日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：被告甲○○於民國九十年四月十六日以被告乙○○為連帶保證人向
         其借款新臺幣（下同）二百萬元，約定清償期分別為同年七月十六日及十
         一月十六日分別清償一百萬元，詎甲○○於九十年七月十六日向其清償一
         百萬元後，剩餘之一百萬元，迄今均未返還，屢經催討，未獲置理，葉怡
         婷為甲○○上開借款債務之連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此，請
         求被告連帶給付一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定
         遲延利息。
   （三）證據：提出借據為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，原告之主張為可採
         信。
   （二）原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百萬元，
         並自起訴狀繕本送達翌日起即九十二年八月二十日起至清償日止計付之法
         定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
