【裁判字號】    92,簡,3020
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    恐嚇危害安全
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二０號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一三七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪，其與陳虹璟間有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智
    識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法      官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
