【裁判字號】    91,簡上,647
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院第三審上訴許可意見書
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳松鈴律師
    被上訴人    乙○○
一、本件上訴人提出之上訴理由略以：
（一）第二審判決理由四、（一）３、記載：「本件兩造均陳稱不知系爭本票現在何
      處，無法提出（本院九十二年一月十四日準備程序筆錄），本院亦無從將系爭
      本票上之背書真正送鑑定，上訴人指摘原審未將系爭本票送鑑定，即屬無據。
      縱系爭本票上『楊汝強』之背書確係出於他人偽造，上訴人既未能舉證證明被
      上訴人於受讓時即知悉該背書係偽造，仍無從遽認被上訴人取得系爭票據係出
      於惡意。」既然不知系爭本票現在何處，表示本票已不存在，債權已消滅。又
      被上訴人提出本院九十年票字第二○五二七號民事裁定，證明系爭本票仍在被
      上訴人處，第二審法院未行使闡明權命被上訴人提出，致系爭本票應送鑑定而
      未送鑑定，如何認定系爭本票上『楊汝強』之背書非被上訴人所偽造。故第二
      審法院判決顯有民事訴訟法第四百六十九條第六款「判決理由矛盾」之當然違
      背法令。
（二）第二審判決理由四、（二）２、記載：「上訴人雖主張僅收到五百九十萬元，
      否認有收受現金，‧‧‧被上訴人主張除上訴人收到五百九十萬元外，訴外人
      楊汝強以及另二名背書人周國卿、吳志雄各取得數十萬元，並無對價不相當之
      情事，證人楊汝強雖證稱本件係上訴人向被上訴人借款五百八十萬元，利息二
      百二十萬元（每日六萬元，借款期限一、二個月），被上訴人要求受款人寫證
      人的名字並要求周國卿、吳志雄背書等語，然證人楊汝強對於上訴人實際收受
      之款項證稱係五百八十萬元，與上訴人自陳之五百九十萬元，已不相符‧‧‧
      。」上訴人確實僅收到五百九十萬元，與八百萬元數目不相符合。一般社會重
      利借貸，借六百萬先扣十萬或二十萬元，故上訴人自陳收受之五百九十萬元或
      證人陳稱之五百八十萬元，反而與上訴人實際借款僅有六百萬元（利息十萬元
      ）相符。第二審判決卻認定有八百萬元債權存在，又無證明其餘二百一十萬或
      二百二十萬元如何給付上訴人，僅以「訴外人楊汝強以及另二名背書人周國卿
      、吳志雄各取得數十萬元」為勉強理由認定無對價不相當之情事，亦有判決理
      由矛盾之違法。
二、上訴人以第二審判決卻認定有八百萬元債權存在，又無證明其餘二百一十萬或二
    百二十萬元如何給付上訴人，僅以「訴外人楊汝強以及另二名背書人周國卿、吳
    志雄各取得數十萬元」為勉強理由認定無對價不相當之情事，適用法規顯有錯誤
    為由，提起第三審上訴，經核，所涉及票據對價之相當性如何認定之法律問題意
    義重大，具有原則上之重要性，有加以闡釋並統一法律見解之必要，本院認其上
    訴應予許可，爰依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項之規定，添具意見如上
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  民事第六庭  審判長法官  林惠瑜
                                                    法官  姜悌文
                                                    法官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
