【裁判字號】    91,訴,1340
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二七三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，含不可分離海洛因殘渣之注射針筒貳
支均沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，含不
可分離海洛因殘渣之注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第一三九四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年六月一日交付保護管束期滿
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十九日，以八十九年度戒毒
    偵字第二○七號不起訴處分確定。惟查甲○○復於強制戒治不起訴處分後之五年
    內，基於連續施用第一級毒品之概括犯意，及施用第二級毒品之犯意，於九十一
    年七月二十二日起至同月二十四日止，在其位於臺北市○○區○○路一一九巷三
    八號住處等地，連續以其所有之注射針筒施用第一級毒品海洛因三次；又於九十
    一年七月二十五日早上，在上址施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年七
    月二十五日十七時四十分許，經警在臺北縣汐止市○○街六一巷卅六號前查獲，
    並扣得其施用毒品所用、含不可分離海洛因殘渣之注射針筒二支。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦認不諱（見本院九十二年八月二十七日審理筆
    錄），而被告經警查獲時所採尿液經送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，有
    國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心九十一年十月十五日（９１）綱得字第１３８１
    １號鑑驗通知書一紙附卷可參，及注射針筒二支扣案可佐，又扣案之注射針筒內
    含有不可分離之第一級毒品海洛因殘渣等情，亦有法務部調查局九十二年四月二
    日檢驗通知書一紙在卷可佐，是被告出於任意性之自白與事實相符應堪採信，被
    告施用第一級毒品、第二級毒品之犯行堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年六月一日交付保護管束期滿，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十九日以八十九年度戒毒偵字
    第二○七號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書及被告全國前案紀錄表
    可徵，其於經強制戒治不起訴處分後五年內再犯本件施用毒品犯行，應予依法論
    科，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，及同法第
    十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級、第二級毒品之行為均為施用第
    一級、第二級毒品之行為所吸收，不另論罪。又其先後三次施用第一級毒品犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定
    以一罪論並加重其刑。公訴人雖僅就被告施用一次第一級毒品之犯行提起公訴，
    而漏未斟酌被告連續施用第一級毒品犯行，然此部份與檢察官起訴部分有連續犯
    裁判上一罪關係而為起訴效力所及，本院自應一併予以審理。其所犯上開連續施
    用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告經送強制戒治後仍不斷然戒除毒癮，戕害身心甚鉅，惟犯後坦承犯行深表悔誤
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。末查，扣
    案含不可分離海洛因殘渣之注射針筒二支，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
