【裁判字號】    92,補,614
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六一四號
    原      告  東光百貨股份有限公司
    法定代理人  張遠捷
    訴訟代理人  張秀夏律師
右原告與被告甲○○、丙○○、丁○○、戊○○、乙○○等給付租金事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾肆萬元，應徵第一審裁
判費銀元貳萬貳仟捌佰捌拾元，折合新臺幣陸萬捌仟陸佰肆拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
