【裁判字號】    92,簡上,287
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二八七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院簡易庭於中華民國九十二年六月二十四日所
為九十二年度簡字第四七六號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字
第二四三六五號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴有不合法律上程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之；刑事訴訟法第三百
    六十七條之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴亦準用第二審上訴
    之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條前
    段及第四百五十五條之一第三項分別定有明文。又當事人居住於臺灣地區臺北縣
    新店市，對臺灣臺北地方法院為訴訟行為之在途期間為二日，此亦為法院訴訟當
    事人在途期間標準第二條第一款定有明文。
二、經查，本院簡易庭九十二年度簡字第四七六號判決，業向上訴人即被告甲○○之
    會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而將前開簡易判決寄存於應受送達
    地之臺北縣政府警察局新店分局碧潭派出所，並作送達通知書黏貼於被告門首，
    然被告迄至九十二年七月三十日始具狀向本院提出上訴，此有本院送達證書、臺
    灣臺北地方法院收狀戳在卷可參，是本件被告之上訴顯已逾十日之法定上訴期間
    ，其上訴自屬違背法律之程式，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論逕為駁回上訴之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
