【裁判字號】    92,交易,443
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四○○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因酒醉駕車，經臺灣桃園地方法院以九十年度桃交簡字
    第八五六號判決判處罰金兩萬元確定，詎仍不知悔改，於九十二年五月十九日晚
    上八時許起至九時許止，在台北市中山區○○○路家中與友人服用酒類私釀米酒
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於酒後騎乘車號ＫＺＳ—三五八號
    重型機車上路，於翌日（即九十二年五月二十日）早上七時五十一分許，在台北
    市萬華區○○○路、桂林路口為警攔檢，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點
    五七毫克。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於在右揭時、地因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之犯罪事實坦承不諱，並有酒測單及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表各一紙在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之
    犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必
    要。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般
    社會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參
    考標準，係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛
    生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升
    含零點五五毫克時，即屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取
    締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參
    考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各
    項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人之生理方面，已
    產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況
    ，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。被告於警方
    查獲時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升零點五七毫克，依一般社會通念，已達
    不能安全駕駛之程度，且被告於查獲、測試或訊問過程，有多話之情狀，亦有警
    製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可參，益證被告已達不能安
    全駕駛之程度。而被告於酒後確有駕車之事實，業如前述，是以其確有於飲用酒
    類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政
    令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉
    駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上
    路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，至為可訾，及其
    已有事實欄所載因酒醉駕車遭科處刑罰之記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑，其猶不知悔改，顯然毫無反省警惕之心等各項情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
