【裁判字號】    92,簡,2889
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三０五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可；犯罪後否認犯罪，態度不佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
