【裁判字號】    92,補,628
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六二八號
    原      告  乙○○○
右原告乙○○○與被告庚○、丙○○、丁○○、己○○○、戊○○、甲○○間拆屋還
地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百三十九
萬五千九百元，折合銀元四十六萬五千三百元，應徵第一審裁判費銀元五千一百一十
九元，折合新臺幣一萬五千三百五十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第四庭  法  官     姚念慈
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官     蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
