【裁判字號】    92,重訴,94
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第九四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  焦文城律師
右原告與被告乙○○、丙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴就訴之聲明第二項部
分未據繳納裁判費，查該部分訴訟標的金額核定為新臺幣柒仟伍佰柒拾貳萬陸仟元，
折合銀元貳仟伍佰貳拾肆萬貳仟元，應徵第一審裁判費銀元貳拾柒萬柒仟陸佰陸拾貳
元，折合新臺幣捌拾萬貳仟玖佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
