【裁判字號】    92,聲,2173
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二一七三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  順信科技有限公司
    法定代理人  乙○
右當事人間假處分事件，聲請人聲請返還提存物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第二０八二號提存事件內之擔保金新台
    幣壹萬肆仟肆佰元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假處分事件，前遵本院九
    十二年度裁全字第三八二一號民事裁定提存新臺幣壹萬肆仟肆佰元而聲請對相對
    人持有之如附表所示支票（下稱系爭支票）為假處分在案。茲因相對人已將系爭
    支票返還聲請人，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提
    存書、假處分裁定各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。又該第一百零四條第一項第一款規定所謂「應供擔保原因消滅」，係指因釋明
    假扣押之原因而提供之擔保，既係為擔保債務人因假處分所受之損害，故必待無
    損害發生，或債權人本案勝訴確定，或所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保
    原因消滅。至於所謂「訴訟終結」，實務上採廣義解釋，包括執行程序在內，故
    如僅進行假扣押或假處分程序者，則必須債權人聲請撤銷假扣押或假處分之執行
    ，始得謂假扣押或假處分程序終結。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應
    供擔保之原因消滅，且聲請人並未聲請撤銷假處分之執行（見本院九十二年度執
    全字第一三六０號保全程序卷），亦未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。至相對人縱已將系爭支票返
    還聲請人，亦非得以證明已無損害發生，因之，依上說明，聲請人之聲請不符合
    返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書  記  官    周其祥
附表
發票人      付款人            帳號        發票日      票據號碼     面額
                                                                （新台幣）
甲○○  聯邦商業銀行股份  ○三一三○○  民國九十二年  ＵＡ九四    壹萬肆仟
        有限公司新店分行  000000  0月三十日    ○六○三五  肆佰元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
