【裁判字號】    92,簡,2573
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反非都市土地分區使用計劃之管制使用土地，經該管縣政府限期令其拆除
其地上物恢復原狀，不依限拆除建築物回復土地原狀，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○○明知臺北縣石碇鄉烏塗窟摸乳巷小段八二之一地號、八二之六地號之土
    地（下稱系爭土地）分別經主管機關即臺北縣政府依法於民國七十年、七十九年
    間編定為山坡地保育區交通用地、山坡地保育區農牧用地，僅能供交通、農牧生
    產使用而屬非都市土地分區使用計畫之管制使用之土地，竟於八十二年間某日在
    系爭土地上興建房屋而違反非都市土地分區使用計畫。嗣經臺北縣政府於九十一
    年十月一日以九十一北府地用字第○九一○五七二二五五號處分書通知甲○○○
    限期於九十一年十月二十八日前恢復原狀供原使用地類別使用，甲○○○於九十
    一年十月三日收受前開處分書後，竟未依期限將系爭土地恢復原狀。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○○於偵查中坦白承認，核與證人即臺北縣政府地
    政局承辦該案件之人員蘇淑娟證述情節相符，並有臺北縣政府九十一年十月一日
    九十一北府地用字第○九一○五七二二五五號處分書、臺北縣新店地政事務所九
    十一年八月三十日所發北縣店地測字第○九一○○一二八三五號函、地籍參考圖
    、九十年八月十六日現場照片五張、臺北縣政府九十二年八月七日所發北府地用
    字第○九二○四八七六四○號函附系爭土地人工登記簿謄本、上開處分書送達回
    證、臺北縣石碇鄉公所九十一年十一月十五日所發北縣碇民字第○九一○○一一
    六一九號函、現場照片四張在卷可資佐證，且經本院調取內政部關於前開行政處
    分之訴願卷宗資料，亦無停止執行之情，是被告自白核與事實相符，本件事證業
    已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條第一項規定不依期恢復土地原狀，應
    依同法第二十二條處斷。爰審酌被告於偵查中坦白承認犯行，犯後態度尚佳，係
    因系爭土地上建物供家人居住而未依限恢復原狀，犯罪動機尚為單純等情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，信經此教訓當知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，區域計畫法第二十一條第一
    項、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
區域計畫法第二十一條第一項
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣（市）政府處新臺幣六萬
元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原
狀。
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
