【裁判字號】    92,簡,20
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度簡字第二０號
    原      告  甲○○
    被      告  永茗實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告永茗實業有限公司、丁○○應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬陸仟零捌拾元，及分
別自民國九十年四月十九日、民國九十年七月十七日起，均至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告永茗實業有限公司、丁○○連帶負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆萬仟元為被告永茗實業有限公司、丁○○
供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告永茗實業有限公司（下稱永茗公司）、丁○○應連帶給付原告新台幣（下
      同）肆拾貳萬壹仟陸佰伍拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○為受僱於被告永茗公司之業務員，以駕車送貨為業，於民國八十八
      年九月二十四日上午十一時二十分許，駕駛被告永茗公司所有車號Ｖ四－三六
      三八號小客車執行送貨之職務，沿台北市○○○路西往東方向行駛，行經民族
      東路海霸王餐廳附近劃有分向限制線路段，本應注意汽車在劃有分向限制線之
      路段不得迴車，而依當日天候晴、日間自然光線、視距良好等情，並無不能注
      意情事，竟貿然自該路段第一車道左轉，欲迴車駛入海霸王餐廳旁無名巷，適
      原告騎乘車號ＥＥＱ－○三六號輕型機車，沿民族東路東往西行駛第二車道正
      行經該地，見狀閃煞不及，該機車車頭撞及被告丁○○所駕駛前開小客車右側
      車身後倒地，原告因而受有左眼眶及躡部挫傷血腫、兩肩挫傷血腫、兩上臂、
      右前臂、手、左膝、右大腿、右膝挫傷血腫等傷害。且被告丁○○之過失行為
      ，與原告所受之傷害間，顯有具有相當因果關係，被告丁○○應依侵權行為之
      法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。又被告丁○○為被告永茗公司之受
      僱人，被告永茗公司對於被告丁○○因執行職務，過失傷害原告之行為，自應
      負擔僱用人之連帶損害賠償責任。而原告因本件傷害，於受傷同日，先至慶生
      醫院急診治療，復分別再至科學中醫診所、新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫
      院）、財團法人國泰綜合醫院（下稱國泰醫院）、台北市立中興醫院（下稱中
      興醫院）就診，共受有下列損害：
  １、醫藥費、復健費及手術費、車資等部分，壹拾萬壹仟陸佰伍拾陸元：
（１）原告因被告丁○○之過失傷害行為，於八十八年九月二十四日之車禍當天，至
      慶生醫院急診治療，住院至同年月二十八日，支出醫療費用壹萬捌仟捌佰貳拾
      元；看護費用為每日貳仟元，五日共壹萬元；以及原告出院後再至慶生醫院進
      行復健，復健醫療費用為每次伍拾元，四十五次共貳仟貳佰伍拾元；車資部分
      為每次壹佰伍拾元，四十五次共陸仟柒佰伍拾元；合計為萬柒仟捌佰貳拾元
      。
（２）原告另於八十八年十月十三日起至同年十一月六日，至科學中醫診所治療，支
      出醫療費用壹萬柒仟玖佰玖拾元；車資部分為每次壹佰伍拾萬元，十次共壹仟
      伍佰元；合計為壹萬玖仟肆佰玖拾元。
（３）原告又於八十八年十月十五、二十二、二十九日，至新光醫院治療，支出醫療
      費用柒佰捌拾元；車資部分為每次貳佰陸拾元，三次共柒佰捌拾元；合計為壹
      仟伍佰陸拾元。
（４）原告復於八十八年十一月十、十一、二十六日，至國泰醫院治療，支出醫療費
      用壹仟零捌拾元；車資部分為每次佰元，三次共玖佰元；合計為壹仟玖佰捌
      拾元。
（５）原告再於八十九年八月十八日起至同年九月二日，至中興醫院治療，接受左膝
      關節手術，支出醫療費用肆仟玖佰零陸元；看護費用為每日貳仟元，十六日共
      萬貳仟元；車資部分為每次貳佰陸拾元，十五次共仟玖佰元；合計為肆萬
      零捌佰零陸元。
  ２、增加生活上之需要部分，壹拾貳萬元：
      原告因本件車禍受傷後，無法自理生活，需要由原告之丈夫即訴外人蔡漢麟照
      顧起居，使訴外人蔡漢麟達三個月無法外出工作，構成看護費之負擔。按一般
      聘請看護費每月需肆萬元，三個月計為壹拾貳萬元。若依訴外人蔡漢麟之工作
      能力計，基本工資最少亦有壹萬伍仟捌佰肆拾元，三個月合計肆萬柒仟伍佰貳
      拾元。故原告因增加生活上之需要，暫僅請求壹拾貳萬元，若本院認無法採納
      ，則以肆萬柒仟伍佰貳拾元，作為請求。
  ３、精神慰撫金部分，貳拾萬元；
      原告因被告丁○○之過失傷害行為，而須手術及復健，致長期臥病在床，無法
      與常人一樣起居生活，身心受創，苦不堪言，現雖因診治及復健，猶見關節部
      位痠痛等不良後遺症發生。為此，原告請求被告等應賠償非財產上損害之精神
      慰撫金貳拾萬元，以補償原告所受之精神上損失。
  ４、以上合計共肆拾貳萬壹仟陸佰伍拾陸元，均為原告因本件車禍所受之損害。爰
      分別依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條、第一百九十五條、第一
      百八十八條之規定，請求被告被告永茗公司、丁○○連帶給付肆拾貳萬壹仟陸
      佰伍拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告永茗公司抗辯稱原告主張之醫藥費、復健費及手
      術費等，合計共壹拾萬壹仟陸佰伍拾陸元部分，有部分與本件車禍無關，不應
      由被告等負擔，且原告應扣除全民健康保險給付之部分云云。惟查，原告受傷
      部位，大都為膝蓋關節，本難治療，更需長期復健，被告永茗公司以原告之就
      診日期，據事故發生日較遠，即抗辯非應由被告等負擔，顯係推卸之詞。況且
      ，原告請求之醫療費用，均已扣除全民健康保險給付之部分，被告永茗公司此
      部分之抗辯，更屬無據。
三、證據：提出交通事故肇事原因初步分析研判表一份，診斷證明書六份，醫療費用
    單據四十三份，計程車費用收據五十三份為證。
乙、被告方面：
一、被告永茗公司部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告永茗公司對於被告丁○○係受僱於被告永茗公司之業務員，駕駛上
      開小客車執行送貨之職務，在上開時間、地點撞及原告騎乘之上開機車，致原
      告受有左眼眶及躡部挫傷血腫、兩肩挫傷血腫、兩上臂、右前臂、手、左膝、
      右大腿、右膝挫傷血腫等傷害，而應負擔侵權行為責任；以及被告丁○○為被
      告永茗公司之受僱人，被告永茗公司對於被告丁○○因執行職務，過失傷害原
      告之行為，應負擔僱用人之連帶損害賠償責任，均不爭執。但原告主張之損害
      賠償數額，顯有不合理之處，茲分析如下：
  １、醫療費用部分：依原告提出之醫療單據所臚列費用明細，相對於原告提出之醫
      療清單顯有所出入。因部分醫療單據為推拿理筋之支出，非醫療行為所必須及
      合理之支出，實不應允許。且醫療費用中，部分為證明書費，為原告提出證據
      方法之費用，亦非應由被告等負擔。另依全民健康保險法第八十二條之規定，
      中央健康保險局業已代付大部分醫療費用，並已取得代位求償權，則該部分之
      醫療費用中央健康保險局將代位求償，故該部分屬全民健康保險給付部分之醫
      療費用，是否當允許原告所請，應予審酌。另部分醫療診察之時間，距事故發
      生日已年餘，究竟為原告舊疾，抑或另有他疾，與本事故有無因果關係，亦需
      加以審酌。至於原告主張慶生醫院之復健費用，則缺乏單據可資佐證。
  ２、對看護費及交通費用部分：原告請求看護費肆萬貳仟元，及交通費用壹萬仟
      捌佰拾元；其中看護費用並非必須，因原告自事故發生迄今行動無礙，並不
      須另僱請看護工照顧；再者，原告並未提出單據為憑，其請求自屬無據。而就
      計程車車資部分，原告雖提出單據，然既無載明支出日期，單筆金額又各有差
      異，總計金額亦與請求金額相異，實無作為原告請求依據。又原告本行動無礙
      ，是否需要以計程車代步，實有疑問。
  ３、增加生活上之需要，即原告之丈夫訴外人蔡漢麟工作損失部分：原告雖主張其
      丈夫因為照顧其起居，而有工作損失壹拾貳萬元，惟就無法工作之時間，為何
      為三個月，以及訴外人蔡漢麟每月工資多少，原告為何需要專人照顧起居，均
      為一己空言，並無客觀資料以資證明，自難謂其估算方式為合理，是否因此增
      加生活上之需要，應由原告負舉證責任。
  ４、精神慰撫金部分：按原告所受傷害輕微，均為挫傷等外傷，故請求精神慰撫金
      貳拾萬元，實屬過高。
（三）證據：提出原告就醫之醫療單據整理明細一份為證。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向慶生醫院、科學中醫診所、新光醫院、國泰醫院、中興醫院，調閱
    原告之病歷資料，以及原告就診相關資料；以及調閱本院八十九年度交簡上字第
    一一一號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、按，「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。」民事訴訟法第十五條第一
    項定有明文。本件被告丁○○係於台北市○○○路海霸王餐廳旁無名巷前，駕駛
    上開汽車違規迴轉，致原告騎乘之機車撞及上開汽車，而上開撞及地點係屬於台
    北市中山區，為本院轄區，則本院就本件訴訟自有管轄權，核先敘明。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○為受僱於被告永茗公司之業務員，以駕車送貨為業，
    於八十八年九月二十四日，駕駛車號Ｖ四－三六三八號車執行送貨之職務，沿台
    北市○○○路西往東方向行駛，行經民族東路海霸王餐廳附近劃有分向限制線路
    段，本應注意汽車在劃有分向限制線之路段不得迴車，而依當日天候晴、視距良
    好等情，並無不能注意情事，竟貿然自該路段第一車道左轉，欲迴車駛入海霸王
    餐廳旁無名巷，適原告騎乘車號ＥＥＱ－○三六號輕型機車，沿民族東路東往西
    行駛第二車道正行經該地，見狀閃煞不及，該機車車頭撞及被告丁○○所駕駛前
    開自小客車右側車身後倒地，原告因而受有左眼眶及躡部挫傷血腫、兩肩挫傷血
    腫、兩上臂、右前臂、手、左膝、右大腿、右膝挫傷血腫等傷害。且被告丁○○
    之過失行為，與原告所受之傷害間，顯有具有相當因果關係，被告丁○○應依侵
    權行為之法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。又被告丁○○為被告永茗公
    司之受僱人，被告永茗公司對於被告丁○○因執行職務，過失傷害原告之行為，
    自應負擔僱用人之連帶損害賠償責任。而原告因本件傷害，於受傷同日，先至慶
    生醫院急診治療，復分別再至科學中醫診所、新光醫院、國泰醫院、中興醫院就
    診，共受有醫藥費、復健費及手術費、車資等部分，壹拾萬壹仟陸佰伍拾陸元；
    增加生活上之需要部分，壹拾貳萬元；精神慰撫金部分，貳拾萬元；合計共肆拾
    貳萬壹仟陸佰伍拾陸元。爰分別依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條
    、第一百九十五條、第一百八十八條之規定，請求被告被告永茗公司、丁○○連
    帶給付肆拾貳萬壹仟陸佰伍拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等語。
二、被告永茗公司則以：被告永茗公司對於被告丁○○上開過失傷害行為，應負擔僱
    用人之連帶損害賠償責任，並不爭執。但原告主張之損害賠償數額，有不合理之
    處，如醫療費用部分，依原告提出之醫療單據，部分醫療單據為推拿理筋之支出
    ，非醫療行為所必須及合理之支出。且醫療費用中，部分為證明書費，為原告提
    出證據方法之費用，亦非應由被告等負擔。另部分屬全民健康保險給付部分之醫
    療費用，是否當允許原告所請，應予審酌。又部分醫療診察之時間，距事故發生
    日已年餘，究竟為原告舊疾，抑或另有他疾，與本事故有無因果關係，亦需加以
    審酌。至於原告主張慶生醫院之復健費用，則缺乏單據可資佐證。再者，對看護
    費及交通費用部分，其中看護費用並非必須，按原告自事故發生迄今行動無礙，
    並不須另僱請看護工照顧；且原告並未提出單據為憑，其請求自屬無據。而就計
    程車車資部分，原告雖提出單據，然既無載明支出日期，單筆金額又各有差異，
    總計金額亦與請求金額相異，實無作為原告請求依據。又原告本行動無礙，是否
    需要以計程車代步，實有疑問。至工作損失部分，原告雖主張其丈夫因為照顧其
    起居，而有工作損失壹拾貳萬元，惟就無法工作之時間，為何為三個月，以及每
    月工資多少，為何需要專人照顧起居，均為一己空言，並無客觀資料以資證明，
    自難謂其估算方式為合理，是否受有工作損失，應由原告負舉證責任。最後，原
    告原告所受傷害輕微，均為挫傷等外傷，故其請求精神慰撫金貳拾萬元，實屬過
    高云云，資為抗辯。被告丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告丁○○於上開時間、地點，駕駛車號Ｖ四－三六三八號自小客車
      執行送貨業務，行經台北市○○○路海霸王餐廳附近因違規左轉，致將原告騎
      乘機車撞倒，原告因而受有兩上臂、右前臂、手、左膝、右大腿、右膝挫傷等
      傷害之事實，業據其提出交通事故肇事原因初步分析研判表、診斷證明書、醫
      療費用單據為證，亦為被告永茗公司所不爭執。參以，被告丁○○上開業務過
      失傷害之行為，業經本院八十九年度交簡上字第一一一號刑事判決，以被告丁
      ○○觸犯刑法刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，判處拘役五十
      日確定，並經調閱該刑事卷宗，查閱屬實，自堪信為真實。
（二）原告復主張其因本件車禍，於受傷同日，先至慶生醫院急診治療，復曾分別再
      至科學中醫診所、新光醫院、國泰醫院、中興醫院就診之事實，復據其提出診
      斷證明書、醫療費用單據等為證，復為被告永茗公司所不爭執，亦堪信為真實
      。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張其因本件車禍，受有醫藥費、復健費及手術費用、車資費用，共壹
    拾萬壹仟陸佰伍拾陸元；增加生活上需要之損失，壹拾貳萬元；精神慰撫金部分
    ，貳拾萬元：合計共肆拾貳萬壹仟陸佰伍拾陸元，均為本件車禍所受之損害；被
    告丁○○、永茗公司均應依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條、第一
    百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定，負擔連帶損害賠償之部分；
    則被告永茗公司否認之，並抗辯稱：原告請求之賠償數額，欠缺單據或金額與單
    據不符，其數額亦顯屬過高等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及
    於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：原告
    因本件車禍所受之傷害，得請求之損害額，為多少？
五、關於本件之爭點，分述如下：
    依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
    前段分別規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」
    、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」是依此規定，本件原告因被告丁
    ○○之過失傷害行為，致受有左眼眶及躡部挫傷血腫、兩肩挫傷血腫、兩上臂、
    右前臂、手、左膝、右大腿、右膝挫傷血腫等傷害，原告自得依上開規定請求損
    害賠償。茲就原告主張之損害，分別審酌如下：
（一）醫藥費、復健費及手術費、車資等部分：
（１）有關慶生醫院部分：
  I、原告主張其因被告丁○○之過失傷害行為，於八十八年九月二十四日之車禍當
      天，至慶生醫院急診治療，住院至同年月二十八日，支出醫療費用壹萬捌仟捌
      佰貳拾元；看護費用為每日貳仟元，五日共壹萬元；以及原告出院後再至慶生
      醫院進行復健，復健醫療費用為每次伍拾元，四十五次共貳仟貳佰伍拾元；車
      資部分為每次壹佰伍拾萬元，四十五次共陸仟柒佰伍拾元；合計為萬柒仟捌
      佰貳拾元等語。被告永茗公司對上開就醫部分固不否認，但對於數額與因果關
      係部分，予以否認。經查，依本院函詢慶生醫院有關原告因本件車禍之診斷結
      果、進行手術種類、進行復健之必要及所需時間，慶生醫院回覆表示：「李玉
      身體多處撞擊瘀血，並有腦震盪症狀，住院傷口處理及換藥，無進行手術。二
      、左眼眶及頭部、兩肩、兩上臂、右前臂及手、左膝右大腿挫傷血腫疼痛。三
      、住院期間Ｘ光檢查腰椎骨稀鬆症、左膝關節炎。四、病人出院後曾在本院復
      健科，門診物理治療。」此有慶生醫院九十二年四月二日九二字第○○五一號
      函在卷。另依慶生醫院開立之診斷證明書，係記載：「甲○○－－頭部外傷腦
      震盪，左眼眶、右肩、膝挫傷，－－病人於八十八年九月二十四日至八十八年
      九月二十八日住院治療，八十八年九月二十九日、三十日門診，另復健治療至
      八十八年十月十五日。」此亦有該診斷證明書在卷。是依慶生醫院之上開回函
      、診斷證明書，可知原告因本件車禍所造成之傷害，於八十八年九月二十四日
      起至同年月二十八日，住院五日進行治療，並未進行任何手術，所受傷害係左
      眼眶及頭部、兩肩、兩上臂、右前臂及手、左膝右大腿挫傷血腫，且於上開住
      院期間，經Ｘ光檢查後，已有腰椎骨稀鬆症、左膝關節炎，應堪以認定。則原
      告主張其於八十八年九月二十四日起至同年月二十八日，在慶生醫院住院期間
      ，扣除全民健康保險給付之部分，原告實際支出之掛號費、病房費、材料費、
      伙食費、電腦斷層攝影費、全民健康保險自負額等醫療費用，合計共壹萬仟
      肆佰柒拾元（一二四六○＋六六○＋三五○＝一三四七○），此有醫療費用單
      據三紙在卷足憑，自屬必要之醫療費用，應予准許。
  II、至原告向慶生醫院申請診斷證明書，所支出之證明書費部分，為原告提出證據
      方法之費用，非屬於因侵權行為所生之財產上損害，非屬必要之醫療費用，不
      應准許。另本件原告因上開車禍所受之傷害，係屬上開頭部、兩肩等部分之挫
      傷、血腫，對於其日常生活之步行活動能力，尚不生影響。則原告主張其於上
      開住院期間，支出看護費用為每日貳仟元，五日共壹萬元，自非屬必要之費用
      。況原告就此看護費用之請求，完全未提出任何支出費用之單據，以供本院審
      酌，本院亦無從准許。又原告主張其自慶生醫院出院後，進行復健之費用為每
      次伍拾元，四十五次共貳仟貳佰伍拾元；車資部分為每次壹佰伍拾萬元，四十
      五次共陸仟柒佰伍拾元。然依上開慶生醫院回函可知，原告於本件車禍發生當
      時，即已有腰椎骨稀鬆症、左膝關節炎。再依本院函詢原告另行就醫之國泰醫
      院、中興醫院，分別回覆表示：「－－患者甲○○－－遍查本院門診紀錄，病
      患於八十八年四月九日，也曾於骨科門診就醫，當時主訴腰背多年，是否與日
      後腰椎病變有關，不得而知。－－」、「甲○○君之病歷資料－－李君之左膝
      退化性關節炎是屬年齡老化之現象。」此亦分別有國泰醫院九十二年四月十六
      日（九二）管歷字第三八五號函及所附之原告病歷資料，和中興醫院九十二年
      四月三日北市興歷字第○九二六○二三七二○○號函及所附之原告病歷資料在
      卷。足證原告主張上開復健費用及車資費用，與本件車禍所造成之上開傷害間
      ，並無因果關係，原告此部分之主張，亦不應准許。
（２）有關科學中醫診所部分：
  I、原告另主張其於八十八年十月十三日起至同年十一月六日，至科學中醫診所治
      療，支出醫療費用壹萬柒仟玖佰玖拾元；車資部分為每次壹佰伍拾萬元，十次
      共壹仟伍佰元；合計為壹萬玖仟肆佰玖拾元等情。惟被告永茗公司亦否認之，
      並抗辯稱有關推拿理筋之支出，非醫療行為所必須及合理之支出，實不應允許
      ；而醫療費用中，部分為證明書費，亦非應由被告等負擔；且計程車車資部分
      ，原告雖提出單據，然既無載明支出日期，單筆金額又各有差異，總計金額亦
      與請求金額相異，實無作為原告請求依據；又原告本行動無礙，是否需要以計
      程車代步，實有疑問云云。再查，原告因本件車禍受有兩上臂、右前臂、手、
      左膝、右大腿、右膝挫傷、血腫等傷害，已如前述。而依本院函詢科學中醫診
      所，有關原告就診之相關資料；則自科學中醫診所回覆本院有關原告就診之病
      歷表，可知原告於八十八年十月十三日起至同年十一月六日，係因於八十八年
      九月二十四日車禍後，所發生之後頸疼痛、左膝腫痛、頭暈、左肩瘀痛、左眼
      旁腫之症狀，至該診所接受理筋手法、熱敷等治療，此亦有科學中醫診所回覆
      本院之原告病歷表在卷。足認原告確實因本件車禍所致之上開傷害，始至科學
      中醫診所接受上開治療。故原告主張其因本件車禍所致之傷害，至科學中醫診
      所治療，扣除全民健康保險給付之部分，原告實際支出之掛號費、醫療費用，
      合計共壹萬壹仟伍佰伍拾元（二○○＋七六○○＋三五○＋三四○○＝一一五
      五○），此亦有醫療費用單據三紙在卷足憑，亦屬必要之醫療費用，亦應予准
      許。
  II、至原告主張其因向科學中醫診所申請診斷證明書，所支出之證明書費部分，亦
      為原告提出證據方法之費用，非屬於因侵權行為所生之財產上損害，非屬必要
      之醫療費用，不應准許。另本件原告因上開車禍所受之傷害，係屬上開頭部、
      兩肩等部分之挫傷、血腫，對於其日常生活之步行活動能力，尚不生影響，已
      如前述，應無乘坐計程車以代替大眾運輸工具之必要。則原告主張其至科學中
      醫診所就醫，支出之車資費用為每次壹佰伍拾元，十次共壹仟伍佰元，亦不應
      准許。
（３）有關新光醫院部分：
  I、原告主張其於八十八年十月十五、二十二、二十九日，至新光醫院治療，支出
      醫療費用壹佰捌拾元；車資部分為每次貳佰陸拾元，三次共柒佰捌拾元；合計
      為壹仟伍佰陸拾元。惟被告就診斷證明書之費用及車資部分否認之，亦提出上
      開抗辯。複查，再依本院函詢新光醫院有關原告因何種症狀接受治療，進行何
      種治療行為，新光醫院之陳威宏醫師回覆表示：「病患甲○○於八十八年十月
      十五日於本人門診初診，自訴於同年九月二十四日，因車禍致頭部與頸部疼痛
      。－－當日檢查除頸部肌肉僵硬與疼痛外，並無他理學與神經學檢查異常。－
      －綜合臨床症狀與檢查結果，研判為頸部扭傷併肌腱炎。故給予藥物治療。－
      －」此亦有新光醫院九十二年四月七日（九十二）新醫醫字第三三四號函，及
      所附之陳威宏醫師病歷摘要紀錄紙、原告病歷資料在卷足證。可知原告係因本
      件車禍所發生之後頸疼痛症狀，所引起之肌腱炎，至新光醫院接受藥物治療，
      與本件車禍所致之上開傷害，仍有因果關係。則原告主張其因本件車禍所致之
      傷害，至新光醫院治療，扣除全民健康保險給付部分，實際支出之掛號費、部
      分負擔醫療費用，合計共肆佰捌拾元（二四○＋二四○＝四八○），此亦有醫
      療費用單據二紙在卷，亦屬必要之醫療費用，亦應准許。
  II、至原告主張其因向新光醫院申請診斷證明書，所支出之證明書費部分，亦為原
      告提出證據方法之費用，非屬於因侵權行為所生之財產上損害，非屬必要之醫
      療費用，不應准許。另本件原告因上開車禍所受之上開傷害，對於其日常生活
      之步行活動能力，尚不生影響，已如前述，應無乘坐計程車以代替大眾運輸工
      具之必要。則原告主張其至新光就醫，支出之車資費用，每次貳佰陸拾元，三
      次共柒佰捌拾元，亦不應准許。
（４）有關國泰醫院部分：
  I、原告復主張其於八十八年十一月十、十一、二十六日，至國泰醫院治療，支出
      醫療費用壹仟零捌拾元；車資部分為每次佰元，三次共玖佰元；合計為玖佰
      元。惟被告就診斷證明書之費用及車資部分否認之，亦提出上開抗辯。另查，
      再依本院函詢國泰醫院有關原告因何種症狀接受治療，進行何種治療行為，國
      泰醫院回覆表示：「病患甲○○於八十八年十一月十日、二十六日來本院骨科
      門診治療。據彼時陳述，約於兩個月前受到撞擊受傷，造成左膝、左肩及右拇
      指疼痛。經臨床理學檢查及Ｘ光檢查，並未發現明顯骨組織損傷情事，故投予
      藥物治療，並無接受其他手術治療。－－」此亦有國泰醫院九十二年四月十六
      日（九二）管歷字第三八五號函，及所附原告之病歷資料在卷足證。可知原告
      係因本件車禍所發生之左膝、左肩等疼痛，至國泰醫院接受藥物治療，與本件
      車禍所致之上開傷害，亦有因果關係。則原告主張其因本件車禍所致之傷害，
      至國泰醫院診治，扣除全民健康保險給付部分，實際支出之掛號費、藥費、藥
      事服務費、部分負擔等醫療費用，合計共伍佰捌拾元（二九○＋二五○＋四○
      ＝五八○），此亦有醫療費用單據三紙在卷證證，亦屬必要之醫療費用，亦應
      准許。
  II、至原告主張其因向國泰醫院申請診斷證明書，所支出之證明書費部分，亦為原
      告提出證據方法之費用，非屬於因侵權行為所生之財產上損害，非屬必要之醫
      療費用，不應准許。另本件原告因上開車禍所受之上開傷害，對於其日常生活
      之步行活動能力，尚不生影響，已如前述，應無乘坐計程車以代替大眾運輸工
      具之必要。則原告主張其至國泰醫院就醫，支出之車資費用，每次佰元，三
      次共玖佰元，亦不應准許。
（５）有關中興醫院部分：
  I、原告主張其另於八十九年八月十八日起至同年九月二日，至中興醫院治療，接
      受左膝關節手術，支出醫療費用肆仟玖佰零陸元；看護費用為每日貳仟元，十
      六日共萬貳仟元；車資部分為每次貳佰陸拾元，十五次共仟玖佰元；合計
      為肆萬零捌佰零陸元。惟被告永茗公司否認之，並抗辯稱此部分醫療診察之時
      間，距事故發生日已年餘，究竟為原告舊疾，抑或另有他疾，與本事故有無因
      果關係，亦需加以審酌云云。惟查，依本院函詢中興醫院有關原告曾於八十九
      年八月十八日至同年九月二日間，因第五腰椎神經根病變和左膝退化性關節炎
      ，在中興醫院住院接受左膝關節鏡手術，以及因第五腰椎神經根病變接受治療
      之原因，中興醫院回覆表示：「貴院函詢甲○○君之病歷資料－－二、查李君
      於八十八年九月二十四日，車禍受傷致腰椎挫傷。於八十九年四月十四日來院
      初診，經檢查發現有腰椎間盤突出併第五腰椎神經根壓迫病變。三、於八十九
      年八月十八日住院治療，施行硬脊膜外腔神經阻斷手術，後於八十九年八月二
      十四日，轉骨科繼續治療左膝退化關節病變。四、李君之左膝關節炎是屬年齡
      老化之現象。－－」可知原告在中興醫院治療左膝關節炎部分，依中興醫院上
      開回函表示，係因原告年齡老化所造成；且依新光醫院、國泰醫院前述回函，
      亦均未提及原告因本件車禍，有導致左膝關節炎病變之情事發生。足認原告上
      開左膝關節炎之治療行為，與本件車禍所致之上開傷害，並無因果關係。
  II、至依中興醫院上開回函，固表示原告於八十八年九月二十四日，因車禍受傷致
      腰椎挫傷等語。然依原告於上開慶生醫院、新光醫院、國泰醫院所為之檢查，
      均未檢查有原告因本件車禍致腰椎挫傷，導致腰椎間盤突出併第五腰椎神經根
      壓迫病變，是中興醫院有關原告係因車禍受傷致腰椎挫傷，導致腰椎間盤突出
      併第五腰椎神經根壓迫病變，自尚難遽以採信。參以，本件原告係於八十八年
      九月二十四日，發生本件車禍，原告係於八十九年八月十四日，至中興醫院檢
      查時，始發現有腰椎間盤突出併第五腰椎神經根壓迫病變，距本件車禍之發生
      ，已有十一個月餘；而原告於八十八年四月九日，本件車禍發生前，已於國泰
      醫院骨科就診，主訴腰背疼痛多年；又原告於八十八年九月二十四日至同年月
      二十八日，在慶生醫院住院期間，經Ｘ光檢查亦有腰椎骨稀鬆症；且原告於八
      十八年十一月十日、二十六日，在國泰醫院進行Ｘ光檢查時，並未發現明顯骨
      組織損傷情事；此均有上開回函在卷。是綜合前述，可知原告於中興醫院就診
      治療之腰椎間盤突出併第五腰椎神經根壓迫病變，係屬本件車禍發生發生前，
      即已存在之病症，與本件車禍造成之上開傷害，並無因果關係。故原告主張其
      於中興醫院於八十九年八月十八日起至同年九月二日，至中興醫院治療，支出
      醫療費用肆仟玖佰零陸元；看護費用為每日貳仟元，十六日共萬貳仟元；車
      資部分為每次貳佰陸拾元，十五次共仟玖佰元；合計為肆萬零捌佰零陸元，
      均不應准許。
（６）是原告就本件車禍造成之上開傷害，實際支出之醫療費用，為上開慶生醫院支
      出之壹萬仟肆佰柒拾元，科學中醫診所支出之壹萬壹仟伍佰伍拾元，新光醫
      院支出之肆佰捌拾元，國泰醫院支出之伍佰捌拾元，合計共貳萬陸仟零捌拾元
      。
（二）增加生活上之需要部分，壹拾貳萬元：
      原告主張其因本件車禍受傷後，無法自理生活，需要由原告之丈夫即訴外人蔡
      漢麟照顧起居，使訴外人蔡漢麟達三個月無法外出工作，構成看護費之負擔。
      按一般聘請看護費每月需肆萬元，三個月計為壹拾貳萬元。若依訴外人蔡漢麟
      之工作能力計，基本工資最少亦有壹萬伍仟捌佰肆拾元，三個月合計肆萬柒仟
      伍佰貳拾元。故原告因增加生活上之需要，暫僅請求壹拾貳萬元，若本院認無
      法採納，則以肆萬柒仟伍佰貳拾元，作為請求等語。惟被告永茗公司否認之，
      並抗辯稱原告雖主張其丈夫因為照顧其起居，而有工作損失壹拾貳萬元，惟就
      無法工作之時間，為何為三個月，以及每月工資多少，為何需要專人照顧起居
      ，均為一己空言，並無客觀資料以資證明，自難謂其估算方式為合理，是否受
      有工作損失，應由原告負舉證責任。然查，原告因本件車禍所受之上開傷害，
      係屬上開頭部、兩肩等部分之挫傷、血腫，對於其日常生活之步行活動能力，
      尚不生影響，已如前述，原告尚無須看護之必要，原告此部分之主張，亦不應
      准許。
（三）精神慰撫金部分，貳拾萬元：
      原告主張其因被告丁○○之過失傷害行為，而須手術及復健，身心受創，苦不
      堪言，現雖因診治及復健，猶見關節部位痠痛等不良後遺症發生。為此，原告
      請求被告應賠償非財產上損害之精神慰撫金貳拾萬元，以補償原告所受之精神
      上損失等語。被告則抗辯稱原告所受傷害輕微，均為挫傷等外傷，故請求精神
      慰撫金貳拾萬元，實屬過高云云。然慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位
      、資力與加害之程度，及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自
      應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係
      決定之。本件原告因被告丁○○之過失傷害行為，致受有左眼眶及躡部挫傷血
      腫、兩肩挫傷血腫、兩上臂、右前臂、手、左膝、右大腿、右膝挫傷血腫等傷
      害，是原告之肉體、精神，自受相當程度之痛苦。故斟酌原告上開受傷情形，
      和原告為國小畢業，曾擔任玻璃安裝人員，收入約為柒、捌萬元，目前沒有工
      作，亦無收入；以及被告丁○○為基隆二信中學高職部畢業，原為被告永茗公
      司之業務員，收入約為萬餘元，目前亦無業中，無工作收入等兩造之身分、
      地位、收入等此一實際狀況，此有被告丁○○之口卡資料、訊問筆錄附於上開
      刑事卷宗內，經本院調閱屬實。本院認原告請求之精神慰藉金貳拾萬元，尚屬
      過高，應以壹拾萬元，為適當公允。
（四）綜上所述，原告主張受有醫療費用，貳萬陸仟零捌拾元；精神慰撫金，壹拾萬
      元；合計共壹拾貳萬陸仟零捌拾元，應予准許。
六、按，「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項、第一百九十三
    條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告丁○○無阻卻違
    法之正當事由，駕駛上開車輛違規迴轉，致原告騎乘之機車所撞及，使原告受有
    左眼眶及躡部挫傷血腫、兩肩挫傷血腫、兩上臂、右前臂、手、左膝、右大腿、
    右膝挫傷血腫等傷害。且被告丁○○之過失傷害行為，與原告所受之上開傷害間
    ，顯然具有相當因果關係。則原告主張依首揭民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段之規定，被告丁○○應對於
    原告負擔損害賠償之責任，於上開醫療費用，貳萬陸仟零捌拾元、精神慰撫金，
    壹拾萬元；合計共壹拾貳萬陸仟零捌拾元之範圍內，自屬有據，已如前爭點部分
    所述。次按，「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人
    連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱
    加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。」民法第一百八十
    八條第一項復定有明文。本件被告丁○○於發生本件車禍當時，為被告永茗公司
    之受僱業務員，被告丁○○於發生本件車禍當天，係為執行被告永茗公司之送貨
    職務，駕駛上開車輛始發生本件車禍，自屬於因執行職務，不法侵害原告之權利
    ，致原告受有上開傷害，此為被告永茗公司所自認。則原告主張被告永茗公司應
    就本件車禍，應負擔僱用人之連帶賠償責任，於上開壹拾貳萬陸仟零捌拾元之範
    圍內，亦屬可採。
七、末按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經
    約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第二項前
    段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著有明文。本件原告對於
    被告等之損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二
    百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原
    告主張被告等應自受催告時起，負擔給付遲延之責任，亦屬有據。故原告請求被
    告等就其勝訴部分，加計自起訴狀繕本送達翌日，即被告永茗公司、丁○○分別
    自九十年四月十九日、同年七月十六日起算，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，於法尚無不合。從而，原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項、第一百八十八條之規定，請求被告永茗公司、
    丁○○連帶給付壹拾貳萬陸仟零捌拾元，及分別自九十年四月十九日、同年七月
    十六日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
