【裁判字號】    92,重訴,719
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第七一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○○○○.
                          原住台北市中山區○○○路○段九十三巷十三號一樓
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十九年八月十三日起至清償日
止，按年息百分之八點七一五計算之利息；並在六個月內給付者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○○○○○○○○○（以下簡稱許麗珠）於民國八十八年七月五
    日，以被告甲○○為連帶保證人，與原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下
    同）壹仟陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點八七五計
    算，清償期為八十九年七月五日；並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎清償期屆至後
    ，被告許麗珠未依約清償，尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
    爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告許麗珠、甲○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細、利率表各一份，授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告許麗珠為被告甲○○之前妻，被告甲○○始擔任本件借款之連帶保
      證人，後來因為料理店經營不善，以致無法清償借款。
二、被告許麗珠部分：
    被告許麗珠未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告許麗珠未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告許麗珠於八十八年七月五日，以被告甲○○為連帶保證人，
    與原告簽訂借據一份，向原告借用壹仟陸佰萬元，約定利息按原告基本放款利率
    加碼年息百分之零點八七五計算，清償期為八十九年七月五日；並約定逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎清償期屆至後，被告許麗珠未依約清償，尚欠原告如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告許麗珠、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告
    甲○○則以：被告許麗珠為被告甲○○之前妻，被告甲○○始擔任本件借款之連
    帶保證人，後來因為料理店經營不善，以致無法清償借款云云，資為抗辯。被告
    許麗珠則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、保證書、清償明細、利率表各一份
    ，授信約定書三份為證，核屬相符，亦為被告甲○○所自認，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告許麗珠於系爭借款之清償期屆至後，未依
    約清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。末
    按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被
    告甲○○擔任被告許麗珠之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院四十五年
    度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○自應就被告許麗珠向原告借貸之
    借款，與被告許麗珠負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告乙○○○○○○○○○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
