【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人甲○○聲請撤銷緩刑案件（刑事案號：九十一年度簡字第四五○
三號，偵查案號：九十一年度偵字第二三○六二號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反商標法案件，經臺灣臺北地方法院於民國
    九十二年四月八日以九十一年度簡字第四五○三號判決處有期徒刑四月，緩刑四
    年，於九十二年五月五日確定在案。竟於緩刑期前，即九十一年十月十日更違反
    商標法，經本院於九十二年八月三十日以九十二年度簡字第二○六二號判決處有
    期徒刑三月，於九十二年七月二十四日確定，已合於刑法第七十五條第一項第二
    款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷緩
    刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述兩案判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑法第
    七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
