【裁判字號】    86,訴,1102
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一一０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  歿.
                        歿時籍.
                甲○○  男  歿.
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一六五六
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○（業經判決免訴）於八十年間即擔任記帳業者期間，
    明知乙○○係匯得有限公司（下稱匯得公司）登記及實際負責人；甲○○係巨德
    化工有限公司（下稱巨德公司）登記及實際負責人、動力國際企業有限公司（下
    稱動力公司）實際負責人，共同連續取得前述公司名義，虛偽而無實際交易之統
    一發票及票據，製造各該公司營運良好假象，藉此向臺灣銀行等行庫辦理各項貸
    款。因認被告涉犯商業會計法第七十一條第一款、稅捐稽徵法第四十七條第一款
    、第四十一條、第四十三條第一項之罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○二人，分別業於八十八年九月三日、八十九年九月十
    七日死亡，各有法務部戶役政連結作業系統電腦列印資料一份，附在本院刑事卷
    宗第二宗可稽（見九十一年七月二日調查期日檢察官庭提補充理由書）。依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
