【裁判字號】    92,訴,4182
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一八二號
   原      告  甲○○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾捌萬陸仟元，應繳裁判費銀元捌
          仟零壹拾陸元，折合新台幣貳萬肆仟零肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟零元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
