【裁判字號】    92,簡,3053
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０五三號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四三三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「人力彈珠台」陸台、「ＲＯＣＫＦＥＶＥＲ」（即跳舞機）壹台
均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
