【裁判字號】    91,訴,6331
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複  代理人  黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被      告  東雲股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  羅惠民律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百一十九萬零五百四十九元，及自民國（下
      同）九十一年十二月十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告於八十四年間向被告購買坐落台北縣汐止鎮○○段下寮小段第九九八號建地
    所有權應有部分十萬分之五百五十一暨坐落其上建號第一二一九、第一一九六、
    第一一七二號（門牌號碼分別為台北縣汐止鎮○○○路○段九十八號九樓、一０
    ０號九樓、一０二號九樓）三棟建物（下稱系爭房屋）之所有權全部，原告已付
    清價金，前開房地之所有權亦已移轉登記予原告。惟被告並未依約按台北縣政府
    核准之設計圖說及該契約建材設備說明作為施工標準，就系爭房屋予以施作隔間
    、舖設地磚，損及原告使用上之功能，顯未依約交屋；且被告遲至八十九年四月
    始將系爭房屋之鑰匙交付原告，原告至此方得進屋使用，則被告未交屋前系爭房
    屋自八十七年一月間起迄八十九年四月間止之管理費及衍生相關費用一百一十九
    萬零五百四十九元，自應由被告負擔。惟此費用業經原告先行墊付，爰依契約約
    定及不當得利之法律關係，請求被告給付如聲明所載。
三、證據：提出兩造房屋土地買賣契約書、系爭土地、建物所有權狀、系爭建物標準
    層平面圖、東方科學園區管理委員會函（上均影本）等件為證，並聲請訊問證人
    廖正松、陸培松。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    被告就系建物業已取得使用執照並辦理建物原始登記後，移轉登記予原告，足見
    被告已依約完工，系爭房屋已達合格標準。如系爭房屋未依建築圖施作隔間，如
    何能通過使用執照之審查？故系爭房屋現如係無隔間狀態，應係交屋後原告自行
    打通使用，與被告無涉。被告早於八十六年間即已交屋，倘被告遲延交屋達數年
    之久，何以原告未為任何催告，任由被告遲延？且原告同時購買系爭大樓中其他
    樓層之房屋部分，原告均已於數年前轉讓他人，怎可能就系爭房屋放任被告遲延
    交屋？故如原告主張被告係遲至八十九年四月間始行交屋，則原告應提出被告簽
    付之交屋憑證以為證明。又原告遲至九十一年十一月方於本件訴訟中主張系爭房
    屋有未予隔間及無地磚之瑕疵，依民法三百五十六條第一項、第二項之規定，堪
    認原告怠為瑕疵之通知，應視為已承認其所受領之物，而不得再對被告主張系爭
    房屋有瑕疵。再者，系爭契約約定管理委員會因管理所需費用皆係由包括原告在
    內之全體廠戶共同負擔，並未約定被告應代為給付，且管理公約中亦無被告應代
    為繳交管理費或水電費之依據，是原告請求被告給付管理費、水電費，即無理由
    。
三、證據：提出東方科學園區管理基金及管理經費收支辦法一件為證。
    理      由
一、原告主張：其於八十四年間向被告購買坐落台北縣汐止鎮○○段下寮小段第九九
    八號建地所有權應有部分十萬分之五百五十一暨坐落其上之系爭房屋之所有權全
    部，原告已付清價金，被告亦已將前開房地所有權移轉登記予原告，惟被告並未
    依約按台北縣政府核准之設計圖說及該契約建材設備說明作為施工標準，就系爭
    房屋予以施作隔間、舖設地磚，損及原告使用上之功能，顯未依約交屋；且被告
    遲至八十九年四月始為交屋，則被告未交屋前系爭房屋自八十七年一月間起迄八
    十九年四月間止之管理費及衍生相關費用一百一十九萬零五百四十九元，自應由
    被告負擔。
二、被告則以：系爭房屋已依標準合格完工，否則無法通過使用執照之審查，故系爭
    房屋現如係無隔間狀態，應係交屋後原告自行打通使用，與被告無涉。被告早於
    八十六年間即已交屋，並無遲延，且原告同時購買系爭大樓中其他樓層之房屋部
    分，早於數年前轉讓他人，豈有可能任憑被告遲延交屋而未為催告？故原告應提
    出被告簽付之交屋憑證以為證明。又原告遲至九十一年十一月間方主張系爭房屋
    有未予隔間及無地磚之瑕疵，依民法三百五十六條之規定，應視為原告已承認其
    所受領之物，而不得再主張系爭房屋有瑕疵。本件契約既約定管理委員會因管理
    所需費用皆係由包括原告在內之全體廠戶共同負擔，而管理公約中亦無被告應代
    為繳交管理費或水電費之依據，是原告請求被告給付管理費、水電費，即屬無據
    等語，資為抗辯。
三、本件原告主張其於八十四年間向被告購買坐落台北縣汐止鎮○○段下寮小段第九
    九八號建地所有權應有部分十萬分之五百五十一暨坐落其上之系爭房屋之所有權
    全部，原告已付清價金，被告亦已將前開房地所有權移轉登記予原告等語，業據
    其提出本件房屋土地買賣契約書、及系爭土地、建物所有權狀（見本院卷第五頁
    至第二十二頁）等件為證，並為被告所不爭執，是原告此部分之主張，應可信實
    。惟原告主張被告並未依約按台北縣政府核准之設計圖說及該契約建材設備說明
    作為施工標準，就系爭房屋予以施作隔間、舖設地磚，損及原告使用上之功能，
    顯未依約交屋，且遲至八十九年四月始為交屋等情，則為被告否認，並以前開情
    詞辯。
四、經查本件契約第五條第一項約定：「本房屋悉由乙方全權依台北縣政府核准之設
    計圖說、及本契約建材設備說明（附件(三)）為施工標準負責建造，並以台北縣政
    府核發之建築物（房屋）使用執照為合格標準。」（見本院卷第九頁），是依前
    開約定，倘被告取得系爭建築物使用執照，即屬已依標準完工。而系爭房屋早已
    於八十三年十二月二日二日完工，此有卷附之建物所有權狀可稽（見本院卷第二
    十頁至第二二頁），且系爭建物於取得使用執照並辦理建物原始登記後，始辦理
    移轉登記予原告，此為原告所不爭執，堪認被告業已依約將系爭房屋建造完竣並
    達於合格標準。原告雖提出系爭建物標準層平面圖為證，然此並不足據以證明被
    告即未依約施作，且若系爭房屋未依施工建築圖予以施作，如何能通過使用執照
    之審查？又原告聲請訊問證人即在原告公司擔任採購之廖正松到場證明系爭房屋
    並未施作隔間、舖設地磚，惟查證人廖正松固證稱：「八十九年四月間因有人要
    承租系爭房子，經過管委會同意後我們才開始準備動工，我做了地磚、隔間，工
    程款項是房客付款．．．」等語（見本院卷第七一頁），惟其證詞僅能證明系房
    屋於八十九年四月間之後之狀況，並不能證明系爭房屋究於何時交屋，亦不足以
    證明八十九年四月間之前系爭房屋之狀況。另證人即系爭房屋之管理委員會總幹
    事陸培松雖到場證稱：「我是八十七年擔任管理委員會總幹事，就我所知，房子
    在八十九年以前沒有人在使用，直到八十九年五月份才有承租人進入使用，甲○
    ○本人沒有進住過。」、「（當時房子的承租人是否向管理委員會拿鑰匙？）沒
    有，我們不保管鑰匙。」、「我不清楚（系爭房屋內部的裝潢及狀況）。」、「
    我們是根據建物登記簿謄本之所登記日期作為向何人收取管理費之依據，因此我
    們從八十六年三月十五日開始一直到目前為止都是跟甲○○收取管理費，除了八
    十九年六月十二日到九十年九月十四日這段時間向承租人收取。」、「大廈裡面
    總共有三百四十七戶，其中約有一成七至二成空戶，空戶未逾八十戶。」等語（
    見本卷第八四頁、第八五頁）。惟其證詞亦不足據以證明系爭房屋係於何時交屋
    ，及原告所指系爭房屋之內部狀況。原告復云依「東方科學園區管理基金及管理
    經費收支辦法」第五條（見本院卷第五十一頁背面）規定管理費係依坪數乘以三
    十元，原告所有三間房屋分別約為一百八十三點二坪、二五九點八坪、一八三點
    二坪（見本院卷第十九頁至第二十二頁），則管理費恰為五千四百九十六元、七
    千七百九十四元、五千四百九十六元，此與原告每月積欠管理費相合，可證原告
    於八十九年四月仍未入屋使用，惟此僅能證明系爭房屋應繳交之管理費與實際坪
    數相符，至原告是否入屋使用，本係原告之權利，並不足據以證明係因被告遲延
    給付未為交屋使然，此外，原告始終不能提出被告簽付之交屋憑證，是原告主張
    系爭房屋未依約定之施工標準施作隔間、舖設地磚係未依債之本旨為給付，及被
    告遲至八十九年四月間才交屋云云，即無足取。被告辯稱其早已依施工完成並交
    屋完畢，信屬可取。再依系爭買賣契約書第十四條第二項約定（見本院卷第十五
    頁）載明「甲方同意自乙方指定交屋之日起，不論甲方是否接管使用，均負擔本
    約房屋之水電費及大樓管理費」、第十八條約定（見本院卷第十六頁）：「本大
    樓公共設施之操作、維護、清潔、居住安全之保障及水電費用之計算與彙繳等，
    屬於全體廠戶之公共事項，由本園區管理委員會管理之，其所需費用，由全體廠
    戶共同負擔。」、第十七條後段約定：「暨願接受附件五本園區管理公約及將來
    由本園區管理委員會依多數決方式所通過與執行管理規章之約束。」等語明確。
    本件原告既未能證明被告係遲至八十九年四月間始行交屋，已如前述，準此，原
    告自應依約負擔系爭房屋之水電費及大樓管理費。是原告主張八十九年四月間以
    前系爭房屋之各項水電暨管理費用應由被告負擔云云，即屬無據。
五、綜上，原告請求被告應給付一百一十九萬零五百四十九元，及自九十一年十二月
    十二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，即屬無據，不應准許。至
    原告所為假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所附麗，而不應准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本件判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
    響本件判決之結果，爰不再予函查，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      民事第三庭法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
