【裁判字號】    92,訴,2008
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二００八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  楊進興律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落基隆市○○區○○段一一四０－四及一一四一－一一地號土地所有權應
有部分各壹萬分之貳佰壹拾伍及其上建物建號一八００（門牌號碼：基隆市○○區○
○路二六六巷一四０號二樓房屋）所有權全部，於民國七十五年一月二十三日所為本
金最高限額新台幣陸拾萬元之抵押權設定登記（基所字第九四四號）予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
一、被告應將坐落基隆市○○區○○段一一四０－四及一一四一－一一地號土地所有
    權應有部分各一萬分之二一五及其上建物（建號：一八００）門牌號碼：基隆市
    暖暖區○○路二六六巷一四０號二樓房屋所有權全部，於民國七十五年一月二十
    三日所為本金最高限額新台幣陸拾萬元之抵押權設定登記（基所字第九四四號）
    予以塗銷。
二、陳述：
    原告於民國（下同）七十五年一月二十三日將其所有坐落基隆暖暖區○○段一一
    四０－四及一一四一－一一地號土地應有部分各一萬分之二一五及其上建號一八
    ００號建物（門牌號碼為基隆市○○區○○路二六六巷一四０號二樓房屋）設定
    本金最高限額新台幣（下同）陸拾萬元之抵押權予被告之被繼承人姚耀發，存續
    期間自七十五年一月二十二日起至七十六年一月二十二日止。惟原告實際上並未
    向姚耀發借款，雙方間亦無債權債務債權債務關係存在，且上開最高限額抵押權
    存續期間早已屆滿，而姚耀發復於七十五年九月九日逝世，依民法第一千一百四
    十八條規定，即應由其三位子女即被告三人繼承其一切權利義務，為此提起本訴
    ，請求被告塗銷上開抵押權。
三、證據：提出土地及建物登記簿謄本、
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其於七十五年一月二十三日將其所有坐落基隆暖暖區○○段一一四０－
    四及一一四一－一一地號土地應有部分各一萬分之二一五及其上建號一八００號
    建物（門牌號碼為基隆市○○區○○路二六六巷一四０號二樓房屋）設定本金最
    高限額新台幣（下同）陸拾萬元之抵押權予被告之被繼承人姚耀發，存續期間自
    七十五年一月二十二日起至七十六年一月二十二日止，惟實際上並未向姚耀發借
    款，雙方間亦無債權債務債權債務關係存在，且上開最高限額抵押權存續期間早
    已屆滿，而姚耀發復於七十五年九月九日逝世，被告三人為姚耀發法定繼承人之
    事實，業據其提出與所述相符之土地及建物登記簿謄本、
    原告之前開主張，應可採信。
二、按最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權所由
    生之契約已合法終止，且無既存之債權，而將來亦確定不再發生債權，其原擔保
    之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人
    請求塗銷抵押權設定登記（最高法院八十三年台上字第一０五五號判決參照）。
    本件最高限額抵押權契約既訂有存續期間，期間並已屆滿而無既存之債權，一如
    前述，而被告三人復為抵押權人姚耀發之法定繼承人，從而，原告據以提起本訴
    ，請求被告應將坐落基隆市○○區○○段一一四０－四及一一四一－一一地號土
    地應有部分各一萬分之二一五及其上建物建號一八００（門牌號碼：基隆市○○
    區○○路二六六巷一四０號二樓房屋）所有權全部，於民國七十五年一月二十三
    日所為本金最高限額新台幣陸拾萬元之抵押權設定登記（基所字第九四四號）予
    以塗銷，即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第三庭  法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
