【裁判字號】    92,簡,3013
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０一三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六０七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處拘役參拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，被告雖
    辯稱伊不知方建輝無在台居留證云云，惟方建輝既係其友人之子，被告豈有不知
    方建輝未被許可在台工作之事實，所辯無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定，應依
    同法第八十三條第一項論處，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識
    程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院簡易庭
                                  法      官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
