【裁判字號】    92,訴,3418
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四一八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  成明營造股份有限公司
  兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國九十一年九月十九日起至清償日
止，按年息百分之八點四三五計算之利息，並自民國九十一年十月二十日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬陸仟陸佰元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度第二期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：如附件所示。
    三、證據：提出借據、約定書、保證書、基本放款利率變動表及展期約定書等件
        為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、基本放款利率變動表及展
        期約定書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣
        一百一十萬元，並自民國九十一年九月十九日起至清償日止，按年息百分之
        八點四三五計算之利息，並自民國九十一年十月二十日起至清償日止，在六
        個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
        分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
