【裁判字號】    92,訴,3730
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七三０號
    原      告  甲○○
右原告與被告亞太航空股份有限公司間請求確認債權存在事件，原告應於收受本裁定
之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、欲請求確認之債權發生日期及確切金額。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
