【裁判字號】    92,重訴,1157
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一五七號
    原      告  甲○
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林東乾律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  陳志明
右當事人間回復原狀事件，本院裁定如左：
    主  文
本件原告訴之聲明第一至四項部分，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告訴之聲明第一至四項部分，被告住所地係在台北市○○區○○路十一巷
    三號三樓，被告已當庭為管轄權之抗辯，該本票復未載付款地，依民事訴訟第一
    條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
