【裁判字號】    92,簡,2988
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一四六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之象棋、麻將各壹副、骰子陸顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，補載：
    「本件賭博場所無門牌之鐵皮屋為甲○○經營檳榔攤之休息場所。」本件事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條第一項之意圖營利供給賭博場所罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如主文第二項之物，為在賭檯上之賭具，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條第一項、第四十一條第一項前段、第二百六十六
    條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院簡易庭
                                  法      官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
