【裁判字號】    92,智,56
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  繆璁律師
    被      告  順威實業股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月十五日裁定命原
    告於五日內陳報訴之聲明第二項及第三項之訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價
    額補繳裁判費，該項裁定已於民國九十二年八月二十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
