【裁判字號】    92,訴,1403
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四一四號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因竊盜、妨害自由案件，經法院分別判處有期徒刑
    五月、三月，應執行有期徒刑七月確定，甫於民國九十一年三月二十四日因縮刑
    期滿，以已執行論。又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣宜蘭地方法
    院裁定送執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣宜蘭地方法院
    以八十七年度易字第二五一號判決免刑，於八十七年年十二月十二日確定。復因
    施用第一級及第二級毒品案件，經依臺灣宜蘭地方法院八十九年度毒聲字第二二
    四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日以八十九年度毒偵字第二二九號為
    不起訴處分確定。惟被告復基於概括之犯意，連續在不詳時地、以不詳方法施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，嗣為法務部調查局人員於九十二
    年二月二十二日，在臺北縣樹林市○○街二巷三號查獲，並扣得安非他命吸食器
    二具。因認被告涉有施用第一級、第二級毒品罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。而刑事訴訟法第五條第一項所謂被告之所在地，應以案件繫屬於
    法院時，被告身體所在之處所為判斷時點，亦有司法院院解字第三八二五號解釋
    可參。
三、又按最高法院就被告經令羈押在臺灣臺北看守所案件之管轄權一節，固著有八十
    七年度臺非字第三七○號裁判要旨，闡述：「臺灣臺北看守所依『看守所組織條
    例』第一條第一項之規定，係『隸屬於臺灣臺北地方法院檢察署』，是以由『臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官』令羈押於其所轄看守所之人犯，自應認為係在臺
    灣臺北地方法院所在地。本件被告‧‧‧經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官羈押
    於臺灣臺北看守所，迄該案起訴時，仍然
    方法院提起公訴，依前開說明，自不能謂臺灣臺北地方法院對之無管轄權」等語
    可資依循參照；然查「看守所組織條例」業於九十一年一月二十五日修正為「看
    守所組織通則」，修正前「看守所組織條例」第一條第一項「看守所隸屬於所在
    地之地方法院檢察處」之規定，亦經修定為「看守所隸屬於高等法院檢察署」，
    關於看守所組織架構之行政隸屬關係，修正前後已有不同。足認現今之臺灣臺北
    看守所係隸屬於臺灣高等法院檢察署，與臺灣臺北地方法院檢察署不再有上下隸
    屬之關係。從而，植基於修正前看守所組織條例規定下之最高法院八十七年度臺
    非字第三七○號裁判要旨，自無再予全盤適用之餘地。尚不得以行政上是否受臺
    灣臺北地方法院檢察署督導，或負責本院之收押人犯，遽指本院為臺北看守所所
    在地之「土地管轄」法院。
四、經查，本件被告之住所地係在宜蘭縣礁溪鄉，非本院所轄區域，有被告之
    料及偵查卷所附被告之調查筆錄可稽。又被告雖於本案繫屬（即九十二年八月四
    日）前，於九十二年二月二十三日，因涉犯製造第二級毒品安非他命罪，經諭知
    羈押在臺灣臺北看守所，有本院卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，而臺灣臺北看守所位於臺北縣土城市，係屬臺灣板橋地方法院轄區。參以被告
    之犯罪地不詳，及被告涉犯製造第二級毒品安非他命罪之查獲地係在臺北縣樹林
    市○○街二巷三號等情。從而檢察官向無管轄權之本院提起公訴，揆諸首開說明
    ，自有未合，應為管轄錯誤判決之諭知，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
