【裁判字號】    92,自,525
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○  （年籍資料不詳）
                乙○○  （年籍資料不詳）
                丁○○  （年籍資料不詳）
                主辦會計部經理
                主辦業務部主管.
                相關及法院承辦人員及松山派出所警員（年籍資料不詳）
右列被告等因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：丙○○等涉背信、妨害自由、妨害名譽等，依法提起自訴。
二、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪
    事實及證據；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第一
    項至第三項分別定有明文，而屬提起自訴之法定必備程式。經查：自訴人提起本
    件自訴，自訴狀並未提及任何犯罪事實，亦未提出任何證據，且所指為被告之人
    ，被告丙○○、乙○○、丁○○確實年籍資料及居住地址不詳，被告「當時會計
    部經理（女）、當時業務部主管（女）、相關及法院承辦人員及松山派出所警員
    」確實姓名、年籍資料、居住地址均不詳，自訴人亦未按被告人數提出自訴狀繕
    本，經本院於九十二年七月三十日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正上開欠
    缺事項，並於九十二年八月十二日寄存送達於自訴人於自訴狀陳報地址之派出所
    ，自訴人逾期未補正，從而本件自訴，其自訴之程式即有未備，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
