【裁判字號】    91,易,1704
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七０四號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
具保人乙○○於民國九十二年七月九日因被告甲○○恐嚇取財案件，前經本院指定保
證金額新臺幣一萬元，經具保人繳納現金為被告辦理交保手續而停止羈押，茲因被告
逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八    月    二十八   日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年     八    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
