【裁判字號】    92,自更(一),22
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度自更(一)字第二二號
      自  訴  人  乙○○
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決後（九十一年度自字第九三一號
），經臺灣高等法院第一次發回，本院更為裁定如左：
      主      文
自訴駁回。
      理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同
    法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條亦有明文。又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。最高法院著有四
    十年台上字第八六號判例可資參照；另刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，以
    使人受刑事或懲戒之意思向該管公務員誣告為要件，若因公務員之推問而為不利
    他人之陳述，縱其陳述涉於虛偽，既無申告他人使其受刑事或懲戒處分之意思，
    即與誣告之要件不符，最高法院復著有五十三年台上字第五七四號判例可資參照
    。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯誣告罪，主要係認被告在臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第七七六０號案件中誣告自訴人有詐欺等情（見自訴
    狀第五頁），惟查，被告曾經分別於九十一年六月十四日及同年七月二十三日，
    接受臺灣臺北地方法院檢察署檢察官訊問及法務部調查局之訪談，此經本院調閱
    臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第七七六０號卷及偵字第二四三０二號
    卷及其相關卷證，並核閱其內容屬實。又被告於該等案件中所為之所有陳述，經
    核均僅係因為公務員之推問而為不利於自訴人之陳述，其並未主動向該管公務員
    為任何申告，此有該二次筆錄影本在卷可稽。另參以檢察官於該起訴書內（即該
    署九十一年度偵字第七七六０號、二四三０二號起訴書），僅將被告列為被害人
    而非告訴人（見該起訴書第二十八頁），更足證被告並無申告他人使其受刑事或
    懲戒處分之意思。從而，被告之行為即與誣告罪之構成要件不符，自難據以認定
    被告有自訴人所指述之犯嫌。此外，復查無其他積極證據得以證明被告有自訴人
    所指之犯嫌，揆諸首開說明，應認被告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    八     月  二十八     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十二      年    八     月  二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
