【裁判字號】    92,訴,3789
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第三七八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  沈宏裕律師
右原告與被告間請求返還土地所有權狀事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名
    稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有其住所，惟於九十二年八月二十二日本件第一
    次庭期前，原告遷移新址不明，又未向本院陳報，致言詞辯論通知書及相關訴訟
    文書無法送達原告，本院另依起訴狀上所載電話通知原告亦無人接聽，電話留言
    經相當期日亦無人回應，無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
