【裁判字號】    92,重訴,1339
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一三三九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國九十二年
    八月六日裁定命原告於五日內補繳裁判費。該項裁定已於民國九十二年八月十一
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十八   日
                              民事第二庭  法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十八   日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
