【裁判字號】    92,簡,3042
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０四二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
四九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○販賣使用他人註冊商標圖樣之仿冒商品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「LOUIS VUITTON」、「LV」商標圖樣之皮包柒只、皮夾捌個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，本件事
    證明確，被告犯行已堪認定。補載：「被告於八十四年及八十六年間分別因犯竊
    盜罪，經台灣士林地方法院分別判處有期徒刑五月、十月，分別於八十八年十一
    月十三日及八十八年一月十三日執行完畢。」
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪。被告有前述罪刑執行完畢之事實，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甫於九十二年四月七日因違反商標法經本院
    判處拘役五十日，易科罰金執行完畢，其竟毫無悔意，又違反商標法，情節非輕
    ，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如主文第二項所示之仿冒商品，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院簡易庭
                                  法      官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
