【裁判字號】    92,小上,117
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度小上字第一一七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  盈福股份有限公司
    法定代理人  許澤和
    訴訟代理人  陳健丘
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日本院台北簡
易庭九十二年度北小字第六八三號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰陸拾玖元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體
    內容，二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴訟法
    第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決有同
    法第四百六十九條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令，此依同法
    第四百三十六條之三十二第二項之規定，上開條文於小額事件之上訴程序準用之
    。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適
    用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該
    法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對
    小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法
    院七十一年台上字第三一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對第一審判決提起上訴，其理由略稱：當時其同意與自稱為方逸民之
    人，共同去銀行開設帳戶，目的欲追索他人積欠上訴人之工程款，並不知日後被
    簽發此一紙支票，自不應負責等語云云。惟核其上訴狀所載內容，係就原審取捨
    證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體指明原審判決有何不適用
    法規、適用法規不當、或有何民事訴訟法第四百六十九條第一至第五款情形，亦
    未揭示所不適用之法規其條項或其內容、法則為何，尚難認對該判決之如何違背
    法令已有具體之指摘。參以首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八  日
                              民事第一庭審判長法  官  陳邦豪
                                              法  官  陳盈如
                                              法  官  呂淑玲
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八  日
                                              書記官  方美雲
附件：計算書
第二審裁判費       新台幣一千四百六十五元。
第二審送達郵費     新台幣二百零肆元。
合計               新台幣一千六百六十九元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
