【裁判字號】    92,簡,2975
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年七月三十日十四時三十分許，在臺北市中山區○○○路○
    段四十四巷二號「中山區市民活動中心」地下室游泳池男更衣室中，見該處開放
    式置物櫃內有背包一只，甲○○將之取入更衣室內檢視，發現內有品牌為ＭＯＴ
    ＯＲＯＬＡＣ三一０型之行動電話一支（內有0000000000之ＳＩＭ卡
    一枚）及現金新台幣八百元整，竟意圖為自己不法所有之而竊取之，得手之後，
    見該只背包之所有人劉柏俊發覺失竊後於該處尋找，甲○○發現其為失主，遂將
    該背包歸還劉柏俊，並稱「我可能拿錯了」等語後隨即離去。嗣後甲○○返回該
    處欲將所竊得之物返還劉柏俊未果，遂將前開之物放置其所借用附有鎖鑰之置物
    櫃內，後經劉柏俊報警前來，甲○○心虛又將上開行動電話至於該處更衣室椅子
    角落（嗣遭姓名年籍不詳之人拾取）欲行離去之際，為警當場查獲，案經被害人
    劉柏俊訴由台北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊中之自白。（二）告訴人劉柏俊於警
    訊之指述。（三）扣押證明筆錄（收據）、贓物認領保收據在卷可稽。綜上所述
    ，被告自白應與事實相符，罪證明確。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
