【裁判字號】    92,簡,2862
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六二號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點伍捌公克）沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由，除扣案之第二級毒品安非他命壹包驗餘淨重為零點
    伍捌公克，另扣案之吸食器即玻璃管一支，雖係被告供為本件犯罪所用之物，惟
    該物並非被告所有，而係另一姓名年籍不詳之男子所寄放，業據被告於警訊中陳
    述明確，此外並無積極證據足資證明該吸食器即玻璃管一支確係被告所有，爰不
    併予宣告沒收外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  書記官  黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
