【裁判字號】    92,訴,3731
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七三一號
    原      告  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬仟壹佰肆拾捌元，及其中新台幣柒拾肆萬肆仟伍佰
貳拾貳元自民國九十二年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十九點九二九
計算之利息，暨按每個月新台幣貳佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年一月十五日向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特
    約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期自原告實際撥付結算各筆帳款之日起，按年息百分之十九．九
    二九計算循環信用利息至清償日止，另需支付每月以新台幣（下同）二百元計算
    之違約金，詎被告簽帳消費及預借現金後並未依約清償，依約被告已喪失期限利
    益，截至九十二年七月十日止，被告積欠本金七十四萬四千五百二十二元、利息
    一萬三千四百二十六元，及違約金二百元，共計七十五萬八千一百四十八元未付
    ，經原告起訴後，被告方於同年八月六日給付五千元，經抵充上揭部分利息後，
    被告尚欠七十五萬三千一百四十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書暨約定條款、應收帳務明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出信用卡申請書暨
    約定條款為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規
    定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告起
    訴請求被告給付七十五萬八千一百四十八元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，訴訟進行中，減縮聲明為請求被告給付七十五萬三千一百四十八元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，依上開規定，應予准許。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書暨約定條款、應收帳務明細查詢
    表為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付七十五萬三千一百四十八元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
