【裁判字號】    92,補,638
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六三八號
    原      告  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
右原告與被告甲○○ (即楊聰明建物承受人)、乙○○ (兼張用標之承受訴訟人)間返
還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰
拾柒萬柒仟陸佰元折合銀元壹佰壹拾貳萬伍仟捌佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀
元壹萬貳仟佰捌拾伍元，折合新臺幣萬柒仟壹佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
