【裁判字號】    92,財管,60
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                         九十二年度財管字第六０號
    聲  請  人  台北市政府社會局
    法定代理人  顧燕翎
    代  理  人  李鈴姿
右當事人間聲請指定被繼承人林美紅遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人林美紅之遺產管理人。
准對被繼承人林美紅（女、民國二十一年六月二十一日生，
0000000號、住台北市○○區○○路四段一○五巷八號三樓，於民國九十一年
十二月九日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起壹年內
承認繼承；其大陸地區之繼承人，應自被繼承人死亡之日起參年內以書面向本院為繼
承之表示，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產，於清償債權，並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人林美紅於民國七十九年三月五日進住聲請人安康平
    價住宅台北市○○區○○路四段一○五巷八號三樓，於九十一年十二月九日死亡
    ，並遺有財產。聲請人為其利害關係人，且其無親人，為此聲請裁定指定財政部
    國有財產局台灣北區辦事處為其遺產管理人等語，並提出除戶
    北地方法院檢察署相驗證明書、個案摘要表及財物清點記錄表等件為證。聲請人
    之主張堪信為真實，且核與首開法條尚無不合。爰依法為被繼承人選任遺產管理
    人且為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十八    日
                              家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十八    日
                                      書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
