【裁判字號】    92,簡,3024
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一一八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用附件檢察察官聲請簡易判決處刑書所載，並補
    載：甲○○毆打詹益明臉部一拳，致詹益明因之受有下唇受有０．二公分Ｘ０．
    三公分之傷害。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所受之剌激、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院簡易庭
                                法    官 劉亭柏
右正本證明與原本無異。
                                書 記 官 羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
