【裁判字號】    92,重訴,1467
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四六七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳明謙
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告安國企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告安國企業股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）參仟肆佰捌拾萬元，應繳裁判費
          參拾捌萬貳仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳參
          拾捌萬貳仟柒佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本十份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
