【裁判字號】    92,訴,3469
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四六九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟陸佰陸拾元，及自民國九十一年四月十六日
起至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自民國九十一年五月十七日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬零捌佰元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十
五年度甲類整六期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：如附件所示。
    三、證據：提出借據及約定書、放款繳息狀況查詢單、繼承系統表及
        件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。據
    其他到場被告所為聲明及陳述略為：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：對於借款人為被繼承人徐均發及被告丁○○，以及渠等向原告借款，
        被告等為徐均發之全體繼承人之事不爭執。
    三、證據：未提出證據。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所均非設於本院轄區，惟兩造於系爭借據約定書第十二條約定借款人
    對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是依民事訴訟法第二十四
    條規定，本院對本件訴訟即有管轄權。
二、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、放款繳息狀況查詢單、繼
        承系統表及
        庚○○○所不爭執，自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約與繼承之法律關係，請求被告連帶給
        付借款新台幣五十七萬二千六百六十元，並自民國九十一年四月十六日起至
        清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自九十一年五月十七日起至
        清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
        份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
