【裁判字號】    92,簡,2381
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月六日凌晨三時許，在台北市○○○路○段一０二之二
    號一樓「ＳＯ  ＮＩＣＥ」餐坊，因細故與該餐廳之幹部甲○○（前於九十年間
    因誣告案件，經本院於九十一年五月三十日以九十一年度簡字第三二六號判處罰
    金銀元三千元，緩刑二年確定，尚不構成累犯）發生衝突，雙方一言不合，竟各
    自基於傷害人身體之犯意，出手拉扯互毆，甲○○因之受有臉部多處撕挫傷、頸
    部挫傷、左前臂挫傷、左顴骨處皮腫（三公分×三公分）、左右兩側頂部皮下血
    腫（左：二公分×二公分，右：四公分×四公分）等傷害，乙○○則受有右手二
    處瘀傷（四公分×二公分、一公分×一公分）、左手四處擦傷、左腳五處擦傷（
    三公分×○‧一公分、五公分×○‧一公分、四公分×○‧一公分、四公分×○
    ‧一公分、五公分×○‧一公分）等傷害。
二、案經甲○○、乙○○分別訴由台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○、乙○○於偵查中對於右揭互毆之傷害事實，均未自白，被告
    甲○○辯稱：乙○○先打伊一巴掌，又從背後將伊推倒，以腳踹伊的臉，伊倒在
    地上無法反擊云云；被告乙○○則辯稱：伊為了防衛，可能不小心打到甲○○云
    云。惟查，右揭事實，業據證人即「ＳＯ  ＮＩＣＥ」餐坊員工李盈霈於警訊及
    偵查中證述：「（問：甲○○於警訊控稱其於九十一年十月六日凌晨三時許，在
    她上班的右述的餐坊內，遭一名不詳女子毆傷，妳是否在場？）當時我有在場，
    看到甲○○與該女子二人相互拉扯打架」、「（問：甲○○二人之爭執情形？）
    當天尚不到三點，乙○○來店裡，是甲○○去幫忙招呼，我後來過去打招呼見乙
    ○○與二、三個男的坐同一桌，艾女問我甲○○與同桌姓袁的人有何關係，我說
    沒有關係，‧‧‧艾女就說叫甲○○不要來這一桌，因她覺得石女與袁先生很親
    密，‧‧‧我也應允甲○○不要過去那一桌。‧‧‧後來過了一陣子，甲○○可
    能喝多了，就在隔壁桌向袁先生打招呼，甲○○可能有表示親密的向袁先生說過
    來抱抱，乙○○就很生氣過來打了石女一巴掌，甲○○楞在那邊，乙○○也回去
    她的座位，後來她二人又為何打起來我就不清楚，我有過去制止她們，可是她們
    仍繼續打，其他人制止不了」等語（見偵查卷第六頁反面、四十三頁反面、四十
    四頁正面）。證人李盈霈與被告二人均無素怨，故為虛偽不利被告二人之陳述，
    對己不僅無何益處，反可能因之受偽證罪責處罰，除非至愚，否則應無故為損人
    不利己之虛偽供述之理。所證述上開關於被告二人衝突經過之節，甚為具體翔實
    ，料非虛妄，堪以採信。第查，被告甲○○於九十一年十月六日，因臉部多處撕
    挫傷、頸部挫傷、左前臂挫傷、左顴骨處皮腫、左右兩側頂部皮下血腫（左：二
    公分×二公分，右：四公分×四公分）等傷害，前往財團法人國泰綜合醫院驗傷
    同時接受傷口處理，有卷附財團法人國泰綜合醫院出具之診斷證明書一紙及照片
    四幀可稽（見偵查卷第十一至十三頁）；而被告乙○○於事發之後，亦旋於同日
    凌晨三時三十五分抵達台北市立仁愛醫院接受診治，依急診病歷資料，明顯可見
    其四肢受有多處瘀傷及擦傷《包含右手二處瘀傷（四公分×二公分、一公分×一
    公分）、左手四處擦傷、左腳五處擦傷（三公分×○‧一公分、五公分×○‧一
    公分、四公分×○‧一公分、四公分×○‧一公分、五公分×○‧一公分）等傷
    害》，有卷附台北市立仁愛醫院以九十二年三月三日北市仁醫歷字第○九二六○
    一五一○號函檢送之台北市立仁愛醫院病歷（含患者基本資料單、急診病歷、急
    診醫囑單、Ｘ光檢查單）及台北市立仁愛醫院九十一年十月八日北市仁醫診字第
    三一六號驗傷診斷書等件可佐（見偵查卷第十、二十八至三十三頁）。足認被告
    二人確因互毆造成雙方分別受有上開身體之傷害甚明。再者，誠如證人李盈霈所
    證，被告二人間之肢體衝突情形，不僅「相互拉扯打架」，甚已到達他人無法制
    止之程度，難謂非出手互毆。足證被告甲○○於偵查中辯稱於案發時被踹倒地上
    而無法反擊云云，顯非事實。另觀諸上開證據，被告乙○○既係首先出手毆打被
    告甲○○，進而引發雙方肢體衝突之人，可謂係互毆案件之挑發者，自無主張正
    當防衛之餘地，其辯稱：「為了防衛，可能不小心打到甲○○」云云，要屬臨訟
    卸責推諉避就之詞，難認可採。又互毆事件雖非被告甲○○主動挑起，然在被告
    乙○○出手掌摑其臉部一巴掌後，已回到其座位，此時被告乙○○之侵害行為即
    告終止，被告甲○○倘為主張其正當之法律上權利，自可檢具驗傷診斷書及照片
    等證據，請求國家公權力介入，其捨此途不為，竟自行訴諸己力，當場與被告乙
    ○○拉扯扭打，依法亦不得以正當防衛主張阻卻刑責。本件事證明確，被告二人
    於偵查中雖均未自白，然依現存之其他證據，已足認定渠等上開犯行，本院自得
    依檢察官之聲請，不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告二人上開所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告
    乙○○素行良好，被告甲○○於緩刑期內復犯本罪，及其等之犯罪動機、手段、
    智識程度、雙方關係、受傷程度、犯後態度，及被告乙○○出手掌摑被告甲○○
    引發雙方互毆，惡性較大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中   華    民     國      九十二      年      八      月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
