【裁判字號】    92,自,549
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五四九號
    自  訴  人  丁○○○
              （原名陳建忠）
                甲○○○
                丙○○
    共同代理人  蔡詩郎律師
    被      告  乙○○○
                          原住.
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三
    條第二款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又前開法文中所稱已
    提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，當指前後二案之被告同一，被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言。蓋一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，對同一被告之
    一個犯罪，只有一個刑罰權，不容重複裁判，最高法院復著有五十五年台非字第
    一七六號判例可資參照。裁判上一罪之想像競合犯，其犯罪事實之一部，若經提
    起自訴者，其效力及於全部，故倘就他部另行提起自訴，依首開法條之規定，後
    訴並不合法，應諭知不受理之判決。
三、經查本件自訴人丁○○○、甲○○○及丙○○自訴被告乙○○○為已死亡之案外
    人陳查某處理事務，竟於陳查某死亡後，本應為自訴人處理事務，意圖為自己不
    法之利益，違背其任務，盜賣受託登記之土地一情，前已據另案自訴人張錫穎於
    民國八十七年七月二十八日就同一案件向本院提起自訴，該案件並因被告逃匿，
    經本院於八十八年十月二十日以八十八年北院義刑慎緝字第八一五號通緝書予以
    通緝，業經本院調閱前開案件卷證（即本院八十七年度自字第六六四號），並核
    閱其內容屬實，復有該案自訴狀及前開通緝書影本在卷可參。自訴人於自訴狀中
    亦明白自述前開案件與本自訴案件係同一犯罪事實等語（見自訴狀第四頁）。從
    而，本件自訴與前開本院八十七年度自字第六六四號案件之自訴人雖不相同，但
    倘被告構成犯罪，本院所繫屬之前後二案即有想像競合之裁判上一罪關係，是本
    件自訴人所提起之自訴，與本院受理之前開案件，被告與犯罪事實既均為同一，
    依首揭說明，於同一法院繫屬在後之本件自訴並不合法，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  吳  冠  霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
