【裁判字號】    92,易緝,123
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○  男  五十.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二六三四號）及請求
併辦（七十九年度偵字第一五六三０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐
    欺罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告右開犯罪事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    （一）、犯罪行為終了之日：民國七十九年八月十日。
    （二）、追訴權時效（含加計四分之一停止期間），共十二年六月。
    （三）、本院於民國八十年二月二十六日通緝，檢察官開始實施偵查日為民國七
            十九年八月二十四日。前者減後者，得六月四日，不生時效進行（依釋
            字第一三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑事庭會議
            紀錄之旨，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，均不生時
            效進行之問題）。
    （四）、前揭（一）七十九年八月十日，加計（二）十二年六月，再加計（三）
            六月四日，為九十二年七月二十一日，足見本件之追訴權時效已經完成
            。
三、本件追訴權時效已完成，依右揭說明，應不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、至檢察官移送併案審理部分（臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一五六
    三０號，告訴人為吳國平）因本件為免訴之諭知，併辦部分與本件自不生連續犯
    裁判上一罪關係，本院無從併予審理，該併辦部分應退回公訴人另為適法之處理
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八   月       二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二    年    九    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
