【裁判字號】    92,易,650
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                        (現羈押於臺灣臺北看守所)
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三六三號
），本院受理後（九十二年簡字第一一一九號）認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○承租乙○○臺北縣新店市○○路二巷四號五樓（與另二位房客合租）。民
    國九十一年八月二十四日二十三時三十分許，因房客通知乙○○五樓頂之廁所馬
    達損壞，乙○○即上五樓頂修理，並隨手將其所有黑色錢包置於五樓廚房內之洗
    衣機上，於同年八月二十五日零時二十分許，甲○○適從其房內外出，見乙○○
    之錢包置於洗衣機上，人又未在現場，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，竊取
    乙○○所有置於廚房內洗衣機上之該只黑色錢包（內含現金新台幣（下同）二千
    一百元、國泰商業銀行提款卡及健保卡各一張）；甲○○復意圖為自己不法之所
    有，持前開竊得之國泰商業銀行提款卡至新店市華南銀行分行自動提款機，以從
    竊得乙○○錢包內提款條上所書寫之提款卡密碼而得知之密碼，接續於同年月二
    十五日一時三十六分、四十一分、四十二分許，分三次輸入前開竊得密碼之不正
    方式，使相當銀行人員手足之自動提款機誤認係有提款權人之真正提款行為而陷
    於錯誤，由前開自動提款機跨行自國泰商業銀行提領乙○○存款帳戶內之現金一
    萬五千元、六千元、二千元（共計二萬三千元）。嗣乙○○向其他分租之房客吳
    天祥查詢及至國泰商業銀行刷存摺後始報警查知上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑，本院改適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭竊盜等犯行均坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時、檢
    察官偵查中及本院調查時之指訴情節相符，並有同址承租人吳天祥於警訊、偵查
    中之證詞可按，此外復有國泰商業銀行存款交易明細表足稽，被告之自白與事實
    相符，又有前開輔助證據可資佐證，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告竊取乙○○錢包內之提款卡後，以該提款卡至自動付款設備詐領現金，係
    犯刑法三百二十條第一項普通竊盜罪及第三百三十九條之二第一項由自動付款設
    備取得他人財物罪；又被告於同時、地三次以自動付款設備詐取他人財物之犯行
    ，時間極為密切接近，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，係屬接續犯，而為包括之刑法
    第三百三十九條之二由自動付款設備取得他人財物罪一罪（最高法院八十六年台
    上字第三二九五號判例參照）。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被告因貪圖小利，一時失慮而犯罪，所竊
    得之財物不多，侵害之法益非巨，犯罪後坦承犯行，已有悔改之意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
