【裁判字號】    92,簡,3144
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四四號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六八八一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之黃色藥丸貳顆（驗餘淨重零點貳
玖柒壹公克）均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除第三級毒品愷他命不在本案起訴範圍，故不列入本案證
    據之列外，其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被告甲○○
    所為，係犯該第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告坦承持有含第二
    級毒品ＭＤＭＡ成分之黃色藥錠二顆及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之黃色藥錠二顆（驗餘淨重０．二九七一公克
    ），係屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均宣告沒
    收並銷燬之。其餘扣案之第三級毒品愷他命與被告所犯本案罪刑無關，不另為沒
    收銷燬之諭知，應檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
