【裁判字號】    92,訴,4183
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一八三號
    原      告  佺鴻機械有限公司
    法定代理人  陳玉芬
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告益堅營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告益堅營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）陸拾貳萬肆仟捌佰肆拾伍元，應
          繳裁判費陸仟捌佰柒拾參元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應
          補繳陸仟捌佰貳拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
