【裁判字號】    92,簡,3116
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一０五０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸半顆（毛重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除本院審酌被告甲○○並無任何刑案前科
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按外，且被告現正值就業發
    展之年齡階段，若逕行判處徒刑，恐影響其將來人格及就業之發展，是從刑法謙
    抑主義之精神，自應給予重新做人之機會，以顯現法律為規範社會之惡最後之機
    制，是本院認為被告經此刑之宣告後，應足知警惕，信無再犯之虞，因認其刑以
    暫不執行為當，爰依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，用啟自新
    。至於扣案疑似第二級毒品ＭＤＭＡ之藥丸半顆（毛重０‧一二公克），經台北
    市政府警察局鑑定後，確認含有第二級毒品ＭＤＭＡ之成份，此有卷附該局之鑑
    驗通知書一份在卷可查，顯見上開扣案藥丸，係屬毒品危害防制第二條第二項之
    第二級毒品，為違禁物，不問屬犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國      九十二    年      九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十一條第二項。
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
