【裁判字號】    92,補,624
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六二四號
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁志平
右原告與被告陽明海運股份有限公司、飛馳股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）柒佰陸拾柒萬零玖佰捌
拾伍元，應徵第一審裁判費捌萬肆仟參佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
