【裁判字號】    92,重訴,676
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第六七六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被告兼共同
    法定代理人  乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告丁○○、丙○○應於被繼承人李進水之遺產範圍內，連帶給付原告新台幣玖佰
拾貳萬伍仟柒佰肆拾陸元，及自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百
分之九．二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金。
被告乙○○○應給付原告新台幣玖佰拾貳萬伍仟柒佰肆拾陸元，及自民國九十一年
六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並按上開利率百分
之二十計付違約金。
前二項其中一被告給付時，他被告於該給付範圍內同免責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣玖佰拾貳萬伍仟柒佰肆拾陸元，及自民國九
    十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並按上
    開利率百分之二十計付違約金。
二、陳述：被告之被繼承人李進水以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十三年六
    月二十五日向原告借用新台幣（下同）貳仟萬元，約定利息按年息百分之九．二
    五計算，按月清償，如未按期繳息，即喪失期限利益，應一次清償。逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十八年四月一日。惟被告之被繼承人李進水
    自八十八年一月三十一日起未依約付息，依上開約定，視借款視為全部到期，經
    強制執行借款人提供之擔保物，僅獲受償一千七百二十七萬八千八百八十八元，
    尚積欠九百三十二萬五千七百四十六元及利息、違約金未清償，被告丁○○、丙
    ○○之被繼承人李進水於八十八年八月二十五日死亡，被告乙○○○為連帶保證
    人，均應連帶負責，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、分配表、繼承系統表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告均已聲明限定繼承。
    理  由
一、原告主張被告之被繼承人李進水以被告乙○○○為連帶保證人，於八十三年六月
    二十五日向原告借款貳仟萬元，約定利息按年息百分之九．二五計算，按月清償
    ，如未按期繳息，即喪失期限利益，應一次清償，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國八十八年四月一日，惟被告之被繼承人李進水自八十八年一月三
    十一日起未依約付息，依上開約定，視借款視為全部到期，經強制執行借款人提
    供之擔保物，僅獲受償一千七百二十七萬八千八百八十八元，尚積欠九百三十二
    萬五千七百四十六元及利息、違約金未清償之事實，業經原告提出借據、分配表
    為證，核屬相符，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告汪李翠英給
    付玖佰拾貳萬伍仟柒佰肆拾陸元，及自九十一年六月二十二日起至清償日止，
    按年息百分之九．二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
二、原告另主張被告丁○○、丙○○之被繼承人李進水於八十八年八月二十五日死亡
    ，被告丁○○、丙○○就上述債務，應依繼承之法律關係，負連帶責任。被告丁
    ○○、丙○○則主張已聲明限定繼承等語，並經本院函詢家事法庭屬實，有九十
    二年八月十二日北院錦家事八十八年度繼字第五二五、六四八號函可稽。被告丁
    ○○、丙○○主張僅就遺產範圍內負責，自屬有據。從而，原告請求被告丁○○
    、丙○○應於被繼承人李進水之遺產範圍內，連帶給付原告玖佰拾貳萬伍仟柒
    佰肆拾陸元，及自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．
    二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許，
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又被告乙○○○與被告丁○○、丙○○
    間，為不真正連帶債務，其中一被告給付時，他被告於該給付範圍內同免責任。
三、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
