【裁判字號】    92,易,712
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四六
一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令
無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係三軍部隊點閱召集仁愛二○五之二號應召員，召集令編號為○六八號，
    移居住處所，無故不依規定申報，致使臺北市後備司令部所發指定應於九十一年
    七月十六日時前往臺北市○○區○○街三六二號松山營區報到之點閱召集令無法
二、案經臺北市後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，並有點閱召集令受領回執
    、臺北市後備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表附卷可稽，
    被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布，並自九
    十一年六月二十八日起公布施行，該條例修正後第十條第一項第三款、第三項及
    第六條第二項之罰則，與修正前第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項
    之法定刑比較，修正後妨害兵役治罪條例第六條第二項之規定對被告而言並無不
    利，應依刑法第二條第一項前段規定，適用新法處斷。核被告所為，係犯妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項規定論
    處。爰審酌被告品行尚佳、觸犯本件罪行之犯罪動機、犯後坦承不諱之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一
    時短於思慮，致觸犯本件犯行，犯後態度良好，顯有悔意，經此刑之教訓，應知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第六條第二項、第十條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第
四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八   月   二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十九      日
附錄本案所犯法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
