【裁判字號】    92,易,1326
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  羅大有限公司
    代  表  人  乙○○  男  三.
                甲○○
右列被告因勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
五九六號），本院認不宜以簡易判決處刑改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
羅大有限公司無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告羅大有限公司（下稱羅大公司）承包能誌機械工程有限公司
    （下稱能誌公司）承包自大陸工程有限公司（大陸公司）位於臺北市中山區○○
    ○路穿越松山機場車行地下道工程中有關ＥＳＡ設備拆除工程部分，公司負責人
    丙○○負責拆除ＥＳＡ設備上方之油壓千斤頂，並僱用陳劍岳駕駛堆高機、鄭鏈
    河拆除鐵絲網、呂清波切除鋼柱旁焊道，分別為勞工安全衛生法第二條所稱之事
    業單位及雇主。丙○○於民國九十一年十一月六日下午五時十分許，在前址施工
    時，應注意不得使勞工搭載於堆高機之貨叉所承載貨物之托板、撬皮及乘坐席以
    外部分，並應注意使勞工於高度二公尺以上作業，應設置護欄、護蓋或安全網等
    防護措施，以防止有墜落之虞之作業場所引起之危害，詎能注意而疏於注意，貿
    然在固定於堆高機貨叉上之工作架工作，致於工作完畢後解開安全帶時，自距地
    面高度約一公尺二十公分之爬梯跌入距地面深約一公尺二十五公分之坑溝，經送
    醫急救後延至九十一年十一月七日上午三時許，因顱腦損傷併顱內出血不治死亡
    ，因認被告涉犯勞工安全衛生法第三十一條第二項罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。本件公訴人雖認被告公司涉犯勞工安全衛生法第三十一條第二項之罪
    嫌，惟按勞工安全衛生法所稱之勞工，謂受僱從事工作獲致工資者；所稱之雇主
    ，謂事業主或事業之經營負責人；所稱之事業單位，則為勞工安全衛生法適用範
    圍內僱用勞工從事工作之機構；所稱之職業災害，謂勞工就業場所之建築物、設
    備、原料、材料、化學物品、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因
    引起之勞工疾病、傷害、殘廢或死亡，勞工安全衛生法第二條第一項、第二項、
    第三項、第四項分別定有明文。本件被害人丙○○係羅大公司董事長，為該公司
    代表人一節，業經本院調閱羅大公司案卷查閱明確，有羅大公司案卷在卷可稽，
    則丙○○為羅大公司之負責人，為勞工安全衛生法所稱之雇主而非勞工，故其罹
    災之事實自非該當勞工安全衛生法第二條第四項所稱之勞工職業災害，從而，本
    件公訴人認被告公司涉犯勞工安全衛生法第三十一條第二項罪嫌，顯與該條項之
    構成要件不合，此外，復查無其他積極證據足認被告公司有公訴人所指之罪嫌，
    不能證明被告公司有罪，自應為被告公司無罪之諭知。
三、羅大公司之董事長為丙○○，甲○○及乙○○則為董事，此有羅大公司案卷可佐
    ，由於丙○○已死亡，且該公司尚未變更董事長人選，是本件逕列董事甲○○、
    乙○○二人為羅大公司之代表人，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    八        月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年    九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
