【裁判字號】    92,訴,4130
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一三０號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付信用卡簽帳款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人以合意定第一審管轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院管轄
    ，是合意所定之管轄法院，必須限於一定之法院，不得廣泛就任何第一審法院定
    為合意管轄之法院，最高法院八十六年度台抗字第一三九號裁判著有明文。原告
    雖主張兩造信用卡約定條款第二十五條約定本院為第一審管轄法院，惟查，該條
    係約定：「因本契約涉訟時，除法律所規定之法院有管轄權外，持卡人及其連帶
    保證人並同意以貴行總行、各地分行或信用卡部門所在地之地方法院及簡易庭為
    第一審管轄法院，但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定。」，顯非限於一
    定之法院，而係泛就各地方法院為約定，揆諸前開裁判意旨，其約定不能認為合
    法。本件被告住所地係在高雄縣鳳山市○○路○段二七五號五樓，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
