【裁判字號】    92,訴,3786
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七八六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零佰伍拾貳元，及自民國九十一年十月四日起
至清償日止，按年息百分之七計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零佰伍拾貳元，及自民國九十一年
    十月四日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息並自九十一年十一月五日起
    至清償日止，按年利率百分之四計算之違約金。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢單、放款主檔查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所均非設於本院轄區，惟依兩造契約書第二十五條約定，被告同意因
    本契約書所生一切訴訟以本院為第一審管轄法院，則依民事訴訟法第二十四條之
    規定，本院應有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告連帶向其借款之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢單
    、放款主檔查詢單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付尚欠借款新台幣伍拾萬零佰伍
    拾貳元，並自民國九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息
    。為有理由，應予准許。至原告另請求被告應給付自九十一年十一月五日起至清
    償日止，按年利率百分之四計付之違約金云云，惟遍查兩造契約書並無此項約定
    ，原告亦未陳明其請求違約金所據為何，是此部分之請求，即非正當，應予駁回
    。
三、結論：
    本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
