【裁判字號】    92,交聲,819
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一九號
    異  議  人
    即受處分人    甲○○  男  .
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年六月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二
－ＡＢＹ一四七二０七號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣（下同）二千四百元以上四千八百元
    以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款
    有明文規定。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛其所有車號六Ａ－七三０號營小客車於九十二
    年五月八日二十時四十分許，在臺北市○○○路○段一五九巷經臺北市政府警察
    局文山第二分局警員以上開汽車號牌裝置閃光燈泡，依違反道路交通管理處罰條
    例第十三條第一款規定開罰單舉發，嗣異議人於舉發通知單上所載之應到案日期
    前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位即臺北市政府警察局文山第
    二分局調查結果，仍認異議人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管
    理處罰條例第十三條第一款於九十二年六月二十七日裁處異議人即受處分人罰鍰
    二千四百元。
三、聲明異議意旨略以：伊從無在號牌上裝置閃光燈，只裝置二顆ＬＥＤ亮紅、藍色
    之警示燈，並不會使牌號不能辨認，與處罰規定之構成要件未合。經查，證人即
    開單告發異議人之員警邱世雄於本院九十二年八月五日調查時結證稱：（問：舉
    發情形？）我們當時在該處執行路檢勤務或巡邏勤務，現在就是只要發現有人在
    車牌上裝燈泡，都舉發這一條；（問：你們如何判斷加裝燈泡後，車牌還能不能
    辨識？）一般如果車子有裝燈泡，照相後都看不清車牌號，不過本件還看得出來
    ；（問：你們攔停舉發當時，有無讓你們看不清楚車牌？）舉發當然有看清楚，
    因為當時他已經停下來，行駛中我們沒有注意是否看不清楚車牌，我們只注意是
    不是有裝燈泡。按道路交通管理處罰條例第十三條第一款係以汽車行駛以安裝其
    他器具之方式，使不能辨認其牌號者為處罰之構成要件，而由上開證言可知，員
    警在舉發時僅注意汽車車牌上有無加裝燈泡，卻未留心及存留該燈泡加裝後是否
    有致牌號不能辨認之證據，另參以異議人所提出之照片，上開二顆ＬＥＤ警示燈
    亮時，牌號仍可辨認，是尚無證據證明異議人在其所有上開車輛之車牌裝置二顆
    小警示燈已達使不能辨認其牌號之程度，所為自與處罰之要件有所不符，原處分
    機關不察，遽認異議人有違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款之行為，容
    有未洽；本件異議為有理由，應由本院將原處分撤銷並為不罰之諭知，以資適法
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
