【裁判字號】    92,簡,2908
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九０八號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九六八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由，除於事實欄內補充敘明「被告甲○○曾於九十一年
    間，因犯竊盜罪，經台灣彰化地方法院判處罰金五千元，緩刑二年，竟仍不知悔
    改，而於緩刑期內」，並就適用法條部分，增加引用刑法第三百二十三條外，餘
    均用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百二十三條、第三百二十條
    第一項，第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                  法  官 林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官 黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
