【裁判字號】    92,聲,988
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九八八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經臺灣台北地方法院於民國九十年四月二十七日以八十
九易字第一○七六號、九十年度易字第七○六號，判處有期徒刑二年，於刑之執行前
令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行。九十年八月八日先送勞動場所執
行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無
繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其強制工作處分，繼續執行，本院覆核
無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
