【裁判字號】    92,聲再,345
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三四五號
    再審聲請人  乙○○○
    代  理  人  劉紹猷    律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右聲請人因被告侵占等案件，對於本院九十二年度抗字第一八一號，中華民國九十二
年三月三十一日確定裁定（臺灣板橋地方法院九十二年度聲判字第一０號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件再審聲請書所載。
二、按為受判決人不利益聲請再審，依刑事訴訟法第四百二十二條規定，以受判決人
    受有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決為限。查本院九十二年度抗字第一八一
    號確定裁定係對於聲請人向台灣板橋地方法院聲請交付審判，經該院駁回其聲請
    ，聲請人不服提起抗告，經本院裁定駁回其抗告，該裁定非刑事訴訟法第四百二
    十二條所定之有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決，聲請人對本院上開確定裁
    定聲請再審，於法即有未合。至檢察官不起訴處分確定，聲請人苟有發現新事實
    或新證據，應依刑事訴訟法第二百六十條規定聲請檢察官重新起訴，以求救濟，
    而非聲請再審之範疇，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                        台灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
