【裁判字號】    92,附民上,88
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第八八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人因被上訴人傷害案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國九十二年五月二十
一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第九０號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下
    同）三十七萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。其事實陳述略稱：上
    訴人任職於千翔保全股份有限公司，於民國（下同）九十一年五月二十五日遭受
    被上訴人毆打成傷，茲被上訴人之侵權行為導致上訴人受有下列損害：１、所受
    損失：醫藥費二千五百元﹔２、上訴人於九十一年五月二十五日受傷起即無法上
    班，自七月一日起被公司辭退工作，在家療養三個月，離職前每個月薪資為二萬
    四千五百元，上訴人依法向被告請求三個月之失業損害，總共為七萬三千五百元
    ﹔３、精神慰藉金：被上訴人毆打上訴人之胸部及臉部，不僅造成上訴人之右眼
    皮、左眼皮、頸部、左胸及臉部淤青等肉體上之傷害，令上訴人心生恐懼，終日
    精神恍忽，無法集中精神，且惡夢連連，無法入睡，苦不堪言，因而向被上訴人
    請求賠償三十萬元之慰撫金，以彌補上訴人所受之精神損害，綜上，被上訴人應
    賠償原告共三十七萬七千元，上訴人因而起訴請求被上訴人應給付上訴人三十七
    萬七千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，並請准供擔保宣告假執行，惟原審竟駁回上訴人之請求，顯有未合，為此
    提起上訴，請求判決如上訴聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人請求駁回上訴人之上訴，並援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人乙○○被訴傷害案件，業
    經臺灣板橋地方法院諭知無罪（九十二年度易字第六一號），經告訴人甲○○不
    服請求台灣板橋地方法院檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九
    十二年度上易字第一六三一號）。依前開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之
    訴，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
