【裁判字號】    92,上訴,2877
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二八七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
    選任辯護人  梁  治律師
右上訴人因強盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第四四０號，中華民國
九十二年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵
字第二五九六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年七月二十二日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至同年八月四日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
