【裁判字號】    92,抗,3069
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０六九號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
右抗告人因與乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月十七日臺灣桃園地
方法院九十二年度票字第三四五六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理    由
一、本件相對人乙○○主張：伊執有抗告人共同簽發如原裁定所示之本票一紙，並免
    除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款等情，依票據法第一百二十三條聲請裁定
    許可強制執行，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略
    以：系爭本票係丙○○招會受他人牽累而產生之債務，本與全體債權人協商分期
    清償，獨相對人不同意，致伊無法依和解方案履行等語，所稱即使屬實，亦係實
    體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審
    究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
