【裁判字號】    92,抗,2912
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九一二號
      抗告人  丙○○
              乙○○
右抗告人與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年六月十日台灣台
北地方法院九十二年度拍字第九四四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對
    人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押
    權，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利
    證明書、土地登記簿謄本抵押權設定契約書、本票等可證，原法院據以准許相對
    人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
二、抗告意旨雖以：相對人經營地下錢莊，放高利貸，並屢遭黑槍恐嚇，抗告人為支
    付高利貸而提供房屋及債務保證人之不動產設定抵押，其間陸續以現金存入帳戶
    ，提回票據，並於八十二年二月經相對人介紹至北銀設定攤還。其間又遭相對人
    恐嚇提供原裁定之標的物作為臨時保證，而前後因受鯨吞蠶食侵奪抗告人祖產，
    惟實際已償還債務等語之爭執，然依首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求
    解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
