【裁判字號】    91,重附民,67
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民字第六七號
    原      告  和穗建設有限公司  台北市北投區○○○路三七號一樓
    法定代理人  呂青駿
    訴訟代理人  林永頌律師
                尤伯祥律師
                黃韋齊律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上訴字第七九四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一千五百五十六萬元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：如附件起訴狀所載。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經台灣士林地方法院諭知無罪，自訴人不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提
    起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
