【裁判字號】    92,附民,176
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝恩華律師
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件（九十二年度上訴第二一五一號），原告提起附帶民事訴訟訴
，請求賠償損害，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及八十九年四月二
    十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱：被告未經原告同意，偽造原告名義將原登記於原告之房地
    過戶予他人，因認被告所為侵害其權利，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為，並援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書案件，雖經原審法院判處罪刑，被告乙○○不服向
    本院提起上訴，惟經本院撤銷原判決而為被告乙○○無罪之諭知在案，依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
