【裁判字號】    92,上易,573
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    撤銷贈與無償行為等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第五七三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
右上訴人與德泰交通有限公司間因撤銷贈與無償行為等事件，上訴人提起上訴，核其
訴訟標的金（價）額一百九十三萬四千五百一十四元（新台幣，下同），應徵第二審
裁判費三萬一千九百二十二元，除已繳第二審裁判費六百五十三元外，其餘三萬一千
二百六十九元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補
繳，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
