【裁判字號】    92,抗,2916
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺灣土地銀行間請求清償借款事件，對於中華民國九十二年七月
九日臺灣基隆地方法院九十二年度重訴字第二二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟第二審上訴應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式；又上訴不合程式，依其情形可以補正，經原第一審法院定期間
    命其補正而不補正者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項前段
    定有明文。
二、本件抗告人於民國九十二年六月十七日提起上訴，但未繳納裁判費，經原法院於
    九十二年六月十八日裁定命抗告人於收受裁定送達五日內補繳，該裁定已於九十
    二年六月二十五日送達抗告人，有送達證書附卷可稽（見原法院卷第六四頁）。
    惟抗告人逾上開期間仍未繳納裁判費，有原法院答詢表在卷足憑（見原法院卷第
    六七頁），依上開規定，其上訴自不合程式，原法院於九十二年七月九日裁定駁
    回其上訴，於法自無不合。
三、抗告意旨雖稱：伊係於九十二年七月十二日始收到補費裁定，斯時已逾裁定所定
    補費期限等語，惟依民事訴訟法第一百三十八條規定為寄存送達者，以送達人將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書，黏貼於應受送達人門首
    時，即發生送達之效力，至應受送達人有無往取或收領證書，在所不問。本件原
    法院所為補費裁定已於九十二年六月二十五日寄存於基隆市警察局第二分局東光
    派出所，有上開送達證書可稽，斯時已生合法送達效力，縱抗告人未往取或收領
    ，亦在所不問。乃抗告人未依法補繳裁判費，原法院因而裁定駁回抗告人之上訴
    ，核無不合。從而抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
