【裁判字號】    92,上易,1794
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一三九六號，中華民
國九十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一六五○號、第一七四七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地方法院於八十五年一
    月三十一日以八十五年度訴字第一二號判處有期徒刑一年二月，臺灣高等法院高
    雄分院於八十五年五月九日以八十五年度上訴字第六一一號駁回上訴後，經最高
    法院於八十五年八月二日以八十五年度台上字第三七四○號駁回上訴確定，甫於
    八十六年十一月十日因縮短刑期執行完畢（起訴書誤載八十六年十一月十四日執
    行完畢），詎仍不知悔改，仍於九十年十月六日二十三時許，在台北車站北一門
    前，與朋友共七、八人一同飲酒時（精神狀態尚未達心神喪失或精神耗弱之程度
    ），因向丙○○索取飲料未果，反遭丙○○出言相譏，心生不滿，竟基於傷害人
    身體之犯意，與丙○○發生肢體衝突，徒手毆打丙○○之眼部等處。甲○○（前
    於八十五年間因恐嚇取財案件，經臺灣臺北地方法院於八十六年五月二十二日以
    八十五年度訴字第二二六九號判處有期徒刑十月，本院於八十六年十月二十九日
    以八十六年度上訴字第四三八七號撤銷原判決，改判處有期徒刑六月，並經最高
    法院於八十七年二月十二日以八十七年度台上字第四九七號駁回上訴確定，甫於
    八十七年九月二十九日因縮短刑期執行完畢）及真實姓名年籍資料不詳綽號「紀
    仔」之成年男子，與乙○○均係長期遊蕩在台北車站之遊民，見排解不成，一怒
    之下，竟與乙○○共同承接上開傷害之故意，雙雙加入扭打，甲○○持裝水之保
    特瓶一個（未扣案已滅失）毆打丙○○之頭部多下，丙○○不敵倒地後，乙○○
    更與「紀仔」猛踹丙○○之身體等處，致丙○○受有頸椎、胸勒挫傷、左眼眶瘀
    血（五公分×五公分，左眼前房出血、左眼結膜下出血）、雙眼球挫傷、視網膜
    出血、左眼水晶體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力受損嚴重，嗣經多次
    前往醫院門診追蹤治療，至九十二年四月五日門診，視力始回復至右眼矯正後視
    力零點八（右眼裸視零點四），左眼矯正後視力零點五（左眼裸視零點零三）。
二、案經丙○○訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地，因向告訴人丙○○索取飲料未果，不堪譏諷
    而毆打告訴人丙○○（見原審卷第三五頁、第一三二頁），被告甲○○亦自白其
    在無法排解告訴人與被告乙○○之雙方衝突下，持一只裝水之保特瓶打向告訴人
    （見原審卷第三六頁、第四五頁），惟均矢口否認有何共同傷害告訴人身體之犯
    行，被告乙○○辯稱：伊與告訴人二人係互毆，告訴人因舊疾復發，硬賴在伊身
    上，甲○○與另一人只是上前勸架而已云云，被告甲○○則辯稱：伊拿保特瓶原
    係為勸架，並非要毆打告訴人云云。惟查：
  (一)、被告乙○○於上開時、地毆打告訴人一節，迭據證人吳光於偵查、原審調查中
      結證：「（問：當天經過？）黃（瑞東）和他朋友喝酒，共有七、八人，賴（
      和安）是一個人，在晚上十一點，他拿了一瓶冷飲，黃（瑞東）要賴（和安）
      請他，賴（和安）拒絕，還罵黃（瑞東）又非老大為何要請你，還罵他三字經
      ，黃（瑞東）也罵（丙○○）三字經，二人就打起來」、「我看到‧‧‧當時
      是黃（瑞東）用一手夾住賴（和安）的脖子，另一手打他頭部，阿文打他肚子
      ，記（紀）仔踢他一腳」、「（問：九十年十月六日晚上十一點左右你身在何
      處？）我在台北火車站。（問：把你當時看到、聽到的事情詳細說明？）當時
      是為了一瓶飲料，乙○○要告訴人請他喝飲料，告訴人罵他說我不請流氓，並
      且罵他髒話，罵完後告訴人與乙○○就空手打架了。‧‧‧（問：當時有無看
      到丙○○被打倒在地上？）有。（問：丙○○被打倒在地時，有無人打他？）
      是紀文斌（即「紀仔」之成年男子）和乙○○踢他。（問：當時丙○○有無還
      手？）一開始丙○○和乙○○都有出手」等語（見九十一年度偵字第一六五○
      號偵查卷第三二及三三頁、第四十頁、原審卷第四二頁至第四四頁），及證人
      趙新龍於偵查中證述：「（問：當天情形如何？）當天我在火車站和朋友講話
      ，看到被告及告訴人二人為了飲料的事爭執，並進而發生扭打」等語（同上偵
      查卷第四五頁至第四六頁）在卷，且有共同被告甲○○在偵訊中供述：「（問
      ：乙○○如何打告訴人？）他們當時打的很兇，有打頭」等語可佐（同上偵查
      卷第六一頁），堪認屬實。而被告甲○○因勸架不成，惱羞成怒之下，憤而持
      裝水之保特瓶毆打告訴人頭部多下一情，亦經證人吳光先後於偵訊及原審調查
      時結證：「（問：甲○○如何打丙○○？）甲○○持保特瓶打了很多下，打賴
      （和安）的頭」、「（問：有無看到甲○○打告訴人？）有，我是看到甲○○
      拿保特瓶打告訴人頭部」等語歷歷在卷（同上偵查卷第七六頁、原審卷第四二
      頁），核與告訴人於偵查中指訴遭人持裝水之保特瓶毆打之情節一致（同上偵
      查卷第三九頁）。被告甲○○辯稱其持保特瓶係為勸架，未毆打告訴人云云，
      要屬卸責之詞，自無可採。足認被告乙○○與甲○○確有上開共同以拳腳及持
      保特瓶毆打告訴人之事實。
  (二)、被告乙○○與告訴人發生肢體衝突時，真實姓名年籍資料不詳綽號「紀仔」之
      成年男子，在丙○○不敵倒地後，未極力排解，反以腳猛踹倒地之丙○○身體
      ，已據證人吳光於原審訊問中證稱：「（問：當時有幾人打丙○○？）當時有
      三人打告訴人，還有一個叫紀文斌（約五十幾歲）。‧‧‧（問：丙○○被打
      倒在地時，有無人打他？）‧‧紀文斌和乙○○踢他」等語在卷（見原審卷第
      四三頁），且經證人趙新龍在偵訊時結證：「當時本來只有他們（指被告乙○
      ○與告訴人）在打，後來有一個胖胖五、六十歲男子過去要勸架，但勸不開，
      一氣之下，踢了告訴人」等語甚稔（同上偵查卷第四六頁）。被告乙○○與甲
      ○○及綽號「紀仔」之成年男子，對於毆打告訴人一節，案發前雖無謀議，然
      在被告乙○○與告訴人肢體衝突中，被告甲○○與紀仔二人加入鬥毆，且三人
      皆未立即罷手，顯有事中之犯意聯絡及行為分擔。
  (三)、告訴人因不堪被告等人之毆打，當場受傷，眼部血流如注，已據現場證人即內
      政部警政署鐵路警察局第一警務段台北分駐所員警陳志波於原審調查中結證：
      「（問：當時被害人有無受傷？）被害人左眼明顯外傷，有流血，因此送他到
      中興醫院急診」等語（見原審卷第九十頁），及證人吳光證述：「（問：有無
      看到當場受傷？）有，告訴人受傷，用手摀住眼睛跑到鐵路警察局報案」等語
      （見原審卷第四四頁）在卷。堪認告訴人所受傷害，與被告乙○○、甲○○及
      「紀仔」等人之傷害行為，確有相當因果關係。又告訴人受有頸椎、胸勒挫傷
      、左眼眶瘀血（五公分×五公分，左眼前房出血、左眼結膜下出血）、雙眼球
      挫傷、視網膜出血、左眼水晶體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力受損
      嚴重一情，有原審卷附同慶堂中醫診所診斷書（見原審卷第六三頁）、台北市
      立中興醫院九十二年二月十八日北市興歷字第○九二六○○九四八○○號（見
      原審卷第六六頁至第七十頁）、九十二年三月十八日北市興歷字第○九二六○
      一七六七○○號函（見原審卷第八六頁）及偵查卷附李綜合醫院大甲分院出具
      之診斷證明書所載：「雙眼球挫傷，視網膜出血，左眼水晶體半脫位」「頸椎
      椎間盤突出」等語及中山醫學大學附設醫院出具之診斷證明書載稱：「左眼水
      晶體脫位，外傷性白內障」等語（同上偵查卷第二十頁反面、九十二頁）足憑
      。此外，告訴人所受左眼水晶體脫位併白內障之傷害，確係受外力重擊所致，
      與所謂舊疾復發無關，亦經李綜合醫院大甲分院以九十二年五月三日（九二）
      李醫事字第○二一六號函覆本院稱：「病患丙○○於民國九十年十月十日來院
      眼科求診，當時診斷為左眼水晶體脫位，視網膜出血，眼眶組織挫傷，門診追
      蹤治療後，轉至台中中山醫學大學附設醫院，‧‧‧該患者左眼之水晶體脫位
      併白內障係肇因外力所致無誤，此乃重擊所致之後遺症」等語歷歷，益徵告訴
      人身體所受上開傷害，確係受被告二人與「紀仔」男子共同以外力重擊所致。
      被告乙○○辯稱告訴人所受前揭傷害係舊疾復發云云，被告甲○○辯稱未打到
      告訴人云云，試圖推諉其等應擔負之民、刑事責任之心態，昭然若揭，殊無足
      採。
  (四)、末按彼此互毆，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊
      ，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
      害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法院三十年上字第一○四○號判例意
      旨參照）。如前所述，被告乙○○自承因向告訴人索取飲料未果，反遭出言譏
      諷，始與告訴人發生肢體衝突、互毆，顯非出於防衛之意思為之，自不得主張
      正當防衛。又被告乙○○上開傷害告訴人身體之行為，雖係飲酒後所為，然其
      自警訊至本院審理中，就如何與告訴人發生口角、衝突之起因，記憶甚清，條
      理分明，且供述尚知避重就輕，難認其行為時之精神狀態及是非辨別能力有何
      減損，尚不符心神喪失或精神耗弱之減免責任事由。
  (五)、告訴人於本院調查時稱其水晶體已經是人工的云云，惟未舉證以實其說，且與
      前揭李綜合醫院大甲分院以九十二年五月三日（九二）李醫事字第○二一六號
      函覆內容不符，自難採信。
  (六)、本件事證明確，被告二人傷害犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。被告乙○○、甲○○與年籍資料不詳綽號「紀仔」之成年男子間，就上開傷
    害犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。起訴書所指告訴人「左
    眼視能業已完全毀敗」一節，業經公訴人於原審審理中以言詞當庭更正刪除，原
    引應適用法條刑法第二百七十八條第一項重傷害罪，亦經公訴人更正為刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪（見原審卷第一三三頁），亦不生指定辯護人之
    問題，此部分傷害告訴人身體，所犯法條復經檢察官更正，本院自毋庸諭知變更
    起訴法條（司法院九十年二月二日《九○》廳刑一字第○○二九九號函，亦同此
    見解）。被告乙○○前於八十四年間因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地方法院於八
    十五年一月三十一日以八十五年度訴字第一二號判處有期徒刑一年二月，臺灣高
    等法院高雄分院於八十五年五月九日以八十五年度上訴字第六一一號駁回上訴後
    ，經最高法院於八十五年八月二日以八十五年度台上字第三七四○號駁回上訴確
    定，甫於八十六年十一月十日因縮短刑期執行完畢；被告甲○○前於八十五年間
    因恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院於八十七年五月二十二日以八十五年度訴字第
    二二六九號判處有期徒刑十月，本院於八十六年十月二十九日以八十六年度上訴
    字第四三八七號撤銷原判決，改判處有期徒刑六月，並經最高法院於八十七年二
    月十二日以八十七年度台上字第四九七號駁回上訴確定，甫於八十七年九月二十
    九日因縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可考。渠
    等受有期徒刑之執行完畢後，五年以內均再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應各依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審援引刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，並審酌被告乙○○、甲○○無固定職業，平日聚集遊蕩於台北車站等
    處，生活條件不佳，乙○○因索取飲料不果，遭以言詞譏諷，竟對告訴人拳腳相
    向，並一再攻擊告訴人頭部要害，造成告訴人眼睛視力嚴重受損，而甲○○於案
    發之際，見無法排解乙○○與告訴人之肢體衝突，一怒之下，雖持保特瓶毆打告
    訴人頭部多下，然揆其犯罪手段，惡性尚非重大，及其等二人之生活條件不良、
    智識程度有限等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑十月、被告甲○○有期
    徒刑四月，並就被告甲○○部分，諭知易科罰金之折算標準。經核其認事用法並
    無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。又被告甲○○所有持以毆打告訴人頭部所用
    之保特瓶一只，並未扣案，且據被告甲○○於原審審理中供述業已丟棄在卷（見
    原審卷第一三二頁至第一三三頁），既已滅失，自無庸併予宣告沒收。
四、公訴意旨雖另指稱：被告乙○○於右揭時、地，係以置於台北車站北一門內高空
    玻璃清洗機之插頭敲打告訴人丙○○之左眼，始造成告訴人眼部上開傷害云云。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字
    第八六號著有判例可資參照。經查：
  (一)、本件公訴人指稱被告乙○○持高空玻璃清洗機之插頭敲打告訴人丙○○左眼一
      節，除告訴人之指訴，固有吳光之證詞可佐。然查證人吳光於偵查階段，初以
      證人身份到庭作證時，先後二次均證稱：「我沒看到有人拿插頭打賴（和安）
      ，因插頭拔不起來」、「黃（瑞東）要去拔插頭沒拔起來」等語（同上偵查卷
      第三二頁、第三九頁至第四十頁），直至其經告訴人提出告訴，另以被告身份
      出庭，始稱：「有看到乙○○持插頭打丙○○」云云（九十一年度偵字第一六
      五○號偵查卷第七六頁）。細究之證人吳光在偵查中之歷次證詞及供述，前後
      反覆不一之情形甚為明顯，究以何者屬實，尚非無疑。按依經驗法則判斷，證
      人案發時之供述較少權衡利害得失或受他人干預，比之事後翻異之詞為可信，
      故除非可證明其更異之詞與事實相符，或其初供係虛偽者外，自不得任意捨棄
      初供不採（最高法院八十七年度台上字第一五八五號、一六○○號裁判要旨參
      照）。本案證人吳光見告訴人指訴其為本件傷害共犯之際，為辯明己身清白及
      證詞非虛，猶當庭向檢察官人陳稱：「‧‧上次開庭告訴人出去後說因為我要
      幫黃（瑞東）作證，才要說我也打他」等語（見同上偵查卷附第四五頁至第四
      六頁），其後於偵查中供稱：「有看到乙○○持插頭打丙○○」云云，旋獲告
      訴人當庭表示撤回告訴，指稱：「吳光我不確定（有無參與）‧‧‧（問：就
      吳光部分不處理，有何意見？）好」云云，有九十一年度偵字第一六五○號偵
      查卷第七六頁筆錄及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一七四
      七四號不起訴處分書可稽。衡情，足信證人吳光在偵查中之供述，確曾受告訴
      人之干預。基此，既無積極證據可證吳光事後以被告身份所供上情與事實相符
      ，或其初始以證人身份到庭之證詞係出於虛偽，復有證據堪信吳光之供述已受
      告訴人干預且多方權衡自身利害得失，自難驟為採信。公訴人逕將吳光事後翻
      異之詞採為不利被告乙○○之證據，於證據法則適用，難認恰當。況證人即到
      場處理之員警陳志波於原審調查時亦結證稱：高空玻璃清洗機及其附近未有任
      何血跡等語（見原審卷第九一頁），尚難為有利告訴人指訴之佐證。告訴人又
      未能舉證以實其說，自不得僅憑告訴人之唯一指訴，遽認告訴人所受眼部傷害
      ，係被告乙○○持高空玻璃清潔器之插頭敲打所致。惟此部分，乃關於被告乙
      ○○前揭犯罪手段之究明，仍無解於被告乙○○前揭傷害犯行之認定。此外，
      告訴人雖因雙眼球挫傷、視網膜出血、左眼水晶體半脫位、外傷性白內障等傷
      害，造成視力嚴重受損，然事後經告訴人積極前往醫療院所追蹤治療，至九十
      二年四月五日在李綜合醫院大甲分院門診時，其右眼裸視零點四，左眼零點零
      三，矯正後右眼視力零點八，左眼視力零點五，依身心障礙鑑定表之規定，已
      未達身心障礙之標準，尚非屬於重大傷殘疾病之程度，有李綜合醫院大甲分院
      九十二年五月三日（九二）李醫事字第○二一六號函可佐。足徵告訴人接受手
      術治療後，其左眼視能已逐漸回復，至多機能減衰，尚未屬於視能毀敗之重傷
      害程度，附此敘明。
五、上訴人即被告乙○○上訴意旨以當初是空手互毆，伊之眼鏡也被打破，伊也沒有
    要求賠償，伊與丙○○是朋友，事實上是伊與丙○○互毆云云；上訴人即被告甲
    ○○上訴意旨否認有打人，伊是因為乙○○與丙○○在互毆，伊去勸架，要把他
    們拉開，因拉不開，且有礦泉水，把瓶子一丟而已云云。惟查：被告乙○○、甲
    ○○渠等確實有對告訴人丙○○為傷害之事實，業已查明如前，是以被告等空言
    否認犯行，指摘原判決不當，為無理由，均應予駁回。
六、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
