【裁判字號】    92,聲,891
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害兵役等數罪，詳如附表所示，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因妨害兵役等數罪，先後經本院及臺灣臺北地方法院判處罪刑，如附表所示，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
