【裁判字號】    92,抗,458
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四五八號
    再抗告人
    即告訴人  甲○○  四十八歲.
右列再抗告人因交付審判案件，不服本院九十二年七月三十日，九十二年度抗字第四
五八號裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告不合法律上之程式或法律上不應准許者，原審法院應以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第四百零八條第一項定有明文。又對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法
    第四百十五條第一項所定各款之情形外，不得提起再抗告，刑事訴訟法第四百十
    五條第一項定有明文。
二、本件再抗告人甲○○前因不服台灣台北地方法院駁回交付審判之裁定，提起抗告
    ，經原審法院以抗告不合法為由，於九十二年六月十二日，九十二年度聲判字第
    九十二號裁定，駁回抗告；再抗告人不服第一審法院駁回抗告之裁定，抗告本院
    ，嗣經本院以抗告逾期為由，於九十二年七月三十日，以九十二年度抗字第四五
    八號裁定，駁回抗告，應先敘明。
三、次查，再抗告人收受本院駁回裁定後，具狀向最高法院抗告，核其真意，應係再
    抗告之提起。惟本院所為前開裁定，並非刑事訴訟法第四百十五條第一項各款所
    定得提起再抗告之裁定，亦即再抗告人提起之再抗告為法律所不允許，自應由本
    院依法駁回其再抗告。
依上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
