【裁判字號】    92,抗,2958
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九五八號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票據執行事件，對於中華民國九十二年五月二十八日台
灣板橋地方法院九十二年票字第三四四六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免
    除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可
    強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告主旨略以：抗告人於九十年八、九月間因應徵駕駛，而簽立空白本票一張，
    後因身體狀況而離職時，並要求歸還本票，公司竟不交還，二年後竟發生此事等
    語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決
    ，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
