【裁判字號】    92,抗,2589
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二五八九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間停止執行事件，對於中華民國九十二年六月十六日台灣
台北地方法院九十二年度聲字第一六○六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一項、第二項定有明文。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：相對人查封抗告人之財產，已據抗告人提起
    執行異議之訴即原法院九十年度簡上字第五六四號請求確認本票債權不存在事件
    ，抗告人所有之財產如遭拍賣，勢難回復原狀，為此聲請供擔保，請求裁定停止
    台灣基隆地方法院九十二年度執清字第一一○一號執行程序等情。惟查原法院九
    十年度簡上字第五六四號係抗告人以相對人為被告所提起確認本票債權不存在事
    件，非屬強制執行法第十八條第二項所指異議之訴，且該事件業於九十一年十一
    月六日確定，雖抗告人於九十二年六月十二日對該確定判決提起再審之訴，惟已
    逾再審之不變期間，亦經原法院裁定駁回在案，是抗告人亦無非訟事件法第一百
    零一條「發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期
    間內，對執票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟
    時，執行法院應停止強制執行。但得依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強
    制執行，亦得依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行。」規定之適用
    ，則原法院駁回抗告人所為停止執行之聲請，於法即無不合。抗告意旨並未就原
    法院駁回其聲請停止執行之裁定有何不當予以指摘，僅稱相對人持有之本票為偽
    造，非抗告人所簽發，求為確認本票債權不存在云云，然該事件業經原法院判決
    抗告人敗訴確定，已如前述，從而，抗告意旨求予廢棄原裁定，即無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  吳  麗  惠
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
