【裁判字號】    92,上更(一),425
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      九十二年度上更（一）字第四二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因貪污治罪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年九月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年
    六月十八日執行羈押，至民國九十二年九月十七日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月十八
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
