【裁判字號】    92,上易,1827
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八二七號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  甲○○○○
    兼右代表人  乙○○
右上訴人因被告等違反著作權法案件，不服台灣板橋地方法院九十二年度自字第一三
三號，中華民國九十二年五月二十六日判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件原判決略以：提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第二款定有明文。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零三條第一款、第三百零七條亦分別定有明文。查自訴人提起本件自
    訴，並未於自訴狀上記載被告犯罪時間及侵害之著作物等犯罪事實，以及提供足
    資證明被告犯罪事實之證據，前經原審裁定命自訴人補正，自訴人亦未補正，其
    提出自訴並未依法定起訴程式，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
二、上訴人即自訴人上訴意旨略謂：伊於收受原審法院命其補正之裁定後，即遵期補
    提被告所經營之「甲○○○○」營利事業登記證，且伊公司係屬犯罪之直接被害
    人，得依刑事訴訟法第三百二十三條第一項提起自訴云云。
三、經查：上訴人向原審法院對被告提起本件自訴，未於自訴狀中記載被告之犯罪時
    間、地點、行為態樣及內容，亦未能提出任何積極證據以實其說，其自訴程式顯
    有不備，經原審裁定命自訴人補正後，上訴人僅提出被告所經營之「甲○○○○
    」營利事業登記證，仍未依裁定意旨補正，原審法院以自訴人起訴之程序違背規
    定為由，諭知不受理判決，並無不合。上訴人仍執前詞指摘原判決不當云云，為
    無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                    台灣高等法院刑事第二十庭
                                        審判長法  官  葉  麗  霞
                                              法  官  鄧  振  球
                                              法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
