【裁判字號】    92,抗,2081
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    確定執行費用額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二０八一號
    抗  告  人  台北縣三峽鎮農會
    法定代理人  陳宏文
右抗告人因與相對人甲○○間確定執行費用額事件，對於中華民國九十二年五月八日
臺灣板橋地方法院九十一年度執字第六一○六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按債權人因強制執行而支出之費用，得求償於債務人者，得準用民事訴訟法第九
    十一條之規定，向執行法院聲請確定其數額，強制執行法第二十九條第一項定有
    明文。
二、本件相對人即債權人與抗告人即債務人間拆屋還地強制執行事件，相對人聲請確
    定執行費用額，業據其提出如原裁定附表所示證明支出費用之證明文件為證（見
    原執行法院卷八五至八九頁），原執行法院乃依原裁定所附計算書，裁定抗告人
    應負擔之執行費用額確定為新台幣九萬零五十三元，並無不合。抗告意旨略以：
    本件拆屋還地強制執行事件，經兩造和解成立，由抗告人自行拆屋還地，未經原
    執行法院執行拆除，有關強制執行費用應各自負擔云云，惟查原執行法院於民國
    （下同）九十一年四月二日即已核發九十一年度民執正字第六一○六號執行命令
    命抗告人自動履行，兩造並未於原執行法院成立和解，是抗告人所云強制執行費
    用應各自負擔，即屬無據；又原裁定附表編號第五號之鑑定費，係原執行法院囑
    託台灣省土木技師公會鑑定所支出，有原執行法院九十一年九月十日九十一年度
    民執正字第六一○六號函可憑（見原執行法院卷五五頁），是抗告人所云該費用
    係相對人自行找人鑑定而支出，不應由伊負擔，亦屬無據。抗告意旨仍執前詞指
    摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百
    九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        書記官   吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
