【裁判字號】    92,聲,919
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因偽造文書等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處罪刑如附表所示，均分
別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
