【裁判字號】    92,抗,2969
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二九六九號
      抗  告  人    協榮航業股份有限公司
      法定代理人    黃美雄
      代  理  人    沈明達律師
右抗告人因與相對人香港商凱索企業有限公司間強制執行事件，對於中華民國九十二
年八月一日臺灣臺北地方法院九十二年度執字第一六九七六號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一抗告意旨略以：依同一執行名義，就屬於債務人之數種財產為強制執行，其中一種
  財產已經拍賣終結，並將賣得價金交付債權人時，對於該種財產之強制執行程序，
  即為終結，對於其他財產之強制執行，如尚未將執行之案款交付債權人，不能謂該
  部分之強制執行程序亦已終結。原執行法院扣押抗告人於華南商業銀行之存款新臺
  幣 (下同) 八百七十二萬七千八百六十三元二角四分，並發收取命令由相對人收取
  完畢，該部分之強制執行程序固已終結。抗告人因原執行法院囑託臺灣高雄地方法
  院民事執行處超額執行，扣押抗告人之貨輪，於是抗告人提供支票二紙以供擔保，
  雙方並約定於本案訴訟終結時，就上開擔保金先為執行，如有不足再執行抗告人之
  其他財產。惟原執行法院迄未將上開支票交付相對人，則強制執行程序不能謂已終
  結，嗣抗告人向原法院聲請裁定停止執行獲准，然原裁定仍以本件強制執行已終結
  為由，駁回抗告人之聲明異議。
二按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記官
  、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之情事
  ，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議，強制執行法第十二條第一項定有
  明文。次按強制執行法第十二條第一項所謂強制執行程序終結，究指強制執行程序
  進行至如何程序而言，應視聲請或聲明異議之內容，分別情形定之；依同一執行名
  義，就屬於一債務人或數債務人之數種財產為強制執行，其中一種財產已經拍賣終
  結，並將賣得價金交付債權人時，對於該種財產之強制執行程序即為終結，對於他
  種財產之強制執行程序雖未終結，亦不得對於業經終結之強制執行程序聲明異議或
  提起第三人異議之訴，司法院院字第二七七六號解釋(一)(二)可資參照。
三原裁定雖謂本件強制執行程序於民國（下同）九十二年六月二十三日，抗告人已依
  原法院六十九年度訴字第二三七二號、本院八十九年度上更(十一)字第三九號及最高法
  院九十一年度臺上字第二六四七號判決主文意旨全數清償完畢後即行終結，然原執
  行法院又於同年八月七日發文予相對人之代理人黃靜嘉律師，通知其領取原執行案
  號之款項三千零四十七萬一千七百二十八元。惟依前開司法院之解釋，係以執行法
  院將價金交付債權人時，對於該種財產之強制執行程序始為終結，今相對人既於九
  十二年八月七日前仍未受付該筆款項，則該強制執行程序即不能謂終結，抗告人於
  上開日期前之九十二年七月二十三日聲明異議，尚無違誤。原裁定以其強制執行程
  序已於九十二年六月二十三日終結，而駁回抗告人異議之聲明，尚有未洽。抗告意
  旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。爰將原裁定廢棄，發回原法院更為適
  法裁定。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
