【裁判字號】    92,抗,2322
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二三二二號
    抗  告  人  上裕開發股份有限公司
    法定代理人  陳志銘
右抗告人與相對人佳園建設股份有限公司等間請求強制執行事件，抗告人對於中華民
國九十年五月十三日臺灣士林地方法院九十年度執字第四三六四號裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人在原法院聲請意旨略謂：本件相對人即債權人佳園建設股份有限公司於取
    得本票裁定，聲請強制執行並禁止抗告人處分對於第三人財團法人台灣省政府農
    林廳林務局職工福利委員會請求移轉如原裁定附表所列之房屋坐落之土地所有權
    應有部分萬分之二０四七之權利，第三人亦不得對債務人移轉登記，嗣抗告人主
    張本票係偽造而向台灣台南地方法院提起確認本票債權不存在之訴，現經原法院
    停止強制執行中，因抗告人與第三人業已解除契約，為免影響第三人權利，請求
    以現金代替本件土地之查封等語。
二、經查：右開強制程序業經債權人佳園建設股份有限公司於九十二年七月四日向原
    法院執行處撤回強制執行在案，有該日之民事強制執行撤回狀影本在卷為憑，依
    此，抗告人聲請以現金代替本件土地之查封，已無實益，不應准許，原法院駁回
    其聲請，所持理由不論是否妥適，其結論仍無二致，應視為維持，應駁回其抗告
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
