【裁判字號】    92,台上,4716
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七一六號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十日第
二審判決（九十二年度上訴字第一二四一、一二四三號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一一九二號、九十年度偵字第二０二四五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○○被訴牽連犯幫助納稅義務人以不正當
方法逃漏稅捐罪，及行使使公務員登載不實文書罪，原判決係維持第一審依稅捐稽徵
法第四十三條第一項及刑法第二百十六條第二百十五條論處罪刑（從一重之前罪處斷
）之判決，查該等罪名，均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
