【裁判字號】    92,台非,316
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三一六號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告妨害公務案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十一年十一月十九
日第一審確定判決（九十一年度訴字第一四二七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第九七五二號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明
文。本件臺灣高雄地方法院以被告曾於民國八十六年間犯有違反漁會法案件，經法院
判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十九年五月十二日
易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復於八十八年九月三日上午，與苗栗縣南龍區漁會
理事長梁有德、漁會總幹事蘇國權、苗栗縣議員鄭秋風，及約三百名年籍、不詳姓名
之成年漁民，分別搭乘十一部遊覽車，前往高雄縣永安鄉中油公司永安天然氣廠拉白
布條，抗議中國石油股份有限公司液化天然氣工程處，在苗栗縣南龍區漁會傳統作業
區海域埋設海底天然管線之工程，影響在該海域作業漁民之生計，共同以推擠、掀起
內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第二中隊派駐在該廠區之駐衛保安警察及高
雄縣警察局岡山分局在該廠大門前架設之拒馬，強行進入廠區，致該廠駐衛保安警察
張明山受有頭部瘀青左手撕裂傷，黃源洲、陳建成、施豐榮、鍾銓祥、陳祺財、馮冠
馨、曾育仁、黃國輝、余鴻彬、李純凱、蔡永偉及陳俊達等人均受有擦裂傷。因認被
告犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施強暴罪，並依累犯，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。惟查：被告本件犯罪時間八十八
年九月三日，係在前開農漁會案件執行完畢前所犯，顯與刑法第四十七條累犯構成要
件不符，其判決自違背法令。案經確定，且於被告不利。爰依刑事訴訟法第四百四十
一條、 第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明文。又累犯為法律
上加重事由之一，故是否累犯，法院應依職權調查之，如未調查，遽予判決，即屬當
然違背法令。本件台灣高雄地方法院以被告甲○曾於民國八十六年間犯有違反漁會法
案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十九
年五月十二日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復於八十八年九月三日上午，與苗栗
縣南龍區漁會理事長梁有德、漁會總幹事蘇國權、苗栗縣議員鄭秋風，及約三百名姓
名不詳之成年漁民，分別搭乘十一部遊覽車，前往高雄縣永安鄉中油公司永安天然氣
廠拉白布條，抗議中國石油股份有限公司液化天然氣工程處，在苗栗縣南龍區漁會傳
統作業區海域埋設海底天然管線之工程，影響在該海域作業漁民之生計，共同以推擠
、掀起內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第二中隊派駐在該廠區之駐衛保安警
察及高雄縣警察局岡山分局在該廠大門前架設之拒馬，強行進入廠區，致該廠駐衛保
安警察張明山受有頭部瘀青左手撕裂傷，黃源洲、陳建成、施豐榮、鍾銓祥、陳祺財
、馮冠馨、曾育仁、黃國輝、余鴻彬、李純凱、蔡永偉及陳俊達等人均受有擦裂傷等
情，因認被告犯刑法第一百三十五條第一項之共同對於公務員依法執行職務時施強暴
罪，並依累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日，固已在判決內說
明其所憑之證據及理由，原非無見。惟查：被告犯本件之罪，時間為八十八年九月三
日，係在前開農漁會案件執行完畢（八十九年五月十二日）前所犯，顯與刑法第四十
七條累犯構成要件不符，有上開案件卷證可稽，揆之首開說明，其判決顯屬違背法令
。案經確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷
，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第二十八條、第
一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
