【裁判字號】    92,台聲,551
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付保險金聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五五一號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                        送達處所：台北市○○街二０一之一號
右聲請人因與相對人新光人壽保險股份有限公司等間請求給付保險金上訴事件，聲請
訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人在原審曾經繳納審判費，而在訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變
遷，不能遽請救助（本院十七年聲字第一二四號判例參照）。查本件聲請人就其與相
對人新光人壽保險股份有限公司等間請求給付保險金事件，提起第三審上訴，向本院
聲請訴訟救助，惟查聲請人曾於第一審繳納裁判費，有裁判費收據可憑（見台灣台北
地方法院八十八年度保險字第九號卷第三頁），復未釋明訴訟進行中其經濟狀況確有
重大之變遷，遽聲請訴訟救助，揆諸前開說明，自不能准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
