【裁判字號】    92,台再,40
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第四○號
    再 審原 告  國寶證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林富村律師
    再 審被 告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月五日本院判決
（九十一年度台上字第二四五九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於第三審確定判決提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費
，此為必須具備之程式。又提起再審之訴，已委任律師為訴訟代理人而未繳納裁判費
者，法院得不命補正，逕以裁定駁回之。本件再審原告向本院提起再審之訴，雖併聲
請訴訟救助，惟業經本院以九十二年度台聲字第三二二號裁定駁回，並於民國九十二
年六月十一日將裁定正本送達與再審原告收受在案，有送達證書足據。再審原告已委
任律師為訴訟代理人，竟迄未繳納裁判費，揆諸前揭說明，其再審之訴顯非合法，本
院自得不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
