【裁判字號】    92,台上,4749
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王正喜律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
三月六日第二審判決（九十年度上訴字第七六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十九年度毒偵字第三四七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書記載之事實，認定上訴人甲○○前因施用毒品案件，經
台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第一三六
七號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
於民國八十八年四月十三日，以八十八年度偵字第三七四０號為不起訴處分確定，後
再因施用毒品案件，經同署檢察官聲請台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第四七
０四號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，又經該署檢察官於同年十一月五
日，以八十八年度毒偵字第一三四六號為不起訴處分確定。詎上訴人不思悔改，復於
八十九年四月二十一日上午九時二十五分許之前四日內某一時點，在不詳處所，以不
明方式，施用第一級毒品海洛因，而於八十九年四月二十一日上午九時二十五分許，
在彰化縣警察局彰化分局經採尿送驗結果呈鴉片類陽性反應，始悉上情等情。因認第
一審判決以上訴人三犯施用毒品罪，而論處其施用第一級毒品罪刑（累犯，處有期徒
刑九月），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、上訴人於警詢及偵審中一再否認有施用海洛因犯行，辯稱伊於警局採尿前
曾服用感冒藥物等語，而依列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表，其中「採尿人員
記載事項」欄，亦載明上訴人於八十九年四月二十一日上午九時二十五分採尿前三日
內曾服用咳嗽藥（附於警卷）。第一審判決理由係以上訴人所採該尿液經送驗呈鴉片
類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報
告在卷可稽。並說明海洛因係嗎啡（鴉片類）經化學合成而製得，施打入人體，經新
陳代謝作用又分解生成嗎啡，故嗎啡或海洛因在進入人體後，均以嗎啡（鴉片類）形
態排於尿液中；一般人施打海洛因或嗎啡後，八小時內約有百分之八十量於尿中排出
，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排
出，若成癮者，因其代謝時間慢，故於一百二十小時內（即五日內）利用較具公信力
之儀器（如氣相層析質譜儀）仍「可能」被檢出，因本件尿液檢驗未以上開精密儀器
檢驗，且現時施用第一級毒品者以施用海洛因最為常見，施用嗎啡（鴉片）者甚少，
遂認上訴人於警局採尿前四日內，確有施用海洛因犯行。而據長昕生活事業股份有限
公司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告所載，上訴人之尿液經初步篩檢及確認
檢驗固均呈鴉片類陽性反應，然其備註欄內則記載嗎啡呈「陰性」反應，可待因呈「
陽性」反應，其中嗎啡濃度為 292ng/ml，小於其確認檢驗之閾值濃度（即 300ng/ml
），可待因濃度為 861ng/ml，大於其確認檢驗之閾值濃度（即 300ng/ml）。則其檢
驗結論判定為鴉片類「陽性」，是否係因其尿液中可待因濃度超過定量標準之故？如
是，其有無可能係因服用含可待因成分之感冒成藥所致？似非無疑。果上訴人確有施
用海洛因情事，依第一審判決上開論述，其尿液中嗎啡濃度有否低於定量標準，而呈
陰性反應可能？亦不無疑異。原審對此疑竇未遑調查、釐清，乃引用第一審判決書所
記載之證據、理由，遽採該尿液檢驗報告為論罪依據，其證據調查職責尚嫌未盡。(二)
、第一審判決理由係以一般人施打海洛因或嗎啡後，八小時內約有百分之八十量於尿
中排出，二十四小時後剩餘量之百分之九十再排出，約百分之九十於九十六小時內自
尿中排出，若成癮者，因其代謝時間慢，故於一百二十小時內（即五日內）利用較具
公信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍「可能」被檢出，本件尿液檢驗因未以上開精
密儀器檢驗，乃認上訴人係於經警採尿前四日內，有施用海洛因犯行。然長昕生活事
業股份有限公司新東分公司函覆原審已稱，本件檢驗採用兩種方法，一為初步篩檢，
使用酵素免疫分析法（簡稱ＥＩＡ），二為確認檢驗，使用氣相層析質譜分析法（簡
稱ＧＣ／ＭＳ），原判決理由亦依此認其檢驗過程精細，無差錯可能。卻又引上開第
一審判決理由，謂本件尿液未採用如氣相層析質譜儀之精密儀器檢驗，因認上訴人係
於經警採尿前四日內有施用海洛因行為，致所為理由論述有前後矛盾之違誤。是上訴
意旨，執以指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
