【裁判字號】    92,台上,4692
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六九二號
    上訴人（即自訴人）
            羅騰舜
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月
二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一七一六號，自訴案號：台灣高雄地方法
院八十九年度自字第二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件原判決以上訴人羅騰舜在第一審提起自訴略以：被告甲○○為
高雄市當鋪商業同業公會職員，於民國八十二年五月一日並未接獲任何人向該公會通
報「型號0000000號、流水號0000000號百達翡麗金錶」之查詢，竟利
用職務之便製作內容不實之電話紀錄，即記載「應急當鋪」之李仲義（前理事長）於
八十二年五月一日十一時來電，通話內容為「查詢物品：百達翡麗金錶精鷹型，錶型
三八○○／一○三，錶號0000000，查詢日期八十二／四／三十」之電話紀錄
一紙。嗣於高雄市政府警察局苓雅分局來函查詢時，又於八十二年五月三十一日將上
開電話紀錄持交該公會總幹事左士坤行使，提供給警察局轉送法院作為證物，致上訴
人因故買贓物罪，被法院判處有期徒刑八月，因認被告涉有刑法第二百十條之偽造私
文書及同法第二百十五條之業務登載不實罪嫌。惟經審理結果，認為不能證明被告犯
罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。查本件上訴
人在第一審自訴之事實，縱使成立，僅係觸犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行
使業務登載不實文書罪名，上訴人雖在自訴狀引用刑法第二百十條條文，顯與其所訴
事實不符，自應以其所訴事實應適用之法條為準，不受上項錯誤之法條所拘束（本院
五十二年臺上字第九二一號、二十八年上字第二七二七號判例參照）。而刑法第二百
十六條、第二百十五條之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依上開
說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人提起上訴，顯為法所不許
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
