【裁判字號】    92,台上,4730
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七三０號
    上訴人  劉易昇
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月
十一日第二審判決（九十二年度上訴字第三八三號，自訴案號：台灣雲林地方法院九
十年度自字第三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○、乙○○無罪之判決，駁回上訴人劉易昇在第二審之上訴。已詳認定之依據
及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查被告等對搶劫
運鈔車者，縱有指認不實情形，然既係因該管公務員之推問而為證述，並非意圖他人
受刑事處分，主動向該管公務員申告上訴人犯罪事實，尚與誣告罪之構成要件不符，
原判決就此雖未明確說明，於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上
訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
