【裁判字號】    92,台上,4746
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七四六號
    上  訴  人 甲○○ 男民國.
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
三月十三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第九七號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第八九五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有非法施用化學合成麻醉藥品安非他命之惡習，乃意圖
非法販賣安非他命牟利，基於概括犯意，先後於民國八十六年二月六日、同年三月二
日及四月六日，在高雄縣梓官鄉蚵寮村漁市場內，陳玉人欲向上訴人購買安非他命時
，上訴人即打劉清界（以上陳、劉二人均已判處罪刑確定）之0000000台號八
八一○號呼叫器，聯絡劉清界攜帶不等量之安非他命，至上開漁市場內，由上訴人付
款販入後，經減少分量，而連續非法販賣安非他命予陳玉人三次，其價格依序為新台
幣（下同）三千元、一千元、一千元。嗣警方查獲陳玉人，而循線於同年四月十日上
午五時許，在同鄉○○路一○○號四樓查獲上訴人等情。因而撤銷第一審關於上訴人
部分科刑之判決，經比較新舊法後，改判論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品
罪刑（處有期徒刑五年四月）。固非無見。
惟查：原判決事實認上訴人先後三次，係以打劉清界之呼叫器，聯絡其至高雄縣梓官
鄉蚵寮村漁市場內，先向其販入安非他命，並減少其分量後，再分別以原價即三千元
、一千元、一千元之價格售賣予陳玉人施用，而從中牟利等情。然上訴人既係在高雄
縣梓官鄉蚵寮村漁市場內，經陳玉人向其表示欲購買安非他命後，始以呼叫器聯絡劉
清界前來，向其販入安非他命，再於同一時、地，將之轉售予陳玉人，則彼於劉清界
、陳玉人在場情況下，如何能減其分量，從中牟利？即非無疑。原判決理由對此雖說
明上訴人自承於八十三年二月間開始吸食安非他命，最後一次為八十六年四月三日，
似謂上訴人因有吸食安非他命習性，故轉手之間從中減其分量，供己使用。然對此究
有如何證據足以證明，則未見原判決理由為必要之說明，其徒以上訴人有吸食安非他
命習性，即為此項減少分量以供己吸食之推論，未免出於臆測，所為判決理由仍屬不
備。且原判決該項理由論述如屬無誤，上訴人最後吸食安非他命係在八十六年四月三
日，其後已未再吸食，則其於同年月六日售賣安非他命予陳玉人時，似無再減其分量
必要，致原判決所持理由，亦不無矛盾可指。是上訴意旨執以指摘原判決違法，尚非
全無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
