【裁判字號】    92,台上,4672
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十六日第二審判決
（九十二年度上訴字第一五五五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度
偵字第七六三０號、八二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○在警訊、偵查及歷審中之自白，被害人吳明朱、劉昌
琳、陳瀧男、陳進益、鄧金紅、楊世華、邱文安、薛文良、王蔡秀桃之指訴，證人呂
耕宇之證述，卷附被害人立具之贓物認領保管單、銀行信用卡查詢資料及扣案曬衣架
鐵絲一支等證據，認定上訴人確有原判決事實欄所記載之常業竊盜犯行。並詳其所
憑證據及得心證之理由。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人以犯竊盜罪為
常業（累犯）罪刑，並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年之判決。從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨雖謂其長期患有重度精神分裂
症，犯案當時處於精神耗弱狀態下，請予以減輕其刑云云。惟查上訴人係於上訴本院
時，始提出診斷證明書，主張其係於精神耗弱狀態下犯案，因本院為法律審，就上開
新事實、新證據已無從審酌。況依診斷證明書之記載，上訴人係因患幻聽妄想自七十
二年五月二十六日起至醫院就醫，僅服藥治療即可。且本件係經警先後循線查獲，上
訴人到案後就其行竊情節俱能明確詳細供述，難認其犯案時係處於精神耗弱狀態下。
上訴人未依據卷內訴訟資料而為指摘，自不足辨認原判決已具備違背法令之形式。應
認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
