【裁判字號】    92,台上,4710
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年六
月十九日第二審判決（九十二年度交上訴字第九號，起訴案號：台灣台東地方法院檢
察署八十九年度偵字第五七一、一二六二、二四六九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認過失之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨僅謂：上訴人迭次辯稱：現場撞擊點路寬至少七公尺以上，如來往
車輛減速慢行，路寬足以供相向二車安全會車，況該肇事路段，並未單向行車，路面
亦無阻斷情形，尚不需派旗手管制交通，上訴人無何過失等語，並未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
