【裁判字號】    92,台聲,53
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反殘害人群治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第五三號
    聲  請  人  丁○○
右聲請人因自訴戊○○、甲○○、乙○、丙○等違反殘害人群治罪條例案件，不服本
院中華民國九十二年七月三日終審判決（九十二年度台上字第三六六五號、第三六六
六號），聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲請人因自訴戊○○、甲○○、乙○、丙○等違反殘害人群治罪條例案件，不服台灣
高等法院判決，提起上訴，經本院判決後，復又具狀聲請本院法官迴避，自為法所不
許。況聲請法官迴避，應以訴訟繫屬中為限，若已判決，因訴訟程序業經終結，法官
於該案件已無訴訟上應為之行為，自失其聲請迴避之實益而不應准許。爰特裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
