【裁判字號】    92,台上,4685
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六八五號
    上  訴  人   甲○○
    選任辯護人   李國弘律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
二月二十日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第五四號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十六年度偵字第二四三九、二七六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於非法販賣化學合成麻醉藥品牟利之概括犯意，自民
國八十六年二月一日起至同年三月十八日（起訴書誤載為十九日），先後十次向陳憲
謀販入安非他命後，隨之在嘉義市○○路與友愛路口，非法販賣與蔡宗坤施用（蔡宗
坤販賣、施用部分業經第一審法院判處罪刑確定），每次一包，每包新台幣一千元。
又於八十六年三月一日上午十時許及同年月五日上午十一時多左右，在同一地點、同
一價格，每次一包，先後販賣二次與成國安施用。嗣於八十六年三月三十一日下午五
時三十分許，及同年四月十日上午十一時三十分許經警循線在嘉義市○○街四００巷
八之一號查獲上訴人；經上訴人供出安非他命係來自陳憲謀，因而破獲陳憲謀非法販
賣安非他命（陳憲謀販賣部分業經第一審法院判處罪刑確定）等情，因而撤銷第一審
關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之科刑判決，改判論處上訴人連續非法販賣化學
合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人先後非法販賣安非他命與蔡宗坤共約十次，但理由
內引述上訴人於警訊供稱：「……幫蔡宗坤調貨，……共計調有十次，……是向陳憲
謀調來的，……共調過約有十次，……」等語，及陳憲謀於警訊中供稱：「確實我有
調過安非他命給甲○○」等語為證。但上訴人向陳憲謀調貨及上訴人幫蔡宗坤調貨，
是否即為購買或賣出安非他命之行為，原判決未說明其所憑之證據及認定之理由，遽
以販賣化學合成麻醉藥品罪論科已嫌理由不備；且上訴人向陳憲謀調貨後再轉給所需
之人，究竟如何得利，原審亦未詳加調查說明，徒以安非他命物稀價昂，為政府所嚴
予查緝，苟為無利可圖，殊無甘冒被移送法辦之危險云云等臆測之詞，為營利意圖之
認定，難謂無未盡調查之違誤，本院前次發回意旨已予指明，原判決仍未加調查說明
，自有可議。(二)、原判決係以證人成國安之證詞為上訴人販賣安非他命與成國安之證
據，但該證人證稱：其係經由蔡宗坤之介紹認識上訴人，購買安非他命亦係由蔡宗坤
代為聯絡之後，其再前往取貨，上訴人之綽號為「阿志」，理平頭、體瘦，於審理中
亦堅稱：其確曾向上訴人購買安非他命等語（見他字卷第四頁、一三九二九號警卷第
一頁反面、第一審訴字卷第一七頁）。但證人蔡宗坤證稱：「阿志」三十歲、身高一
七０公分，留長髮，身體稍胖 (見一四二０六號警卷第二頁反面），成國安與蔡宗坤
對於「阿志」者之描述不一，則成國安所指之「阿志」是否為本案之上訴人，尚非明
確；又成國安於審理中雖指證上訴人販賣安非他命，但該次調查時上訴人並未到庭供
指認（見第一審訴字卷第一七頁），則成國安所證上情是否與事實相符，而足採為上
訴人犯罪之證據，尚非無疑，原審未加釐清，遽行判決，併有可議。上訴意旨指摘原
判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
