【裁判字號】    92,台上,4737
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七三七號
    上  訴  人  張璨裕
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  張標全律師
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年
六月三十日第二審判決（九十一年度上訴字第一四九八號，自訴案號：台灣高雄地方
法院八十九年度自字第三七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨及證明力之判斷，
為事實審法院之職權。又認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接或間接證據，其為訴
訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院
復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
尚不得任意指為違法。本件原判決依憑被告乙○○、甲○○否認犯罪之辯詞，證人劉
逸雯、姜承孝、張陳月里、王錦祥之證言，法務部調查局鑑定上訴人之泛亞銀行印鑑
卡原本上簽名，與被告乙○○筆劃特徵不符之鑑定結果，參酌卷附股權轉讓合約書、
民事陳報狀及人事紀錄卡影本，與卷內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認
不能證明被告等有上訴人張璨裕所指冒名開戶及匯款等偽造文書之犯行，因而維持第
一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其無從為有罪確
信之心證理由，核與證據法則並無違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於
前述法務部調查局之鑑定報告，任意爭執，並泛詞指摘原判決違法，自非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
