【裁判字號】    92,台上,4738
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七三八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人等因違反銀行法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月三十一日第
二審更審判決（九十一年度重上更(九)字第四０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署七十九年度偵字第八二一二、七０五六、六九一０、七五九五、七九九一、一一五
０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、丙○○分別為開陽國際實業有限公司（下稱開陽公司
）副總經理及財務經理，上訴人甲○○為該公司股票分析師，三人均明知該公司並非
銀行，不得經營收受存款業務，竟仍自民國七十八年九月初起，與該公司負責人孫立
銘（通緝中）及辛家禎、謝永珍（以上二人業經判處罪刑確定）基於共同之犯意聯絡
，在開陽公司成立股友社（嗣以基金名義為之），藉與股市大戶聯手炒作股票為名招
攬股友，對不特定之社會大眾吸收資金，投資人之投資金額以新台幣（下同）六萬元
為一單位，投資利潤按投資單位不同分別依不同月息計算如下：一至五單位之月息為
百分之九（即投資六萬元至三十萬元者，依每人投資金額乘以月息計算，投資利潤為
五千四百元至二萬七千元不等，以下計算方式均同）、六至十單位之月息為百分之十
一（投資利潤為三萬九千六百元至六萬六千元不等）、十一至十五單位之月息為百分
之十三（投資利潤為八萬五千八百元至十一萬七千元不等）、十六單位以上之月息為
百分之十五（投資利潤為十四萬四千元以上）。投資利潤不論股市操作獲利與否，每
月固定發放乙次，投資人並得以介紹其他投資人加入該股友社投資之方式獲取組織獎
金（業績獎金），由每單位六萬元，抽出六千元，依介紹人之上下線層次，逐層分配
，第一層分三千元，第二層分七百元，逐次分配至一百元。上訴人等人即以此高額之
投資利潤及組織獎金吸引社會大眾投入資金。而由孫立銘負責決策及經營；乙○○坐
鎮公司，綜理各項業務；甲○○為股票分析及股票操作；乙○○與甲○○並不定時對
投資人召開投資說明會，以操作股票絕對獲利為由，大力鼓吹投資人加入該股友社投
資，丙○○掌管收款，負責將各會計每日所收受投資人之投資金額彙整後匯入孫立銘
之帳戶；辛家禎統籌吸金業務，大量招攬投資人投入資金；謝永珍則擔任總會計業務
，負責審核會計作業。嗣於同年十一月間開陽公司遷移至台北市中山區○○○路○段
九十二號七樓，仍以股友社吸收資金，惟因當時政府注意取締地下投資公司，遂改以
孫立銘個人名義與投資人簽立隱名合夥契約書。嗣後，又因操作股票獲利不如預期，
遂對部分投資人之投資利潤稍做調整，在投資單位不變之情況下，月息均調降百分之
二（即一至五單位之月息降為百分之七，投資利潤為四千二百元至二萬一千元不等，
六至十單位之月息降為百分之九，投資利潤為三萬二千四百元至五萬四千元不等，十
一至十五單位之月息降為百分之十一，投資利潤為七萬二千六百元至九萬九千元不等
，十六單位以上之月息降為百分之十三，投資利潤為十二萬四千八百元以上），並改
於簽訂隱名合夥契約書時與投資人個別約定投資利潤之計算方式，迄七十九年五月間
止，計向高慧澎、盧白萍、甘畢莉、黃麗玉、楊昭萃、端木霞、鄭靜江、顧仰曾、鄭
海燕、練菊珍、周先覺、保允平等二千餘名投資人吸收資金約六億餘元，而違反非銀
行不得經營收受存款之規定等情。因而撤銷第一審關於乙○○、甲○○、丙○○三人
部分之判決，改判論處上訴人三人共同為法人之行為負責人，違反非銀行不得經營收
受存款業務之規定罪刑。固非無見。
惟查：(一)依卷內資料，甘畢莉、盧白萍、鄭靜江、鄭海燕等均係投資「共同基金」各
一百萬元（警卷(一)第十二頁、第十三頁，偵字第六九一０號卷第九十三頁反面），而
所謂「共同基金」，乃七十九年五月七日由黃金標、楊郭忠等人所發起，並簽訂「投
資協議書」而成立（原審上更(一)字卷第一二五頁），據甲○○供稱該共同基金係另行
成立之股票基金，與「以老鼠會方式成立之股友社之投資」並不相同（偵字第六九一
０號卷第九頁）；乙○○亦具狀陳稱：「……在孫立銘捲逃前之兩週，股友社因部分
吸金元老如練菊珍、黃金標……等因不滿辛家禎坐享可觀之收入，而發起抵制及另起
爐灶之行為，而成立新台幣一百萬元為一單位之投資基金……。」；另證人黃麗玉亦
證稱：「共同基金沒有利息」（偵字第六九一０號卷第九十四頁）各等語。如果不虛
，則該所謂「共同基金」似與本件無關，實情為何？本院前次發回意旨即指應詳予查
明，原審仍未根究明白，竟於判決內一面在理由欄說明「上揭投資協議書是投資人為
成立共同基金（而）為簽訂，雖均交由孫立銘操作，惟與本件股友社並無關連。是被
告（上訴人）等所稱：共同基金與股友社並不相同等語，尚屬可信」（原判決第二十
六頁第十四、十五行）；一面又於事實欄認定甘畢莉等四人亦為本件投資人，據以計
算上訴人等因本件犯行收受之資金為六億餘元等情，致事實欄之記載與理由欄之論述
未儘相符。(二)、如前所述，盧白萍既係投資與本件無關之「共同基金」，則其在原審
第四次更審時證陳：「（股友社或開陽公司）這是一回事，都是孫立銘他們這幾個人
，孫立銘是負責人，但我沒見過，（契約）名義是與孫立銘簽的」、「由甲○○在說
明股票行情，並勸我加入」，究係對本件開陽公司股友社而為證言？抑係針對其參加
「共同基金」之經歷而為證述？即非無疑，原審未予辨明，遽於判決理由採為認定上
訴人等犯行所憑之證據（原判決第七頁第九行至第十二行）。另共犯謝永珍於警詢時
雖提出所謂「制度資料」，並稱：「由乙○○和甲○○設計吸收游資的計畫、制度，
如我提供的資料，並介紹說明給辛家禎、宋林鴻、吳美華、王克勤、憑敬家、謝永珍
、周健全、練菊珍、李蓮芝等人了解，吹噓他們每月在股市獲利四十至五十％左右」
（警卷(二)第十頁），但與其於原審更審前經問：「股友社的制度是誰設計的？」，答
以：「我去時就有了，我不曉得誰設計的」；問：「你當時有講說這個制度是甲○○
設計的？」，答：「我去時就有了，這個制度就已經告訴我了，一般投資人怎麼說我
就跟著說，實際上情形我不瞭解」，再問：「你以前為何說制度是甲○○設計的？」
，亦答：「因為我們以前去後，投資人怎麼講我們就信，我也搞不清楚」（原審重上
更(八)字卷第一０八、一０九頁），並不相符，亦與練菊珍所稱：「（股友社的制度設
計是誰做的）我不知道，我去時就已經都有了，那時大家都聽說是甲○○設計的，到
底是否如此我也不知道」（同前卷第一一五、一一六頁），及王克勤於原審更審前提
示該資料問：「關於股友社的制度設計有何意見？」，答稱：「我從沒看過這份資料
，不清楚該制度是誰設計的」等語（同前卷第一二二頁），均不相一致。實情為何？
與上訴人三人之利益難謂無重大關係，原審亦未進一步詳予究明，遽採謝永珍於警詢
時之前揭供述，並援引練菊珍上揭傳聞之詞為判決依據（原判決第十四頁第十七行至
第十八行、第九行，第十五頁第十五、十六行），於證據法則，亦難謂無違誤。(三)、
就第一審卷第一八五頁所附「委託契約條款」觀之，並未經孫立銘及投資人等雙方當
事人簽署，且無開陽公司及「隱名合夥」字樣，顯為一般未經簽署之例稿文件，其內
容且與業經雙方當事人簽署成立所謂「隱名合夥契約書」所載「委託契約條款」內容
未儘一致。原判決亦據此說明上開卷附所謂之「委託契約條款」其性質為何？是否如
辛家禎所稱之「股友社」成立當時設計之利潤制度？有無附於初期以開陽公司名義與
投資人簽訂之契約，或其後改以孫立銘個人名義與投資人簽訂之「隱名合夥契約書」
，作為約定條款之一？均尚有可疑云云而不予採納（原判決第二十三頁第五行至第二
十四頁第三行），卻又援引上開卷附「委託契約條款」有關「甲方（孫立銘）……設
長鴻基金，茲商請乙方參與甲方投資創造利潤以資共享」之記載為判決基礎，據以論
斷「足徵開陽公司確自七十八年九月起即成立股友社，並以長鴻基金操作股票之名義
發放利潤」（原判決第九頁第三行至第五行，第十三、十四行），其前後理由亦屬矛
盾。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。原判決說明
不另為免訴（違反公司法）及無罪（詐欺）諭知部分，基於審判不可分之原則，併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
