【裁判字號】    92,台抗,467
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四六七號
    抗  告  人   得盛營造股份有限公司
    法定代理人   甲○○
右抗告人因與相對人交通部台灣區○道○○○路局間請求給付報酬事件，對於中華民
國九十二年四月二日台灣高等法院更正裁定（九十一年度重上字第三四二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本件原法
院就上開事件所為之判決，發現判決正本主文關於「第一、二審訴訟費用由被上訴人
（相對人）負擔十分之九，餘由上訴人（抗告人）負擔」之記載，有與原本所載「第
一、二審訴訟費用由被上訴人（相對人）負擔百分之一，餘由上訴人（抗告人）負擔
」不符之顯然錯誤，因以裁定予以更正。經核於法並無違背。抗告論旨，任以該裁定
更正與判決正本記載懸殊復未記載其究有何不符等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
