【裁判字號】    92,台上,4686
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第一五○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第九六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與曾淑芳（業經判決有罪確定）原係夫妻，二人原先以
上訴人之名義在台北縣永和市○○路二十五號經營山義電料行。曾淑芳於民國八十三
年五月二十五日自任會首，鳩集黃素麗、黃碧祥等人含會首共計二十九會民間合會一
組，每會會款為新台幣（下同）二萬元正，每月二十五日下午七時開標。會員欲投標
者應於投標日填寫投標金額、姓名等於標單上，以標金最高者得標。八十五年四月間
該電料行因急需資金週轉，二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，利用會員間彼
此不完全認識之機會，於八十五年四月二十五日下午七時許，推由曾淑芳在上址冒用
活會會員黃素麗之名義，偽造黃素麗之署押（簽名）並填寫標息七千元，持以競標而
得標，足以生損害於黃素麗，並向活會會員黃碧祥、黃明偉、張淑玲、陳信榮、潘火
土、李秀慧、黃素麗七名會員詐取活會會款，曾淑芳並將詐得之會款存入上訴人之帳
戶週轉使用，旋於八十五年五月間宣告倒會。上訴人、曾淑芳二人又基於意圖為自己
不法所有之概括犯意聯絡，明知已無支付能力，竟於八十五年五月間某日，由曾淑芳
簽發由上訴人蓋妥印鑑章之八十五年五月二十日期之同額支票，向周文正詐借四十萬
元，經提示付款，因存款不足及上訴人更改印鑑而不獲支付等情，因而撤銷第一審關
於上訴人部分之科刑判決，改判論處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑，固非無見。
惟查（一）原判決係以證人黃素麗、李秀慧、曾淑芳之證言為上訴人冒標會款之論據
，但證人黃素麗、李秀慧證述：其等係經由曾淑芳招集入會，並由曾女主持開標，開
標時上訴人偶有在場，並代收會款；但曾淑芳僅於八十五年四月二十五日冒標一次，
在此之前一切會務正常運作，且依戶籍謄本所示，上訴人係於八十五年四月十八日與
曾淑芳辦妥離婚登記（見第九六五五號偵卷第二○頁），如上訴人確已與曾淑芳離婚
，能否以上訴人於離婚前曾代收會款而推定離婚後之冒標犯行，非無可疑。又曾淑芳
雖供承其冒標之會款存入上訴人之帳戶內，但依卷附之第一商業銀行之對帳單只記載
八十五年四月二十五日有一筆十一萬五千元之存款，彰化商業銀行支票存款明細表亦
僅載明八十五年四月二十五日、二十九日、三十日各有六萬元、十一萬七千元、五萬
元之存款（見第一審卷(二)第三○至四一頁），似與冒標會款之金額不符，上開帳戶是
否為上訴人所有及上開存款是否為會款之流入，如為會款，曾淑芳何以於離婚後仍將
之存入上訴人之帳戶；及上訴人是否知情，攸關上訴人犯罪行為分擔之認定，應予釐
清。（二）原判決認定曾淑芳鳩集每會會款二萬元正之民間互助會，上訴人於八十五
年四月二十五日下午七時許，由上訴人推由曾淑芳冒用活會會員黃素麗之名義，偽造
黃素麗之署押（簽名）並填寫標息七千元，持以競標而得標，足以生損害於黃素麗，
並向未得標之活會會員黃碧祥、黃明偉、張淑玲、陳信榮、潘火土、李秀慧、黃素麗
七人詐騙會款而犯有詐欺罪責，但上開標息究為內扣或外加，攸關向活會會員詐欺金
額之認定，原判決未予查明，遽行判決，併有可議。（三）原判決認定上訴人與曾淑
芳二人於八十五年五月間某日共同意圖為自己不法所有，由曾淑芳簽發已由上訴人蓋
妥其印鑑章之八十五年五月二十日同額支票一張，向周文正詐借四十萬元等語；但告
訴人周文正於偵查中指稱：上訴人於八十五年五月間向其借款，以前亦曾借過錢，但
都有兌現等語（見六三八七號偵查卷第十頁）；核與審理中所供：曾淑芳於八十五年
四月間拿支票來借款四十萬元，支票係曾淑芳所簽發不符，且曾淑芳亦供承上開支票
係其所簽發等語（見第一審卷(一)第六九、七○頁），則上開四十萬元之借款，究為上
訴人或曾淑芳出面借貸及其借貸之日期為何，事實尚有未明；又上開借款之日期如係
在上訴人離婚之後，曾淑芳何以仍可使用上訴人之支票，上訴人又何以任由使用，亦
攸關上訴人犯罪之認定，原判決亦未加釐清，遽行判決，自不足以昭折服。上訴意旨
指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
