【裁判字號】    92,台附,69
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    業務過失致人於死刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第六九號
    上  訴  人  丁○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    兼右  一人
    法定代理人  己○○
    共      同
    訴訟代理人  劉緒倫律師
                徐東昇律師
    被 上訴 人  源茂交通有限公司
    法定代理人  呂  甲
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人等因被上訴人甲○○業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九
十二年四月二十三日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（九十一年度重交附民上更字
第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件上訴人等因被上訴人甲○○偽造文書案件，不服原審所為之刑事第二審判決，聲請
檢察官提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴
到院。刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事
訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
