【裁判字號】    92,台上,4727
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月五日第二審
判決（九十二年度上訴字第二六六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第九五八０、一一四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○傷害人之身體，因而致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。原
判決依憑上訴人於警訊時坦承與死者田秀芬發生口角，打了死者田秀芬一巴掌致田女
受傷，其並有拿棉被緊壓死者田秀芬之動作等情不諱，證人褚環即苓雅賓館之房務員
兼櫃檯於警訊之證述，並有勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一份、相驗及解剖照片五十
張、法務部法醫研究所鑑定書一份等附卷可稽，及其他調查證據取捨之結果（見原判
決理由一），認定上訴人確有本件傷害人之身體，因而致人於死犯行，所為證據之取
捨及證明力之判斷均合證據法則，並無理由矛盾之違誤。上訴意旨謂被害人既為強力
悶扼口、鼻死亡，何以鼻樑、口部均無溢血或擦傷，且死者頸部皮下有無出血，均有
理由矛盾之違誤云云，惟其既已自承有以棉被壓緊死者身體，且依解剖報告，被害人
因遭外力悶扼致呼吸衰竭窒息死亡，法務部法醫研究所鑑定報告亦支持被害人生前為
遭悶扼窒息即用外力及異物悶住嘴鼻致窒息之結果，死者之窒息應與頸部皮下無關，
故縱原判決對於被害人何以口、鼻未有溢血或擦傷未作說明，抑或被害人頸部皮下是
否出血認定有異，均無礙於上訴人之成罪，仍於判決本旨不生影響。又原判決說明被
害人應有生前受虐狀，認定上訴人於案發前應有傷害被害人田秀芬之行為，主要說明
雙方經常爭吵，上訴人時有毆打行為，而此部分既與被害人之致死無關，縱事實欄未
詳載，亦難指違法。其餘上訴意旨徒憑己意，對原審認事用法職權之適法行使，任意
指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
