【裁判字號】    92,台抗,368
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三六八號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月十一
日駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第一四二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定認第一審以再抗告人甲○○之上訴逾法定期間，而裁定駁回上訴，於法並
無不合，再抗告人提起抗告指摘第一審裁定不當，為無理由，予以駁回，固非無見。
惟查再抗告人向原審提起抗告，係以其非因過失遲誤上訴期間聲請回復原狀（見原審
卷第三至五頁抗告狀），其有無理由？是否應由第一審法院先依刑事訴訟法第六十九
條規定為處理？原審未為審究，遽行駁回再抗告人之抗告，顯有未合。再抗告意旨指
摘原裁定不當，為有理由，自應予以撤銷，並由原審法院更為適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
