【裁判字號】    92,台抗,469
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四六九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人真鍋事業股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十
二年五月十五日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第一七二一號︶，提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十二條第二項規定，抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁
定，自為裁定，必要時得命原法院或審判長更為裁定。關於如何情形，始得謂為必要
，應從嚴衡量，以省發回之煩。本件原法院將台灣桃園地方法院︵下稱桃園地院︶所
為准許再抗告人定暫時狀態假處分之裁定廢棄，命該法院更為裁定，無非認本件再抗
告人假處分聲請狀載明將對相對人與正鍋股份有限公司，提起通謀虛偽意思表示無效
暨撤銷詐害債權之先、備位之訴，以塗銷二者間就系爭﹁正服務標章﹂、﹁聯合服務
標章﹂之移轉登記行為，故再抗告人陳明願供擔保是否足補釋明之欠缺，似仍有可即
時調查之證據，桃園地院卻未命再抗告人就起訴一事，提出可即時調查之證據以補正
釋明，且該裁定未併審酌在系爭事件中，相對人因假處分之標的物暫時不能處分可能
受有之損害，復未說明酌定擔保金額新台幣一百萬元之依據，顯有未合云云，為其論
據。惟原法院亦為事實審，就上開事項，非不可自行調查認定而為裁定，並無發回桃
園地院之必要。原法院率予發回，自有可議。再抗告論旨，執以指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
