【裁判字號】    92,台上,4736
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十日
第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第一五一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第六五一八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○共同以犯重利罪為常業，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實認定，為事實審法院之職權，茍
其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人及共同被
告張國良、李宗憲︵均據判處罪刑確定︶之部分供述，證人林炳榮、趙寧彰之證言，
及勘驗法務部調查局台中市調查站民國八十六年五月二十四日至二十七日依檢察官所
發通訊監察書，監聽0000000號電話錄音帶之勘驗結果，參酌卷內其他證據調
查之結果，本於審理所得心證，認上訴人確有前述常業重利之犯行，已詳敘其取捨證
據之心證理由，並非以監聽錄音帶為認定上訴人有罪之唯一證據，核與採證法則並無
違背，亦無所指理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱證人林炳榮、趙寧彰均係於八十五年
九月四日其另案判決確定前向其借款云云，而對原判決已詳為論斷及說明之事項，再
為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
