【裁判字號】    92,台上,4688
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林禮模律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月六日第二審判決（
八十九年度上訴字第三一二七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵
字第一四四０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知林登玉（已死亡）在其住處所交付以王春福等五
人名義登載分別所有坐落於桃園縣大園鄉○○段田寮小段第三之二、三之五、二之六
、三之三及三之六地號土地（下稱系爭土地）之所有權狀影本及民國（下同）七十九
年九月十日土地買賣契約書影本，其中第三之二、三之五、二之六、三之三地號土地
所有權狀影本所登載之土地所有權人及其住址、面積、權狀字號等資料，與登記當時
之登記簿權利狀態不符，係林登玉在不詳時地偽造而來，另第三之六地號於六十二年
間才因分割由第三地號轉載並未繕發權利書狀，而該權狀屬於林登玉在不詳時地偽造
而來，暨所載上訴人以每坪新台幣（下同）一萬二千元向王春福等五人購買上述土地
及上訴人甲○○已先付王春福、徐白菜、李綢、戴清助及王阿禎等五人各現金三百萬
元之土地買賣契約書影本，亦係林登玉在不詳時地偽造而來，均屬偽造之文件，竟與
林登玉共同意圖為自己不法所有，並基於行使偽造所有權狀之公文書及行使偽造土地
買賣契約書（私文書）之概括犯意聯絡，於七十九年九月間自林登玉收受前揭偽造之
文件後，在桃園縣龍潭鄉中山科學研究院警衛室、或在該科學研究院附近之茗園餐廳
、或在甲○○大園鄉○○○○○街八號住處等地，先後向周濂溪、唐江濤、劉玉珍、
刁乾元、李滄曉、李效玲、吳繼芳、林慧生及孫壽春等人（下稱周濂溪等人）佯稱：
伊以每坪一萬二千元之代價，均已先付王春福等五人各三百萬元，向王春福等人購買
系爭土地，以便開發，欲找人投資云云，致使周濂溪等人信以為真，於七十九年九月
二十三日，在桃園縣大園鄉○○街二之四十七號住處，分別與甲○○簽訂合夥契約書
，周濂溪等人並陷於錯誤，先後交付款項（其中周濂溪交付一百五十萬元、唐江濤交
付二百萬元、劉玉珍交付一百萬元、刁乾元交付一百萬元、李滄曉交付五十萬元、李
效玲交付三十萬元、吳繼芳交付一百萬元、林慧生交付一百萬元及孫壽春交付三十萬
元）予甲○○，甲○○詐得前開款項後，又為求取信於周濂溪等人，而於同年十月底
，同時提出前揭偽造之所有權狀影本、偽造之土地買賣契約書影本先後供周濂溪等人
觀覽，足以生損害於地政機關對土地權狀之核發管理、原土地所有權人、王春福等五
人及周濂溪等人。嗣甲○○詐得前揭款項後，竟未加聞問，周濂溪心生疑竇，前往桃
園縣蘆竹地政事務所查詢，始知受騙等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上
訴人共同連續行使偽造公文書罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件上訴人於七十九年九月
十日與王阿禎等人簽訂土地買賣契約書上有仲介人林登玉、李阿斗、張英雄，且本件
土地嗣後經鄭忠雄介紹再轉售予曹淳明（見一審卷第七十六頁），則本件系爭土地買
賣經過情形如何？上訴人是否明知所有權狀及買賣契約上出賣人王阿禎等人印章係屬
偽造，即有傳訊介紹人李阿斗、張英雄（林登玉已死亡）及買受人曹淳明，詳加調查
、明白審認之必要，原判決僅以本件所有權狀影本及土地買賣契約書，均屬偽造。且
證人王阿禎復證稱：「轉讓權利時，我有說只有租約，並非土地所有權人，我拿二十
萬元以後，後來法院要開庭，甲○○有找其他的人，說到法院只要說有拿到錢就好了
」等語（見原審八十九年十二月二十七日筆錄），顯見上訴人對於上開所有權狀及土
地買賣契約書係偽造一節知情，再酌以上訴人係系爭土地之買受人，豈可能對系爭土
地之價格、當事人完全不知之理，且一般人買賣土地前，必詳查確認，而系爭土地確
非王春福等人所有，土地價格又高達千萬元，上訴人如確有買受，焉有完全不查詢，
不知出賣人之理，所辯其不知前揭權狀及買賣契約書係偽造云云，亦難採信。遽予論
罪科刑，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當
，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
