【裁判字號】    92,台抗,367
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三六七號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年六月十七日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第四五五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付未遂及共同非法販賣化學合成麻醉藥品（刑法第三百四十六條第三項第一項
及修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款）等案件，經最高法院於民國
八十六年六月二十六日及九十二年三月十三日維持原審所處有期徒刑伍月及貳年拾月
之判決；又犯未經許可，無故持有可發射金屬或子彈具殺傷力之土製轉輪手槍（七十
九年修正之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項），經原審於九十年二月十五日維持
第一審論處有期徒刑陸月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應
執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款規定，定應執行刑為
有期徒刑年柒月，係在各罪中最長期有期徒刑貳年拾月以上，各罪合併之有期徒刑
年玖月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨謂其另犯偽造文書案件，原裁定未合併
定其應執行刑，殊有疏漏，損害抗告人權益云云。惟按數罪併罰有二裁判以上，應依
刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，以該案件犯罪事實最後
判決之法院檢察官聲請，始得裁定，刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條規
定甚明。抗告意旨所指其另犯偽造文書案件，是否合於數罪併罰而應合併定其應執行
刑，既未據檢察官聲請，原裁定自無從加以審酌，抗告意旨執此指摘原裁定不當，洵
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
