【裁判字號】    92,台聲,549
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五四九號
    聲  請  人  乙○○
                        之二號.
右聲請人因與甲○○間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年六月二十六日本院
裁定（九十二年度台抗字第三二四號），聲請補充及更正裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充裁定以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，此觀民事訴訟法
第二百三十九條準用同法第二百三十三條第一項之規定自明。本件聲請人對於台灣高
等法院九十一年度家抗字第二七六號裁定提起抗告，經本院以九十二年度台抗字第三
二四號裁定認其抗告為無理由，予以駁回。本院上開九十二年度台抗字第三二四號裁
定，核無就聲請人請求事項或訴訟費用漏未裁定之情事，聲請人聲請補充裁定，自難
准許。次按裁定須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定更正之，此
觀民事訴訟法第二百三十九條準用同法第二百三十二條第一項之規定自明。本院上開
九十二年度台抗字第三二四號裁定並無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之情事，聲
請人聲請更正裁定，亦屬無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
