【裁判字號】    92,台上,4714
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月六日第二審判決
（九十二年度上訴字第七三０號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字
第五四九七、六六二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：原判決謂上訴人坦承犯行，與事實不
符。上訴人僅承認自共同被告陳日青收受新台幣（下同）二十萬元，並非自白犯罪。
蓋陳日青本即積欠上訴人六十三萬元，其為清償舊欠，始給付上訴人二十萬元，絕非
上訴人分得之贓款。又民國九十年三月二十一日，陳日青至上訴人住處，表示要過戶
汽車，上訴人見其證件齊全，且持有系爭Ｗ七｜三七一七號自用小客車，乃不疑有他
幫其過戶，再持向安泰汽車當舖質押借款，將借到款項中之二十萬元交付上訴人資為
還債，顯見上訴人與陳日青間，無何偽造文書之犯意聯絡。嗣因陳日青拒不出面，上
訴人為息事寧人，始與被害人陳武雄和解，仍非表示承認犯罪，原判決遽入上訴人於
罪，洵有未合等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非
適法之第三審上訴理由。又陳日青在第一審法院審理中逃匿，經發佈通緝迄未歸案（
見一審卷第一００頁），原審未為傳訊，不能指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意
，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴
第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
