【裁判字號】    92,台抗,470
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    支付命令聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四七○號
    再 抗告 人  苗栗縣苑裡鎮農會
    法定代理人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間支付命令聲明異議事件，對於中華民國九十二年六月
十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第七三二），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：台灣苗栗地方法（下稱苗栗地院）核發九十一年度促字第三五六九號
支付命令雖於民國九十一年三月二十日送達至苗栗縣苑裡鎮房裡里七鄰七五號，以相
對人名義蓋章簽收，惟相對人於九十年二月二十二日業已遷移至台北市○○○路○段
三四六號五樓之四，有戶籍謄本乙份可證，且再抗告人與相對人間苗栗地院九十年度
重訴字第七八號請求清償借款事件，亦以「台北市○○○路○段三四六號五樓之四」
為相對人之住所，並以之為送達處所，有該院九十年十月十二日民事通知影本乙份可
稽。益徵再抗告人應知悉相對人於另案訴訟期間已遷移至台北之現居住址。於另案終
結後即相對人收受上開通知後，雖相對人設籍未遷回苑裡鎮之上址，但是否回該址居
住，尚有待究明。相對人亦一再否認有簽收該支付命令，苟非相對人所簽收，則係由
何人所簽？因涉及支付命令是否合法送達及確定力，故尚待查明。苗栗地院未察，即
遽裁定駁相對人對該支付命令之異議，自有未洽。因而將苗栗地院駁回相對人異議之
裁定予以廢棄，發回該院就近調查，依法處理。經核於法並無違誤。再抗告意旨徒以
相對人戶籍遷至台北，與設住所於何處，係二回事，不可等同視之，並不當然表示相
對人有將住所變更云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
