【裁判字號】    92,台職,24
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台職字第二四號
    上訴人壬○
    ○之繼承人  己○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
   被 上訴 人   甲○○
                癸○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                子○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人壬○○對於中華民國九十年一月九日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十八年度重上字第三號），提起上訴，因其死亡，無
人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由己○○、丙○○、庚○○及辛○○為上訴人壬○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
查上訴人壬○○於本件提起第三審上訴後之民國九十一年三月十七日死亡，訴訟程序
當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。茲經本院查明己○○、丙○○、庚○○及
辛○○等四人為上訴人壬○○之繼承人，該繼承人自應即與被上訴人續行本件訴訟。
爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
