【裁判字號】    92,台上,4731
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七三一號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  鄭鐵雄
右上訴人因陳河山自訴被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年七月十五日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二七四號，自訴案號：台灣
雲林地方法院八十九年度自字第三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依想像競合犯關係，從一重論處被告鄭鐵雄對於公務員依法執行職務時施強暴
罪刑及予緩刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對被告否認妨害公
務之辯詞，如何不足採信；自訴人陳河山自訴被告犯刑法第二百七十一條第二項、第
一項之殺人未遂罪嫌部分，如何不能證明犯罪，不另為無罪之諭知。均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查本件係屬強制
辯護案件，原審未指定辯護人為被告辯護，其踐行之訴訟程序，固屬違法，惟刑事強
制辯護制度，係以保護被告之利益，維持審判之公平而設，上開應強制辯護之殺人未
遂罪，原判決既認不成立犯罪，而不另為無罪之諭知，則該項訴訟程序違法，並未損
及被告利益之保護，顯於判決無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置
原判決之論於不顧，徒對於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
