【裁判字號】    92,台上,4691
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十六日第二審判決（八
十九年度上訴字第三四○二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第四七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決事實記載：上訴人於民國八十六年二、三月間，與陳慶昌合資籌設汽車旅
館，……陳慶昌於八十六年四月五日交付其配偶陳淑女所簽發，面額新台幣（下同）
四百九十九萬元之支票一紙，作為出資款，上訴人將該支票存入以自己名義在台灣土
地銀行平鎮辦事處（現已更名為平鎮分行，下稱土銀平鎮分行）開立之乙存0000
00000000號帳戶兌現，固屬實情。但上訴人並無意圖為自己不法之所有，將
之侵占入己之犯行，蓋上訴人與告訴人陳慶昌及案外人呂茂林，前於八十二年間即合
資在桃園南崁開設「桂林旅館有限公司」（下稱南崁店），因有利可圖，故再商議擬
在桃園平鎮開設第二家汽車旅館（下稱平鎮店），並約定依南崁店處理模式，以「陳
慶昌、甲○○」名義在土銀平鎮分行開設一個甲存帳戶，及以「甲○○」名義在同銀
行開設一個乙存帳戶，處理帳務。原審漏未調查南崁店之帳戶，有應於審判期日調查
之證據未予調查及理由不備之違法。(二)平鎮店於籌備期間，先由南崁店之資金代墊，
再由平鎮店之甲存帳戶簽發支票歸墊，又平鎮店之甲存帳戶亦曾簽發一張五十萬元支
票，在上訴人名義之乙存帳戶兌現，足證上訴人名義之乙存帳戶亦係合夥（指籌設中
之平鎮店，下同）之帳戶。原審不採納上開辯解，復未說明不予採納之理由，其判決
違背法令。(三)上訴人係依據陳慶昌之指示，將上開四百九十九萬元支票存入上訴人名
義之乙存帳戶兌現，已據證人呂茂林、徐玉妃證述在卷。原審不採納上開證言，其自
由心證之運用，違背經驗法則。(四)原判決理由以：上訴人與陳慶昌在甲存帳戶之印鑑
卡上，蓋有二人之印文，並各自保管自己之印鑑章，此種開戶設計之目的，顯在互相
牽制，衡情陳慶昌不可能同意上訴人以其個人名義，另外再開設一個乙存帳戶自行保
管印章、存摺，並自由使用公司之資金等語，乃推測之詞。原判決不依證據認定事實
，有理由不備及違背證據法則之違誤云云。
惟查：(一)原判決維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑
之判決，係依憑告訴人陳慶昌之指訴；上訴人之供述；並有原審法院八十七年度上易
字第六八○六號刑事判決影本、台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一六八四
二號偵查卷及其告訴狀影本、第一審法院八十八年度訴字第五六八號刑事卷及刑事判
決影本、銀行開戶資料、存摺影本等在卷可稽，以為論據。並敘明：(1)上訴人於八十
六年二、三月間與陳慶昌商議，由上訴人出資三百萬元，陳慶昌出資七百萬元，擬在
桃園平鎮籌設汽車旅館（即平鎮店），上訴人並負責籌設及尋覓適當地點。陳慶昌旋
於八十六年三月十七日以其名義與上訴人共同在土銀平鎮分行開設甲存000000
000000號帳戶（即陳慶昌、甲○○共同帳戶），由陳慶昌於開戶時存入一萬元
，再於八十六年三月二十日存入二百萬元；上訴人亦於八十六年三月二十一日存入三
百萬元。嗣陳慶昌復於八十六年四月五日，再交付以其配偶陳淑女名義簽發，面額四
百九十九萬元之支票一紙予上訴人，以完成各自之出資。上訴人竟意圖為自己不法之
所有，將該支票侵占入己，存入同銀行其私人所有之000000000000帳號
乙存帳戶內（於八十六年四月九日兌現，並已花用部分金額）。至八十六年九月間陳
慶昌發現上情，遂於八十六年九月十五日具狀向台灣板橋地方法院檢察署提出侵占之
告訴，經檢察官以八十六年度偵字第一九三八一號案件，以上訴人涉有侵占罪嫌提起
公訴；第一審法院雖曾於八十七年六月二十五日以八十七年度易字第二一一八號刑事
判決，判決上訴人無罪；但提起第二審上訴後，原審法院已於八十八年七月二十八日
以八十七年度上易字第六八○六號刑事判決，改判上訴人有罪，處有期徒刑二月，緩
刑二年確定。上訴人於被訴侵占案件訴訟期間，明知有侵占四百九十九萬元支票之事
實（即陳慶昌並未誣告其侵占），竟意圖使陳慶昌受刑事處分，於八十七年八月五日
具狀向台灣板橋地方法院檢察署提出告訴，捏造陳慶昌知悉前揭乙存帳戶係合夥之帳
戶，且已指示伊將四百九十九萬元支票存入該乙存帳戶，而誣指陳慶昌前揭侵占之告
訴係誣告，致檢察官於八十八年二月十日以八十七年度偵字第一六八四二號起訴書，
誤將陳慶昌提起公訴；嗣經第一審法院詳查，已於八十八年十一月十八日以八十八年
度訴字第五六八號刑事判決，諭知陳慶昌無罪確定，嗣經陳慶昌再對上訴人提出誣告
之告訴。(2)上開事實，迭據告訴人陳慶昌於偵審中指訴明確。上訴人亦承認：確有將
陳慶昌所交付供為出資款之四百九十九萬元支票，存入其個人名義之前揭乙存帳戶內
兌現。嗣陳慶昌對伊提出侵占之告訴時，伊亦對陳慶昌提出誣告之告訴，惟經審判結
果，伊被訴侵占部分被判處有期徒刑二月，緩刑二年確定；陳慶昌被訴誣告部分，則
判決無罪確定。並有前揭訴訟案件之卷宗、起訴書、判決書等影本，及上訴人意圖使
陳慶昌受刑事處分，於八十七年八月五日具狀向檢察官提出告訴，誣指陳慶昌誣告之
告訴狀影本等，在卷可資證明。(3)上訴人雖否認犯罪，並辯稱：伊係依第一審對侵占
案件判決之結果，對陳慶昌提出告訴。惟上訴人有無侵占該四百九十九萬元支票，自
己當知之甚稔；況該侵占案件，於上訴第二審法院後，業經改判上訴人有罪，處有期
徒刑二月，緩刑二年確定。(4)土銀平鎮分行甲存000000000000號帳戶，
係陳慶昌與上訴人共同於八十六年三月十七日開戶，印鑑卡上蓋有陳慶昌及上訴人之
印文；而乙存000000000000號帳戶，係上訴人以個人名義，於八十六年
三月二十四日開戶，有土銀平鎮分行檢送之資料在卷可稽。又甲存帳戶之二個印鑑章
，係分別由陳慶昌與上訴人各自保管，已據雙方供明在案，此種開戶設計之目的，顯
在互相牽制，以避免資金遭其中一方不當使用。衡情陳慶昌不可能同意上訴人以其個
人名義，另外再開設一個乙存帳戶自行保管印章、存摺，並自由使用公司之資金。況
陳慶昌已指稱，不知上訴人在土銀平鎮分行另有乙存帳戶，自不可能同意或指示上訴
人將該四百九十九萬元支票存入其私人之乙存帳戶。上訴人所辯陳慶昌知悉有乙存帳
戶，並指示伊將四百九十九萬元支票存入該乙存帳戶，不能採信。(5)上訴人於八十六
年三月二十四日，以其個人名義在土銀平鎮分行開設乙存帳戶後，隨即將陳慶昌所交
付供為出資款之四百九十九萬元支票存入，並於八十六年四月九日兌現，旋於八十六
年四月二十四日領出其中三百萬元，以轉帳方式轉入私人之其他帳戶（見原審卷第一
六一頁），及先後於八十六年五月二十七日、六月二十六日、七月二十六日、八月二
十六日、九月二十六日，供為扣繳其個人之行動電話費，分別為三一九五元、三二三
八元、三七四四元、三一三八元、四二六五元，有該存摺影本上之存、提款紀錄可憑
（見偵字第一六八四二號卷影印本第二十三頁），足見上訴人已將票款移為私用，並
非用於籌設中之旅店。(6)上訴人雖舉證人呂茂林、邱春英、王國鈴、徐玉妃為證。惟
陳慶昌與呂茂林、徐玉妃間因「南崁店」之事，另有民、刑訴訟糾紛，其證言已難期
無偏頗之虞。至於邱春英、王國鈴之證言，僅能證明呂茂林曾在桂林汽車旅館（即南
崁店）出資，要與本件誣告無涉，均不能為上訴人有利之認定。(7)依上開事證顯示，
上訴人確已侵占陳慶昌所交付之四百九十九萬元支票，陳慶昌對上訴人所提出侵占之
告訴，即非誣告。上訴人於被訴侵占案件訴訟中，竟具狀向檢察官提出告訴，指稱陳
慶昌知悉前揭乙存帳戶係合夥之帳戶，且指示伊將四百九十九萬元支票存入該乙存帳
戶，陳慶昌所為之侵占告訴係屬誣告云云，即屬虛構之詞。因認上訴人確有誣告之犯
意及行為，為其所憑之證據及認定之理由；而以上訴人嗣後否認犯罪，辯稱係依第一
審判決提出告訴，不構成犯罪云云，乃飾卸之詞，不可採信等情綦詳。(二)原審有無調
查「南崁店」帳戶之必要，乃屬事實審法院得本於職權裁量之事項；而「南崁店」之
帳戶如何，與籌設中之「平鎮店」並無必然關係。況原審法院於審判期日已訊問上訴
人，尚有何證據請求調查？上訴人答稱：「沒有」（見原審卷第一五五頁）。上訴人
於上訴本院後指稱，原審漏未調查「南崁店」之帳戶云云，並非依據卷內資料執為指
摘，自非適法之第三審上訴理由。(三)證人徐玉妃於原審已證稱：「我並沒有聽到（四
百九十九萬元支票）要存入那家銀行，也搞不清楚係要存入甲存或乙存帳戶」（見原
審卷第一三八頁），其證言自無從為有利於上訴人之證明。另呂茂林雖曾證稱：「陳
慶昌說我們可以從南崁轉帳」（見原審卷第五十九頁）。但已為陳慶昌所否認，況上
訴人係將四百九十九萬元支票直接存入其私人之乙存帳戶，供私人支用；並非從「南
崁店」之帳戶轉入公帳。則呂茂林之證述，亦無從為有利於上訴人之認定。上訴人猶
執徐玉妃、呂茂林之證詞為辯，亦難謂合。至於其餘之爭辯，或為枝節性之問題，或
為單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說
明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
