【裁判字號】    92,台抗,369
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    誣告聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴鮑佩晴誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年七月
二日駁回其聲請法官迴避之裁定︵九十二年度聲字第五六號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之虞之情形為限。所謂
有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言
；亦即以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足
產生懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀
之判斷者，始足當之。本件抗告人以其與法官謝志揚有故舊恩怨嫌隙為由，就原審法
院九十二年度上訴字第九七號案件聲請謝志揚法官迴避。原裁定以抗告人並未說明其
與謝志揚法官有何恩怨嫌隙，亦未提出足以證明謝志揚法官執行職務有偏頗之虞之具
體事實；至其所稱謝志揚法官駁回其七個案件，有重大違背法令事由云云，亦未據舉
證證明，且案件遭駁回與法官執行職務是否有偏頗之虞無涉，認其聲請法官迴避，顯
無理由，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，為
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
