【裁判字號】    92,台上,4715
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十五日第
二審判決（九十二年度上訴字第一一一四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第一七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。上訴意旨謂：系爭偽造之本票，筆跡非上訴人所寫，上訴人亦無該本票上印文之印
章，更未在上訴人住處查扣偽造之印章，而該本票係張源海交付上訴人，上訴人不知
其真偽，始提向法院測試是否可供行使，主觀上不知該本票經偽造，原判決以推測之
詞入上訴人於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上
之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人始終否認偽造本件本票，原審自無從
查明上訴人究於何時何地偽造該本票，只得於事實欄明上訴人於不詳時地偽造本件
本票，於法核無不合。再上訴人並未查報證人張源海、陳曜琳之詳細地址，於原審亦
未聲請傳喚該二證人，且本件事證已臻明確，原審未為傳喚，不為無益之調查，難謂
有調查未盡之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已
詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
