【裁判字號】    92,台上,4748
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  熊賢祺律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年九月十三日
第二審判決（八十八年度上訴字第六五一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十七年度偵字第二二四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分科刑之判決，改判仍論處上訴人共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與
原本顯不相當之重利為常業罪刑（處有期徒刑五月）。已詳敘其調查、取捨證據之結
果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，
予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備
等違背法令情事。上訴人於警詢、偵查及第一審調查、審理時，已迭次坦承係與劉東
岡共同出資經營地下錢莊，並貸予覃學斌新台幣（下同）三萬元，其利息以十日為一
期，每期三千元屬實，迨原審雖辯稱係受僱於劉東岡，而非與之合夥經營，然對於參
與地下錢莊經營，且出面向覃學斌收取利息之事實，並不否認。而證人覃學斌於警詢
已證稱其係向綽號「小張」之劉東岡借款，後來上訴人亦有向其收取利息，另證人林
大智於原審調查時亦當庭指認係上訴人出面向其收取利息無訛。則原判決依憑上訴人
之自白及上開二證人之供證，佐以扣案林大智簽發之本票、身分證，乃認上訴人係與
劉東岡共同經營地下錢莊之常業重利共犯，其採證要無悖於證據法則可指。縱上訴人
嗣於原審改稱係受僱於劉東岡之辯詞屬實，然其對於劉某以本件重利方式貸款予覃學
斌、林大智二人之事實既有認識，並出面向其等收取利息，仍難解免常業重利之共犯
罪責，是原審共同被告覃學斌、王明璋所為係向劉東岡借款之供詞，不能認係有利於
上訴人之證據，原判決未予採酌，亦無違法可言。且上訴人與劉東岡並未貸款予樓衛
中（已更名為樓再生），另蔡秋桂、孫自欣及陳文財向上訴人、劉東岡貸款，並非出
於急迫情形，均不構成重利罪名。原判決係就此部分公訴事實說明其不成立犯罪而不
另為無罪諭知之理由，此與前開成罪（即以重利貸款予覃學斌、林大智）部分之論敘
，並無矛盾之情形存在。稽諸原判決所載上開卷證，上訴人確有本件常業重利犯行，
其事證已臻明確，上訴意旨所謂原審未依聲請調查台中市第六信用合作社十甲分社存
款，以證明上訴人未共同經營云者，然僅依該十甲分社存款情形，如何得認上訴人未
參與地下錢莊之經營，上訴人對此未加說明，要不能認係有利於上訴人之證據，是原
審未為該無益調查，亦難認其證據調查職責未盡而指為違法。上訴意旨上開所指情形
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。而其餘上訴意旨，則係
就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指為違法，
且仍為單純事實之爭執，皆難謂為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
