【裁判字號】    92,台上,4711
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十二日第二審判
決（九十二年度上訴字第五九七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十年度偵
字第三五○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人累犯罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人不知被害人楊文庚郵局帳戶密
碼，更不知其郵局帳戶存摺及印鑑章放置何處，而楊文庚確有積欠上訴人新台幣十萬
元，只因其簽發交付上訴人之商業本票遺失，竟反咬上訴人犯本件之罪，委實冤枉等
語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍
執前詞為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
