【裁判字號】    92,台上,1834
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一八三四號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  簡 坤 山律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十三日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上字第八一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十三年十一月二十二日為購買坐落台北縣板橋市○○段
一一二二號土地上，名為「富貴園」之預售屋三樓及其基地乙戶（下稱系爭房地），
與自稱蔡碧蘭之訴外人簽訂房地買賣契約，房地總價新台幣（下同）七百一十萬元，
伊先後共給付買賣價金一百五十七萬元。惟因簽約時，誤認所購房地總價為五百萬元
，事後發覺總價款係七百一十萬元後，因超出購屋能力，乃要求被上訴人代向出賣人
蔡碧蘭轉達退屋之意，被上訴人並轉知同意退屋，但所繳價款須待預售屋完工後再退
還，八十六年四月初，伊突接蔡碧蘭所寄存證信函，要求伊出面與其代理人即被上訴
人洽商，伊找蔡碧蘭後始知「富貴園」工地乃被上訴人與訴外人鄭成根（蔡碧蘭之夫
）合夥投資推出之預售屋，系爭房地係鄭成根分得，以蔡碧蘭為起造名義人，蔡碧蘭
並未同意出售上開三樓房屋，亦未授權被上訴人出售，系爭買賣契約既係蔡碧蘭本人
所簽訂，其亦未同意上訴人出售，買賣契約不成立，被上訴人無收受價金之權利，其
既無法律上之原因而受有一百五十七萬之利益，致伊受有損害，自屬不當得利等情，
爰依不當得利之法律關係，求為判命被上訴人給付伊一百五十七萬元並加計法定遲延
利息之判決。
被上訴人則以：上訴人明知系爭房地真正出賣人係伊，而非蔡碧蘭，伊與上訴人就系
爭房地買賣互相意思表示一致，契約即已成立，並存在於兩造之間，伊自有收受價金
之權，無須返還上訴人因違約而遭沒收之價金；伊以蔡碧蘭名義出售系爭房地，係經
蔡碧蘭同意授權鄭成根處理，鄭成根再授權予伊，伊以蔡碧蘭名義與被上訴人簽訂系
爭買賣契約，自屬合法有效；伊係系爭房屋之真正所有權人，蔡碧蘭雖為起造人，惟
僅係信託登記名義人（俗稱人頭），已無條件授權伊得變更起造人名義或出售系爭房
地；再者，伊對鄭成根、蔡碧蘭另案提起確認系爭房屋所有權誰屬之訴訟中，鄭成根
等對渠等非系爭房屋所有權人，並不爭執，經法院以法律關係並無不明確為由，認伊
無即受確認判決之法律上利益，程序上駁回該訴訟等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴之判決廢棄，改判駁回其訴，無非以：上訴人於八十三
年十一月二十二日以總價七百一十萬元購買系爭房地，同日給付一百五十萬元，於八
十四年三月十五日給付七萬元，尚有五百五十三萬元未付等情，有房屋預定買賣契約
書、土地買賣契約書、房屋價款分期付款明細表、土地價款分期付款明細表可證，堪
信屬實。玆上訴人主張：伊於八十六年四月初，獲署名蔡碧蘭以存證信函告知應出面
與蔡碧蘭之代理人即被上訴人洽商，伊始得知系爭房屋乃蔡碧蘭之夫鄭成根與上訴人
合夥興建所分得之房屋，以蔡碧蘭為起造名義人，被上訴人非經蔡碧蘭同意或授權，
擅自與伊訂約，契約不生效力云云，被上訴人則否認之。經查：(一)證人李政委證稱：
伊帶上訴人去買房、地，當時我有與她講，系爭房屋是周德茂與人合建，周德茂是我
們的師父，當時他可以優先分得四、五樓，上訴人亦係周德茂徒弟，所以認識，伊提
議可以先買三樓，也能作道場，當初係伊、被上訴人、上訴人及另外一個職員小姐談
的，被上訴人有說蔡碧蘭祗是人頭，蔡碧蘭沒有在現場，被上訴人說房子是她的，當
初伊將這情況向上訴人講清楚，上訴人說信用被上訴人，針對她就對，上訴人知房子
登記別人名字云云；證人葉瑞玉亦證稱：契約是伊繕寫，蔡碧蘭祗是人頭、其夫鄭成
根是公司股東，並同意以蔡碧蘭名義當起造人，通常簽約是以起造人名義簽約，房子
尚未過戶予上訴人，伊已離職，鄭成根祗是合建契約之投資人，實際上買賣當事人為
被上訴人，但是名義上之蔡碧蘭，所以才以蔡碧蘭名義發存證信函，第二封存證信函
乙○○說房子係被上訴人賣給上訴人，所以用被上訴人名義發第二封存證信函云云；
兩造訂定之系爭房地買賣契約，被上訴人以蔡碧蘭名義為出賣人，未載明代理之旨，
而民法上之代理，係指本人以代理權授與他人，由他人代理本人為法律行為，該代理
人之意思表示對本人發生效力而言。被上訴人與上訴人訂約時，客觀上，契約書上雖
未載明代理之旨，惟主觀上，被上訴人係以自己售屋之意訂約，且上訴人亦無與蔡碧
蘭訂約之意，仍以向被上訴人買受系爭房地之意思訂約，故不論蔡碧蘭有否授權，被
上訴人非蔡碧蘭代理人，應無疑義。被上訴人於八十六年四月一日以存證信函通知上
訴人敘明其為蔡碧蘭之代理人，乃係因被上訴人以蔡碧蘭為契約名義人，故以蔡女名
義發函，其本意非以代理人自居，殊難以遽認被上訴人為蔡碧蘭之代理人。(二)被上訴
人另對蔡碧蘭、鄭成根訴請確認系爭房地非鄭成根、蔡碧蘭所有，經第一審法院判決
駁回被上訴人之訴，並裁定駁回被上訴人之上訴確定。惟被上訴人以系爭房地之出賣
人與被上訴人訂立買賣契約，而買賣契約之出賣人亦不以實際所有權人為必要，且兩
造間僅訂立債權契約，被上訴人尚未為移轉所有權之物權行為，被上訴人非不得以尚
未屬於己所有之物充買賣標的物，縱以他人名義而為買受人所明知，仍成立買賣契約
，該契約亦為有效成立，不因被上訴人未登記為出賣物之所有權人而異其效力，復無
關無權代理及無權處分之問題，應可確認。(三)至證人鄭成根所稱：系爭房地是分歸蔡
碧蘭所有，房子是伊與被上訴人合夥興建所分得，未授權被上訴人出賣，契約非蔡碧
蘭自己簽的，蔡碧蘭亦未授權，合建工程總共祇有五樓，地主分四、五樓，一樓預售
屋時就賣掉了，二樓分由被上訴人，三樓分歸伊而登記蔡碧蘭名下，伊未退出合夥，
伊不承認本件買賣，事後被上訴人有叫我簽授權出來，我也拒簽；……伊與被上訴人
合建南雅西路及系爭房屋，伊分得系爭房屋登記為蔡碧蘭名義，被上訴人以蔡碧蘭名
義賣房子事伊不知道，雙方祗有口頭約定被上訴人賣系爭房屋時，要經過伊、蔡碧蘭
同意，後來上訴人到宜蘭找蔡碧蘭要錢，至蔡碧蘭與被上訴人間有什麼協議，伊並不
清楚云云；證人蔡碧蘭則證稱：未看過房屋買賣預定書，其上「蔡碧蘭」名字，非伊
所簽的，亦未授權被上訴人訂定系爭房地買賣契約，也未同意被上訴人賣系爭房屋，
系爭房地係鄭成根與被上訴人合夥分得而信託登記在伊名下，契約書上的印章，非伊
放在公司的印章，伊不清楚，可能是被上訴人自己去刻的云云；其互核固屬相符，惟
被上訴人既以出賣人地位自居，主觀亦無使蔡碧蘭為契約當事人，令其行使權利負擔
義務，此為上訴人所明知且同意，該買賣契約即僅存在於兩造，而不及於蔡碧蘭，自
毋庸得蔡碧蘭或其配偶鄭成根之授權或同意。要之，兩造間契約既有效成立，上訴人
以買賣標的物之起造人為蔡碧蘭，及買賣契約書上之出賣人非上訴人，進而主張該契
約未經蔡碧蘭授權或同意，其契約不生效力云云，殊非可採。上訴人本於買賣契約收
受被上訴人支付之價金，即非無法律上原因。從而上訴人請求被上訴人給付一百五十
七萬元及其利息，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
按買賣契約屬於債權債務契約，而債之關係為特定人間之權利義務關係。債權債務之
主體，應以締結契約之當事人為準，故凡契約上所載明之債權人，不問其實際情形如
何，對於債務人當然得行使契約上之權利，而且債權人只能向債務人請求給付，而不
能向債務人以外之人請求給付（本院四十三年台上字第九九號、十八年上字第一九五
三號判例意旨參看）。本件兩造不爭之系爭房地買賣契約書，載明出賣人為蔡碧蘭，
買受人為上訴人，為原審確定之事實。若此，關於系爭房地之買賣，其出賣人一方，
契約書上既經載明為蔡碧蘭，即應以蔡碧蘭為其權利義務主體。縱使如被上訴人所稱
，係被上訴人與上訴人訂約出售系爭房地，而以蔡碧蘭名義為之，係蔡碧蘭輾轉經鄭
成根授權，且上訴人明知其為真正之出賣人，依上說明，仍難認被上訴人為系爭房地
買賣契約之出賣人。原審見未及此，遽以被上訴人為系爭房地之出賣人，為契約之當
事人，而謂被上訴人本於買賣契約收受上訴人支付之價金，非無法律上原因，因而為
被上訴人勝訴之判決，於法尚有未合。上訴論旨，執以指摘原判決違法，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
