【裁判字號】    92,婚,125
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一二五號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○  原住同右.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）八十二年五月十五日結婚。被告於八十六年三月
    間無故離家，迄今均未與原告聯絡，原告亦不知被告之行蹤，有戶籍謄本一紙為
    證。為此提起本訴，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由
一、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
二、查兩造夫妻關係存續中，並均設籍於臺東縣臺東市○○路○段一五七號，有戶籍
    謄本一份附卷為證。至原告主張被告無故離家不與其同居之事實，業據其陳述在
    卷。核與證人林新章（即原告之表弟）證述：「（多久沒有看見被告了？）我住
    在兩造的隔壁，兩造結婚差不多兩年多之後，一直到現在我都沒有再看過被告，
    兩造結婚之後，有時都會來我家裡，但是到現在我已經有很多年沒有看過被告，
    如果被告有回家我應該會知道，據我所知被告都沒有跟原告聯絡，原告也不知道
    被告的行蹤。」等語；證人林秀英（即原告之姐）證稱：「原告是我的娘家，我
    常常回娘家，八十六年之後，我就發現被告不在家裡，我就問原告為何被告不在
    家裡，原告不回答，直到現在我都沒有看過被告回家或是跟原告聯絡，目前我們
    也不知道被告的行蹤。」等語；證人王恒發（即原告之姊夫）證述：「我常常會
    到原告的家裡，但是從八十六年開始我就沒有看過被告，我聽說被告也沒有跟原
    告聯絡，我也不知道被告目前的行蹤。」等語相符（均見本院九十二年六月二十
    六日調查筆錄），是原告之主張應堪認定為真實。而被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原
    告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請求為有理由，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十八  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十八  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
