【裁判字號】    92,聲,539
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造子彈參顆均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，應
    宣告沒收之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
    本件被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經該署檢察官以九十二
    年度偵字第一二七五號予以不起訴處分確定在案，惟扣案之改造子彈三顆（原扣
    案五顆，經試射二顆鑑定後，尚餘三顆），均具殺傷力，有內政部警政署刑事警
    察局之鑑驗通知書一件可憑，均屬違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按依槍砲彈藥刀械管制條例所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列；又違禁物得單獨宣告
    沒收，槍砲彈藥刀械管制條例第五條及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    扣案之改造子彈三顆經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均有殺傷力，有該
    局民國九十二年二月十日刑鑑字第○九一○三三一○一一號鑑定書一紙附於偵查
    卷內可憑，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍、彈，均屬違禁物。經核本件
    聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中     華     民     國      九十二     年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
