【裁判字號】    92,再微,5
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度再微字第五號
    原      告  優良化學製藥股份有限公司
    法定代理人  劉秋生
    被      告  甲○○即劉吉.
                              .
右當事人間請求給付獎金事件，聲請人對於中華民國九十二年六月三十日本院九十一
年度小上字第一一號民事確定裁定，聲請再審，本院管轄小額訴訟第二審之合議庭裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹佰柒拾元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度壢小字第五四四號判決逕以「再審原告（即聲
    請人）已發放年終獎金給全體員工（除再審被告（即相對人）外），因而推定聲
    請人八十九年仍有盈餘，惟聲請人業於鈞院受理九十一年度小上字第一一號案件
    審理程序中，提出八十八年、八十九年財務報表暨會計師查核報告表（包括損益
    表），足以證明聲請人八十九年度係屬於虧損狀態（經查該年度共虧損新台幣（
    下同）一千零二十五萬六千元），聲請人為公開上市公司，奉財政部證券暨期貨
    管理委員會（下稱證期會）（86）台財證（一）字第九三０四四號函，需逐年將
    上述查核報告呈報證期會，其正確性與透明化無庸置疑。因此原第一審判決所引
    用內政部七十四年二月二十七日（七四）台內勞字第二九０五九七號函「事業單
    位依勞動基準法第二十九條規定發給年終獎金，如勞工於事業單位營業年度終了
    結算時在職，且當年度工作並無過失，即具領取年終獎金之要件，故對符合上述
    條件之勞工，均應發給年終獎金。」，即與勞動基準法第二十九條要件有所抵觸
    ，且聲請人公司於八十九年既呈虧損，不論相對人全年工作是否有過失，聲請人
    公司自無依勞動基準法第二十九條規定給付年終獎金之義務。亦即聲請人公司縱
    曾於九十年五月五日發放八十九年度年終獎金給其餘在職員工，其給付之法律性
    質亦屬民法之「自然債務」，即相對人就年終獎金並無請求權利，聲請人公司對
    其他員工之給付，係給付時明知無給付義務，依民法第一百八十條第一項第三款
    規定，僅不得向其餘員工請求返還，第一、二審適用勞動基準法第二十九條即有
    適用法規顯有錯誤之違誤。
二、按民事訴訟法第五編之規定，於小額事件之再審程序準用之，民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第四項定有明文，「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一
    項或第四百九十七條之情形者，得準用本編（即民事訴訟法第五編）之規定，聲
    請再審」，亦為同法第四百三十六條之三十二第四項準用同法第五百零七條明定
    。惟民事訴訟法第四百九十九條第一款所定「對於同一事件之第一審及第二審判
    決，同時聲明不服者，專屬原第二審法院管轄」，「係以對於同一事件之第一審
    及第二審『判決』同時以再審之訴聲明不服者為限，始適用之，若經第二審法院
    認『上訴為不合法』，以『裁定駁回』者，對於第一審判決提起再審之訴，自應
    專屬原第一審法院管轄，即『同時對於第二審法院之裁定』，依同法第五百零三
    條〔舊〕『聲請再審』者，對於第一審判決提起之再審之訴，亦不屬第二審法院
    管轄。」，司法院院字第二一八八號解釋揭示甚明。現行小額訴訟程序之當事人
    ，「同時」對第二審之確定「裁定」聲請再審，暨對第一審「判決」提起再審之
    訴，關於第二審上訴合法與否之事實，應由第二審法院自行調查裁判，對於第二
    審法院認上訴為不合法而駁回之裁定，主張有再審之理由聲請再審者，專屬第二
    審法院管轄，其對於第一審判決提起之「再審之訴」部份，不屬第二審法院管轄
    ，應以裁定移送該管第一審法院（最高法院八十七年度台聲字第六四七號裁定意
    旨參照）。
三、查聲請人係以一狀同時對本院九十一年度小上字第一一號民事裁定暨本院中壢簡
    易庭九十年度壢小字第五四四號判決主張有再審事由，惟本院九十一年度小上字
    第一一號民事裁定，係以「對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令
    為理由，不得為之。」、「上訴人（即本件聲請人）並未具體指出原審判決有如
    何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料
    有何判決違背法令之具體事實，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，
    顯難認為合法，應予駁回。」，業據調閱本院九十一年度小上字第一一號卷核閱
    無誤。析言之，本院九十一年度小上字第一一號案件，係以上訴不合法而以裁定
    駁回上訴，聲請人對上開裁定主張有再審之事由，應認聲請人之真意，關於本院
    九十一年度小上字第一一號民事裁定部份，係聲請再審，而非再審之訴，合先敘
    明
四、本院前開裁定，並未就本案為實體判決。析聲請人所具之再審理由無非以：聲請
    人業於鈞院受理九十一年度小上字第一一號案件審理程序中，曾提出八十八年、
    八十九年財務報表暨會計師查核報告表（包括損益表），足以證明聲請人八十九
    年度係屬於虧損狀態，從而原第一審判決引用之內政部七十四年二月二十七日（
    七四）台內勞字第二九０五九七號函，即與勞動基準法第二十九條要件有所抵觸
    。且聲請人公司於八十九年既呈虧損，不論相對人全年工作是否有過失，聲請人
    公司自無依勞動基準法第二十九條規定給付年終獎金之義務。亦即聲請人公司縱
    曾於九十年五月五日發放八十九年度年終獎金給其餘在職員工，其給付之法律性
    質亦屬民法之「自然債務」，即相對人就年終獎金並無請求權利云云。徵諸本院
    九十年度壢小字第五四四號民事判決，其指摘之對象，亦皆為係第一審所為之實
    體判決，此有本院九十年度壢小字第五四四號、本院九十一年度小上字第一一號
    民事卷宗足參，聲請人對於本院上開認其「上訴為不合法而予駁回之裁定」，究
    竟有何合於再審事由之具體情事，則未據表明，其聲請再審，自非合法，應予駁
    回。
五、按民事確定裁定，依民事訴訟法第五百零七條，雖有得準用再審程序聲請再審之
    規定，但聲請再審，民事訴訟費用法並無準用第十九條「再審之訴應徵裁判費」
    之規定，自應依同法第二十一條前段「民事聲請或聲明不徵費用」規定，不予徵
    收裁判費（司法院七二廳民三字第００三０號函示意旨），援併就附表計算書確
    定本件訴訟費用額如主文第二項。
六、至專屬第一審管轄之再審之訴部分，另裁定移送本院中壢簡易庭審理，附此敘明
    。
七、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零七條、第五百零二條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八   日
     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B書  記  官  周育義
訴訟費用計算書：
┌─────────┬───────┬─────┬───────────┐
│項              目│金額〔新臺幣〕│支  出  人│備                  註│
├─────────┼───────┼─────┼───────────┤
│聲請再審案送達郵資│170           │優良化學  │寄送本裁定二件、移轉管│
│                  │              │製藥股份  │轄之裁定一件、確定證明│
│                  │              │有限公司  │書二件                │
│                  │              │          │                      │
│                  │              │          │                      │
│                  │              │          │                      │
└─────────┴───────┴─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
