【裁判字號】    92,訴,1116
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一一一六號
    原      告  乙○○○○○
    訴訟代理人  王雪娟律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面；
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告為兄妹，被告因係家中長子，自幼即為兩造先父黃渙成所全
    力栽培，但被告竟未經兩造先父同意，即將兩造先父所有坐落台北市○○區○○
    段五小段四一之五地號及四一之十五地號二筆土地（下簡稱系爭土地），擅自出
    賣，謀取價金新台幣（下同）二億九千四百九十九萬八千元。嗣兩造先父知悉後
    ，乃命被告須將賣地價金分配給各弟妹，被告為此簽立本件同意書，同意將出賣
    系爭土地所得價款按期給付原告及其他弟妹，其中原告分得二千一百三十三萬三
    千三百三十三元，被告並同意自民國九十年四月三十日起按時分期支付。詎料，
    被告自第八期即九十一年十月三十日起，即未再給付原告任何款項，至今已積欠
    原告第八期款一百萬元、第九期（九十一年十一月三十日）款一百五十萬元、第
    十期（九十二年三月三十日）款一百五十萬元未付，經原告一再催討，被告均置
    之不理。為此，原告爰依雙方間同意書之約定提起本件訴訟，請求被告給付第九
    期款一百五十萬元（第八期款、第十期款均已另行提起訴訟），及自九十一年十
    二月一日起算之法定遲延利息。
三、證據：提出被告所立覺書影本一份、不動產買賣契約書影本一份、價金分配一覽
    表影本一份、同意書影本一份、鈞院九十二年度訴字第三四三號民事判決一份、
    鈞院九十二年四月三十日言詞辯論筆錄影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之被告所立覺書影本一份、不動產買賣
    契約書影本一份、價金分配一覽表影本一份、同意書影本一份、鈞院九十二年度
    訴字第三四三號民事判決一份為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以
    供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，
    視同自認，則原告上開主張自堪採信。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九
    條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。查本件原告請求之一百五
    十萬元，依兩造所約定之同意書所載，被告應於九十一年十一月三十日給付原告
    ，為給付有確定期限者無疑，則依上說明，原告自得一併請求被告給付自九十一
    年十二月一日起至清償之日止，按法定利率即年息百分之五計算之遲延利息。
四、從而，原告依兩造間同意書之約定提起本件訴訟，請求被告給付一百五十萬元，
    及自九十一年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法即無
    不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
