【裁判字號】    92,壢簡,1176
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第三一三八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，
    於八十七年七月二十日執行完畢，及其施用毒品時間為九十一年九月二十八日十
    時許，地點為桃園縣平鎮市○○里○○路南勢一段一三一號住處，應予補充與更
    正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院訊問之自白。２、不起訴處分書及被告尿液檢
    驗報告可證，被告罪證明確。被告因施用毒品而持有毒品之行為，已為施用行為
    吸收，不另論罪。被告曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，
    於八十七年七月二十日執行完畢，有被告前科紀錄表附卷可參，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一
    項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年     八   月    二十八    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
