【裁判字號】    92,聲,1841
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因詐欺案件，聲請人聲請裁定易科罰金折算標準，本院裁定如左：
        主  文
甲○○犯準詐欺罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯罪中本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因準詐欺罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確
    定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請
    裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯刑法第三百四十一條第一項之準詐欺罪，經本院判處有期徒刑
    五月確定，此有本院八十九年訴字第四八號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予
    准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條之
    一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
