【裁判字號】    92,聲,669
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年聲字第六六九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十八
    年度全八字第三一九五號民事裁定，曾提供中央政府建設公債八十五年度甲類第
    三期債票，面額新台幣（下同）伍拾萬元券一張（票號八五Ｆ○一七七九Ｃ，附
    息票第五期至第七期）面額壹拾萬元券三張（票號八五Ｆ00000－00Ｆ○
    三七七七Ｂ，附息票第五期至第七期），合計八十萬元為假扣押之擔保，並以鈞
    院八十八度存字第二六五五號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁定業經聲請人
    聲請撤銷，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定聲請返還上開提存
    物，並提出本院八十八年度存字第二六五五號提存書、本院九十一年度全聲字第
    二六五號撤銷假扣押裁定及其確定證明書、中壢六支郵局存證信函第二三七號及
    其回執各一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文；至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而
    設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理，故在假扣押或假處分所供之擔保，供
    擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依
    該條款行使定期催告之權利。查聲請人聲請本院以八十八年度執全字第二二四四
    號假扣押相對人之財產，經本院併八十八年度執全字第一三五七號強制執行事件
    執行之，然上開八十八年度執全字第二二四四號案件未據聲請人撤回，業經本院
    依職權調閱該卷核實，是以，右揭假扣押訴訟程序並未終結，故本件聲請人固已
    聲請撤銷上述假扣押裁定，並以存證信函催告相對人行使權利，惟究難謂與首揭
    規定相符，從而，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
