【裁判字號】    92,易,1058
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之六角扳手壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○曾因犯竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於九十一年十二月二日以九十一年
    度易字第二七五一號判處有期徒刑六月確定，於九十二年二月二十五日易科罰金
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十八日
    ，持其所有質地堅硬足以傷害人之身體，客觀上具有危險性，充當兇器之六角扳
    手一支，以破壞乙○○所有車號九Ｇ｜六四五八號自小貨車門鎖，發動引擎，正
    欲離開之際，為巡邏之員警當場查獲，並扣得六角扳手一支。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴情節相符，復贓物認領保管單及扣案六角扳手在卷可稽，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查扳手主要構成部分為鐵質，為尖銳之物，具有一定之重量，以之揮刺、擊打，
    足以傷害人之生命，具有客觀上之危險性，自屬兇器。核被告甲○○所為係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之罪。又被告曾因犯竊盜案件，經臺灣板橋地方
    法院於九十一年十二月二日以九十一年度易字第二七五一號判處有期徒刑六月確
    定，於九十二年二月二十五日易科罰金執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案
    之六角扳手壹支屬被告甲○○所有，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
