【裁判字號】    92,聲,1844
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第六０號為不起訴處分確定，扣案之第
    一級毒品海洛因一包（淨重０．一一公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
