【裁判字號】    91,易,1730
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
                巳○○
                戌○○
                己○○
                天○○
    右六人共同
    選任辯護人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
    被      告  癸○○
                未○○
                辛○○
                亥○○
                陳冠淳
         原名辰○○） 住桃.
                申○○
                壬○○
                甲○○
                地○○
                卯○○
                寅○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四二九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、戊○○、巳○○、戌○○、己○○、天○○共同以賭博為常業，丙○○處有
期徒刑陸月，己○○處有期徒刑肆月，戊○○、巳○○、戌○○、天○○各處有期徒
刑參月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
癸○○、未○○、辛○○、亥○○、陳冠淳、申○○、壬○○、甲○○、地○○、卯
○○、寅○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金玖佰元；如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「雙魚座７ＰＫ」伍拾柒臺（含ＩＣ板伍拾柒片）、「八人座賓果
 行星」一台（含ＩＣ板玖片）、「八人座跑馬」一台（含ＩＣ板玖片）、賭資壹萬
 柒仟伍佰元，均沒收。
    事  實
一、丁○○（俟到案後再審理）係設於桃園縣大園鄉○○○路一００巷二六號一樓、
    二樓之「歡樂無線電子遊戲場」負責人，竟基於常業賭博之犯意，自民國九十年
    五月間某日起，在上開遊藝場公眾得出入之場所，設置電動賭博機具「雙魚座７
    ＰＫ」五七台、「八人座賓果行星」一台、「八人座跑馬」一台，並分別自九十
    年十二月及九十一年二月、四月、五月、六月、七月以每月新台幣（下同）三萬
    五千元、二萬五千元等不等之薪資雇用有犯意聯絡及行為分擔之丙○○、戊○○
    、巳○○、戌○○、己○○、天○○、酉○○（俟到案後再審理）擔任現場經理
    、及助理，負責開分、洗分、兌換現金或獎品及過濾客人身分等之工作，共同利
    用上開機具與不特定之顧客賭博財物，均藉以為生，賴以為常業。其玩法是「雙
    魚座７ＰＫ」、「八人座賓果行星」、「八人座跑馬」以一千元兌換積分一千分
    之方式開分（即一比一之比例），再押注分數，若未押中，分數均歸丁○○所有
    ，如押中所選花色者，則可依不等倍數贏得積分，並可依原開分比例兌換現金。
    其中賭客乙○○、子○○（經檢察官為職權不起訴處分）即分別自九十一年一月
    、四月間起至為警查獲止，各在該處賭玩多次，並循上開方式向丙○○兌換現金
    。嗣於九十一年七月十九日十九時三十分許，員警至該遊樂場臨檢，乙○○、子
    ○○（以上二人經檢察官為職權不起訴處分）正在店內賭博財物，經警察上前盤
    查，乙○○、子○○於犯罪事實未發覺前，向有偵查權限之警察自首犯行，並願
    接受偵查，始知上情，並當場查獲癸○○、未○○、辛○○、亥○○、陳冠淳（
    原名辰○○）、申○○、壬○○、庚○○（俟到案後再審理）、甲○○、地○○
    、卯○○、寅○○等十二人在店內賭博財物，扣得當場賭博器具電動賭博機具「
    雙魚座７ＰＫ」五十七台（含ＩＣ板五十七片）、「八人座賓果行星」一台（含
    ＩＣ板九片）、「八人座跑馬」一台（含ＩＣ板九片）、在兌換籌碼處之財物賭
    資一萬七千五百元。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、戊○○、巳○○、戌○○、己○○、天○○、癸○○、未○○
    、辛○○、陳冠淳（原名辰○○）、申○○、壬○○、甲○○、地○○、卯○○
    、寅○○等十六人對其等在前揭處所任職、把玩之事實固不諱言，惟矢口否認有
    何賭博犯行，均辯稱：伊等所從事之電玩均不能兌換現金云云；被告亥○○固於
    審理期日未到場應訊，然據其於警訊中所述，亦辯稱：伊並不知可兌換現金云云
    。惟查：
（一）共同被告即賭客乙○○於警訊中供稱：「我於九十一年七月一日十九時三十分
      在大園鄉○○○路一百巷二號二樓（歡樂無限遊藝場）為警方臨檢該店時向警
      方坦承與店家涉嫌賭博案件為警方帶回。」、「我在歡樂無限遊藝場都把玩７
      ＰＫ機檯，該機檯賭法為一比一方式，無退幣口。」、「我至歡樂無限遊藝場
      後，先拿壹仟元給櫃臺小姐（天○○），櫃臺小姐會發乙張點餐卷給我直接上
      二樓選定機檯（７ＰＫ）後，將點餐卷給予開分小姐（巳○○），開分小姐會
      在我選定之機檯開壹仟分讓我與機檯對賭，７ＰＫ之賭法為一比一，押注二十
      分新台幣二十元，最高押注八十分新台幣八十元，如果中獎，機檯分數會隨押
      注分數得不等之分數。」、「（你機檯之分數如何兌換？）如果我不玩會先告
      知開分小姐，開分小姐看完我機檯之分數後會洗掉機檯分數然後告知我下樓自
      然有人會跟我接觸，我下樓為丙○○問我機檯之分數無誤後，由丙○○本人拿
      新台幣給我。如果第一次分數把玩完再繼續玩，可直接將新台幣一千元交予開
      分小姐即可，開分小姐會直接幫我開分把玩電玩。」、「（你今日有否把玩電
      玩？）有，但才開分時，警方就進來臨檢了。為開分小姐巳○○幫我於２６號
      機檯（７ＰＫ）開壹仟分。」、「（你之前把玩電玩後，都為何人與你兌換現
      金？今日是否同人與你兌換現金？）為丙○○本人與我兌換現金無誤。因為之
      前都是丙○○在與客人兌換現金。」等語（見偵查卷第一０二頁、第一０三頁
      ）。於偵查中供稱：「  大約九十一年四月間開始，在下班後，我偶爾會去那
      家店，進去時以一比一的方式，拿一千元給櫃臺小姐換點餐卷，選好檯後小姐
      會替我們開分。」、「我每次都玩７ＰＫ，最少押二十分，最多押八十分，藉
      不特定機率出現特定牌樣後，得不等的分數再予以累計。」、「（兌換現金過
      程？）不玩時跟小姐說，他叫我到樓下，會有人拿錢給我，我換過一次，那次
      換二千元，因之前我輸，故沒換到。下樓後就會有人直接拿錢給我。」、「（
      是否丙○○？）是。」、「（何人為開分員？）經指認為巳○○」、「（何以
      其他賭客均稱一千元開一萬分，與你所述不同？）．．．我確定我玩時是一千
      元開一千分。」、「（店內有無兌換禮品之情？）有，中大獎有一百點，累計
      後得在櫃臺旁換，這跟兌換現金是二回事，兌換現金是看機檯所剩分數。」、
      「（共換過幾次？）不太記得了，只記得最後一次換二千元，在查獲前三天。
      」等語（見偵查卷第一八五頁、第一八六頁）。於本院審理中證稱：「（曾經
      於九十一年七月一日十九點三十分去歡樂無限遊樂場玩電玩？）是的。」、「
      （你共去過幾次？）好多次，詳細次數不記得了。」、「（你都是玩何種電玩
      ？）七ＰＫ，這是撲克牌。」、「（玩一次多少錢？）一次壹仟元開一千分。
      」、「（如果剩下的分數可以洗分換錢？）不玩得話，跟店裡的人說，他們會
      給我洗分。」、「（洗分可以換錢還是禮物？）換錢。」、「（你有換過幾次
      錢？）之前有換過現金，是跟丙○○換的。」、「（你在警訊筆錄的陳述，是
      出於你的自由意識？）是的，沒有人對我刑求。」等語（見本院九十一年十二
      月二十六日訊問筆錄）。
（二）共同被告子○○於警訊中供稱：「我今日於十八時二十分左右進入歡樂無限遊
      藝場玩７ＰＫ，今日是由戌○○替我開分，但尚未洗分。」、「．．．每次最
      少押二十分，最多押八十分，若中獎在依螢幕所顯示之分數洗分，中獎分數由
      二十分至四萬分不等。」、「（你所賭之７ＰＫ電玩若中獎後如何洗分？分數
      如何處理？能否將所洗之分數兌換現金？）該７ＰＫ電玩若中獎不玩時，直接
      跟開分小姐講，開分小姐會通知該店另一員工，由該人兌換現金給我。」、「
      （你於該店共兌換過幾次現金？金額多少？每次由何人兌換現金給你？如何兌
      換？比例多少？）我在歡樂無限遊藝場內玩７ＰＫ洗分後以每壹仟分兌換一千
      元，我已經換過很多次錢了，每次所換的金額都在壹仟元以上，每次幾乎都是
      由該店員工己○○（經現場當場指認）在該店二樓廁所旁直接將現金拿給我。
      」、「（你最後一次於該店賭７ＰＫ電玩機檯兌換現金是於何時？當時由何人
      兌換給你？如何兌換？金額多少？）我最後一次玩７ＰＫ電玩是於九十一年六
      月二十八日十七時左右，當時在歡樂無限電子遊藝場二樓洗二千分，由該店員
      工己○○在二樓廁所旁將二千元直接拿給我。」等語（見偵查卷第一０六頁、
      第一０七頁)。於偵查中供稱：「（店內玩法？）一千元開一千分。我都玩７
      ＰＫ，在二樓廁所換錢。」、「（提示相片，你向何人換錢？）經指認有己○
      ○，其他人我不記得了。」、「（共換過幾次錢？）三、四次，都在二樓廁所
      旁。」、「（最後一次換錢時間？）查獲前三天（九十一年六月二十八日下午
      五點），我玩二千分換二千元。」、「（該店確有換錢之事？）是。」等語（
      見偵查卷第一九五頁、第一九六頁）。
（三）證人即警員吳肇雄於本院審理中證稱：「（陳述查獲經過？）組長帶隊，我當
      時有去現場，我們平日都有臨檢、盤查，現場有客人承認有賭博行為，所以將
      現場人員及賭客帶回。」、「（客人乙○○、子○○為何承認？）他們不是我
      們安排喬裝的賭客，是到現場時他們自己承認的。」等語（見本院九十一年十
      二月二十六日訊問筆錄）。
（四）證人即大園分局組長荊少安於本院審理中證稱：「（查獲經過？）臨檢時，我
      帶吳肇雄等四組員，查對現場可疑賭客詢問，乙○○、子○○二人在現場均有
      承認之前有換錢行為，我們就帶回派出所做進一步偵訊。」、「（偵訊過程中
      ，是否都是出於他們自由意識陳述？）是的，但是製作筆錄過程，是由另二位
      員警製作。」、「．．．丙○○是因為有人指認他跟他換過錢，所以我們認為
      他身上的錢是賭資。」、「己○○是因為有賭客指認跟他換過錢，所以才認定
      他身上的錢是賭資。」等語（見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄）。
（五）苟如被告等所言累積分數不能兌換現金，則何須開分、洗分？何況被告丙○○
      、己○○若非以該遊藝場之金錢與客人兌換，其豈有干冒被取締之風險，不僅
      徒勞無功，毫無所得，甚至注定是虧本，雖至愚之人亦不為也，若謂係個人行
      為，孰能相信？顯然「歡樂無線電子遊戲場」確有與客人兌換現金，故於被告
      丙○○、己○○身上起獲之現金四千五百元、一萬三千元應係賭資無訛。此外
      ，復有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、搜索扣押證明筆錄、電動玩具保管
      單、扣押物品清單、桃園縣政府營利事業登記證、桃園縣政府電子遊戲場營業
      級別證各一紙附卷，及賭博器具「雙魚座７ＰＫ」五十七台（含ＩＣ板五十七
      片）、「八人座賓果行星」一台（含ＩＣ板九片）、「八人座跑馬」一台（含
      ＩＣ板九片）、及在被告丙○○、己○○身上各起獲賭資現金四千五百元、一
      萬三千元等物扣案足憑。（見偵查卷第一０九頁至第一一四頁、第一二二頁）
      。
（六）至於共同被告乙○○、子○○之警訊筆錄，經本院當庭勘驗錄音帶結果，雖有
      踐行刑事訴訟法第九十五條規定告知義務，但從錄音之時間與訊問時間之長短
      、筆錄內容核對，可知錄音帶係依據已製作完成之警訊筆錄再朗讀錄音，並未
      同步錄音，雖事後錄音，如同未錄音，惟如警訊未錄音，除證明力較為低落，
      尚不當然影響警訊筆錄之證據能力，此觀刑事訴訟法第一百條之一第二項規定
      自明，況於錄音時亦未發現有警員在旁指導「照筆錄唸」之錄音內容，可見共
      同被告乙○○、子○○之警訊筆錄出於自由意識陳述，自不得遽此即認共同被
      告乙○○、子○○之警訊筆錄無證據力，而為被告有利之認定，併予敘明。
（七）按警察機關得於公共場所或指定處所、路段，由服勤人員擔任臨場檢查或路檢
      ，執行取締、盤查及有關法令賦予之勤務，警察勤務條例第十一條第三款定有
      明文，而依前揭條例所實施之臨檢勤務，並無應備有搜索票始得執勤之規定。
      又依司法院大法官會議釋字第五三五號解釋，除法律另有規定外，警察人員依
      據警察勤務條例執行場所之臨檢勤務，應限於已發生危害或依客觀、合理判斷
      易生危害之處所、交通工具或公共場所為之，且應遵守比例原則，不得逾越必
      要程度。則本件警員於營業時間至上址遊藝場公共場所實施臨檢，容屬於法有
      據。又警員實施臨檢時共同被告乙○○、子○○向警察自首賭博犯行，進而查
      知該「歡樂無線電子遊戲場」有從事賭博之犯行，遂依法執行搜索，並將全案
      依法移送地檢署偵辦，並未逾越必要之程度，亦難謂有違憲法所稱比例原則或
      司法院大法官會議釋字第五三五號解釋之意旨，屬合法取得之證據，仍得採為
      認定本件犯罪之依據，附此敘明。
（八）賭客至「歡樂無線電子遊戲場」把玩前開機台，其輸嬴之決定，於賭客押注後
      ，純靠運氣，不須技巧，具射倖性，顯與一般益智型或須技巧之電動遊戲機把
      玩方式不同，於法律上自不得為相同之評價。又縱在合法登記之場所，以合法
      之機具從事射倖性之金錢財物輸贏行為，亦屬賭博行為。被告丙○○、戊○○
      、巳○○、戌○○、己○○、天○○等六人受僱於被告丁○○（俟到案再行審
      理）在前揭遊藝場任職，被告癸○○、未○○、辛○○、亥○○、陳冠淳（原
      名辰○○）、申○○、壬○○、甲○○、地○○、卯○○、寅○○等人至前揭
      遊藝場把玩，雖該店依規定辦理營利事業登記證、電子遊戲場營業級別證，此
      有上開營利事業登記證、電子遊戲場營業級別證各乙紙附卷可稽，惟此僅係主
      管機關核准其為娛樂性電玩之經營，倘以之作為賭博性之經營，以合法之形式
      掩護非法，仍應受賭博罪之處罰。
（九）至被告丁○○提出之「雲能百貨行」銷貨出貨單、「尚澤禮品有限公司」送貨
      單，及證人即「雲能百貨行」午○○、「尚澤禮品有限公司」負責人丑○○於
      本院審理中之證詞（見本院九十二年五月十九日訊問筆錄），僅能證明「歡樂
      無線電子遊戲場」有向上述商家購買物品之事實，但兌換現金與兌換獎品本可
      並行不悖，故無法遽此即認定「歡樂無線電子遊戲場」並無兌換現金之事實，
      併予敘明。
（十）綜上所述，足認被告丙○○等人上開所辯均係飾卸之詞，不足採信，本件事證
      明確，被告等人犯行，均堪以認定。
二、被告丙○○、戊○○、巳○○、戌○○、己○○、天○○等六人受僱於被告丁○
    ○，在被告丁○○（俟到案後再審理）所經營之「歡樂無線電子遊戲場」賭博機
    具店內分別擔任現場經理與助理職務，並支領三萬五千元、二萬五千元不等之月
    薪，參以其店內所擺設之賭博機具多達五十九台等情，渠等顯均係以賭博為常業
    。核其等所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告癸○○、未○○
    、辛○○、亥○○、陳冠淳（原名辰○○）、申○○、壬○○、甲○○、地○○
    、卯○○、寅○○等十一人所為，均係犯同法第二百六十六條第一項前段之普通
賭博罪。被告丙○○、戊○○、巳○○、戌○○、己○○、天○○與丁○○、酉
    ○○（以上二人俟到案後再審理）就前揭渠等任職期間之常業賭博犯行間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、
    手段、犯後態度及「歡樂無線電子遊戲場」之規模、所得利益，易對社會風氣造
    成不良影響等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就丙○○、戊○○、巳○
    ○、戌○○、己○○、天○○有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準，及就癸
    ○○、未○○、辛○○、亥○○、陳冠淳（原名辰○○）、申○○、壬○○、甲
    ○○、地○○、卯○○、寅○○罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。公訴人雖以檢警查獲類此大型賭博性電玩店時，常須投入大量人力，耗費大量
    資源，長期監控，方能掌握換錢管道而予成擒，並非易事，且被告等人犯後毫無
    悔意，為脫罪責，不惜飾詞巧辯，被告丙○○請予判處有期徒刑一年，被告戊○
    ○、巳○○、戌○○、己○○、天○○請予判處有期徒刑六月，被告癸○○、未
    ○○、辛○○、亥○○、陳冠淳（原名辰○○）、申○○、壬○○、甲○○、地
    ○○、卯○○、寅○○請予判處罰金一萬元。惟查犯罪者於犯後否認犯罪，實為
    畏罪之必然；本案之遊戲場所擺放之機台共五十九台，數量尚非甚多；且查獲之
    客人僅十四人，可見前去賭玩之人尚屬非多，所生之危害不如職業賭場之大；而
    刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，其法定刑為一千元以下之罰金（依罰金罰
    鍰提高標準條例已提高為一萬元），故其最高刑度為罰金一萬元，本件被告癸○
    ○、未○○、辛○○、亥○○、陳冠淳（原名辰○○）、申○○、壬○○、甲○
    ○、地○○、卯○○、寅○○在該址賭玩，其情形已如上述，賭博之金額較之職
    業賭場動輒數萬、數十萬乃至百萬元不可同日而語，以其等之情形而處以最高刑
    ，亦非適當。本院綜合被告等犯罪情節，認量處如主文所示之刑為適當，故未量
    處如公訴人之所請之刑，併此說明。
三、扣案之電動賭博機具「雙魚座７ＰＫ」五十七台（含ＩＣ板五十七片）、「八人
    座賓果行星」一台（含ＩＣ板九片）、「八人座跑馬」一台（含ＩＣ板九片）、
    賭資一萬七千五百元，均係當場查獲之賭博器具及兌換籌碼處之財物，應依刑法
    第二百六十六條第二項規定均諭知沒收。
四、被告亥○○經合法傳喚未到庭，本件係應處罰金之案件，爰不待其陳述而為判決
    。
五、被告丁○○、酉○○、庚○○俟到案再行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二十
八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前
段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台彎
高等法院。
    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三       日
論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
