【裁判字號】    92,交易,465
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五
九五號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十二日下午，騎乘車號ＲＥ九─
    九六九號機車，沿桃園縣龜山鄉○○路往中興路方向行駛，途經該路段三巷巷口
    欲左轉進入巷內時，原應注意左轉彎時應先顯示左邊方向燈，及車輛行至無號誌
    之交叉路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，且依當時客觀環境判斷，亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意，雖見告訴人乙○○騎乘車號ＫＳＨ─八九七號機車沿頂
    興路由對向駛來，預備在路口中心處停等，惟未顯示方向燈即貿然左轉越過中心
    線，告訴人乙○○見狀避煞不及，撞及被告甲○○駕騎乘之機車，告訴人乙○○
    因而受有左額頭、左腰及四肢多處挫擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人業於本院簡易庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷可稽，
    揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款情形，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
