【裁判字號】    92,重訴,35
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯毒品危害防制條例第四條第一項之罪，犯罪嫌疑重大，所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年六月十日執行羈押，羈押期滿日為同年九月九日
。然經本院於同年八月二十八日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自民國九十二年九月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法官  江 德 民
                                    法      官  曾 正 耀
                                    法      官  蔡 和 憲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書  記  官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
