【裁判字號】    92,重訴,32
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂福元律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四
二０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年玖月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十二年六月十九
日執行羈押，茲本院認其羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，均應自九十二年九
月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  劉  令  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年     八    月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
