【裁判字號】    92,交易,477
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五一號
），本院受理後（九十二年度桃交簡字第二二九號），認不適宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。另簡易程序案件，法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款、第四百五十二條定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年四月十四日十五時
    二十分許，駕駛車牌號碼Ｌ七─三三三○號之自用小客車，行經桃園縣大溪鎮○
    ○路二十之六號前，應注意並能注意車前人車動態，隨時採取必要之安全措施，
    以防免危險之發生，詎其仍未注意，於閃避他車時不慎撞及告訴人甲○○所騎乘
    之機車，並因而致告訴人兩側小腿等處受有粉碎性骨折等傷害。
三、惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲被告乙
    ○○與告訴人甲○○業已當庭和解並撤回告訴。揆諸前開法條意旨，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四十五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
