【裁判字號】    92,壢簡,1170
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵緝字第二七七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告出生年月日為六十二年六月八日，其施用毒品時間為九十
    一年九月二十五日，地點為桃園縣楊梅鎮○○路外號阿昌之住處，應予更正與補
    充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院訊問之自白。２、不起訴處分書及被告尿液檢
    驗報告可證，被告罪證明確。被告因施用毒品而持有毒品之行為，已為其施用行
    為吸收，不另論罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二     年     八    月    二十八    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
