【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一一號
    聲請人
    即被告  甲○○原名詹世龍.
右被告因竊盜等案件，對本院於民國九十一年三月二十六日所為八十九年度訴緝字第
五五號第一審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按「判決確定後，發見該案件之審判係違背法令者，最高法院檢察署檢察總長得
    向最高法院提起非常上訴」，刑事訴訟法第四百四十一條定有明文；又按「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，刑法第四十七條亦有
    明文。經查：本件被告前於民國（下同）九十一年間因竊盜等案件，經本院認係
    累犯加重其刑至二分之一，判處有期徒刑一年六月、四年及九月，並定其應執行
    有期徒刑五年十月確定在案，此有本院八十九年度訴緝字第五五號判決書及其案
    卷各乙份，在卷可稽，應堪認定。茲本件被告以其在本院上開確定刑事判決中之
    犯罪行為，尚非符合「累犯」之規定，而認上開確定刑事判決有刑事訴訟法第四
    百四十七條第一項第一款規定之違背法令之處，請求本院將該違法部分撤銷云云
    ，惟有關刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，乃屬有關確定刑事判決有違
    背法令之處，得由最高法院檢察署檢察總長聲請最高法院對之「非常上訴」，以
    為救濟之規定，而本件被告有「前於八十年間因犯贓物罪，經本院於八十一年一
    月二十八日判處有期徒刑十月，嗣因上訴經台灣高等法院於八十一年四月十五日
    判決上訴駁回確定，並於八十三年十二月一日執行完畢」乙情，業據本院上開確
    定刑事判決認定在卷，並有上開刑事判決書及被告之臺灣高等法院全國前案紀錄
    表各乙份可佐，縱被告認上開確定刑事判決中對其有關「累犯」之認定有誤，亦
    屬上開確定刑事判決是否「違背法令」之問題，至為顯然，且被告亦未提出上開
    確定刑事判決中有「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者、原判決所憑之
    證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者、
    原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者、參與原判決或前
    審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者或因
    發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者」之相關事證，則被告就上開確定刑事判決認其「累犯」之認定
    有誤，即逕向本院聲請「再審」，揆諸上述，其聲請再審之程序，顯已違背規定
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     九     月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
