【裁判字號】    92,聲,1981
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（共毛重參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告前因涉犯持有第一級毒品犯行，於民國九十一年九月二
    十六日二十二時二十分許，在桃園縣桃園市○○街五０六號前為警查獲，嗣經本
    院於九十二年三月十二日以九十一年度訴字第一八一八號判決判處有期徒刑二年
    ，然因同時扣案之第二級毒品安非他命二包（共毛重三公克）與前揭持有第一級
    毒品之犯行無關，而未於前開判決中同時諭知沒收。惟該等第二級毒品安非他命
    仍屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二
    級毒品安非他命二包（共毛重三公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依
    前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
