【裁判字號】    92,交易,439
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第一一二二０號），該庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知酒後不得駕車，竟於民國九十
    一年六月四日晚上，以酒後吐氣酒精成分○‧三七毫克（尚未達不能安全駕駛）
    之狀態，駕駛車牌號碼八Ｎ─○二四九號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮○○○○
    ○道由大溪往南興方向行駛，欲左轉至象園餐廳入口。當時之天候、路況皆良好
    ，其原應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，貿然於路口左轉，而於當日晚上十時五十八分許
    ，撞及由告訴人范珮帆所駕駛由南興往大溪方向直行該聯絡道之車號Ｊ五─六八
    六一號自用小客車，致告訴人受有右手腕挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院桃園簡易庭審理中
    ，當庭撤回告訴，有本院桃園簡易庭九十二年七月三十一訊問筆錄附於本院桃園
    簡易庭九十一年度桃交簡字第二七六五號卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款所定之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常
    程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      八    月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                        法  官    蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    常毓生
中      華        民        國  九十二  年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
