【裁判字號】    92,交易,471
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三六七
號），經本院改行通常程序，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告被訴公共危險乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第四百
    五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑事訴訟
    法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月十四日晚間，在桃園縣境內
    與朋友飲用酒類後，明知其已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕車行駛，嗣於翌
    日凌晨三時十五分許，駕駛車號Ｆ三—一七二○號自小客車，行經桃園縣大溪鎮
    台三線三十一公里處，為警查獲，經警檢測其呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃
    度為○．五八毫克，因認被告係涉犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌云
    云。
三、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告係於九十年間
    入伍，現尚服役中，有法務部戶役政連結作業系統兵籍查詢資料一份在卷可稽，
    另依公訴人起訴犯罪事實，核被告前開所為應係犯陸海空軍刑法第五十四條第一
    項之罪，且被告於行為時、發覺、追訴時均具有軍人身分，依軍事審判法第五條
    第一項規定，本件應依軍事審判法規定追訴審判之，本院對之並無審判權，依前
    揭規定，本件普通法院並無審判權，公訴人向本院提起公訴，尚有違誤，爰不經
    言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    八      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  呂仲玉
                                              法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   簡維萍
中      華        民        國    九十二  年    九      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
