【裁判字號】    92,交易,441
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○六
三號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知飲用酒類後不得駕駛車輛，竟於民國九十二年二
    月五日十時許，在桃園縣蘆竹鄉山腳村附近飲用高梁酒後，其酒精呼氣濃度達每
    公升Ｏ點八六毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日十二時許，駕駛
    車牌號碼Ｂ八─一三六號之營業小客車，往台北縣蘆洲方向行駛，行經桃園縣蘆
    竹鄉○○村○○○路○段往海湖方向時，原應注意不得駛入來車之車道內，而依
    其狀況又非不能注意，竟疏不注意，逆向駛入對向車道，因而撞及告訴人甲○○
    騎乘其後搭載告訴人丙○○之車牌號碼ＬＥ三─三八一號重型機車，致告訴人甲
    ○○受有左腕骨骨折之傷害，告訴人丙○○則彈飛撞及乙○○車輛之擋風玻璃後
    倒地，並受有左小腿深部撕裂傷、左股骨幹開放性粉碎骨折等傷害。詎被告乙○
    ○於肇事致人受傷後，不但未停留肇事現場對受傷之告訴人甲○○、丙○○施必
    要之救助，反欲規避罪責，旋即駕車沿南山北路二段往海湖方向逃逸（服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，業經本院桃園簡易庭以九十二年度桃交
    簡字第四八五號判決判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日；駕駛動
    力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，判決判處有期徒刑七月，緩刑二年），為警
    循線於九十二年二月五日十四時五十八分許，在台北縣八里鄉台十五線北上十三
    公里處查獲，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○業於本院簡易庭具狀撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀一份附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款情形，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
