【裁判字號】    92,司更,3
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年度司更字第三號
    聲  請  人  乙○○
                            .
                            樓.
右聲請人聲請展期清算事件，經本院九十二年度司字第六九號裁定駁回，臺灣高等法
院九十二年度抗字第二三二０號廢棄原裁定發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年二月二十日起展延至民國九十二年八月二十日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人被委託為無患也股份有限公司（下稱無患也公司）之清算
    人，於民國九十一年八月二十日就任。茲因該公司清算期間經通知及公告債權人
    陳報債權整理後，發現公司財產顯然不足清償債務亦無法經其他股東再行集資以
    償還債務，爰依公司法第八十九條第一項及破產法第五十七條、第五十八條規定
    ，向本院聲請宣告債務人破產，然尚未接獲裁定准駁與否，為此未能依公司法第
    三百三十四條準用第八十七條第三項之規定期限內清算完結。估計尚須再六個月
    始能清算完結，謹聲請准予展延清算期間至九十二年八月二十日止等語。
二、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。本件
    清算人雖未能於六個月內完結清算，惟公司法第八十七條第三項規定僅為行政訓
    示規定，尚非逾期即當然清算終結，而不得展延清算期間。故本件聲請人雖於六
    個月屆滿後之九十二年三月二十五日始具狀聲請展延清算期間，仍應認其聲請合
    法，合先敘明。茲因本件聲請人於清算程序進行中經通知及公告債權人陳報債權
    整理後，發現公司財產顯然不足清償債務，乃向本院聲請破產程序，刻由本院九
    十二年度破字第八號受理在案，該案因向國稅局調取無患也公司之欠稅資料，尚
    未完全回覆，致未能為破產程序准駁之宣告，從而，清算人未能依公司法第三百
    三十四條準用第八十七條第三項之規定於期限內清算完結，清算人聲請再展延清
    算期限，核與上揭公司法之規定尚無不合，爰准本件清算程序自九十二年二月二
    十日起，再展延至九十二年八月二十日止。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
