【裁判字號】    92,交聲,213
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二一三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十二年五月十六日所為借用桃監裁五字第駕裁５２─Ｄ１Ａ５１６
２８２號處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：緣異議人於九十二年三月九日十四時四十五分（異議人
    誤載為十五分）許，駕駛車牌號碼九Ｎ－八五二八號汽車行經桃園縣桃園市○○
    路（火車站前），因塞車關係，伊本人開車有個習慣，車速緩慢，手都會不由自
    主的靠在臉頰邊，執行警員誤以為伊行駛中撥打行動電話就開單告發，又現代房
    車配件都很齊全，日產「ＳＥＮＴＲＡＮ１６ＥＳ」車上都附有行動祕書型免持
    聽筒，接收電話不必手持電話筒，故為此聲明異議，請求撤銷該不當之裁決等語
    。
二、經查：本件原處分機關認異議人於九十二年三月九日十四時四十五分許，駕駛車
    牌號碼九Ｎ－八五二八號自用小客車，在行經桃園縣桃園市○○路時，駕駛中使
    用手持式行動電話撥接乙情，無非係以警員許明鴻於前揭時、地，發現車牌號碼
    九Ｎ－八五二八號自小客車車窗未關，駕駛人行駛中使用手持式行動電話，當場
    見狀予以攔停舉發，並製發桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ１Ａ５１６２８２號舉
    發違反道路交通管理事件通知單乙紙為憑，而認前揭違規屬實云云。惟原處分機
    關所認前揭違規行為，已為異議人於本院訊問時堅決否認在卷，且其辯稱伊當時
    所駕駛的自用小客車是由民生路右轉大同路，當時車子很多，在塞車，伊習慣在
    此時將左手撐在伊頭的左側，且伊所駕駛的車子備有秘書型的行動電話裝置，如
    果要撥打的話，只要用手按一下即可，根本不需拿手機等語，而經本院向中華電
    信股份有限公司桃園營運處函調異議人所使用行動電話0000000000號
    於九十二年三月九日之雙向通聯記錄（見本院卷第二十頁），通聯紀錄上雖有發
    話紀錄，然通話時間均為０，經比對卷附之中華電信行動電話雙向通連格式說明
    （見本院卷第二十一頁），可知異議人所有之前揭行動電話於九十二年三月九日
    應無通話之情形，又前揭通聯紀錄上之起始通話日期時間欄既均無記載，即無從
    證明異議人確於前揭舉發時間撥打電話；又經本院向原處分機關調取異議人所有
    之前揭自用小客車之車籍資料，該部自用小客車確為日產廠牌、「ＳＥＮＴＲＡ
    Ｎ１６ＥＳ」型、九十年七月二十日新領牌無誤，再經本院向異議人購買前揭自
    用小客車之廠商元隆汽車股份有限公司北中壢分所函查結果，異議人所購買之前
    揭「ＳＥＮＴＲＡＮ１６ＥＳ」自用小客車確實有原廠之行動秘書及免持聽筒之
    配備，具有直接方向盤撥打及車內音響接聽與車內麥克風功能，在車內通話不需
    手機附於耳邊即可通話，且該原廠配備設有專屬之行動電話，電話號碼為000
    0000000號，此有元隆汽車股份有限公司北中壢所之回覆函附卷可稽，足
    認異議人所辯尚非屬無稽，是本件原處分機關以警員許明鴻於右揭時地係「見狀
    當場」攔停舉發云云，即認異議人於右揭時地確有上開違規行為，揆諸上述，似
    嫌速斷。次查，證人即填製本件舉發違反道路交通管理事件通知單之警員許明鴻
    除於本院審理時，雖證稱其有看到異議人的行動電話，並稱異議人的行動電話放
    在駕駛座旁邊的椅子上，然其又稱未注意異議人行動電話之顏色，且未進一步請
    異議人提出行動電話以確認異議人確有使用行動電話無誤，則其所見是否完全正
    確無誤亦非無疑，而異議人所辯伊於右揭時、地係因塞車關係，所以將伊左手撐
    在頭的左側之動作，在客觀上確實容易使人誤認「撥接行動電話」，是本件僅憑
    證人許明鴻警員個人前開單一證述之詞，尚不足為認定異議人於右揭時地確有前
    開違規行為之憑據，至為灼然。綜上所述，本件異議人之聲明異議為有理由，原
    處分應予撤銷，並由本院自為異議人不罰之諭知。據上論斷，應依道路交通案件
    處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                     臺灣桃園地方法院交通法庭
                                         法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
