【裁判字號】    92,聲,538
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜罪，前經法院指定保證金新
    臺幣二萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告停止羈押。因被告於臺灣雲林
    地方法院檢察署九十二年度執字第九三三號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百二十一條第一項聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，由本院調取本院九十二年易字第一五二號被告乙○○竊盜案之刑事案卷及
    臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度執字第九三三號執行案件核閱後，被告經合
    法傳拘未到，具保人經合法通知，亦未到庭，足見被告確實已經逃亡，自應將具
    保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
