【裁判字號】    92,聲,543
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續搶奪罪，所處有期徒刑壹年捌月；又因連續施用第壹級毒品罪，所處有
期徒刑捌月；應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪等案件、毒品危害防制條例案件，先後經法
    院判決確定如附表所載，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定其應執
    行之刑等語。
二、經查，受刑人因搶奪、施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，
    均經分別確定在案（詳如附表所示）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
    法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
