【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○已歿）.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告乙○○業於民國九十二年八月二十日死亡，此有台灣彰化地方法院檢
    察署九十二年八月二十五日彰檢輝勇九二助三九九字第三０二八０號函附電請相
    驗案件報告影本附卷可稽，足信無誤。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
