【裁判字號】    92,聲,224
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院八十八年度裁全字第五○三號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹拾萬元
或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，准以等值之中央政
府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十八年度裁全字第五○三號民事裁定，為
    擔保相對人之利益，曾提供面額共計新台幣以十萬元之中央政府重大交通建設公
    債八十六年度甲類第九期債票，並以八十八年度存字第四六九號提存事件提存在
    案，茲以前述公債票久未領息，影響聲請人權益甚鉅，為此聲請變換提存物等語
    。
三、經本院依職權調閱八十八年度裁全字第五○三號假扣押事件、八十八年度存字第
    四六九號擔保提存事件等案卷查核無訛，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
