【裁判字號】    92,聲,219
【裁判日期】    920828
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院依供擔保人之聲請，以裁定返還擔保物，依民事訴訟法第一百零六條準用
    第一百零四條之規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔
    保利益人同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故
    必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂
    應供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。
    至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最
    高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八
    十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，業經臺灣高雄地方法院九
    十一年度雄簡字第一四○一號判決確定在案，聲請人於判決前，因與相對人間假
    扣押事件，經依本院八十九年度裁全字第七一六號民事裁定，為擔保相對人因本
    院假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣（下同）三十萬元之臺灣中小企業銀
    行八十八年度第一期金融債券為擔保物，並以本院八十九年度存字第四四七號提
    存事件提存，嗣經聲請人聲請變換提存物，經本院九十一年度聲字第一四八號裁
    定，准予聲請人變換提存物，改以三十萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第
    十四次三年期債票為擔保物，並以本院九十一年度存字第一○六八號提存事件提
    存在案，並聲請本院以八十九年度執全字第四○三號為假扣押執行。聲請人以與
    訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人行使權利而其未行使，為此，檢附裁
    定書影本、提存書影本、判決書暨確定證明書影本、郵局存證信函影本，及公示
    送達裁定影本，聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人與相對人間給付借款事件，固據臺灣高雄地方法院以九十一年
    度雄簡字第一四○一號判決確定在案，有民事判決暨確定證明書各一份附卷可稽
    ，惟該判決係判命相對人應給付聲請人三十三萬九千零六十三元，及自民國八十
    九年十一月二十四日起至清償日止按年利率百分之八點五計算之利息，暨逾期在
    六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計
    算計付違約金。而聲請人前依本院八十九年度裁全字第七一六號假扣押裁定，係
    對於相對人之財產在九十萬元之範圍內為假扣押，是假扣押執行超過本案判決得
    請求之金額以外部分，即相對人可能受有損害，而應由聲請人賠償，是本件應供
    擔保之原因尚未消滅，合先敘明。次查，聲請人前依本院八十九年度裁全字第七
    一六號裁定，向本院聲請假扣押執行，經本院以八十九年度執全字第四○三號假
    扣押執行程序扣押相對人之財產，而聲請人迄未向本院聲請撤回前開假扣押執行
    ，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，是於聲請人撤回假扣押執行程序前，
    假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未
    確定，自難強求受擔保利益人即相對人須行使權利。聲請人應於撤回假扣押執行
    程序後，再定期催告相對人行使權利，始為適法。綜上，本件聲請人既迄未撤回
    假扣押執行程序，即與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款「訴訟終結」之規
    定有違，揆諸前揭說明，其聲請本院裁定返還擔保物，於法即有未合，要難准許
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
