【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪，有羈押之原因，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之規
定，於民國九十二年三月十九日執行羈押，嗣並經依相同程序及原因，裁定自同年六
月十九日起延長羈押貳月；茲本院以前開延長羈押期間，即將屆滿，經訊問被告後，
認前開羈押原因與必要仍然存在，應自民國九十二年八月日起，再予延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
