【裁判字號】    92,補,327
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰伍拾伍萬貳仟元，折合銀圓伍拾壹萬柒仟佰拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟陸佰玖拾壹元，折合新臺幣壹萬柒仟零柒拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
