【裁判字號】    92,聲,607
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○七號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  台中商業銀行股份有限公司和美分公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾壹萬捌仟玖佰柒拾玖元，本院九十二年度執字第二四○八號
債務執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字五六二號第三人異議事件判決
確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴（本院九十二年度訴字第五六二號
    ）為由，而聲請裁定停止本院九十二年度執字第二四○八號債務執行事件之強制
    執行。按強制執行程序開始後，債務人因提起再審之訴或異議之訴，聲明願供擔
    保為停止強制執行裁定之聲請，除再審之訴或異議之訴已受敗訴之裁判確定外，
    無論有無必要，法院均應酌定相當並確實之擔保，而為停止執行之裁定，此觀強
    制執行法第十八條第二項規定之意旨自明。最高法院七十九年度台抗字第一五八
    號裁定可資參照。查本件聲請人所提第三人異議之訴，既未受敗訴之裁判確定，
    是參諸前開說明，足認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、又法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，
    該項擔保係備供執行債權人即相對人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標
    的物停止執行後，債權人未能即時受償所受之損害額定之。查本件聲請人請求停
    止強制執行標的之價值為新台幣一百萬元，有聲請人所提起訴狀乙紙在卷足憑，
    然本件相對人請求執行之金額為新台幣五十一萬八千九百七十九元，有強制執行
    聲請狀乙紙在卷足憑，是本件以相對人請求強制執行之金額，作為停止強制執行
    後，債權人未能即時受償所受之損害額，應認尚為允洽，爰定聲請人之擔保金額
    如主文所示。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
