【裁判字號】    92,聲,92
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二號
    聲請人即
    債務人      甲○○
    相對人即
    債權人      花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨以：聲請人即債務人接奉本院九十二年度裁全字第一六二號假扣押
    裁定，相對人即債權人並據以查封聲請人之財產，惟相對人尚未向法院提起本案
    訴訟，故聲請命相對人於一定期間起訴等語。
三、經查，相對人以聲請人積欠借款新台幣（下同）十六萬九千七百八十四元迄未清
    償為由，向本院聲請假扣押裁定，經本院於九十二年三月二十四日以九十二年度
    裁全字第一六二號裁定准許之，相對人嗣後即向本院聲請對聲請人核發支付命令
    ，經本院以九十二年度促字第四一六一號核發，該支付命令業已確定（該支付命
    令內容係命聲請人向相對人給付十六萬九千七百八十四元及利息、違約金）等情
    ，此經本院依職權調閱前述假扣押裁定、支付命令卷宗核閱無誤，而支付命令確
    定，與確定判決有同一之效力（民事訴訟法第五百二十一條可以參考），可見相
    對人就其本案請求已對聲請人聲請核發支付命令並經確定，是聲請人聲請命相對
    人限期起訴，已無必要，其聲請應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
