【裁判字號】    92,重訴,39
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九號
    原      告  庚○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件就「強制保險金額」部分有再調查之必要，應再開言詞辯論，並指定民國九十二
被告應給付原告林玉珠新台幣捌拾肆萬柒仟壹佰元，及自民國九十一年十二月三十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告潘進財、潘金財、潘秀蘭、潘聰明、潘金梅、潘文財、潘美花、潘春
英、潘國華、潘國成各新台幣肆拾萬元，及均自民國九十一年十二月三十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告之負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告林玉珠以新台幣參拾萬元；其餘原告各以新台幣壹拾伍萬元供擔
保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣捌拾肆萬柒仟壹佰元為原告
林玉珠預經擔保後；各以新台幣肆拾萬元為其餘原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
年九月八日下午三時，在本院第七法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
