【裁判字號】    91,上更(一),21
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付分配款
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十一年度上更(一)字第二一號
      聲  請  人  即
      上    訴    人  甲○○
右聲請人因與黃典等間請求給付分配款事件，聲請命案外人曾志勝（住台北市○○區
○○路五段七十三巷七弄九之一號）提出八十一年八月七日合夥人會議紀錄原本，本
院裁定如左：
      主  文
曾志勝應於本裁定送達後七日內，將八十一年八月七日合夥人會議紀錄原本提出於本
院。
      理  由
一、本院認前開文書所應證之事實為重要，該文書係由曾志勝制作，並由其保留原本
    ，而將影本分送與各合夥人，每人一份，該會議紀錄經聲請人提出影本，為被上
    訴人所否認，曾志勝自有將其提出之義務，亦經聲請人為相當釋明。
二、依民事訴訟法第四百六十三條，第三百四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  陳  淑  媛
                                        法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
