【裁判字號】    92,抗,50
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年六月二十三日裁定（九十二
年度抗字第五０號）提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁定駁回其抗告後，於九十二年六月三十日
    將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年六月三十日送達裁定之翌日起算
    ，計至同年七月八日其抗告期間即已屆滿（扣除在途期間三日）。乃抗告人延至
    同年七月九日，始行提起再抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中  華      民      國      九十二    年     八     月     十一     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     八     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
