【裁判字號】    92,重訴,33
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  林賢德
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月十六日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十二年七月二十五日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
