【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四二號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    送達代收人  陳能智
                簡明發
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告東邦工程有限公司、甲○○發支付命令，惟
    被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本
    件訟訴標的金額核定為銀元壹仟捌佰零捌萬仟佰拾元，折合新台幣伍仟
    肆佰貳拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬捌仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣伍拾
    玖萬陸仟柒佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰零柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
