【裁判字號】    92,瑞交簡,31
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告乙○○於民國九十二年五月三十日中午十二至十
    三許間，在台北縣澳底喝啤酒三瓶，被告為警查獲後，於查獲、測試或訊問過程
    ，有含糊不清注意力無法集中之情形，顯見被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交
    通工具；證據應補充記載，右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警局訊問及偵查中
    自白不諱，並有酒精濃度測試紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    、舉發違法道路交通管理事件通知單各一件在卷可稽。按參考德國、美國之認定
    標準，對於呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百
    分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之
    標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃被告
    竟於右揭時地酒後駕車，且經警測試其呼氣所含酒精濃度高達每公升一‧○二毫
    克，堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行已臻明確。其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次因一時輕忽，
    偶罹刑典，被告並與被害人甲○○、法定代理人吳陳盛達成和解，有和解書在卷
    可考，被告經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認被告前開所受
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於
本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
