【裁判字號】    92,聲,418
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第四一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年捌月。
    理    由
受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例及妨害兵役等案件（臺灣基隆地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第七四八號、九十二年度偵字第二二號），經本院判處如附表所
示之刑（詳如附表所載），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                         法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
