【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六七、四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。扣案第壹級毒品海洛因淨重零點零柒公
克、淨重零點貳柒公克均沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一０五０號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官於民國九十二年一月三十日，以九十一年度毒偵字第一０六０號及九十二
    年度毒偵字第一０號不起訴處分確定。嗣甲○於五年內復基於概括犯意，自九十
    二年三月間某日起至同年五月七日下午某時止，連續在基隆市某不詳朋友住處、
    基隆市○○區○○路二一三巷四十號住處等處，以針筒注射方式，平均一天施用
    一次，施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警先於九十二年四月十九日，在基隆市
    中山區○○街六十七號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重０．０七公克；再
    於同年五月七日，在基隆市○○區○○路二四九巷三十六號前查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因淨重０．二七公克及注射針筒一支。嗣經本院以九十二年度毒聲字
    第三九八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第三分局、第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○於本院審理時坦承前開連續施用第一級毒品等情不諱，
    核與其分別於九十三年四月十九日、同年五月七日經警採集其尿液，經送請基隆
    市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該局出具之檢驗成績書二份附卷可稽
    ；並有扣案之第一級毒品海洛因淨重０．０七公克、０．二七公克（均經法務部
    調查局鑑驗結果確為第一毒品海洛因，有該局鑑定通知書二份在卷可佐）及施用
    毒品之器具注射針筒一支扣案可資佐參，被告之前開自白與事實相符，可以採信
    。又甲○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一０五
    ０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度毒偵字第一０六０號及九十二年度毒偵字第一０號不起
    訴處分確定；嗣甲○復因本件連續施用第一級毒品犯行，經本院以九十二年度毒
    聲字第三九八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣基隆
    看守所附設勒戒處所九十二年五月二十二日基所戒字第０九二００００六０二號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查海洛因為公告管制之第一級毒品，被告於右揭時、地連續施用海洛因，核其所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有毒品之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依法論以一罪並加重其刑。又起訴書誤載被告於九十二年四月十六日起至同年五
    月六日止施用第一級毒品海洛因，實為就被告九十二年三月間某日起至同年五月
    七日下午某時止施用第一級毒品海洛因部分犯行提起公訴，惟檢察官就犯罪事實
    一部起訴，其效力及於全部，本件除起訴部分外之其餘施用第一級毒品海洛因部
    分起訴書漏未記載，惟此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院得併
    予審理。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一
    再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身
    心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之第
    一級毒品海洛因淨重０．０七公克為被告與其友人共有之毒品，淨重０．二七公
    克之海洛因為被告所有，為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定宣告沒收並諭知銷燬；注射針筒一支，為被告所有，領施用毒品之器具
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                          臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
