【裁判字號】    92,瑞簡,71
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四
四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反採捕水產動物不得以使用電氣方法為之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
扣案電瓶壹只、變壓器壹只、導電桿貳支、網魚袋貳只、手提袋壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，補充並更正記載：「被告甲○○以自己所有之電瓶一只，
    及友人『阿猴』贈予之變壓器一只、導電桿二支、網魚袋一只、手提袋一只等
    電氣設備器具電魚」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款採捕水產動植物不得以使用
    電氣方法為之規定，應依同法第六十條第一項規定處罰。爰審酌被告犯罪之目的
    、手段，對水產資源生態之破壞及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之扣案電瓶一只、變壓器一只、導電桿二支、網魚袋二只、手提袋一只為被
    告所有，供犯罪所用之物，依漁業法第六十八條規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                        臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
附錄論罪法條
漁業法第四十八條第一項
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
