【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度訴字第二三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月八日下午四時十分，在本院第八法庭
進行言詞辯論，原告應陳報債務人即訴外人林大義之法定繼承人，並檢具繼承系統表
及各繼承人最新戶籍謄本到庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
