【裁判字號】    92,基簡,681
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五六一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之四色牌貳佰拾貳付及新台幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之四色牌二百十二付係被告甲○○○所有供犯罪所用之物，另抽頭金新台幣
    一千元則係其因犯罪所得之物，業經被告甲○○○陳明在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
