【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告於民國九十年三月二十日就坐落於如附表所示之土地與建物所受贈與行為及於民
國九十年三月二十九日所受移轉所有權之行為，應予撤銷。
被告應將如附表所示不動產經基隆市安樂地政事務所各以登記字號（九○）基資字第
○○九四六五號、第○○九四六六號、第○○三○三一號所為登記原因夫妻贈與之所
有權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告之先夫即案外人林大義於民國（下同）八十九年一月十九日擔任案外
    人融泰機械工程有限公司（簡稱融泰公司）之連帶保證人，向原告借款新台幣（
    下同）七百萬元。嗣上開借款已於九十年一月十九日屆期，惟債務人屢經原告催
    討皆未清償，經原告聲請核發支付命令，業經鈞院以九十年促字第二七八七號確
    定在案；惟執行後由於受償狀況不佳，原告於九十一年十一月二十日調查案外人
    林大義所有系爭基隆市○○區○○路四巷五之一號房地時，始發現案外人林大義
    竟於九十年三月二十日將其所有坐落於如附表所示之土地及建物，無償贈與其妻
    即被告甲○○○，其移轉時機可疑，蓋案外人林大義當時擔任保證之債務高達七
    百萬元，竟於財務惡化之際，將上開如附表所示之不動產無償移轉登記予被告，
    此舉已嚴重損害原告之債權，按「債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權
    人得聲請法院撤銷之」，民法第二百四十四條第一項定有明文，且原告自知該詐
    害行為時起未逾一年，爰依法起訴請求撤銷被告之詐害行為並塗銷所為之移轉登
    記，以保原告權益。
三、證據：提出台灣基隆地方法院九十年促字第二七八七號支付命令暨確定證明書影
    本一件、土地登記謄本二件、建物登記謄本一件、催告函影本一件、土地登記謄
    本影本二件、建物登記謄本影本一件、洽延分期償還計劃書影本一件、台灣士林
    地方法院民事執行處函影本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之先夫即案外人林大義於八十九年一月十九日擔任案外人融泰
    公司之連帶保證人，向原告借款七百萬元屆期未清償，經原告聲請核發支付命令
    確定在案並執行後，於九十一年十一月二十日調查案外人林大義所有財產時，竟
    發現案外人林大義於九十年三月二十日將其所有坐落於如附表所示之土地及建物
    無償贈與其妻即被告甲○○○等情，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而
    被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真
    實。
三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；並得聲請
    命受益人或轉得人回復原狀，民法第二百四十四條第一項、第四項前段分別定有
    明文。又按「民法第二百四十四條債權人之撤銷權，係為保全債權之履行，所保
    全者乃為債權成立時債務人之責任財產以及債務人給付能力，不會因其詐害行為
    減少，影響債權之求償，因此債權僅需成立於詐害行為以前，詐害行為當時債務
    雖未屆清償期，債權人亦得行使撤銷權」，最高法院八十八年度臺上字第九七六
    號判決意旨可稽。案外人林大義在保證契約成立後之保證期間內，未保持訂約當
    時之財產狀況，竟在財務惡化原告屢次催討不得之際，將如附表所示不動產以贈
    與方式無償移轉登記予被告甲○○○，而原告在發覺後提起本件訴訟未逾民法第
    二百四十五條所定一年之除斥期間，核與行使撤銷權之要件相符。從而，原告依
    上開規定，請求法院撤銷被告與其先夫林大義間贈與行為及因履行該贈與原因之
    所有權移轉之物權行為，並無不合。又上開物權行為之登記，既得請求撤銷，債
    權人自得同時請求塗銷該所有權移轉登記（參見最高法院七十五年度台抗字第七
    一號裁定），爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
