【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二○九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○改名許.
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾肆萬仟零伍元，及其中新臺幣捌拾壹萬仟捌佰零
伍元自民國九十二年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點二計算之利息
，並自民國九十二年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分一點四四之計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年二月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自九十年二月二十日起至一
    一○年二月二十日止，利息按原告基本放款利率即週年利率百分之八點九八減碼
    百分之一點○八按月平均攤還本息計付，並同意原告調整基本放款利率時隨同調
    整，且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之百分之十，逾期六個月以上
    者，其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一
    期不依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告乙○○未依約繳納利息，經
    原告聲請拍賣抵押物求償，尚欠如主文所示之本金及利息、違約金未清償，被告
    丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表各一件為證，核屬相符，被告經合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
