【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二七九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟零伍拾伍元，及自民國九十一年十月八日起至清
償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，暨自民國九十一年十一月九日起至
民國九十二年五月八日止，按週年利率百分之○點八四五，自民國九十二年五月九日
起至清償日止，按週利率百分之一點六九計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年十一月二十八日向原告借用新臺幣（下同）二百六十
    萬元，約定自八十三年十一月二十八日起至九十八年十一月二十八日止，以每一
    個月為一期，共分一八○期平均攤還本息，利息按週年利率百分之十點二五計算
    ，並於原告調整基本放款利率時隨同調整，且逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告遲
    延繳款，經原告聲請拍賣抵押物求償，尚有本金五十七萬二千零五十元，及自九
    十一年十月八日、同年十一月九日起之利息、違約金未受清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單、本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告之請求沒有意見，被告將不動產出售他人後未辦理所有權移轉登記
    ，現已被拍賣。
    理    由
一、兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出約定書影本一件為證，
    本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、單筆放款繳息狀況查詢單、本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表影本各一件為證，核屬相符，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付五十七萬二千零五十五元，及自
    九十一年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點四五計算之利息，暨自
    九十一年十一月九日起至九十二年五月八日止，按週年利率百分之○點八四五，
    自九十二年五月九日起至清償日止，按週年利率百分之一點六九計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
