【裁判字號】    92,交聲,141
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年七月十五日所為之處分（原裁決案號：基監字第裁四
二─ＺＧ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年三月二十二日上午十
    二時五十七分許，駕駛三Ｎ─二六二八號自小客車，在國道三號公路南下車道一
    二六公里處以每小時一百十九公里之高速超速行駛，為警依法舉發，核無不合，
    爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（
    下同）三千元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款之規定，記
    違規點數一點等語。
二、異議意旨則略以：異議人雖確曾於前揭時、地超速行駛，然此係因異議人誤以九
    十二年三月十四日各大報報載「國道三號公路土城交流道以南速限為每小時一百
    十公里」之內容為真，從而，異議人之行為自非違規可比，爰於法定期間內提出
    異議，請求撤銷原處分等語。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款規定，汽車駕駛人
    有道路交通管理處罰條例第三十三條之違規行為者，記違規點數一點。
四、經查：異議人於九十二年三月二十二日上午十二時五十七分許，駕駛三Ｎ─二六
    二八號自小客車，以每小時一百十九公里之高速，行駛在國道三號公路南下車道
    一二六公里處之事實，為異議人所不否認，且有本件舉發照片二幀在卷可憑，堪
    認異議人於前揭時、地，確有違規超速之行為無訛。異議人雖以前詞置辯，然則
    ，細稽異議人所提出之九十二年三月十四日報載內容，其上既無國道三號公路調
    整速限全案已經由交通部定案公布之記載，復無相關草案業經送請立法院通過並
    由總統公布之描述；觀其內容主旨，亦僅係在說明國道三號公路之「現階段」速
    限，「未來」可望有所調整，而非在闡釋國道三號公路之「現階段」速限，已經
    提高至異議人所稱之每小時一百十公里；由以上情節觀之，顯見異議人所稱之報
    載誤導情節，並不存在。而異議人既為具有一般辨別事理能力之成年男子，此有
    異議人之年籍在卷可參，則異議人就報載內容之真意為何，自亦應具備足夠之辨
    識能力，尤其駕駛車輛使用道路雖屬社會發展所容認之行為，然因駕駛車輛使用
    道路之行為隱藏有一定程度之危險，為求降低道路使用之風險，駕駛人本即有瞭
    解並遵守相關用路規範之「義務」，以達協同維護用路安全之目的；今異議人既
    然駕駛車輛行駛在前揭國道三號公路之上，即有依高速公路交通管制規則第五條
    規定，按照速限標誌指示行進之義務，斷不容其以捕風捉影之心態，僅因前揭報
    紙內容載有「速限調整」等字樣，即棄道路標誌之指示於不顧，並貿然逕自超速
    行駛，而徒增其他共同用路人之風險，準此，異議人所稱之報載誤導云云，自屬
    誤會。況且，縱使異議人確曾受報載影響，誤認前開地點之速限已經調高為每小
    時一百十公里，然查，異議人本次超速行駛，其速度高達每小時一百十九公里之
    事實，業經本院認定如前所述，從而，不問異議人所稱受誤導乙節之實情為何，
    異議人之行為，均屬蓄意超速違規行駛無誤。綜上研析，異議人所辯，委無足採
    ，本件事證明確，異議人違規超速之事實，洵堪認定。從而，原處分機關援引首
    揭規定裁處異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
