【裁判字號】    92,重訴,49
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第四九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
                              .
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定
為銀元貳佰零萬仟伍佰肆拾柒.
裁判費銀元貳萬貳仟佰陸拾玖元，折合新臺幣陸萬柒仟壹佰零捌元，扣除前繳支付
命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚.
受本裁定後七日內補正，如逾期未.
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
