【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被聲請人    甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一七號、九十二年度毒偵緝
字第一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點伍零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如後附聲請書。
二、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國     九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
