【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  羅雯毅
                        兼送.
右原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期
間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。查本
件訟訴標的之金額核定為新臺幣伍拾捌萬捌仟肆佰陸拾伍元，折合銀元壹拾玖萬陸仟
壹佰壹拾伍元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰伍拾捌元元，折合新臺幣陸仟肆佰柒
拾肆元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳納之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
新臺幣陸仟肆佰貳拾玖元。茲限原告於本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，如逾
期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
