【裁判字號】    92,訴,790
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七九○號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  丙○○部長
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  乙○○總經理
右當事人間因勞保事件，原告不服內政部中華民國九十二年六月十七日台內社字第○
九二○○二三四六七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。
二、本件被告內政部及勞工保險局為公法人之機關，其所在地均位在臺北市，依行政
    訴訟法第十三條第一項之規定，本件應屬臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權裁定移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
