【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                                九十二年度訴字第二七號
                              .
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  丙○○  局長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月二十七日台
財訴字第０九一００五０二六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告係三泰醫院之執業合夥人，八十六年度綜合所得稅結算申報，列報取自該
    醫院之執行業務所得新台幣（下同）二、八九九、八四六元。被告初查依所提示
    帳簿憑證查核結果，核定該醫院全年業務收入一一四、０六六、０二一元，業務
    費用九八、一一三、二八六元，全年所得額一五、九五二、七三五元，並按原告
    合夥比例（三分之一），歸課其執行業務所得為五、三一七、五七八元。原告就
    業務費用中其他費用－利息支出部分不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願
    ，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分（含復查決定）關於否准認列八十六年度
                      執行業務所得中之利息支出部分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
參、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
一、原告係三泰醫院之執業合夥人，八十六年度綜合所得稅結算申報，就醫院業務費
    用中其他費用－利息支出部分不服，提出復查未獲變更，原告提出訴願亦遭駁回
    。財政部八十六年台財稅字第八六一九０七五六二號函釋意旨：執行業務者向金
    融機構借款購置或興建房屋，供執行業務使用符合相關規定者，其利息支出得認
    列執行業務費用。三泰醫院民國（下同）八十一年間無記帳，且執行業務查核準
    則及相關稅法皆無強制要求執行業務必需記帳（可有可無），三泰醫院於八十六
    年三、四月間向台灣銀行借款，此時（八十六年）已依法設帳，但無法調整八十
    一年私人借貸紀錄，另八十五年度醫院整修、擴建軟體設施及新購設備部分被告
    已核定在案。綜合以上，原告請求撤銷訴願決定，並准予認列三泰醫院八十六年
    度申報之利息支出四、九０三、八五０元。
二、就貸款資金用途逐項說明如下：
（一）項次一，擴建工程之軟、硬體，水電及裝修部分，即附件三之修繕設備（代號
      Ｇ開頭）部份，被告已准予提列折舊，即是認定屬執行業務之直接必要支出或
      費用。另依附件四醫療機構設置標準（三泰醫院有的部份已標明），在土木工
      程、水電工程及裝修上會有比一般住宅更多之支出費用。三泰醫院三位合夥人
      視醫院能永續經營為使命，在擴建工程多所著墨，要求施工的品質自然高於其
      他醫院甚多，也因此能取得呼吸照護病房之試辦計畫（呼吸照護病房設置標準
      接近加護病房）。上開財政部函釋為購置及興建房屋，而三泰醫院擴建工程土
      木工程部分乃是由屋主高呈祥及甲○個人支付，即本項次一擴建工程之軟、硬
      體，水電及裝修，不含土木工程部分由三泰醫院支應。依土地法及其相關法律
      ，取得不動產需具自然人或法人之身份；執行業務所得開設之醫院，非屬法人
      組織，不具有權利義務能力，故不能以該事業體之名義購買不動產，就被告之
      疑問，附帶說明。
（二）項次二，運輸設備、生財器具、什項設備，即附件三（代號ＤＥＦ開頭）部份
      ，被告已准予提列折舊，即是認定屬執行業務之直接必要支出或費用。
（三）項次三，償還八十一年購進另一合夥人李吉進三分之一權利（設備及無形資產
      －商譽部份）之銀行貸款。
（四）被告強調貸款之運用需列帳記載及資金流程供核，係源於何項法令、規章或條
      款？執行業務所得查核辦法並未明列。八十五、八十六年間，三泰醫院帳務紀
      錄或許不夠完備，但其付款有一定流程，即開立票據、指定受款人及禁止背書
      轉讓。目前由於嚴重急性呼吸道症候群（ＳＡＲＳ）疫情橫行，人員全力投入
      防疫，以致附件三之付款紀錄尚未齊全。
（五）借用人貸款金額之款項，銀行係直接撥入相同借用人戶名之活期存款帳戶，係
      金融業授信規範，須符合借戶資金用途，以利日後追蹤、複審。三泰醫院之借
      款行為台灣銀行大昌分行，與被告之主管機關同為財政部，八十六年放款借據
      ，第一節總則條款，「五、．．．借用人願隨時接受貴行對（授）信用途之監
      督、業務財務之稽核．．．」被告不應質疑三泰醫院貸款與執行業務沒有關連
      性。
三、會計恒等式，資產＝負債＋業主權益，合夥組織之業主權益又稱合夥人權益，屬
    於合夥人投資者稱為「合夥人資本」；公司組織之業主權益稱為股東權益，通常
    包括股本及保留盈餘等項目。就我國言，合夥企業之資本採登記制，非經辦理變
    更登記，不得輕易變更。因此就三泰醫院而言，三位合夥人未曾辦理資本變更登
    記，因此，依借貸法則，業主權益不變，資產增加，負債亦等同增加。為三泰醫
    院貸款與執行業務沒有關連性是不成立的，提供學理之佐證。
乙、被告主張之理由：
一、原告主張八十六年度申報其他費用－利息費用四、九０三、八五０元，係三泰醫
    院於八十六年三、四月間向台灣銀行貸款（依據原告復查時提供之放款借據所載
    借款額度為七五、０００、０００元及四０、０００、０００元）之利息支出，
    惟查該醫院就該筆貸款之運用並未列帳記載，且原告亦未能提供資金流程供核，
    故上開貸款究否與執行業務有關，尚乏脈絡可循，系爭利息支出自難憑採。又雖
    附有三泰醫院擴建工程用途資料，然該擴建工程之房屋係屬原告及另一合夥人高
    呈祥所有，本年度房屋所有權人將其房屋出租予三泰醫院供營業使用，每月並收
    有租金五００、０００元，有原告八十六年度綜合所得稅結算申報書影本、該醫
    院房屋租賃契約書及租賃所得資料申報書附案可稽，是予以剔除，並無不合。
二、按執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目，所得稅法第十
    四條第一項第二類有明文規定，並非無強制要求、可有可無。次查，該擴建工程
    之房屋乃原告及另一合夥人高呈祥所有，並出租供該醫院使用，該醫院亦已列報
    租金支出在案，是工程相關之利息支出自不得列為醫院費用；再依原告所舉新增
    設備支出明細表，縱不論有無合法憑證均予加總合計，其金額僅六、八七四、七
    七八元，核與八十六年度帳載銀行貸款九四、０００、０００元或另紙台灣銀行
    放款借據之七五、０００、０００元及四０、０００、０００元顯不相當，況審
    諸該醫院八十五年度帳載新增設備均係以「其他預付款」列記，並無積欠未付情
    事；至訴稱承購前合夥人李吉進所持有產權之價金，亦早於八十一年間即已付訖
    ，有「三泰醫院李吉進先生三分之一產權買賣同意書」附卷可證。據上，原告主
    張貸款資金之各項用途均與所舉資料難以查對勾稽，尚無足採。至另稱八十五年
    度所購設備，被告准予提列折舊乙事，查設備折舊之認列與系爭銀行貸款利息支
    出准否認列，係屬二事，縱設備因屬執行業務者所有且供營業使用而認列折舊，
    但若未能證明貸款確用於購置該設備，其利息支出仍不得認列；是原告所訴各節
    ，俱無可採。
三、按原告所舉新增財產付款紀錄及系爭台灣銀行貸款匯款予高雄銀行鼓山分行（帳
    號：000000000000）金額五、七００、０００元，資料查核結果，
    其中或新增財產取得之時間，在系爭台灣銀行貸款（三泰醫院銀行借款科目，帳
    載於八十六年三月二十七日入帳）之前，便已發生，或其交易付款銀行之高雄銀
    行帳號（一０二四二六）與原告提出之八十六年四月三日由台灣銀行匯款至高雄
    銀行鼓山分行之帳號（000000000000）不符，或其後交易付款之台
    灣銀行帳號（三八一一八）與系爭台灣銀行貸款帳號（00000000000
    0、000000000000）不符。綜上所述，原告所提出之票據存根及支
    出證明，僅能證明以支票票款或現金支付設備，但難以認定所付款項係源自系爭
    貸款，即原告對於三泰醫院八十六年間貸款後，資金如何運用，及以該貸款支付
    該醫院何項費用及設備，原告所提出之上開資料均無法證明該貸款資金與上開支
    出有直接必然之關聯性，又無明確帳載及資金流程之佐證資料供參，系爭利息支
    出自難憑採，是被告依法予以剔除，並無不合。
四、至原告稱系爭貸款之運用為何需列帳記載及資金流程供核，其法源依據乙節，查
    執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目，所得稅法第十四
    條第一項第二類有明文規定。次查執行業務所得查核辦法係依所得稅法第十四條
    第一項第二類第三款授權所定，該辦法第十四條為費用類查核之技術性規範，均
    屬所得稅法基於「是否得認列為執行業務所支出之直接必要費用」之特定目的，
    而以內容具體、範圍明確之方式，就核實課稅所為母法有關之細節性及技術性事
    項加以規定，符合法律保留原則，為憲法所許。又執行業務所得係綜合所得稅課
    稅所得之一，一般人申報綜合所得稅，依所得稅法第十七條規定，扣除額項目並
    無「利息支出」，而執行業務者其因執行業務之需要而貸款所支付之利息，得列
    為執行業務費用，故為防止執行業務者假藉業務需要貸款，卻作其他用途，將不
    得申報之利息支出申報於執行業務費用，不法減輕稅負，故要求此類享有特殊待
    遇者，嚴格舉證，證明其貸款運用流程確與業務有關，應屬公平合理。原告既主
    張自該醫院之收入總額中減除系爭利息支出，依改制前行政法院三十六年判字第
    十六號判例，自應負舉證責任，尚難僅以系爭利息之貸款係以三泰醫院名義為之
    ，或依會計借貸原則，業主權益不變，資產增加，負債亦等同增加，即認該貸款
    與該醫院之業務有直接必要關係，原告一再執詞爭議，顯非有理。
    理  由
一、按執行業務所得之計算，係以業務收入減除業務上直接必要費用後之餘額為所得
    額，所得稅法第十四條第一項第二類定有明文。次按「非屬執行業務之直接必要
    費用，不得列為執行業務費用。」、「其他費用或損失：一、不屬於以上各條之
    項目而與執行業務有關之其他必要費用，准予列為其他費用或損失。」亦分別為
    執行業務所得查核辦法第十四條及第三十四條第一款所明定。而執行業務所得查
    核辦法係依所得稅法第十四條第一項第二類第三款授權所定，該辦法第十四條等
    相關規定為費用類查核之技術性規範，均屬所得稅法基於「是否得認列為執行業
    務所支出之直接必要費用」之特定目的，而以內容具體、範圍明確之方式，就核
    實課稅所為母法有關之細節性及技術性事項加以規定，符合法律保留原則，並為
    憲法所許，自得為執行業務所得查核之依據。
二、本件原告係三泰醫院之執業合夥人，八十六年度綜合所得稅結算申報，列報取自
    該醫院之執行業務所得二、八九九、八四六元。被告初查依所提示帳簿憑證查核
    結果，核定該醫院全年業務收入一一四、０六六、０二一元，業務費用九八、一
    一三、二八六元，全年所得額一五、九五二、七三五元，並按原告合夥比例（三
    分之一），歸課其執行業務所得為五、三一七、五七八元，而將業務費用中其他
    費用之利息支出四、九０三、八五０元部分予以剔除等情，為兩造分別陳明在卷
    ，復有被告綜合所得稅核定通知書（八十六年度申報核定）影本附原處分卷可稽
    ，洵堪認定。而原告提起本件訴訟係以：三泰醫院於八十六年間向銀行共貸款九
    四、０００、０００元，利息支出四、九０三、八五０元，該貸款係供償還八十
    一年度購入原合夥人李吉進三分之一權利，及八十五年度醫院整修擴建之費用，
    與購買醫療器材設備等支出，屬執行業務費用，被告予以剔除該借款利息，於法
    不合等語，資為爭執。
三、按稅捐稽徵機關在核定稅額過程中，須納稅義務人協同辦理者所在多有，學理上
    稱為納稅義務人之協力義務，包括申報義務、記帳義務、提示文據義務等，納稅
    義務人違背上述義務，在行政實務上即產生受罰鍰或由稅捐稽徵機關片面核定等
    不利益之後果，而減輕稅捐稽徵機關之舉證證明程度（參看司法院釋字第二一八
    、三五六號等解釋及最高行政法院九十一年度判字第一八六七號判決意旨）。次
    按「執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目；帳簿使用前
    ，並應送主管稽徵機關登記驗印。業務支出，應取得確實憑證。．．．」所得稅
    法第十四條第一項第二類第二款亦有明文。本件原告主張其合夥經營之三泰醫院
    八十六年間向銀行共貸款九四、０００、０００元（三泰醫院總帳所載銀行借款
    總和，至八十六年底台灣銀行借款餘額分別為五四、０００、０００元及二六、
    八００、０００元），利息支出四、九０三、八五０元乙節，固據其提出放款借
    據及總帳等影本為證。經查，原告於九十一年三月五日至被告處說明時陳稱：「
    ．．．三泰醫院原由李吉進、甲○、高呈祥等三人合夥經管，惟八十一年間甲○
    、高呈祥二位合夥人以四千萬元代價購買李吉進其三分之一權利（經管權）部分
    ，該四千萬元資金來源，其中三千萬元係向私人借貸，另向高雄銀行貸款一千萬
    元來支付（．．．私人借貸三千萬元部分，未有借貸契約書可資提供），嗣後以
    三泰醫院名義於八十二年六月間向台灣銀行貸款二千多萬元償還甲○、高呈祥私
    人借貸款，因時間已久遠，無法提供該償債證明供參．．．」並提出李吉進三分
    之一產權買賣同意書影本佐證。然原告自承三泰醫院於八十一年間並未記帳，而
    上開合夥產權買賣價金已於八十一年付清，亦有上開買賣同意書為憑，則本件三
    泰醫院於八十六年間向銀行所借之系爭款項，如何清償其八十一年之債務，兩者
    間有何關聯，其因該借款所生之利息，是否為業務上直接必要費用，均無帳簿資
    料可供勾稽，而原告所提出之買賣同意書及銀行放款借據，充其量僅能證明三泰
    醫院有購買合夥產權及借款之事實，尚難以此即認定該買賣價金與系爭借款有關
    ，故原告主張系爭銀行借款，部分提供清償上開債務云云，自不足採。
四、又「執行業務者向金融機構借款購置或興建房屋，供執行業務使用符合下列規定
    者，其利息支出得認列為執行業務費用：（一）依法設帳、記載並辦理結算申報
    之執行業務者，以本人或事務所名義向金融機構借款。（二）其借款資金確供購
    置或興建執行業務場所使用，且借款利息確由執行業務者本人或事務所負擔，取
    得金融機構出具之借款用途證明，並有明確帳載及資金流程之佐證資料，但以主
    事務所所在地之房屋（一屋）為限。．．．」為財政部八十六年七月三十一日台
    財稅字第八六一九０七五六二號函釋在案。而執行業務所得係綜合所得稅課稅所
    得之一，一般人申報綜合所得稅，依所得稅法第十七條規定，扣除額項目並無「
    利息支出」，而執行業務者其因執行業務之需要而貸款所支付之利息，得列為執
    行業務費用，故為防止執行業務者假藉業務需要貸款，卻作其他用途，將不得申
    報之利息支出申報於執行業務費用，不法減輕稅負，故要求此類享有特殊待遇者
    ，應證明其貸款運用流程確與業務有關，應屬公平合理，且屬主管機關財政部就
    其所屬稅捐稽徵機關，查核執行業務費用之技術性、細節性事項所為之指示之行
    政規則，俾下級機關有所依循，於法並無不合，爰予援用。查，三泰醫院所使用
    之建物曾於八十四年至八十六年間進行增建及整修，工程費分別為二九、二００
    、０００元及五、六００、０００元，固據原告提出工程合約及估價單等影本附
    原處分卷足稽。然上開建物之起造人為原告及高呈祥，並由原告及高呈祥出租予
    三泰醫院，每月租金五００、０００元，為兩造分別陳明在卷，復有該建物使用
    執照及租賃契約書等影本附原處分卷可按，足見上開建物乃原告及高呈祥所有，
    非屬合夥財產，縱使原告主張三泰醫院八十六年之銀行借款係用於該建物之增建
    及整修，亦難認定與三泰醫院執行業務有關。況且原告亦無法提出銀行出具之借
    款用途證明，及明確帳載與資金流程之佐證資料，核與上開財政部函釋意旨即不
    相符，故此部分支出之款項，既無法證明與系爭銀行借款有關，其所支付之利息
    ，自難認定為執行業務費用。
五、原告另主張系爭銀行借款，部分提供購置醫療設備使用，並提出新增財產付款紀
    錄、現金支出傳票、轉帳傳票及統一發票等影本為憑。惟經查核結果，其中部分
    新增財產取得之時間，在系爭銀行貸款（三泰醫院銀行借款科目，帳載於八十六
    年三月二十七日入帳）之前，便已發生；部分交易付款為現金支出，且無帳簿憑
    證證明為系爭銀行借款所支付；部分交易付款銀行為高雄銀行帳號（一０二四二
    六），與原告提出之八十六年四月三日由台灣銀行匯款至高雄銀行鼓山分行帳號
    （000000000000）不符；部分交易付款之台灣銀行帳號（三八一一
    八）與系爭台灣銀行貸款帳號（000000000000、00000000
    0000）不符。則原告所提出之上開證據，僅能證明以支票票款或現金支付購
    置設備，尚難以認定所付款項係源自系爭貸款，即原告對於三泰醫院八十六年間
    貸款後，資金如何運用，及以該貸款支付該醫院何項費用及設備，原告所提出之
    資料均無法證明該貸款資金與上開支出有直接必然之關聯性，又無明確帳載及資
    金流程之佐證資料供參，是被告予以剔除該貸款利息，依法並無不合。綜上，原
    告主張貸款資金之各項用途均與所舉資料難以查對勾稽，尚難採信。至其另主張
    三泰醫院所購買之醫療設備，被告已准予提列折舊，即是認定屬執行業務之直接
    必要支出或費用乙節。按設備折舊之認列與系爭銀行貸款利息支出認列，係屬二
    事，縱使設備因屬執行業務者所有，且供營業使用而認列折舊，但若未能證明貸
    款確用於購置該設備，其利息支出仍不得認列。是原告上開主張，亦不足採。
六、綜上所述，原告之主張既不足取，其為三泰醫院之執業合夥人，三泰醫院於八十
    六年間向銀行所借系爭款項，既無帳簿憑證，足資證明係供三泰醫院執行業務使
    用，自難認定該借款所支出之利息四、九０三、八五０元，為原告執行業務所必
    要之費用，被告予以剔除，揆諸首揭法律規定，並無違誤。訴願決定予以維持，
    亦無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
