【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四二六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典局長
右當事人間因綜合所得稅事件，抗告人對於本院中華民國九十二年六月二十七日九十
二年度訴字第四二六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，依行政訴訟法第二百六十八條之規定，應於裁定送達後二十日之不
    變期間內為之。
二、本件裁定，係於民國（下同）九十二年七月四日送達，有卷附送達證書可稽，抗
    告期間自裁定送達之次日起，算至九十二年七月十四日即已屆滿，乃抗告人延至
    九十二年七月二十二日始提出抗告狀，有蓋於抗告狀收文戳可按，顯已逾上開不
    變期間，其抗告即不能認為合法，應予裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十條、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
