【裁判字號】    92,簡,3088
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三七一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充犯罪事實「甲○○於民國九十年間，因違反
    毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，並於
    九十一年三月十二日入監執行，於同年十一月十一日執行完畢」外，均引用檢察
    官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又查被
    告曾於九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定
 ，並於九十一年十一月十一日執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審被告持有之第一級毒品一包
    （淨重零點零三公克、包裝重零點一七公克）數量甚微，有法務部調查局九十二
    年七月十日調科壹字第二二○○一五六００號鑑定通知書前開鑑定通知書一紙在
    卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    第一級毒品海洛因一包（淨重零點零三公克，包裝重零點一七公克）係屬毒品，
    有前開鑑定通知書可按，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷
    燬之。至鑑定耗損之毒品，既已滅失，亦無庸再諭知沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條、判
    決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑，拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
