【裁判字號】    92,簡,3066
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一三六八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」壹臺、「魔術方塊」壹臺、「孔雀王二代」壹臺、「鑽石列
車」貳台、「益智拼圖」壹臺、「雷電」壹臺、「雪人」壹臺、「戰爭二代」壹臺、
「娃娃機」伍臺（含附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板拾肆片）及新臺幣壹仟伍佰陸拾
元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，陳列之電子遊戲機達十
    四台，犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。電子遊戲機電子遊戲機「
    滿貫大亨」一臺、「魔術方塊」一臺、「孔雀王二代」一臺、「鑽石列車」二台
    、「益智拼圖」一臺、「雷電」一臺、「雪人」一臺、「戰爭二代」一臺、「娃
    娃機」五臺（含附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板十四片）及新臺幣一千五百六十
    元，為被告所有供犯罪所用或所得之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
