【裁判字號】    92,簡,2751
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七八四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充
    ：乙○○與甲○○為夫妻，係屬家庭暴力防治法第三條第一款家庭成員關係。
二、犯罪證據：右揭被告於九十二年五月二十五日上午一時二十分許，在其位高雄縣
    林園鄉○○村○○路一三二巷七之二號之住處，以如被伊捉到在外面「討客兄」
    ，要把她剁到爛糊糊，及要大家一起死等語，恐嚇告訴人之事實，業據被告於本
    院調查時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢及偵查中指訴，及證人即被告女兒
    黃羿華於警詢及偵查中證述之情節相符，復有錄音帶及譯文各一份在卷足憑，是
    被告於本院之自白，堪信與事實相符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項分別定有明文。又按以言語指稱要將對方「剁到
    爛糊糊」及「要大家一起死」等語，衡諸一般社會觀念，足以表徵表示者有對受
    話者加害其生命之意，且就受話之人，亦足使其因而心生畏怖，致生活狀態陷於
    危險不安之狀態。查本件被告與告訴人係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係，被告復對於告訴人實施精神上之不法侵害行為，
    且構成刑法恐嚇罪，核屬家庭暴力罪無訛，惟家庭暴力防治法就此並無刑罰規定
    ，仍應依刑法恐嚇罪論罪科刑，合先敘明。核被告所為，係犯刑法第三百零五條
    以加害生命之事恐嚇罪。爰審酌被告與告訴人屬夫妻關係，竟不思合睦相處，動
    輒以言語恐嚇告訴人，致生危害於告訴人之生活安全，惟念其犯後坦承犯行，深
    具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
