【裁判字號】    92,簡,1621
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七○
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次侵占犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。爰審酌被告利用職
    務之便，連續侵占客戶繳交予告訴人甲○○○保險股份有限公司之保險費、保單
    貸款利息，合計新台幣十一萬零三百零一元，行為誠屬不該，惟念其侵占款項非
    鉅，且犯後坦承犯行，深具悔意，及已將侵占款項全數償還告訴人甲○○○保險
    股份有限公司，有清償證明、郵政劃撥儲金存款收據影本各一紙可參，其犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告
    乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，並已將侵占之款項如數清償告訴人，已如前述，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      八     月      十二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
