【裁判字號】    91,簡,697
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第六九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳裕文
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  戊○○
右列被告因妨害投票案件，本院於九十二年五月十五日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第二項、第三項所載「連續」二字均應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之事實欄及理由欄均未敘及被告戊○○、甲○○、丙○○○及丁○○
    有連續之犯行，其原本及其正本主文欄第二項、第三項所載「連續」二字顯係誤
    寫，依前開說明，自應刪除以為更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
