【裁判字號】    92,易,1808
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三四九二號），本院認不宜逕以簡易程序審結，簽改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之姊夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第四款所定之家庭成員關係，被告於民國九十一年十月二日晚上七時許，
    在高雄縣鳳山市鎮○里鎮○街六四巷十一弄十五號住處，因房屋整修一事與告訴
    人發生爭執，竟基於傷害之犯意，出拳毆打告訴人臉部，致告訴人受有右下顎、
    頭部挫傷、右口腔傷口等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認其係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條之罪
    ，須告訴乃論。茲告訴人於本院審理中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    邱基峻
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
