【裁判字號】    92,易,1052
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六
七三號）本院高雄簡易庭（案號：九十一年度雄簡字第七０七號）認不宜以簡易判決
處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖營利明知為侵害著作財產權之物，以意圖散布而公開陳列之方法侵害他人
之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。扣案如附表所示之盜版音樂光碟壹拾陸片，均沒收。
    事  實
一、丁○○明知其自不詳姓名、年籍綽號「正仔」之成年男子處，以每片新台幣（以
    下同）五十元販入之如附表所示之音樂光碟片，係未經如附表所示錄音著作財產
    權人之同意或授權而擅自重製之侵害著作財產權之物，竟意圖營利、散布自九十
    一年三月十六日上午某時起，在高雄市○○區○○街一四０號前擺設攤位公開陳
    列上開音樂光碟片，並以每片售價一百元，買三片送一片之方式，擬販賣予不特
    定顧客。嗣於同日十二時三十分許，為警在上址查獲，並扣得被告所有供犯罪所
    用如附表所示之盜版音樂光碟片共計十六片。
二、案經如附表所示錄音著作財產權人訴由高雄市府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件訊據被告丁○○矢口否認有右揭之犯行，辯稱：攤位是我男朋友甲○○所擺
    設，當時我是在是在買內衣云云，經查，扣案之音樂光碟片十六片，係未經如附
    表所示錄音著作財產權人之同意或授權而擅自重製之侵害著作財產權之物，業據
    告訴代理人乙○○、戊○○於警訊中陳述明確，並有警卷卷存之營利事業登記證
    、公司執照、證明書、ＣＤ封面可資證明。又被告於警訊中坦承：「我擺設攤販
    在本市三民區三民市○○○○街一四０前，我在攤位上寫每片一百、買三送一，
    自備零錢，自行投入，我並準備一只垃圾桶讓不特定客人自行投入金錢，我本身
    就在攤位附近監視。」、「是乙名綽號『正仔』之不詳姓名男子拿到我攤位向我
    兜售，以每塊新台幣五十元販賣給我，我本來是在賣髮飾的，我今天還沒賺到錢
    」等語（警訊第一頁背面）；並經告訴代理人乙○○、戊○○於警訊中指述明確
    。再本件證人即現場查獲之員警丙○○於本院審理中證述：「（問：查獲情形？
    ）我們與告訴代理人一起前往，被告站在三民街的攤位的前面，攤位上面有擺個
    垃圾桶，我們先在旁邊看，被告在有客人要找錢的時候，會過去幫他找錢。他看
    到我們要抓他的時候，他就跑，在自強路、河南路口我們才夥同女警抓住他。」
    、「（問：在攤位附近有無看到甲○○這個人？或有無陪同被告到警局？提示口
    卡片並告以要旨）沒有。現場只有他一個人，我們連同證物一起帶回去的。」、
    「（問：被告是否在旁邊買內衣？）他是在攤位前的機車那邊，不是在買內衣，
    我們要緝捕他的時候，他還有去找里長，里長不在，她又繼續跑，他跑到自強路
    、河南路口我們才叫女警隊幫忙抓。」、「（問：現場或警局有無口卡片的人去
    ？提示並告以要旨）當初只有他一個人在那邊，我帶他回警局的時候，也只有被
    告一人。」等語（見本院九十二年七月二日、九十二年七月二十三日審判筆錄）
    ，而證人丙○○身為執法人員，與被告又無恩怨、仇隙，自無須甘冒偽證罪處罰
    之危險而誣指被告之理，是證人丙○○之證述應為可採，被告所辯顯係事後卸責
    之詞，不足採信。此外，復有現場照片十張及扣案如附表被告所有供犯罪所用之
    盜版音樂光碟片計十六片可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明定。本件被告上開犯行，
    於九十二年七月九日著作法修正公布前係觸犯該法第九十三條第三款、第八十七
    條第二款之意圖營利明知為侵害著作權之物，意圖散布而以陳列之方法侵害他人
    著作權罪，於該法修正公布後則係觸第九十三條第一項第二款、第八十七條第六
    款之以明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列之方法侵害他人之著作財
    產權罪，故被告既於著作權法修正公布前，以明知為侵害著作財產權之物意圖散
    布而公開陳列之方法侵害他人之著作財產權，即有新舊法比較適用之問題，而修
    正前著作權法第九十三條第三項之法定刑為「二年以下有期徒刑，得併科新台幣
    十萬元以下罰金」，修正後該法第九十三條第一項第二款之法定刑則為「二年以
    下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以下罰金。」，經比較新、舊法結果
    ，以新法之規定較有利於被告，是依上開規定，即應適用修正後之前開規定。故
    核被告所為，係犯上開修正後之著作權法第九十三條第一項第二款之意圖營利明
    知為侵害著作財產權之物，意圖散布而以公開陳列之方法侵害他人之著作財產權
    罪。被告公開陳列之行為，在外觀上雖可分為自然意義上是數行為，然被告僅出
    於一個公開陳列之意思決定予以陳列，且此數行為在時空上又係緊接，故屬於法
    律概念之一行為，且以一行為侵害附表所示錄音著作權人之著作財產權，為想像
    競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告前曾因違反著作權法經本院於九十一年二月
    十五日以九十年度訴字第二五八六號刑事判決，判處有期徒刑四月在案，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，竟仍不思悔改，於不到半年的時間又再犯本件犯行，足見其素行不佳，
    又被告犯後猶飾詞狡辯，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準以示懲戒。又扣案如附表所示之盜版音樂光碟片十六片，為被告
    所有且係供犯罪所用，業據被告於警訊時陳述明確，故應依刑法第三十八條第一
    項規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第
    一項第二款、第八十七條第六款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       八      月         十五     日
附表：
┌──┬────────┬──────────┬────────┬───┐
│編號│盜版ＣＤ名稱    │被侵害歌曲名稱      │著作權人（公司）│片數  │
├──┼────────┼──────────┼────────┼───┤
│一  │李翊君「重生」  │太陽                │亞洲歌萊美傳播股│八    │
│    │                │          │份有限公司      │      │
├──┼────────┼──────────┼────────┼───┤
│二  │王識賢二００二精│青春曼波            │華特國際音樂股份│一    │
│    │選              │                    │有限公司        │      │
├──┼────────┼──────────┼────────┼───┤
│三  │台語新春樂透排行│青春曼波            │同右            │七    │
│    │                │                    │                │      │
└──┴────────┴──────────┴────────┴───┘
本件論罪科刑法條：
著作權法第八十七條第六款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
六、明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方式散布者，或明知為
    侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。
著作權法第九十三條第一項第二款：
意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元
以下罰金：
二、以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
