【裁判字號】    92,交聲,313
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三一三號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄巿政府違反道路
交通處理事件裁決書九十二年六月二十五日高市交裁字第３２－ＢＸ0000000
號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。又按臨時停車
    時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，但單行道應緊靠路邊停車。其右側前後輪
    胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾六十公分，但大型車不得逾一公尺，在單行道
    左側臨時停車時，比照辦理。道路交通安全規則第一百十一條第二項亦定有明文
    。
二、異議意旨略以：本件為臨時上下車，駕駛人未離座，引擎沒熄火，值勤警員未下
    車察看，即逕行舉發，像狗仔隊一樣在車內偷拍，爰依法聲明異議，請求撤銷原
    處分等語。
三、經查，異議人於九十二年四月二十日駕駛車牌號碼ＡＴ－９１１２自用小客車於
    高雄市○○區○○路停車，並未緊靠道路右側，其右側前後輪胎外側距離路面邊
    緣顯已逾六十公分，有異議人提出之違規照片二幀附卷可證，異議人既未緊靠道
    路右側停車，與首揭法律規定有違，高雄市政府對異議人前開違規行為予以處分
    ，符合前開法律規定要件，與異議人是否下車、引擎是否熄火無涉，是本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
