【裁判字號】    92,簡,2602
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一二七
二六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○共同竊盜，各處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實補充：丁○○、丙○○將該二支手機共變賣得款新
    台幣二千三百元，得款朋分花用。其餘均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    ，茲引用之。
二、核被告丁○○、丙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人對
    本件竊盜犯行，有犯意聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人係以一竊
    盜行為同時竊取被害人甲○○、乙○○二人所有之財產法益而觸犯二罪，為同質
    之想像競合犯，應從一重之竊盜罪論處。係爰審酌被告二人並無犯罪前科紀錄，
    素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可憑，其為圖小利，竊取他
    人手機變賣以供己花用，法紀觀念薄弱，惟念其所竊取之手機二支，變賣所得之
    價金僅新台幣二千三百元，且犯後坦供犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四 、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
