【裁判字號】    92,訴,1722
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬仟零壹拾元，及自民國九十二年三月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之五．五計算之利息，並自民國九十二年四月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀戊○○為連帶保證人，於民國八十九年十月五日向原告
    借用新台幣（下同）三百萬元，約定年利率為百分之五．五計算，期限二十年，
    自八十九年十月五日起至一百零九年十月五日止，分期平均按月繳息，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告自九十年四月五日起迄未依約履行，經原告執行拍賣抵押物，尚有如主文
    所示之本利及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已據其提出借據、本院九十一年執字第一二八一四號執行分配
    表及被告現在戶籍謄本為憑；而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀
    作件聲明或陳述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸及連帶保證等法律關係，請求判決被告連帶給付
    如主文所示之本金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
