【裁判字號】    92,訴,2210
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二一○號
    原      告  甲○○
右原告與被告高雄縣阿蓮鄉農會間請求損害賠償事件，原告起訴未依民事訴訟法第二
百四十四條第一項之規定，表明被告高雄縣阿蓮鄉農會之法定代理人，並表明本件訴
訟標的及其原因事實，應於收受本裁定之日起五日內補正：(一)被告法定代理人姓名暨
戶籍謄本，(二)本件侵權行為之原因事實及請求依據，(三)三十四元郵票十份。逾期即依
民事訴訟法第二百四十九條之規定駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
