【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點柒壹公克，包裝重零點壹捌公克）、含有海洛
因殘渣之注射針筒貳支、含有海洛因殘渣之吸管壹支，均沒收銷燬；扣案橡膠管壹條
，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月三十日，以九十一年度毒偵字
    第一０四九號不起訴處分確定。詎被仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自九十一年十月十日起至九十二年一月一日止，將海洛因摻水用注射針筒
    施打之方式，連續在台南縣後壁鄉頂安村頂寮十三之一號住處，施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣為警於九十二年一月二日五時四十分許，在高雄縣湖內鄉○○路
    六七八號處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．七一公克，包裝重０
    ．一八公克）、含有海洛因殘渣之注射針筒二支、含有海洛因殘渣之吸管一支及
    被告所有供犯罪用之橡膠管一條，經本院院九十二年度毒聲字第五八號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實均坦承不諱；又被告於九十二年一月二日六時三十分
    許於警訊時所採集之尿液，經送驗後確呈嗎啡陽性反應，有卷存高雄縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書可稽；再經警查扣之疑似海洛因粉末一包（淨重０．七一公克
    ，包裝重０．一八公克），經送法務部調查局檢驗，確實為第一級毒品海洛因，
    有法務部調查局九十二年五月十二日調科壹字第二二００一五一九七號鑑定通知
    書附卷可憑；且扣案注射針筒二支、吸管一支，經送高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗後，確呈海洛因陽性反應，亦有該院九十二年六月十七日第0000－
    000、0000－000號檢驗報告可證。被告前因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國
    九十一年十月三十日，以九十一年度毒偵字第一０四九號不起訴處分確定，且本
    件被告犯行經本院院九十二年度毒聲字第五八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年
    一月十七日高所坤戒勒字第一一０號函附卷可稽，事證明確，被告犯行，應可認
    定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯係構成犯罪要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告先後多次持有海洛因，亦係基
    於概括犯意而為之，本應論以連續持有第一級毒品罪，惟因其持有後進而施用，
    其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論持有第一級毒品罪。爰審
    酌被告一再施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，毫無戒絕之意，然被告其施用毒品海洛因僅係戕害自己健康，並無危害
    他人，以及其犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處主文所示之刑，以資警惕。另扣案疑似海洛因白色粉一包淨重０．七一公克
    （包裝重０．一八公克）經送法務部調查局鑑驗，證實確為第一級毒品海洛因，
    業如上開所述，為第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並
    諭知銷燬。又扣案之注射針筒二支、吸管一支，經送高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗後，確呈海洛因陽性反應，亦如上開所述，是該注射針筒、吸管因含有
    海洛因之殘渣，而與海洛因無法析離，應視同毒品危害防制例第十八條第一項之
    毒品，予以沒收並銷燬之。另扣案橡膠管一條，為被告所有且係供犯罪所用，業
    據被告於本院審理時陳述明確，是應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，刑法第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      八      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       八      月       十五       日
本件論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
