【裁判字號】    92,交聲,334
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十二年六月十
七日所為之裁決（高監自字第八○－ＪＣ0000000號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○係不得已才於民國九十二年五月二十二日上午五時
    零二分，駕駛車號Ｘ二－八六七號營業貨運曳引車，違規行駛於公告禁行砂石車
    之台十六線上，因南投縣政府制定公告禁駛砂石車輛，僅能以行駛河床替代道路
    ，而河床替代道路開闢以來均未整理，致路面坑洞遍佈，灰塵迷漫，且在河床相
    接處只是以鐵板作為橋樑，造成行駛中之砂石車輛有安全上之危險，為此已向南
    投縣政府申訴數次均未果，實難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得發布指定某線道路
    或某線道路區段禁止或限制車輛、行人通行之命令；汽車駕駛人，駕駛汽車有不
    遵守公路或警察機關，依上開規定所發布之命令者，處新臺幣九百元以上一千八
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五條第一款、第六十條第二項第二款分
    別定有明文。
三、經查，異議人甲○○確於九十二年五月二十二日上午五時零二分許，駕駛車號Ｘ
    二－八六七號營業貨運曳引車（砂石車）違規行駛於公告禁駛之台十六線十五Ｋ
    （公里）路段之事實，已據異議人陳明屬實，並有異議人簽收之南投縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，而上開台十六線路段業經南投縣
    政府公告於每日二十二時至翌日八時及週休二日（含例假日）禁駛砂石車輛，以
    確保交通安全等情，此據南投縣政府以九十二年五月五日府授警交字第○九二○
    ○八○三六二○號公告在案，有該公告影本附卷可參，是以異議人違規之事證既
    已明確，參諸前揭規定，原處分機關所為之裁處依法即無不合。雖異議人另以南
    投縣政府公告上開台十六線路段禁駛砂石車輛，僅能以行駛河床替代道路，造成
    行駛之砂石車輛有安全上之危險及不便，且經多次向南投縣政府申訴未果，上開
    禁駛公告顯非妥當等情詞置辯，惟該禁駛之公告，乃涉及主管機關對於該路段之
    交通安全及暢通所為之行政裁量，核與異議人有無違規之事實無涉，且如因工作
    之需返往於住居所，或因工程需要可檢附相關資料及申請書向南投縣政府警察局
    辦理核發通行證，業經南投縣政府警察局集集分局以九十二年六月二日投集警交
    字第○九二○○○八六九七號函復在案，有上開書函附卷可佐，並非完全剝奪異
    議人通行之權利，是異議人上揭所辯並不足為其有利之認定。
四、綜上所述，本件聲明異議為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
