【裁判字號】    92,簡,2886
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，水果刀壹把沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，水果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告乙○○明知警員甲○○係依法執行職務之員警，竟當場對於甲○○以「幹你
    娘」之穢語辱罵，復持水果刀又對於員警甲○○施以強暴，核其所為，係犯刑法
    第一百四十條第一項依法執行職務之公務員侮辱公務員罪、第一百三十五條第一
    項對依法執行職務之公務員施強暴罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異
    ，應分論併罰，檢察官認係想像競合犯尚有誤會。爰審酌被告因騎乘機車未戴安
    全帽，不服警員之取締，對執法人員以穢語辱罵，並持水果刀施以強暴手段，法
    紀觀念淡薄，戕害公權力之行使，行為實屬不該，惟念犯罪情節尚非重大等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，併定其應執行
    刑及易科罰金之折算標準。扣案之水果刀一把係被告所有，且係用以對依法執行
    職務之公務員施以強暴犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                  法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      八     月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
