【裁判字號】    92,簡,3061
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四六
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。協議書連帶保證人欄偽造之「乙○○」署押貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告丙○○於警訊及偵查中之自白；(2)證人即被害人乙○○
    於警訊之證詞；(3)證人即告訴人甲○○之指訴、證人即在場之曾冠華於警訊及偵
    查時之證詞；(4)協議書乙份及台灣高雄地方法院九十一年度訴字第三三一三號民
    事判決書乙份等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。爰審酌被告之
    品行，因經濟困窘，一時無法清償積欠告訴人甲○○之貨款，為與告訴人達成協
    議，竟冒用及偽簽其妻乙○○名義為連帶保證人，損及乙○○及甲○○之權益，
    犯罪之動機、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。另協議書連帶保證人欄偽造之「乙○○」署押二枚
    （指印亦為署押），應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、第二百十
    九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
