【裁判字號】    92,訴,1838
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字
第一二三六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣澎湖地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○未經許可，於九十一年一月二十七日二十三時許非法持有
    彈匝乙個、具殺傷力之子彈乙顆（ＭＣＭ七‧六五）藏置於其所駕駛之Ｃ六—三
    七八五號小客車內，經警在上開汽車內扣獲上開槍彈，因認被告甲○○涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十二條第四項無故持有子彈罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又按刑事訴訟法第五條所謂被告所在地，係指被告起訴當時所在
    之地而言。司法院著有院解字第三八二五號解釋可資參照。本件犯罪地係在雲林
    縣麥寮鄉三盛村許厝四之九十號，被告住所係設於澎湖縣湖西鄉成功村十八號，
    而檢察官提起本件公訴之時間為九十二年七月十八日，當時被告所在地係在澎湖
    縣湖西鄉成功村十八號，高雄市鼓山區柴山一二五號僅是其戶籍地，並非其住所
    ，已據其於本院訊問時陳明在卷（詳見本院九十二年八月五日訊問筆錄），被告
    之住所地、居所地、起訴時所在地及犯罪行為地、結果地，均非屬本院管轄之範
    圍，公訴人向本院提起本件公訴，揆諸首開規定自有未合，應諭知管轄錯誤之判
    決，並移送於有管轄權之臺灣澎湖地方法院。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
