【裁判字號】    92,交簡,1770
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一六
五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並將事實欄
    關於前科之敘述補充更正為：甲○○曾於民國八十一年間，因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例等案件，經法院判處有期徒刑六年五月確定，復於八十一年間，因恐嚇
    案件，經法院判處有期徒刑二年確定，與前開案件定應執行有期徒刑八年，於八
    十八年六月二十三日縮短刑期假釋期滿執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。查被告曾於八十一年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    ，經法院判處有期徒刑六年五月確定，復於八十一年間，因恐嚇案件，經法院判
    處有期徒刑二年確定，與前開案件定應執行有期徒刑八年，於八十八年六月二十
    三日縮短刑期假釋期滿執行完畢，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於飲酒後
    酒精濃度達每公升一‧一八毫克之情況下，仍貿然駕車，漠視其酒後駕車之行為
    對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，幸未發生交通事故
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
