【裁判字號】    92,簡,3090
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中坦承與告訴人乙○○發生爭吵後翻桌子
    及告訴人之傷係因桌子所傷之供述、(2)告訴人之指訴、(3)證人即警員吳朝寬於案
    發當日確見告訴人臉部受傷之證述、(4)驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，被告罪證
    明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告對被害
    人所造成傷害之程度，犯罪後未坦承犯行，犯罪後態度不佳，及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
