【裁判字號】    92,簡,3016
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十二年度偵字第一四六０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區規定，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官簡易判決聲請書之記載（如附件）。
二、查戶籍登記，須據實申請，不得提供不實之資料（戶籍法第五十四條參照）；而
    大陸地區人民其配偶在臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣地區探親（大陸地
    區人民進入臺灣地區許可辦法第三條第一項第三款參照），被告甲○○持不實之
    結婚公證書，前往戶政機關辦理結婚登記，並持該不實之戶籍謄本，以結婚來臺
    探親為由，使原無法以探親事由來臺之鄧初菊，得以持境管機關所核發之旅行證
    入境臺灣，其使大陸地區人民非法進入臺灣及行使使公務員登載不實事項於公文
    書之行為，自足生損害於上開機關對戶籍及入出境管理之正確性。故核被告所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之公文書罪及
    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第七
    十九條第一項論處。被告就上揭犯行各與大陸地區人民鄧初菊及年籍不詳之成年
    人間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯（鄧初菊就非法使大陸地區人民進入
    台灣地區罪部分非共同正犯）。其前開使公務員登載不實之低度行為，已為行使
    之高度行為所吸收，不另論使公務員登載不實罪。又被告多次共同行使使公務員
    登載不實文書之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。再被
    告上開所犯行使使公務員登載不實之文書罪與違反使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區罪間，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重之違反使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區罪處斷。爰審酌被告明知未經許可，不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣，竟仍以身試法，欲使大陸人民非法入境臺灣，損及警政、戶政機
    關及入出境管理局對於戶籍、入出境管理之正確性，且犯後飾詞圖卸，未見悔意
    等一切情狀，依聲請人之求刑，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算之標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
    一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
