【裁判字號】    92,簡,3095
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二
年度毒偵緝字第四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行「
    回溯二十四小時內之某時」，應補充、更正記載為「往前回溯四日內之某時（不
    含公權力拘束之時間）」等語；又第六行「經警採集其尿液送驗發現而查獲」之
    後，應補充記載：「經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向」等語外
    ，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按常人如未吸用安非他命，其尿液應無甲基安非他命反應，倘有吸用者，約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故
    推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示可憑。
三、經查：被告於警詢及偵訊時雖均矢口否認有何施用毒品之行為，然被告於民國九
    十一年十二月三十日下午三時五十分許，經警依毒品列管人口通知其到場並採集
    尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應等情，有卷附高雄列管毒品人口尿液簡
    檢體採集送驗紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告
    編號：ＫＺ000000000000）各一紙在卷可稽，參酌上開說明，足認
    其於採尿前四日內之某時（不含公權力拘束之時間），有施用第二級毒品安非他
    命各一次無疑，被告所辯不足採信，其施用第二級毒品之犯行，堪以認定。又被
    告上開施用毒品之行為，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，此亦
    有本院九十二年度毒聲字第一三六六號裁定、臺灣高雄看守所九十二年七月七日
    高所坤戒勒字第一六一二號函暨檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書各一紙在卷
    可稽。另被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年二月二十六日，以九十一年度毒
    偵字第四八七四號、第七三號為不起訴處分確定，亦有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各一份可憑，被告於
    施用毒品經不起訴處分確定後五年內，再施用第二級毒品安非他命之犯行，足以
    認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品安非他命前之持有毒品安非他命之犯行，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前因施用毒品，經送觀察、勒戒後，仍不知戒惕，再度施用毒
    品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除
    惡習，惟念及施用第二級毒品甲基安非他命並無危害他人，且此次被查獲之施用
    次數僅為一次，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態
    與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之
    醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一
    種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制法第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     八    月     十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     八    月     十二    日
附錄法條：
毒品危害防制法第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
