【裁判字號】    92,交訴,96
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第九六號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因過失致死案件，不服本院中華民國九十二年七月十一日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。
二、本件上訴人係於民國九十二年七月十八日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十二年八月一日始行上訴，亦有本院收文章可證，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十一   日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳素徵
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
