【裁判字號】    91,附民上,71
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十一年度附民上字第七一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因詐欺案件，上訴人對中華民國九十一年九月六日台灣澎湖地方法院第一
審附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八
    百六十四萬八千四百三十七元及自起訴狀繕本送達翌日起，按週年利率百分之五
    計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告三人以興建
    渡假中心為由，向上訴人施詐，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣澎湖地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       八       月      十三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
