【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第一六號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間回復原狀事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費新台幣壹萬柒仟肆佰玖
拾參元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額新台幣壹佰零陸萬元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵
    收裁判費如主文所示金額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
