【裁判字號】    91,上易,1530
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上易字第一五三號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣澎湖地方法院九十年度易字第七四號中華民國
九十一年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九年度偵字
第二九五、三七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：丁○○與甲○○之妻楊世梅為舊識，民國八十七年十一月間，丁
    ○○夥同乙○○一起前往高雄市，邀約甲○○夫妻投資位於澎湖縣白沙鄉○○村
    ○○段一六二四地號土地，並佯稱欲在其上興建渡假中心，而丁○○明知自己當
    時經濟狀況已陷於嚴重之無資力狀態，為騙取甲○○夫妻出資，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，向甲○○夫婦謊稱其與丙○○均已各出資新台幣（下同）五
    百萬元，使甲○○夫婦因此詐術陷於錯誤而簽訂合作契約，並於其後陸續出資。
    之後該土地上之工程即由丁○○先後委託巨向實業有限公司（下稱巨向公司）及
    翊勝營造工程有限公司（下稱翊勝公司）負責承建，惟因丁○○與丙○○並未實
    際出資，致有部分工程款無法支付而二次停工，迄今只完成地樁施作，即未再進
    行。且丁○○於邀約甲○○夫婦投資上開土地時，曾稱：欲在該土地上興建渡假
    中心，詎於甲○○夫婦出資後，其所聲請之建築執照竟為興建三樓住宅十戶，與
    原先合作計畫大相逕庭。而在此期間，丁○○為取信甲○○夫妻，促使其等誤認
    該工地確實有照計畫依序進行，以便繼續出資，竟夥同與之有共同犯意聯絡之丙
    ○○及乙○○二人，於甲○○夫妻詢問工地進度時，共同欺瞞謊稱工地仍在進行
中，且丙○○明知就上開投資計畫自己並未實際出資，竟亦隱瞞該事實，致使甲
    ○○夫婦陷於錯誤，共交付總計四百四十九萬五千元之金額，後因工地現仍任其
    荒蕪閒置，甲○○夫妻始知受騙。因認被告丁○○、丙○○、乙○○三人共同涉
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人認被告三人涉有前揭詐欺取財犯行，無非以告訴人甲○○、楊世梅夫妻之
    指訴，及興建該渡假中心之合作契約書一份足稽；而告訴人雖未依約於簽約後三
    個月內出資五百萬元，惟已出資四百四十九萬五千元，如被告丁○○與丙○○確
    有出資，該工程應無週轉不靈之情形，且被告丁○○購買澎湖縣白沙鄉○○村○
    ○段一六二四號土地，亦僅支付五十萬元價金；又被告丁○○邀告訴人投資時，
    表示欲在上開土地上興建渡假中心，然所申請之建築執照竟興建三樓住宅十戶，
    而上開住宅起造人莊與能、陳明聰、蘇金璋、魏天來等人於偵查中均證稱向被告
    丁○○購買該房子居住用等情，足見被告等係以詐騙告訴人投資款，作為興建三
    樓住宅十戶販售他人之資金；另被告丁○○與該住宅之買受人簽訂買賣契約時，
    曾交付被告丙○○簽名，並擔任出賣人之買賣契約書予歐陳美珍，顯然被告丙○
    ○知情，並參與該投資計劃；再者，該工地僅完成地樁施作工程，即未再進行，
    而任其荒蕪閒置，亦據檢察官於九十年七月十八日現場履勘屬實，復有勘驗筆錄
    及現場照片足稽，亦足證被告等邀告訴人投資時，已陷於無資力之狀態云云，為
    其主要論據。
三、訊據被告丁○○、丙○○、乙○○三人均矢口否認有前揭詐欺犯行，被告丁○○
    辯稱：該投資計劃伊確實有出資，爭工程亦有進行，因為告訴人未在約定三個月
    內，支付五百萬元之投資款，導致伊交付予巨向公司、翊勝公司作為支付工程款
    之支票跳票，致上開公司不願再繼續承包工程；又伊興建三樓民宅十戶，係預備
    以民宿之方式經營渡假中心，絕無詐欺意。被告乙○○辯稱：伊受僱於丁○○擔
    任會計，依丁○○之指示記帳，且經丁○○之告知丙○○同意投資，始代丙○○
    在該合作契約書上簽名；另該渡假中心之工程確實有進行，伊係據實告知告訴人
    ，其餘之事伊並不知情，並未施詐。至被告丙○○辯稱：丁○○與告訴人談該投
    資合作時，伊並未在場，且不知情，該合作契約書上之簽名亦非伊本人所簽，當
    時丁○○之關係已破裂，不可能同意參與該投資等語。查：
  (一)告訴人與被告丁○○於八十七年十一月間，簽訂合作契約，約定共同投資開發吉
    貝段一六二四號土地，共同營造四間二十五坪房屋出售，及四百五十坪之巨向休
    閒渡假中心，並約定每股出資五百萬元，分三個月付清以便甲方（即被告丁○○
    ）作業，及同意以土地（即上開土地）抵押貸款九百六十萬元之事實，為被告丁
    ○○所供承，並有告訴人所提出之合作契約書一份附於偵查(一)卷第十九頁足稽。
    而被告丁○○於該合作契約簽訂後之八十七年十二月十六日，即與吉貝段一六二
    四號土地地主歐禮數，簽訂該土地之買賣契約書，約定以五百萬元購買該土地，
    並支付部分價款五十萬元，及約定一樓完成時再支付一百萬元，完工時再支付三
    百五十萬元等情，亦據證人歐禮數、歐陳美珍二人於偵查及原審證述屬實，並有
    該土地買賣契約書附於偵查(一)卷第二十頁足憑。又被告丁○○購得該土地後，即
    以歐禮數、乙○○、魏天來、蘇淑嬌、蘇金璋、王春審、莊與能、石文福等人名
    義，就該土地向澎湖縣政府申請變更為一般農業區甲種建築用地，並委託謝光映
    建築師設計及以起造人乙○○等人名義取得在該土地上建築三層樓房十戶之建築
    執照，及與巨向公司簽訂委託設計書、委建契約書，嗣因與巨向公司因該建屋契
    約糾紛，乃再以歐禮數等起造人名義與翊勝公司簽訂在該土地上興建吉貝渡假村
    建築案等情，亦有澎湖縣政府函二份、建築執照十份、謝光映建築師事務所之結
    構計算書及規劃設計及監造委託契約書、與巨向公司簽訂之委託設計契約書、委
    建契約書、與翊勝公司簽訂之工程合約書各一份在卷足稽（附於偵查一卷第六十
    八至七十五頁、偵查二卷第二三０至二四０頁、二六五至二七九頁）。另該工地
    雖未完工，惟已完成地基基礎工程，亦經檢察官勘驗屬實，製有勘驗筆錄一份及
    現場照片十張在卷足憑（附於偵查三卷第五０七頁至五一二頁）。則告訴人與被
    告丁○○簽訂該合作契約內容，係共同投資開發澎湖縣吉貝段一六二四號土地，
    在該土地上建造房屋四棟出售及經營渡假休閒中心，除部分資金由各投資者出資
    外，其餘資金以該土地設定抵押貸款取得等情，既經載明於該合作契約內，告訴
    人對該投資內容，於簽約之初，即為知悉，並未陷於錯誤。而被告丁○○與告訴
    人簽訂該合作契約後，即向地主歐禮數購買該吉貝段一六二四土地，及向澎湖縣
    政府申請變更為一般農業區甲種建築用地，且委託謝光映建築師事務所規劃設計
    及監造，並先後與巨向公司、翔勝公司簽訂工程合約書觀之，被告丁○○亦依該
    合作契約內容進行房屋及渡假中心之營建，雖該工程因資金之籌措出問題，僅進
    行至地基基礎工程即停工，惟被告丁○○因該工程之進行，亦支付約一千萬元，
    亦有支付該工程開銷之帳冊及單據在卷足憑（置於卷外），而告訴人參與本件投
    資，雖約定出資五百萬元，惟自告訴人簽訂該合作契約，迄八十九年四月十八日
    止，長達一年半之時間（依約應於三個月內出資五百萬元），告訴人僅出資四百
    四十九萬五千元，亦未元全履行出資義務，且該吉貝段一六二四號土地，亦因興
    建工程未完工，亦未付清土地價款（依約定依工程進度付款），致被告丁○○無
    法以該土地辦理抵押貸款，其籌措資金亦陷於困難。是被告丁○○向告訴人取得
    之該投資款，既使用於該合作契約所約定之工程，雖該工程因資金不足，致中途
    停工，尚難認被告丁○○向告訴人取得該投資款有不法所有之意圖，且告訴人於
    投資之初，對該投資內容亦未陷於錯誤，已如前述，則被告丁○○所辯並未蓄意
    施詐告訴人，自屬可信。
  (二)告訴人與被告丁○○於八十七年十一月間，簽訂本件合作契約書時，被告丙○○
    並不在場，迄八十八年三月及同年九月間，告訴人始與被告丙○○取得聯絡等情
    ，業據告訴人楊世梅於原審陳述明確（見原審卷第七頁正背面）。則本件合作契
    約簽約時，被告丙○○即未在場，告訴人是否參與本件合作契約，自與被告丙○
    ○無關，被告丙○○自未對告訴人施以詐術，是其所辯：伊不知投資計劃內容等
    語，應屬可信。至告訴人事後是否詢問被告丙○○是否投資本件工程，及被告丙
    ○○如何回答告訴人，與被告丙○○是否涉及詐取罪嫌無涉。
  (三)被告乙○○係被告丁○○會計，並非該合作契約之投資人，業據被告丁○○供述
    明確，並有該合作契約在卷足稽，而告訴人與被告丁○○簽訂本件合作契約時，
    被告乙○○雖與被告丁○○同往告訴人處，然被告乙○○既非該合作契約之投資
    人，自無向告訴人施詐之必要，且被告乙○○當時係任職於被告丁○○處擔任會
    計工作，簽約時其陪同被告丁○○前往告訴人處，亦符常情。況被告丁○○與告
    訴人簽訂該合作契約後，亦確實購買上開土地，並申請變更使用，及從事營建工
    程，並無施詐之情事，如前所述，亦難認被告乙○○有對告訴人施詐之情事。至
    該合作契約書上丙○○之簽名，係被告乙○○依據被告丁○○之指示代為簽名等
情，固為被告丁○○、乙○○二人所供承，姑不論被告丙○○是否確實參與本件
    合作契約，然被告乙○○係受僱於丁○○，其依丁○○指示在該合作契約上簽丙
    ○○之名字，對該丙○○之簽名被告丁○○是否確實獲得丙○○之授權﹖亦乏證
    據足證為被告乙○○所知悉。況被告丁○○與告訴人簽訂本件合作契約簽訂時，
    告訴人與被告丙○○尚不認識，且被告丙○○亦未在場，亦如前述，顯然告訴人
    參與本件投資之主要對向係被告丁○○，至被告丁○○尚邀何人共同投資，並非
    告訴人所在意之事項，自難認被告乙○○依被告丁○○之指示在該合作契約上簽
    上丙○○之名字，而認被告乙○○有詐欺之情事，是被告乙○○所辯：伊受僱於
    丁○○，並依丁○○之指示行事，並未施詐等語，亦屬可信。
  (四)又被告丁○○向歐禮數購買吉貝段一六二四號土地時，曾提及欲蓋房子賣給別人
    ，或者經營渡假村，而莊與能、陳明聰、魏天來、蘇金璋等人，係由歐禮數找來
    當房屋之起造人，每人並給予一萬元之交通費等情，業據證人歐禮數於原審證述
    明確（原審卷第六頁），證人莊祥龍於偵查中亦證稱：純粹幫忙交付身分證及印
    章，並未買房子等語（見偵查三卷五０一頁），且證人即翊勝公司負責人張德祥
    於原審亦證稱：當時與丁○○洽談時是要蓋渡假中心，該工程沒完工是因價金支
    付問題等語觀之（見原審卷第一０二頁），渠等證言核與本件合作契約所載，該
    土地建造四間二十五坪房屋出售，其餘建造渡假中心，並無不符之處。被告丁○
    ○於該吉貝段一六二四號土地上，係建造三層房屋十棟，並分別以歐禮數、乙○
    ○、魏天來、蘇淑嬌、蘇金璋、莊祥龍、莊與能、陳明聰、莊永德、歐武勝等十
    人各為每棟房屋之起造人，然該等起造人既均未支付購屋價款，且分別為被告丁
    ○○及告訴人歐禮數所找尋之人頭，並非實際之購屋者，則被告丁○○分別以上
    述十人分別為該房屋之起造人，僅係建造房屋過程中之便宜行事，公訴人意旨稱
    被告三人以該土地興建三樓住宅十戶，再販售他人，以賺取買賣價金云云，顯係
    誤會。又吉貝段一六二四號土地屬農業用地，無法蓋旅館，一般均以蓋民宿方式
    經營渡假中心，為眾所皆知之事實，且翊勝公司負責人張德祥亦證述當時與丁○
    ○約定蓋渡假中心，則被告丁○○在該土地上欲建造三層房屋十棟，其中部分經
    營渡假中心，與該合作契約要旨亦無不合，公訴人意旨謂丁○○所興建者係三樓
    住宅十戶，與告訴人所稱之渡假中心不同云云，亦屬誤會。另被告丁○○雖曾交
    付經被告丙○○簽名，並擔任出賣人之買賣契約書予歐陳美珍一節，被告丙○○
    雖供承曾在該買賣契約書上簽名，惟否認參與該投資計劃，辯稱：丁○○積欠伊
    債務，表示願以其投資抵償債務，伊始在其上簽名等語，並提出匯款給丁○○委
    託書及遭丁○○設定最高限額一百四十萬元抵押權之土地及建物登記簿謄本為證
    （見原審卷五三至六十頁）。嗣丁○○亦出具切結書，表示丙○○對相關之十份
    合約書存疑，表示已作廢撕毀八份，亦有該切結書附於原審卷七十二頁足稽，被
    告丁○○亦不否認該切結書之真正，則被告丙○○在該買賣契約書上簽名，其目
    的係向丁○○索取欠款，尚難以此認定被告丙○○知悉本件合作契約內容，公訴
    人認被告丙○○在丁○○交付與歐陳美珍之買賣契約書上簽名，即知悉本件投資
    計劃，亦有未合。
  (五)此外，尚乏積極證據足證被告丁○○、丙○○、乙○○三人有詐欺取財之犯行，
    自屬不能證明被告三人犯罪。原審因之諭知被告三人無罪，核無不合，檢察官上
    訴意旨猶執陳詞，指摘原判決諭知被告三人無罪不當，為無理由，應予駁回。
  (六)台灣澎湖地方法院檢察署以被告丁○○、乙○○二人另涉偽造文書、詐欺等罪嫌
    ，移送本院併案審理（該署九十年度偵字第四三九號、九十一年度偵字第四七二
    號），惟本案被告丁○○、乙○○二人均諭知無罪之判決，自與移送併案部分無
    裁判上一罪之關係，併案部分應予退回，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       八       月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       八       月      十三      日
                                                                   ＦＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
