【裁判字號】    92,重訴,73
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第七三號
    原      告
    即  聲請人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  黃豐一
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對被告義新股份有限公司核發支付命
    令（本院九十二年度促字第一一四四八號），惟上開被告已於法定期間內對該支
    付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣億貳仟捌佰貳拾捌萬玖仟元，應繳裁判費銀元壹
    佰貳拾萬仟柒佰貳拾柒元，折合新台幣佰陸拾壹萬壹仟壹佰捌拾壹元，扣除
    前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰陸拾壹萬壹仟壹佰
    拾陸元。
  (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                      書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
