【裁判字號】    92,親,61
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第六一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    兼
    法定代理人  乙○○
                        現應.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣原告與被告乙○○係夫妻，嗣因被告乙○○酗酒並有毆打原告之家庭暴力
        行為，兩人感情日薄而告分居。分居期間，因訴外人王銘宏同情原告遭遇，
        對原告照顧有加，兩人日久生情進而交往，終於九十一年七月十日生下被告
        甲○○。
      (二)因原告之受胎期間係在原告與該被告乙○○之婚姻關係存續中，而受推定被
        告甲○○為被告乙○○之婚生子女，然此期間原告與被告乙○○並未有同居
        之事實，原告顯非由被告乙○○受胎，被告甲○○受推定為被告乙○○之婚
        生女，顯然與血統真實相悖，被告甲○○之生父實係訴外人王銘宏，此有臺
        大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書及診斷書為憑，原告為此依民法第一○六
        三條之規定，於法定除斥期間期間之知悉子女出生之日起一年內提起本訴，
        請求判決如聲明所示。
    三證據：提出戶籍謄本、國立台灣大學附設醫院基因醫學部血緣鑑定報告書及診
      斷書、出生證明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一原告主張其與被告乙○○係夫妻，嗣因感情不睦而告分居，並於分居期間與訴
      外人王銘宏交往，進而生下被告甲○○（民國九十一年七月十日生），惟因原
      告之受胎期間係在原告與該被告乙○○之婚姻關係存續中，而受推定被告甲○
      ○為被告乙○○之婚生子女，然此期間原告與被告乙○○並未有同居之事實，
      原告顯非由被告乙○○受胎，被告甲○○受推定為被告許豐順之婚生女與血統
      真實相悖，被告甲○○之生父實係訴外人王銘宏之事實，業據原告提出戶籍謄
      本及臺大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書、診斷書所為證。
    二依上開為血緣鑑定報告書及診斷書所載，該被告甲○○經與訴外人王銘宏為Ｄ
      ＮＡ血緣關係鑑定結果，無法排除王銘宏與被告甲○○之血緣關係，亦即王銘
      宏為被告甲○○父親之機率為百分之九九．九七二二○七。是本院綜上事證，
      足認原告主張被告甲○○非其與被告乙○○受胎所生之婚生子女，要屬真實，
      堪以採信。
    三按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
      生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。從而本件原告依法
      於該法定除斥期間之知悉子女出生之日起一內即九十二年四月二十八日具狀向
      本院提起本訴，請求判決如聲明，於法洵屬有據，應予准許。
    四據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
