【裁判字號】    92,聲,1478
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四七八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三四二號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：丁明昌基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國九十
    一年十一月十五日起至九十二年二月九日下午五時三分許止，連續在臺北縣新莊
    市○○路七０一巷二十二之一號住處及臺北縣蘆洲市○○路中國石油加油站廁所
    內等處，將第一級毒品海洛因以礦泉水稀釋後，以針筒注射手肘之方式，施用第
    一級毒品海洛因。嗣於九十二年二月九日下午五時三十分許，在臺北縣蘆洲市○
    ○路與復興路口之中國加油站廁所前與凌金明同時為警查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因一包（淨重０‧一二公克、包裝重０‧二一公克）、注射針筒一支、分裝
    器各一支。丁明昌所涉違反毒品危害防制條例案件，經依本院於九十二年二月十
    日以九十二年度毒聲字第四０七號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾
    向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年三月六日以九十二年毒偵字第六五
    七號處分不起訴在案。查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一二公克、包裝
    重０‧二一公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防治條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第一款規定，列為第一級毒品，在依該條例第十八條第一項前
    段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之」，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一二公克、包裝重０
    ‧二一公克），自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中    華      民      國      九  十  二    年     八     月   十  一   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中    華      民      國      九  十  二    年     八     月   十  一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
