【裁判字號】    92,賠,62
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人甲○○應於本裁定送達後柒日內補正不起訴處分書或無罪判決之正本。
    理  由
壹、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載左列事項：一、聲請人姓名、性別、年齡、職
    業、住居所。二、有代理人者，其姓名、性別、年齡、職業、住居所。三、聲請
    賠償之標的。四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。五、
    管轄機關。六、年、月、日。冤獄賠償法第六條著有明文，此為法律上必備之程
    式。
貳、聲請人甲○○向本院聲請冤獄賠償，並未附具不起訴處分書或無罪判決之正本，
    依上開說明，其賠償之聲請，違背法律上之程式，爰裁定如主文，逾期不補正，
    則以決定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十一       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
