【裁判字號】    92,簡,1808
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九六七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○○共同意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日；緩刑貳年。
乙○○共同意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；緩刑貳年。
扣案麻將肆拾顆、骰子顆及抽頭金新臺幣仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博
    場所罪。被告甲○○○、乙○○二人就此犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標
    準。查被告甲○○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣板橋地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷足憑，渠等因一時失慮，偶罹刑典，經此訴訟程序及刑之宣告等教訓後，當知
    警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩
    刑二年，以啟自新，以勵來茲。
三、扣案麻將四十顆、骰子三顆，係供被告甲○○○、乙○○為本案犯行所用之物，
    另抽頭金三千二百元，係因本案犯罪所得之物，且均係被告甲○○○所有之物，
    業據其供明無訛，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，對被
    告甲○○○及其共犯即被告乙○○均宣告沒收；至於賭資新臺幣一萬二千九百元
    ，尚與刑法關於沒收之規定不符，不應於本案宣告沒收，應另依社會秩序維護法
    處理，是聲請人所認容有未洽，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國九十二      年     八     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
