【裁判字號】    92,簡,1813
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九七六號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑年。
扣案鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告丙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：
    丙○○（無前科紀錄）基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國（下同
    ）九十二年四月十二日九時餘（起訴書誤繕為十時），在臺北縣新莊市○○街九
    十八號（起訴書誤繕為中平路）前，以其所有之鑰匙一支，開啟停放該處之車牌
    號碼ＱＤＣ－四九一號輕型機車（車主：甲○○，起訴書誤繕為未懸掛車牌）之
    電門，發動引擎而竊取得逞供己使用；復於同日十五時許，承前開同一犯意，於
    臺北縣新莊市○○○路三○一巷附近，持其所有於客觀上足以對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之扳手一支，竊取停放該處之車牌號碼ＱＢ八－一
    五一號輕型機車（車主：乙○○○）之車牌一面，得手即將該車牌更換而懸掛於
    原竊得之前揭輕型機車。殆九十二年五月十日十時許，為警在臺北縣新莊市○○
    路二二七號前查獲，並扣得被告所有供竊盜所用之鑰匙一支及改懸掛ＱＢ八－一
    五一號車牌之甲○○所有之輕型機車（車牌及車身業由乙○○○、甲○○領回）
    。
三、證據：
（一）被告丙○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中之自白。
（二）被害人甲○○、乙○○○於警訊中及本院審理中之陳述及渠等出具之「臺北縣
      警察局贓物認領保管單」共二紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字
      第九九七六號卷第十一頁、第十二頁）。
（三）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車籍認可資料二紙（見臺灣板橋
      地方法院檢察署九十二年度偵字第九九七六號卷第十三頁、第十四頁）。
（四）扣案鑰匙一支。
四、查扳手於客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而屬具有危險性之兇器
    ，是被告丙○○持該兇器竊取車牌號碼ＱＢ八－一五一號輕型機車之車牌，核係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，又其竊取車牌號碼ＱＤ
    Ｃ－四九一號輕型機車，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為前
    開犯行，時間緊接、觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一連續攜帶兇器竊盜罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告丙○○因貪念作祟而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，已見悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，本院認被告受此偵審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知
    警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟
    自新，以勵來茲。
五、扣案鑰匙一支，係供本案犯罪所用之物，且係被告丙○○所有，業據其供明無誤
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至於供被告為本案犯罪所
    用之扳手一支，並未扣案，而被告亦供稱業已丟棄而滅失，故不予宣告沒收，附
    此敘明。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、
    第七十四條第一款，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
