【裁判字號】    92,聲,1482
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一四八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四一七號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命貳包（合計淨重零點玖伍公克）均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺北縣政府警察局新莊分局員警於民國九十一年八月三日二
    時三十分許，在臺北縣泰山鄉○○路與中港西路口處，查獲被告李國華持有安非
    他命二包（淨重零點九五公克）乙案，業經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年
    六月九日以九十二年度毒偵緝字第二二八號為不起訴處分確定在案。經查，扣案
    之安非他命係違禁物，爰依法聲請裁定沒收之（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案安
    非他命二包經鑑驗無訛，合計淨重零點九五公克，有臺北縣政府警察局新莊分局
    查獲毒品案鑑定證明書在卷可憑，確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    列之第二級毒品，亦屬違禁物甚明，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
