【裁判字號】    92,交簡,545
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林德川律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一二九號），經
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元折算壹日；均緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，
    竟於民國九十二年一月二十三日凌晨一時許，在台北縣三峽鎮○○路朋友住處，
    飲用「高梁酒」約半瓶後，處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛動
    力交通工具即車牌號碼Ｌ四─二一一七號自用小貨車，於同日上午五時十分許，
    沿三峽鎮○○路（三峽舊橋）逆向往台北縣鶯歌鎮方向行駛，行經交化路與清水
    街之交岔路口，撞擊沿清水街右轉文化路往三峽舊橋方向由乙○○駕駛之車牌號
    碼Ｌ四─六三一二號自用小貨車，致乙○○之手部等處受傷（過失傷害部分未據
    告訴）。甲○○於肇事致乙○○受傷後，未下車察看，即另行起意，逕自駕車逃
    逸，旋為警循線查獲。嗣於同日上午六時九分許，警方以酒精測定器檢測甲○○
    之呼氣酒精濃度高達每公升一點一毫克。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人乙○○於警詢時之證詞。
  （三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、被告呼氣酒精濃度測試值
        表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份、肇事現場及車輛
        照片二十張。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第一
    百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國九十二      年    八    月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
