【裁判字號】    92,訴,1518
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
                            送.
                            住台北市○○區○○路十六號十二樓
    被      告  甲  ○      住台北縣土城市○○街三十之一號九樓
右原告與被告間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十一日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月十六日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
