【裁判字號】    92,婚,533
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣兩造於民國八十年二月二十日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十四年六
        月間起，被告即一反常態，經常深夜不歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃
        被告竟得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友規勸亦無效。嗣更於九
        十一年十二月三日，私自離家出國，迄今未歸。
      (二)按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，本件被告為原告之
        妻，竟私自離家不回，實有違上開同居義務，為此訴請判決如訴之聲明。
      (三)證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復有關被告之入出境紀錄。
    理      由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
  ，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，民法第一千零零一條前段、
  第一千零零二條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告
  提出戶籍謄本為證，而被告確自九十一年十二月三日即行出境，迄未返國之事實，
  ，亦有內政部警政署入出境管理局於九十二年五月十五日為函復本院而以境信昌字
  第○九二○○四七三一四號函併其所附被告入出境紀錄在卷可參。再參以被告被告
  於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由
  ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
  。
四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
