【裁判字號】    92,聲,1501
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二九五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，已
    將被告釋放停止羈押。茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執保字第
    一一號案件執行時逃匿，為此聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經核屬實，並
    有送達證書五份、拘提暨拘提報告一份、囑託拘提函暨回函二份、通知書二份、
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、個人基本資料查詢結果一份、保證金
    收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職
    權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
