【裁判字號】    92,訴,1371
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二五三號），本院裁
定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百二十九條、
第三百二十八條第一項之罪，嫌疑重大，因被告居無定所，有事實足認為有逃亡之虞
，且所犯準強盜罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判及執
行，有羈押之必要，而於民國九十二年五月二十三日執行羈押在案。茲本院於九十二
年八月十一日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
年八月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項之規
定，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二    年     八     月     十一       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法      官  許 仕  楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  郭 玉  芬
中    華    民    國      九  十  二    年      八    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
