【裁判字號】    92,聲,1450
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第八五五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘合計淨重零點壹柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局移送被告王炳宏涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署為不
    起訴處分，唯其所持有之毒品海洛因二包（淨重○．三公克，經查：驗餘淨重○
    ．一七公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收（聲請書漏
    未記載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中     華     民     國     九  十  二     年    八    月    十   一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  和  國
中     華     民     國     九  十  二     年    八    月    十   一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
