【裁判字號】    92,交簡,616
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾因詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十
    六年三月四日以八十六年度上易字第一一八號判處有期徒刑二年十月確定；又於
    八十五年十一月二十六日因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑十月確
    定。上開二罪，經核並定期應執行之刑為有期徒刑三年六月，於八十七年十月二
    十三日假釋出監，並於八十八年十一月二十四日縮刑期滿執行完畢外，其餘犯罪
    事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）證人董師炎、
    張淑美及許成達之警詢筆錄（三）酒精測定值乙紙（四）臺北縣政府警察局三峽
    分局交通分隊製作之刑法第一百八十五條之三案件測觀察紀錄表乙件（五）臺北
    縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本乙件（六）臺北縣政府警察局三峽分局交通分隊製作之道路交通事故現
    場圖三件（七）臺北縣政府警察局三峽分局交通分隊製作之道路交通事故調查報
    告表（一）（二）（八）臺北縣警察局三峽分局交通分隊製作之道路交通事故補
    充資料表乙件（九）現場照片十二幀等附卷可資為憑。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、被告甲○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政
    府警察局三峽分局交通分隊出具之自首調查表乙件在卷足憑，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。又查，被告甲○○曾因竊盜案件，於民國（下同）八十五
    年十一月二十六日，經臺灣高等法院以八十五年度上易字第六八三六號判處有期
    徒刑十月確定；復於八十六年三月四日，因詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院
    以八十六年度上易字第一一八號判處有期徒刑二年十月確定；於八十六年間，經
    臺灣高等法院臺中分院依聲請定其應執行刑為三年六月確定，於八十七年十月二
    十三日假釋出獄，並於八十八年十一月二十四日累進處遇縮刑保護管束期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各乙卷附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並與上開自首之
    減輕，先加後減之。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升一點○八毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下仍無照駕駛車輛（有臺北縣政府警察局
    北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙件
    及臺北縣政府警察局三峽分局交通分隊製作之道路交通事故調查報告表（一）（
    二）附卷可稽），且發生交通事故致人受傷，已嚴重危害行車安全等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十二      年    八    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國        九十二      年    八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
