【裁判字號】    92,訴,1573
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五七三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                              .
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依據借據及繼承之法律關係，起訴請求被告返還消費借貸款事件，經查
    依原告提出之其他約定事項第十二條，兩造合意由臺灣桃園地方法院或臺灣臺北
    地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自無管轄權，乃原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、至原告主張被告之被繼承人葉阿相最後住所地在臺北縣新莊市○○路四九三巷四
    弄八號，故依民事訴訟法第十八條、第十九條之規定，本院有管轄權等語。惟按
    因遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，得
    由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄；又因遺產上之負擔涉訟，如其遺產之
    全部或一部，在前條所定法院管轄區域內者，得由該法院管轄，民事訴訟法第十
    八條、第十九條固有明文，然本件並非因遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈或
    其他因死亡而生效力之行為涉訟，自無民事訴訟法第十八條規定之適用；又原告
    係依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟，其既係被繼承人之債務，自非因
    遺產上之負擔涉訟，亦無民事訴訟法第十九條之適用，原告主張依前開條文之規
    定，本院有管轄權等語，尚屬無據。
五、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
