【裁判字號】    92,重簡,168
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林宇文律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二○七六九號）及移
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表電子遊戲機欄所示之電子遊戲機，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟自民國（下同）九十一年十月一日起至九十二年二月二十三日止，
    在臺北縣新莊市○○路○段三巷一號一樓之「新琦遊樂場」，擺設如附表所示之
    電子遊戲機具，供不特定顧客把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於附表所示時間先
    後為臺北縣政府聯合查報小組及台北縣政府警察局新莊分局當場查獲，並扣得如
    附表所示之電子遊戲機具。
二、訊據被告固坦承有於上開時、地，擺設電子遊戲機具，經營「新琦遊樂場」，惟
    矢口否認涉有違反電子遊戲場業管理條例犯行，辯稱：其係向前手頂讓經營新琦
    遊樂場，而該遊樂場原營利事業登記之營業項目並無「經營機具範圍應不能有映
    像管電腦機（軟體部分）機組件裝置之電動玩具」之記載，係八十七年變更負責
    人時，台北縣政府擅行登載，且由營利事業登記證上記載「公告查禁之電動玩具
    除外」，可知新琦遊樂場本即經營電動玩具業務；又登記證上所列之營業項目機
    台亦屬電子遊戲機，此由「後站電子遊戲場」（之前亦是領取遊樂業務機具之營
    利事業登記證，現卻可經營電子遊戲場業）之營利事業登記證記載之營業項目上
    之機具均相同，即可得知。是被告所經營之新琦遊戲場之遊戲機具本即屬電子遊
    戲場業管理條例第四條之電子遊戲機，僅不過於八十九年電子遊戲場業管理條例
    公佈時，未依法辦理更換營利事業登記證而已，並非無照營業，縱所營項目有超
    出營利事業登記上所列之機具，亦屬應依電子遊戲場業管理條例第二十五條規定
    科以行政罰而已。又經濟部於八十八年將公司執照及營利事業登記證上營業項目
    代碼化，電子遊戲場業為「J七○一○一○」、遊樂園業為「J七○一○二○」，
    台北縣政府就新琦遊樂場之營業項目卻不分歸為代碼化，仍依照以往加以記載，
    致使被告實不知應如何營業始為恰當云云。經查：
（一）新琦遊樂場係於七十三年六月十一日經核准取得營利事業登記，設立登記時之
      營業項目為「電動老虎、電動木馬、電動飛機、曲棍球、電動勇士們、空戰、
      天鵝、神槍手、雷射槍、打擊魔鬼、電動鳥、電動木馬、足球等機具遊樂業務
      」，有臺北縣政府九十二年四月二十八日北府建登字第○九二○二九三六二六
      號函附之登記抄本（歷史資料）一件在卷可稽。其後新琦遊樂場於八十七年十
      一月二十三日核准變更登記，迄今其營業項目仍為「電動老虎、電動木馬、電
      動飛機、曲棍球、電動勇士們、空戰、天鵝、神槍手、雷射槍、打擊魔鬼、電
      動鳥、電動木馬、足球等機具遊樂業務」，並無變更之情，有營利事業登記抄
      本（現況資料）附於偵查卷（見偵查卷第七頁）及臺北縣政府九十二年二月二
      十七日北府建登字第○九二○○八○七四一號函附於本院審理卷可按。雖變更
      登記後其營業項目上增列「（公告查禁之電動玩具除外）（無從事賭博及無類
      似賭博行為）」及「經營機具範圍應不得有映像管電腦板（軟體部分）機組件
      裝置之電動玩具以及不得有賭博性或色情畫面之機具如獎品或現金而涉及類似
      賭博行為時應依法予以取締」等字句，惟此僅係禁止及警告文字，並未變更新
      琦遊樂場營業項目機具，此亦據台北縣政府上開函示明確，是自無從僅因營利
      事業登記項目上加註上開禁止警告文字，即推認新琦遊樂場係得經營電子遊戲
      場業。
（二）又按「遊樂場業務」與「遊藝場業務」原係屬相同之業務，均登記為遊樂場（
      園）業，迨教育部於七十九年十二月十日發布「遊藝場業輔導管理規則」後，
      始將專營電子遊戲機（電動玩具）之遊藝場另行予以登記為「遊藝場業之經營
      」，經濟部對於公司行號登記為「遊樂場業務之經營」，是否得經營遊藝場業
      務，除就其實際登記之營業項目加以審核外，另其設立登記日期於前開規則發
      布之前、後亦為考量之依據等情。此有經濟部八十九年一月三十一日函覆臺灣
      高等法院之經（八九）商字第八九二○一六七二號函在卷可稽。又「遊藝場業
      輔導管理規則」主管機關嗣後由教育部變更為經濟部，並於八十六年七月九日
      由經濟部修正發布規則名稱為「電子遊藝場業輔導管理規則」及全文十九條（
      迄八十九年七月十九日廢止）。是新琦遊樂場於八十七年間辦理營利事業登記
      證變更登記時，「電子遊藝場業輔導管理規則」係當時有效存在之法規，惟其
      並未曾變更登記營業項目為經營電子遊藝場業務。又被告經營之新琦遊樂場，
      其營利事業登記所載之上開機具，並非屬經濟部八十六年七月九日修正發布之
      「電子遊藝場業輔導管理規則」第四條第一項所稱之電子遊戲機一節，有臺北
      縣政府九十二年四月二十三日北府建商字第○九二○二八五九一一號函在卷可
      稽，且新琦遊樂場營利事業登記之上開機具遊樂業務，係屬遊樂園業，並非經
      濟部八十六年七月九日發布之「電子遊藝場業輔導管理規則」所稱之電子遊藝
      場業等情，亦經主管機關經濟部於九十二年一月十五日經訴字第○九二○六二
      ○○四一○號訴願決定書之理由欄內記載明確（見本院審理卷附訴願決定書第
      四頁），從而，新琦遊樂場之營利事業登記證登記之營業項目，並非得經營電
      子遊藝場業之事實，應堪認定。
（三）又八十九年二月三日公布之電子遊戲場業管理條例第三十八條規定「本條例施
      行前已領有營利事業登記證之電子遊戲場業，應自本條例施行之日起六個月內
      辦理下列事項：一、依第六條第一項規定，申請辦理機具評鑑分類及核發機具
      類別標示證。二、依第十一條第一項規定，申請營業級別證。三、依第十三條
      規定，投保公共意外責任險。電子遊戲場業未依前項規定辦理者，依第二十三
      條第一項、第二十六條或第二十九條規定處罰之」。而該條所稱之「本條例施
      行前已領有營利事業登記證之電子遊戲場業」，係指於上開條例施行前，營利
      事業登記證上登記之營業項目原本即為「電子遊戲場業」或經營「遊藝場業」
      （因教育部於七十九年十二月十日發布「遊藝場業輔導管理規則」後，經濟部
      即將將專營電子遊戲機之遊藝場另行予以登記為「遊藝場業之經營」，已如前
      述，是營業項目原即已登記為「遊藝場業」者，於上開條例公佈後，自亦屬原
      得經營電子遊戲場業務）者而言（主管機關經濟部商業司亦同此解釋，見本院
      審理卷附經濟部商業司九十二年四月三日經商字第○九二○二○六四二三○號
      函）。而上開條文之規定，即係要求原即得經營電子遊戲場業者，於上開條例
      施行後，無須再次辦理營利事業登記，惟應依上開條例之相關規定辦理評鑑機
      具類別、申請級別證、投保意外責任險等事項，否則即依該條例第二十三條第
      一項、第二十六條或第二十九條規定科以行政罰，而完成上開程序者，如有擅
      自變更電子遊戲場營業級別、機具類別或混合營業級別經營者，始有依該條例
      第二十五條規定，科以行政罰之可言，此與未依該條例規定辦理營利事業登記
      ，即自行經營電子遊戲場業者，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條規定科
      以刑罰之情形，自有不同。本案新琦遊樂場雖係於上開條例公佈前即已領有營
      利事業登記證，惟其登記之營業項目並非屬得經營「電子遊戲場業」或「電子
      遊藝場業」者，已如前述，是被告經營電子遊戲場業之行為，自屬未依上開條
      例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，而非僅係擅自變更電子遊戲場
      營業級別、機具類別或混合營業級別經營而已，是被告辯稱其行為因僅得依該
      條例第二十五條規定科以行政罰云云，尚有誤會。
（四）至被告所提出之「後站電子遊戲場」營利事業登記證，其上記載之營業項目除
      電動木馬、空戰、打擊魔鬼、足球、雷射槍之機具外，尚有賽馬、潛水艇、樂
      樂球、賓果、搖代幣機、蘋果七代、十二生肖、雙截龍、快打旋風、一九四三
      、魔鬼戰士等機具，與被告所經營之新琦遊樂場登記之營業項目機具顯有不同
      ，是自無從因「後站電子遊戲場」取得營業項目為電子遊戲場業之營利事業登
      記，即認新琦遊樂場亦屬得為電子遊戲場之經營。另臺北縣政府未能依據經濟
      部公司行號營業項目代碼表所訂之代碼，記載於新琦遊樂場營利事業登記證之
      營業項目內，或有欠缺明確，惟此並不影響上開新琦遊樂場登記營業項目之認
      定。
（五）此外，並有臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表三件、臺北縣政
      府警察局新莊分局違反社會秩序維護法案件現場紀錄表一件、現場照片八張在
      卷足佐。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十
    二條處斷。被告於附表編號二至四被查獲違規經營之行為，起訴意旨雖未敘及，
    然既屬其違規經營犯行之部分事實，與已起訴事實具有實質之一罪關係，且經移
    送本院併辦，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
四、如附表電子遊戲機欄內所示電子遊戲機具，係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣
    案，但無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收
    之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬─────────┬───┬───────────┐
│編號│  查獲日期  │   電子遊戲機     │數量  │偵查案號及備註        │
├──┼──────┼─────────┼───┼───────────┤
│    │九十一年十月│滿天星五十台、賓果│五十一│臺灣板橋地方法院檢察署│
│一  │八日十九時五│行星八人座一台。  │台    │九十一年偵字第二○七六│
│   │十五分許    │                  │      │九號偵查案件，由臺北縣│
│    │            │                  │      │政府聯合查報小組稽查查│
│    │            │                  │      │獲。                  │
├──┼──────┼─────────┼───┼───────────┤
│二  │九十一年十二│滿天星六十台，賓果│六十一│臺灣板橋地方法院檢察署│
│    │月二十六日十│行星八人座一台。  │台    │九十二年偵字第二四八五│
│    │四時四十分許│                  │      │號偵查案件，由臺北縣政│
│    │            │                  │      │府聯合查報小組稽查查獲│
│    │            │                  │      │。                    │
├──┼──────┼─────────┼───┼───────────┤
│    │九十二年一月│滿天星五十九台、賓│六十一│臺灣板橋地方法院檢察署│
│三  │二十八日十一│果馬戲團八人座一台│台    │九十二年偵字第六○一六│
│    │時二十分許  │、賓果行星八人座一│      │號偵查案件，臺北縣政府│
│    │            │台。              │      │聯合查報小組稽查查獲。│
├──┼──────┼─────────┼───┼───────────┤
│    │九十二年二月│七ＰＫ五十九台、賓│六十一│臺灣板橋地方法院檢察署│
│四  │二十三日十四│果馬戲團八人座一台│台    │九十二年偵字第六○一六│
│    │時二十分許  │、賓果行星八人座一│      │號偵查案件，由臺北縣政│
│    │            │台。              │      │府警察局新莊分局臨檢查│
│    │            │                  │      │獲。                  │
└──┴──────┴─────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
