【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○九號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人即債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人聲請本院七十六年度全字第一○八九號裁定准予對聲請人即
    債務人財產為假扣押，並經本院七十六年度執全字第八六○號查封聲請人之財產
    在案，嗣聲請人亦遵前開假扣押裁定所示提供反擔保撤銷假扣押查封，有聲請人
    提出之本院七十六年度全字第一○八九號民事裁定及七十九年度存字第一二○一
    號提存書附卷可稽，惟至今己逾十多年，債權人迄未起訴，本案尚未繫屬，故聲
    請人即債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
