【裁判字號】    92,訴,1332
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾萬零柒仟肆佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用新台幣陸萬伍仟佰貳拾肆元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告分別於民國（下同）八十七年十二月二十八日、八十九年八月四日向原告借
    款新台幣（下同）五百八十萬元、六十萬元，立有借據二紙，其借款日期、利率
    、到期日、利息、違約金等規定，均詳如借據及授信約定書所示。
  (二)被告自九十二年二月一日、九十二年四月四日起即未再依約繳納利息，現尚積欠
    原告如附表所示之本金、利息、違約金，屢經催討均未經處理，依法訴請被告給
    付。
三、證據：提出借據及授信約定書各二紙、放款中心利率查詢單一份、客戶往來明細
    查詢單二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出如事實欄所載證物等文件影本為證，被告對原告的
    主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。
  (三)從而，被告既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消
    費借貸之法律關係請求被告給付，即有依據，應予准許。
三、本件裁判費為六萬四千九百八十四元，送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費
    用為六萬五千三百二十四元。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（並依上訴金額百分之一
點六五計算繳納上訴費）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
