【裁判字號】    92,聲,1355
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因搶奪等案件 (本院九十二年度訴字第一七○○號) ，聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告有年邁雙親及二名年幼子女需要撫養，子女現就讀國小三、
    四年級，又因被告與妻子已離異，家庭更需要被告照養，爰聲請具保停止羈押等
    語。
二、查被告因涉嫌搶奪等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有
    反覆實施刑法第三百二十五條搶奪罪之虞，認有羈押之必要，而裁定自民國九十
    二年七月十一日將其羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲
    請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
