【裁判字號】    92,聲,902
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○二號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                          應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人與相對人間聲請假扣押事件（本院九十年度裁全月字第五三七五號）
    ，因本案訴訟業已終結，聲請人擬取回提存物，經向相對人設於台北縣三峽鎮○
    ○路七八號三樓之住所定期催告行使權利，因相對人未居住於該址，致以查無此
    人原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。並提出戶籍謄本、存證信函及回
    執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
