【裁判字號】    92,訴,1218
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊思勤律師
    複  代理人  林達傑律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣捌拾玖萬元及自民國八十七年四月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息，如對財產為強制執行無效果時，應由被告丙○○
給付之。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其任被告乙○○前向基隆市第一信用合作社及第二信用合作社借款之
    保證人，並於民國七十七年間為被告乙○○代為清償新台幣（以下同）八十九萬
    元借款。嗣被告乙○○並於七十七年八月十日邀被告丙○○為保證人，出具借據
    一紙予原告，同意於二年內每月清償三萬元以上，第三年（借據筆誤為第二年）
    則每月清償四萬元以上為原則，是以此計算本件債務清償終期為八十年一月十日
    。詎被告乙○○於清償期屆滿，竟分文未償，爰依消費借貸、民法第七百四十九
    條；及保證法律關係，提起本件訴訟請求被告清償本金及自渠等收受起訴狀繕本
    回溯五年內之法定遲延利息等語，並聲明：（一）被告乙○○應給付原告八十九
    萬元及自八十七年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    如對財產為強制執行無效果時，應由被告丙○○給付之；（二）原告願供擔保請
    准宣告假執行。
三、被告則皆經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出借據、收入傳票影本各一件為證。又按當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定準用同
      條第一項之規定，視同自認；而本件被告乙○○、丙○○經合法通知復未到場
      或以書狀提出任何防禦方法，自應視同自認，足認原告前開主張之事實為真實
      。
（二）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又應付利息之債
      務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二
      十九條第一項、第二百零三條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方
      於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證人向債權人清
      償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權；保證人於債權人
      未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償，民法第七
      百三十九條、第七百四十九條、第七百四十五條亦分別著有規定。承前所述，
      本件原告於七十七年間代被告乙○○清償前述借款債務，而承受基隆市第一、
      二信用合作社對渠之債權，其後並經被告乙○○邀同被告丙○○為保證人，兩
      造就此債權清償期達成協議如上，則被告乙○○逾期未為清償，原告除請求本
      金之償還外，自得再請求逾期清償之法定遲延利息。從而，被告乙○○既有如
      主文第一項所示之本金、利息尚未清償原告，則原告依民法第七百四十九條規
      定，與消費借貸、保證之法律關係訴請被告乙○○給付原告八十九萬元及自八
      十七年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，如對財產
      為強制執行無效果時，應由被告丙○○給付之，即屬有據，應予准許。又原告
      陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
      予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項、第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
