【裁判字號】    92,簡,1812
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五二八號），經本院
訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。應執行有
期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除證據部分補充被告甲○○於本院審理中之自白外，其餘犯罪事實及證據，
    均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、刑法第三百
    三十五條第一項之侵占罪。被告所為多次業務侵占犯行，時間緊接、方法相同、
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，觸犯構成要件相異之罪名，自應分論併罰（公訴人認有連續犯之裁判上一罪
    關係，容有未洽）。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再
    犯之虞，且被告業已和告訴人達成和解，此有和解書一份附卷足憑，而告訴人之
    代表人亦當庭請求對被告從輕量刑（見本院九十二年七月二十五日訊問筆錄），
    是所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第五十六條、第三
    百三十五條第一項、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案被告自白犯罪，且於審判中向本院表示願意接受緩刑之宣告，本院依其請求
    而量處如主文所示之刑並諭知緩刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告不得上訴；若檢察官不服本判決，應於收受判決後十日內向本院提出
    上訴書，上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十一    日
      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
