【裁判字號】    92,聲,1479
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第一四七九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三四三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗後剩餘淨重零點壹伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵字第一二四號被告林增官違反毒品危害防制
    條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定。扣案之安非他命一包（驗後剩餘淨重
    ○．一五公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品
    ，因屬違禁物，依法應予宣告沒收銷燬之等語。
二、經查：右情，有內政部警政署刑事警察局九十一年十一月四日刑鑑字第○九一○
    二九六七○二號鑑驗通知書一份在卷足稽，是所為聲請，核無不合，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
