【裁判字號】    92,聲,1475
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三三九號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三八四三號羅
    聖違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定。扣案之海洛因一包（淨
    重零點五四公克，檢察官聲請書誤載為毛重○．五公克，淨重○．四公克，應予
    更正）為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，因屬違禁
    物品，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案毒品
    一包經鑑驗結果，確為海洛因無訛，淨重為零點五四公克，有法務部調查局鑑定
    通知書在卷可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列第一級毒品，自
    係違禁物無疑，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
