【裁判字號】    92,聲,959
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五九號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第二五一五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全公字第三○五七號裁定所命聲請人提供之擔保物即中華開發金融
控股股份有限公司股票，面額新臺幣壹萬元券拾貳張及台灣航業股份有限公司股票
，面額新臺幣壹萬元券陸拾壹張，准予變換為現金新臺幣壹佰萬元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保金現金新台幣壹佰萬元，核與本院因九十一
    年度裁全公字第三○五七號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物
    尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
