【裁判字號】    92,財管,24
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國六年二月二十五日出生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為屏東縣內埔鄉○○路十號）
    ，於九十二年四月十一日病逝，並遺有坐落屏東縣內脯鄉○○段○八一四地號土
    地之財產。經查乙○○無民法第一千一百三十一條所定之親屬，以資召開親屬會
    議選定遺產管理人，聲請人為利害關係人，為此聲請選任乙○○之遺產管理人等
    語，並提出死亡證明書、遺產清冊、戶籍謄本各一件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。經查，聲請人主張被繼承人乙○○於九十二年四月十一
    日，遺有坐落屏東縣內埔鄉○○○段八一四地號、持分三四六九分之一五二九土
    地之財產，而被繼承人乙○○其繼承人有無不明，且無親屬會議選定遺產管理人
    等情，業據聲請人提出戶籍謄本、死亡證明書、遺產清冊等件為證，自堪信為真
    實。是本件聲請於法並無不合，爰選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼
    承人乙○○之遺產管理人。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
