【裁判字號】    92,簡,178
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八
二六號）及移送併辦（九十二年偵字第三六九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之仿冒皮包、皮夾及
手提袋共貳拾貳個均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實除犯罪時間應改正為「自九十一年六月間起」及應補充說明「以每個新
    台幣一百元至一千五百元之價格買入後，再以一百九十元至二千三百八十元不等
    之價格販售仿自ＬＶ之皮包、皮夾；以四百九十元至八百九十元不等價格販售仿
    自ＧＵＣＣＩ之皮包、皮夾」以外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯
    罪事實。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警偵訊時之自白。(二)告訴人之指訴。(三)扣案之仿冒商
    標皮包、皮夾、手提袋共二十二只。(四)卷附商標檢索資料五張、鑑定證明書一紙
    及照片四幀等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
