【裁判字號】    92,補,297
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九七號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右原告與被告高屏第七河川局、南輝營造有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾陸萬捌仟元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬零捌佰捌拾元肆角，折合新臺幣萬貳仟陸佰伍拾元。另原告起訴狀未
記載被告之法定代理人，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補正，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
