【裁判字號】    92,交簡,37
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七
一號），本院判決如左：
     主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實及證據，除理由欄部分補充：被告經警查獲時有
    語無倫次、意識模糊、嘔吐、泥醉等情事，此有警制之刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表附卷足稽外，其餘均與與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告酒醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具，且因而
    追撞他人駕駛之車輛致肇事，其行為具有相當之危險性；又政府各相關機關業就
酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命了然於心
    ，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月     十一       日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二    年    八    月     十一       日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
