【裁判字號】    92,聲,630
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第三六０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理      由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例（聲請書載為竊盜）等案件，經本院先後判處
如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
