【裁判字號】    92,聲,631
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○
右被告因犯偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五四號
），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○所犯偽造文書案件，經依（臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官）指定保證金額新臺幣（下同）六萬元，出具現金保證後，將被
    告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請
    裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○因偽造文書案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察
    官指定保證金六萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。
    嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳、拘
    無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執字第六九七號傳票、拘票暨拘提
    報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人之
    戶役政資料、送達證書、保證金收據影本等資料在卷可憑。且被告目前未在監在
    押，亦有法務部全國檢察官線上查詢人犯在監所最新資料報表及本院調閱之法務
    部在監在押資料表附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。揆諸首揭規定，自應
    將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官    高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
