【裁判字號】    92,竹北簡,134
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載內容相同
    ，茲引用之，如附件。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
