【裁判字號】    92,竹北交簡,143
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「車號JO－二五九八號自小客車」之記載，
    應更正為「車號JO－二九五八號自小客車」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之，如附件。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新，緩刑期內併付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
