【裁判字號】    92,易,452
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第第二五三０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○有竊盜、妨害風化前科紀錄（不構成累犯），與丙○○原係多年朋友，竟利用
朋友間之信賴關係，乃萌為自己不法所有之意圖，而於民國八十九年五月初起，接續
多次在新竹市○○路三七號丙○○之辦公室，向丙○○訛稱有管道可代購中環股份有
限公司員工認購股票等語，致丙○○信以為真，因之陷於錯誤，果於同年五月十五日
委託其代購中環股份有限公司員工認購股票，並於同日由玉山銀行新竹分行匯款新臺
幣（下同）三百二十七萬元至其銀行帳戶內，其乃因之詐得前開款項。嗣於九十年間
，丙○○因經濟狀況不佳，要求清算，其即多方藉詞推拖，丙○○迫於無奈，即要求
退還款項，其又以李勝源簽發面額四百四十六萬三千八百九十元之支票搪塞，然屆期
仍遭退票，至此丙○○始悉自始即受騙。案經丙○○告訴由臺灣新竹地方法院檢察署
檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人即告訴人丙○○及
    證人甲○○分別於偵查中及本院審理時指證述之情節相符，並有委託書、玉山商
    業銀行匯款回條、存證信函、支票暨退票理由單影本各一紙附卷可稽。足見被告
    前開所為自白，確與事實相符。事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪。第查，被告行為後，刑法第四十一條業經修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而於九十年一月十日經總統修正公布，並
    於同年月十二日生效。故被告犯罪後，刑法第四十一條之規定既有變更，且比較
    新舊法之結果，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用最有利於被告之裁判時法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    ，併此敘明。爰審酌被告有竊盜、妨害風化前科紀錄，有臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，犯罪手段
    、情節及對社會之危害雖非重大，惟利用朋友間之信賴詐取款項，犯罪動機殊堪
    非議，造成告訴人之損害非輕，嗣雖與告訴人達成民事和解，並依和解條件賠償
    告訴人二百六十萬元，業據告訴人丙○○到院陳述無訛，然前開和解條件究非全
    額賠償告訴人之損害，惟念其犯罪後審理中已坦承犯行等一切情狀，酌予量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      八    月      十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官   汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      八    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
