【裁判字號】    92,竹交簡,390
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將因注意
    力減低、反應能力趨緩，危及他人行車往來之安全，而致生公共危險，竟於民國
    九十二年七月二十四日晚上七、八時許，在新竹市○○路○段一五六巷七一號飲
    用啤酒後，已達不能安全駕駛動交通工具之狀態，猶於同日晚上十時許駕駛車牌
    號碼二Ｌ－八０六九號自用小客車欲返家，嗣於同日晚上十一時許，行經新竹市
    ○○路○段三００巷口時為警查獲，經測試結果，其飲酒後吐氣所含酒精濃度達
    每公升０．六一毫克。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，因一時失慮，致罹犯行
    ，經此偵審程序及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被告所受
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
