【裁判字號】    92,竹簡,77
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
  （一）犯罪時間：九十一年七月十四日上午十時許。
  （二）犯罪地點：新竹市○○路○段一六二巷十六號丙○○住處。
  （三）犯罪方式：基於傷害之故意，推倒丙○○致其撞擊路旁水管。
  （四）犯罪結果：丙○○受有鼻樑挫傷併流鼻血之傷害。
二、犯罪證據：
  （一）告訴人丙○○之指訴。
  （二）證人丁○○○、乙○○、鄭惠玲之證述。
  （三）惠民醫院九十一年七月十四日診斷證明書、新竹市警察局受理刑事案件報案
        三聯單各一紙。
三、得心證之理由：
  （一）證人丁○○○即告訴人之母於檢察官訊問時證稱：告訴人先一直罵人，見到
        人就一直罵人，乙○○的朋友就推了告訴人一下，結果鼻子去撞到水管（參
        見偵查卷九十一年九月十七日訊問筆錄第二頁）；就是在庭上的甲○○將告
        訴人推倒，告訴人去撞到路旁水管致鼻子流血等語（參見九十一年度他字第
        五０九號偵查卷第十五頁）。
        證人即乙○○於檢察官訊問時亦證稱：當天我帶去的一位朋友有推倒告訴人
        （參見偵查卷九十一年九月十七日訊問筆錄第四頁）；當時我和甲○○去告
        訴人住處，告訴人情緒失控一直在亂罵，甲○○去勸阻，兩個人在門口拉扯
        ，告訴人就摔倒在門口的馬路上，鼻子撞到水管流血等語（參見九十一年度
        他字第五０九號偵查卷第十五頁）；於本院訊問時則稱當時被告確與告訴人
        發生拉扯等語（參見本院九十二年四月四日訊問筆錄第七頁）。
        上開證人證言，互核相符，尚堪採信。
  （二）此外復有右開其餘證據足供佐證，被告犯行洵堪認定。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     八     月       十一     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     八     月       十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
