【裁判字號】    92,交易,143
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
三八號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審判（九十二
年度士簡字第三０七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○係臺北市公車處公車司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十一年九月一日六時四十分許，駕駛車號ＡＦ─０２５號公車，沿臺北市
    ○○路○段，由東往西方向行駛，行經臺北市○○街與西安街口處，準備左轉西
    安街之際，應注意車前狀況，且行經行人穿越道應讓行人先行，依當時之天候、
    光線及路況又無不能注意之處，竟疏於注意，貿然左轉西安街，以致撞擊當時正
    於行人穿越道上之行人甲○○，導致甲○○左大腿轉子下骨折及右小腿脛骨骨折
    等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
