【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重陸點參肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    有明文規定。次按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，
    依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、查被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定在案（九十二年度
    戒毒偵字第四四號），惟查獲扣案疑似海洛因之白色粉末二包（淨重六．三四公
    克），經送法務部調查局鑑驗結果檢出第一級毒品海洛因成份，此有法務部調查
    局八十九年三月七日刑字第八九二二五０四０九九００號鑑定通知書一紙附卷可
    稽，因屬違禁物，爰依法宣告沒收銷燬。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華       民       國     九十二     年    八     月     十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華       民       國     九十二     年    八     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
