【裁判字號】    92,聲,584
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯侵占案件（九十二年執字第一五四九號），經檢察官聲請沒入保
證金（九十二年執聲沒字第六九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○侵占案件，經依本院指定保證金額新
    台幣一萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲以該被告逃匿，經通緝在案，依
    刑事訴訟法第一百十八條規定自應將原繳納上開保證金沒入。爰檢附通緝書影本
    一份、通知保證人送達證書回證影本一份、保證金收據影本一份，聲請裁定沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、本院經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
