【裁判字號】    92,易緝,36
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院士林分院檢察處（現改制為臺灣士林地方法院檢
                察署）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第五五四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所示。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十五年五月底，犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，被告因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條
    、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六
    十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
