【裁判字號】    92,簡,284
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四
七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續販賣偽造直轄市主管機關為執行一般廢棄物之清除、處理之收費證明標誌
，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
扣案之偽造台北市政府專用垃圾袋中型袋捌袋、大型袋玖袋、超大型袋伍袋均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，事實部分另補充被告雷學瑾
    之自白。
二、被告於本院調查時，表示願意接受緩刑之宣告，公訴人亦依被告之表示向法院請
    求為緩刑之宣告。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，其經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新
    。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人與被告對於本件均
    不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、廢棄物清理法第四十五條第三項、
    商標法第六十三條、第七十七條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十一條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第
    二項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
廢棄物清理法第四十五條第三項：
  販賣前項收費證明標誌者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元
  以下罰金。
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。
商標法第七十七條：
  服務標章、證明標章及團體標章除本章另有規定外，依其性質準用本法有關商標之
  規定。
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十一條：
 (偽造變造公文書罪)
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條第一項：
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第三百三十九條第一項、第二項：
  (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
