【裁判字號】    92,聲,596
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一八０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點參伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第二級
    毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第十
    八條第一項規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，業經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官以九十二年度毒偵字第二八四號不起訴處分確定在案。惟卷內查扣之安
    非他命一包（驗餘淨重一．三五公克），經送驗後，確檢出甲基安非他命及Ｎ－
    Ｎ－二甲基安非他命成分，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之白色結晶物一包（毛重一．五九公克，驗餘淨重一．三五公克），
    經送驗以氣相層析質譜分析法檢驗結果，確檢出甲基安非他命及Ｎ－Ｎ－二甲基
    安非他命成分，有臺北市政府警察局刑事鑑識中心九十二年五月三十日北市鑑毒
    字第一三０號鑑定通知書一紙附卷可稽，足認扣案之物確為第二級毒品安非他命
    無訛，因屬違禁物，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
