【裁判字號】    92,易,362
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於八十七年間因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三月確定，復
    因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣合併定其應執
    行有期徒刑八月，於八十八年三月二十五日執行完畢。復又因施用毒品案件，先
    後二次經本院以八十七年度毒聲字第七四五號及九十年度毒聲字第一一七三號裁
    定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官分別於八十七年十月三十日、九十一年五月一日，以八十七年度偵字第八二
    四三號、九十一年度毒偵緝字第六六號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，
    復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年八月一日起至同年月十二日止，連續在
    台北市○○區○○路一段一三七巷四之一號四樓住處及不詳車號車內，以將第二
    級毒品安非他命置入吸食器內，以火點燃吸食之方式，施用第二級毒品安非他命
    多次，平均一日吸食一次。嗣為警於九十一年八月十四日二十一時五十分許，在
    台北市○○區○○街一五０號前查獲，經採集甲○○尿液送驗後，呈安非他命陽
    性反應，而悉上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告為警查獲時所採集之尿液經送檢
    驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十一年八月二十一日出具
    之煙毒尿液檢驗報告書及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十一年九月三十
    日出具之濫用藥物檢驗報告各一紙附卷可稽，足證被告之自白與事實相符，是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，由檢察官為不起訴處分後，
    五年內再施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者
    ，應由法院審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。經查被告曾二次
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十月三十日、九十一年五月一日，以八十
    七年度偵字第八二四三號、九十一年度毒偵緝字第六六號不起訴處分確定，有前
    開不起訴處分書影本二份，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑。
    本次被告再度施用第二級毒品安非他命，為三犯施用毒品罪，依照上開規定，本
    院應予審理。
三、核被告甲○○施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告持有安非他命進而施用，持有安非他命之低度行為為施用安
    非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時
    間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定，論以一罪，並加重其刑。再公訴人僅起訴被告於九十一年八月十四日晚
    上十時許採尿往前回溯四日內某時之施用第二級毒品安非他命犯行，至前揭其餘
    犯行，雖未在本件公訴人起訴範圍，惟與本件已起訴部分之施用行為，有連續犯
    之裁判上一罪關係，為本件起訴效力之所及，本院自應就此部分併為審理。又被
    告有如犯罪事實欄所述論罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可徵，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應遞予加重其刑。爰審酌被告已有多次施用毒品前科，再犯同性質之
    本罪，顯見悔意不深，自制力薄弱，惟坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
