【裁判字號】    92,易,596
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九一二號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，及告訴人丙○○告訴被
    告甲○○、乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認均係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○、乙○○、丙○○於九十二年七月二十五日當庭撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
