【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○      戶籍台北市○○區○○街三八二巷二弄七號三樓
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺中地方法院八十八年度裁全八字第五三四
    六號假扣押裁定，提存新台幣十萬元，並經臺灣臺中地方法院八十八年度存字第
    四一九一號提存案件提存後，對相對人之財產實施假扣押，茲因本案已全部終結
    ，聲請人欲取回前開提存物，乃於民國九十二年六月六日，以臺中郵局臺中路支
    局第一七三號存證信函定二十日以上之期間催告相對人就其因假扣押之執行所受
    損害行使權利，竟因相對人已遷移不明，致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達等語。
三、本件聲請人因相對人遷移新址不明，致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。
    業據提出相對人之戶籍謄本、存證信函及退件信封等件為證，經核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
