【裁判字號】    92,易,238
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名王.
    選任辯護人  鐘永盛律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○○八
○號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○（原名王民）自民國八十九年九月起至九十一年七月三十一日止，在設
    於臺北市○○區○○街一○三號一樓「乙○實業股份有限公司（下簡稱乙○公司
    ）」任職業務員，並自八十九年十二月起，負責乙○公司之「民生捷座」房地產
    銷售工作，為從事業務之人。詎因其父身染重病亟需醫藥費用及投資股市失利，
    竟意圖為自己不法所有，基於侵占業務上所保管客戶繳交價款之概括犯意，於八
    十九年十二月起九十一年六月間止，連續將如附表所示莊雅嵐等十位客戶所支付
    之購屋價款，共計新台幣（下同）五百零六萬八千七百二十六元，予以侵占入己
    ，分別存入其設於彰化商業銀行城東分行帳戶（帳號：00000000000
    000號）及華信商業銀行中崙分行帳戶（帳號：0000000000000
    0號）內，並挪用殆盡。嗣經乙○公司逐筆調閱查核會計收支帳戶後，始獲悉上
    情。
二、案經乙○公司代表人戴國瑜訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，核與被害人即乙○公司代理
    人陳國雄、邱南嫣指訴情節相符，並有九十一年七月五日會議紀錄一份、被告設
    於前揭彰化商業銀行城東分行及華信商業銀行中崙分行之帳戶存摺明細各一份附
    卷可稽，被告自白與事實相符，其犯行堪以認定，本件事證明確，應依法論科。
二、查被告係乙○公司業務員，負責乙○公司之「民生捷座」房地產銷售工作，為從
    事業務之人，其收取客戶繳交之購屋價款後竟未即繳回乙○公司予以侵占入己，
    核係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度，
    其因籌措父親醫藥費用及挪用投資股市之犯罪動機、目的、手段、所侵占之金額
    達五百零六萬八千七百二十六元及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，惟迄今仍未
    能與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
 (業務侵占罪)
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
