【裁判字號】    92,交簡,155
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八二一號），
本院訊問被告後認宜以簡易判決處刑（九十二年度交易字第一二九號），經改採簡易
程序並判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件除引用原起訴書中犯罪事實、證據並所犯法條等記載（如附件）外，並補充
    如下：（一）被告甲○○於肇事後以電話向警報案並陳述自己姓名，有台北縣警
    察局淡水分局交通分隊製作之自首調查表在卷可稽，應認被告於警知悉其犯罪前
    自首並接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。（二）
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、犯罪後坦承犯行，並與被害人家屬達成調解（
    有調解書影本乙份在卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可按，因一時疏忽，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並
    與被害人家屬達成調解，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中     華      民      國      九十二      年    八    月    十  一    日
                            臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中     華      民      國      九十二      年    八    月     十 二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
