【裁判字號】    92,聲,602
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○犯毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金額新台幣二萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，
    經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入
    。爰檢附通緝書一份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一項規定
    聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入具保人繳納之上開保
    證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  建  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
