【裁判字號】    92,聲,588
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年聲沒字第一九五號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點玖陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第一九三號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之
    安非他命（驗餘淨重○‧三九六三公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級
    毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第一九三號偵查卷、九十二年度聲
    沒字第一九五號卷、本院九十一年度毒聲字第一三七二號卷無誤，並有不起訴處
    分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗，發現確含有第二級毒品安非他命成份（驗餘淨重○‧三九六三公克），有該
    鑑識中心九十二年六月三日（92）宇鑑字第○七四二一號鑑驗通知書一紙在卷可
    稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。鑑
    驗用罄之安非他命（○‧○四九一公克）已不復存在，爰不諭知沒收銷燬，併此
    敘明。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
