【裁判字號】    92,聲,597
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重貳點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二四四號，
    被告甲○○施用毒品案件，經獲不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因貳
    包（驗餘淨重貳點零貳公克），經送驗結果確含海洛因成分，此有法務部調查局
    八十九年八月二十四日調科壹字第０４０００２４８０號鑑定通知書在卷足憑，
    因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
