【裁判字號】    92,聲,595
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命乙包（驗餘淨重零點捌陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得
    持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第三七七號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例毒品案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非
    他命一包（驗餘淨重○．八六公克）乃屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查上開扣案疑似安非他命透明晶體一包（驗餘淨重○．八六公克），經送台北市
    政府警察局以氣相層析質譜分析法鑑定結果確含第二級毒品甲基安非他命成分，
    有該局九十二年七月十六日北市鑑毒字第四二三號鑑驗通知書一紙附卷可稽。經
    核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
