【裁判字號】    92,簡,305
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七八三號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算壹日。如附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按刑法第二百十七條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上簽
    名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言（最高法院八十年台
    非字第二七七號判決可資參照），故倘行為人係以簽名之意思，於文件上簽名，
    且該簽名僅在於表示簽名者個人身分，以作為人格同一性之證明，除此之外，再
    無任何其他用意者，即係刑法上所稱之「署押」，若於作為人格同一性之證明之
    外，尚有其他法律上之用意 (例如表示收受某物之用意而成為收據之性質、表示
    對於夜間偵訊為同意之用意證明）者，方始該當刑法上之「私文書」。被告簡承
    宗於偵訊筆錄、複訊調查表受詢問人欄、及代保管財物暨健康情形登記簿偽簽「
    王志江」之簽名，該簽名僅係表示受詢問人、在場人及被保管財物之人確係「王
    志江」其人無誤，顯係單純作為人格同一性之證明，並非除此之外，另有其他法
    律上之用意。是核被告甲○○於附表各編號所示文件偽簽王志江姓名並捺指印，
    所為係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。被告於附表各編號所示之文件上偽造
    「王志江」之署押，雖係先後所為，然該同一刑事案件中之數行為係於同時地或
    密切接近之時地實施並侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀
    念難以強行分離，且被告冒名應訊，其主觀上當有自始至終於該案件各階段之進
    行偽造署押以遂犯行之意思，故其於附表各編號所示文件之各個偽造署押舉動乃
    為犯罪行為之一部份，且係同一刑事案件中之數偽造行為可視為一刑事訴訟程序
    之數個階段，應包括於一行為予以評價，為接續犯，而論以一罪。被告於如附表
    各編號所示之處，除偽造之「王志江」署名外，並按捺指印畫押，因該指印同為
    代表被冒用者之姓名，作用及效力與署名無異，且署名與捺印係出於同一個偽造
    署押之犯意，是其所按指印雖為被告自己所有，要屬同一偽造署押之犯行，指印
    部分自應連同署名，依刑法第二百十九條規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中     華      民      國     九十二     年     八      月     十一     日
臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中     華      民      國     九十二     年     八      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十七條：
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌──┬──────────┬──────┬────────────┐
│編號│文件名稱            │欄位        │ 偽造之署押及數量       │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│一  │九十一年五月十五日十│被複訊人欄  │王志江簽名、指印各壹枚  │
│    │九時０分臺北市政府警│            │                        │
│    │察局大同分局查獲大陸│            │                        │
│    │偷渡犯複訊偵查表    │            │                        │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│二  │九十一年五月十五日二│被詢問人欄  │王志江簽名、指印各壹枚  │
│    │時許第一次偵訊筆錄  │            │                        │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│三  │九十一年五月二十日十│被訊問人欄  │王志江簽名、指印各壹枚  │
│    │九時第二次偵訊筆錄  │            │                        │
├──┼──────────┼──────┼────────────┤
│四  │內政部警政署大陸地區│持有人簽章欄│王志江簽名、指印各壹枚  │
│    │宜蘭處理中心偷渡犯代│            │                        │
│    │保管財物暨健康情形登│            │                        │
│    │記簿                │            │                        │
└──┴──────────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
