【裁判字號】    92,簡,323
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四
八號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年度
士簡字第七七五號），經本院訊問被告後（九十二年度易字第五三五號），認為宜以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)業務侵占之金額應更正為新臺幣十二萬二千九百九十七元。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年八
    月七日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)又被告前於八十四年間，雖曾因犯竊盜罪而受有期徒刑以上刑之宣告，於八十五
    年十二月二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，惟五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，嗣因短於思慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，並與告訴人豐新鮮實業股份有限公司達成民事調解，有調解筆錄
    一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    聲請人亦表示同意，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及
    被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
