【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九六一號
），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年度士簡
字第七九八號），經本院訊問被告後（九十二年度易字第四七六號），認為宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)侵占之金額應更正為新臺幣六十五萬元。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年八
    月七日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日
    生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前述
    易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公布
    ，已如前述，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段規定，應適用新法諭知易科罰金之折算標準。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人甲○○
    達成民事和解，有民事和解筆錄一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，自當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年
    ，以觀後效，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    聲請人亦表示同意，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及
    被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
