【裁判字號】    92,簡,55
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人財政部臺灣省中區國稅局間因營業稅事件，抗告人對於中華民國九
十二年六月十六日本院九十二年度簡字第五五號裁定，提起抗告。按對簡易訴訟事件
之裁定提起抗告，須經最高行政法院之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及的法律見
解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。又對於簡易訴訟程序之
判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解而其情
形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，原高等行政
法院應以裁定駁回之，同法第二百四十六條第三項亦有明文，此項規定，依舉重明輕
之法理，於簡易程序之裁定提起抗告者，亦適用之。本件抗告人提起抗告，未於抗告
理由狀中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，爰限抗告人應於本裁定送達
後十日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                   法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      十一      日
                                   法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
