【裁判字號】    92,聲,1005
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○五號
    聲  請  人  甲○○
    即  清算人                .
    相  對  人  金梅傑有限公司
右聲請人與相對人間聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月十四日起展期至民國九十三年一月十三日止完結清算
。
聲請費用由金梅傑有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。又公
    司辦理清算應以何日為清算起算日，雖法無明文，惟公司法第二十四條既規定，
    解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算；復參酌同法第八十三條
    及第三百二十七條等規定，應可解釋公司辦理清算以清算人就任之日為清算起算
    日。
二、本件聲請人主張其係相對人之清算人，茲因相對人公司九十年度、九十一年度之
    營利事業所得稅尚未經國稅局核定完結，致無法於六月內完結清算，為此聲請裁
    定准予展期。
三、經查，聲請人係相對人公司股東會選任之清算人，並於九十二年一月十三日為就
    任之承諾等情，已經本院調取九十二年度司字第四一號呈報清算人聲請事件全卷
    查閱無誤，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十三年一月十三日止完結
    清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
