【裁判字號】    92,聲,2229
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二九號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明異議人因違反商標法案件，對於檢察官之執行（九十二年度執字第四九五五
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受刑人因觸犯商標法案件，經鈞院判處有期徒刑六月，
    如准易科罰金，以三百元折算一日，經臺灣臺中地方法院檢察署以九十二年度執
    字第四九五五號傳票命令於九十二年六月十一日上午十時報到接受執行，聲明人
    雖具狀附具里長證明書請准予易科罰金卻遭駁回。查聲明人現承租於臺中市○○
    路之攤位，經營皮件及服飾零售生意維生，有里長證明書可資證明。又聲明人所
    犯之罪，對社會危害尚輕，權衡利害輕重，聲明人經此次教訓應足警惕，如准聲
    明人易科罰金，聲明人當重新做人，努力工作，絕不再犯，一旦入獄服刑，致「
    近朱者赤，近墨者黑」，應非刑法「刑期無刑」之本旨。惟臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官卻執意不准易科罰金，聲請人實難甘服。按「受刑人或其法定代理人
    或配偶，以檢察官執行之指揮不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，刑事
    訴訟法第四百八十四條定有明文。為此爰依前開規定，懇請准予易科罰金，以勵
    自新云云。
二、按刑法第四十一條固規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭或其他正當事由之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，然法院
    於判決時雖有易科罰金之記載，但對執行有無困難並不為認定，故應由指揮執行
    之檢察官予以認定，如檢察官認為並無執行困難之原因存在，仍可不准為易科，
    且縱因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，倘確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，仍得不准為易科。
    換言之，該條項之規定，並非僅一味地考量被告或受刑人之利益，而置社會之法
    律秩序於不顧，乃委由指揮執行之檢察官審核考量個案與法律秩序間之關係，具
    有高度價值判斷之本質。經查，聲明異議人甲○○因違反商標法案件，經本院於
    九十二年四月十八日以九十二年中簡字第八六二號判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日，並於同年五月十九日確定，嗣於臺灣臺中地方法院檢察署
    執行時，持前揭理由聲請易科罰金，經檢察官以「本案被告於分期易科罰金中再
    犯違反商標法之相同罪名，顯前案易科罰金不足以收矯正之效，宜發監執行為宜
    。」等情，業經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署執行卷查核屬實，並有刑事判
    決書二份在卷可稽；且本院查聲明異議人甲○○甫於九十一年八月間因違反商標
    法案，經本院於九十一年十一月一日判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元
    折算一日而於九十一年十一月二十八日確定在案（其辦理易科罰金折算之日期係
    於本院九十二年度中簡字第八六二號判決後之九十二年四月二十五日），則由前
    開說明可知，聲明異議人有反覆違反商標法之犯行，並未知悔悟，顯見確實已達
    到因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，依上開說明，執行檢察官不准為易科罰
    金，實難謂有何不合之處。綜上，檢察官綜合一切情形後，認本件有刑法第四十
    一條第一項但書之情形，不准受刑人易科罰金，而令入監服刑，所為執行之指揮
    ，尚無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
