【裁判字號】    92,聲,2822
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一六二九號、九十二年度執字第五七五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑壹年；又因公共危險罪，所處有期
徒刑肆月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑壹年肆月；應執行有期
徒刑貳年伍月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例與公共危險及違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，經本院先後判處如附表所示之主刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
