【裁判字號】    92,訴,1586
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八一０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○係兄弟，告訴人甲○○與訴外人乙○○係朋
    友關係。被告丁○○、丙○○與告訴人甲○○素不相識，被告丁○○與乙○○則
    已認識十餘年。民國九十二年一月二十五日凌晨二時許，乙○○與告訴人甲○○
    酒後騎機車經過台中市○○路五十六號之被告丁○○、丙○○住處，乙○○下車
    在設於該處前方之金客來檳榔攤位買檳榔，並入內向丁○○借用廁所。告訴人甲
    ○○華原在外等候，之後亦跟隨入內，惟因酒後亂發脾氣，竟動手掀該住處之桌
    子。被告丁○○、丙○○見制止無效，竟心生不滿，共同基於傷害之犯意，由被
    告丁○○持開山刀砍告訴人甲○○，被告丙○○則持酒瓶毆打告訴人甲○○，致
    告訴人甲○○受有左膝挫傷、下嘴唇挫傷等傷害，及頭部外傷併左顳部撕裂傷、
    右眼血腫、右手第二、三、四手指屈肌肌腱繼裂併第第二手指動及神經切斷、右
    手掌撕裂傷、第四手指撕裂傷等重傷害。因認被告丁○○、丙○○共同涉犯刑法
    第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷罪嫌。
二、按稱重傷者，謂左列傷害：（一）毀敗一目或二目之視能。（二）毀敗一耳或二
    耳之聽能。（三）毀敗語能、味能或嗅能。（四）毀敗一肢以上之機能。（五）
    毀敗生殖之機能。（六）其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第
    十條第四項定有明文。查被害人甲○○所受左膝挫傷、下嘴唇挫傷、頭部外傷併
    左顳部撕裂傷、右眼血腫、右手第二、三、四手指屈肌肌腱繼裂併第第二手指動
    及神經切斷、右手掌撕裂傷、第四手指撕裂傷等傷害（參附於偵查卷之林新醫院
    九十二年一月二十九日診斷證明書），核無足以毀敗一目或二目之視能、一耳或
    二耳之聽能、語能、味能、嗅能、一肢以上之機能及生殖之機能之虞。另本院九
    十二年七月九日審理時告訴人甲○○當庭陳稱：「手部指頭前端已可稍微變曲，
    可以吃飯，但是還不太能夠寫字，眼部的傷勢已經完全復原。」等語，且本院當
    庭勘驗被害人告訴人之身體狀況，其口齒表達清楚，思慮順暢，足見其身體或健
    康，亦未受有重大不治或難治之傷害，而告訴人甲○○手掌部分傷勢亦未致喪失
    全部功能之地步。是以，甲○○所受前揭傷害，尚未達於刑法所稱之重傷程度，
    被告二人所為，核與刑法第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷罪之構成要件
    即屬有間，應僅成立同條第一項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本件告訴人
    甲○○告訴被告丁○○、丙○○共同傷害案件，既係共犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於第一審言詞辯論終結前之九十二年七月十八日具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一份在卷可稽，爰依首開刑事訴訟法之規定，應予諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
