【裁判字號】    92,聲,1093
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月二十九日起展期至民國九十三年二月二十八日止完結
清算。
聲請費用由順昱建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係順昱建設股份有限公司之清算人，因民國八十七年度營業所
    得稅財政部國稅局迄今尚未查核完結，致無法於法院准予延展之六月內完結清算
    ，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人等卷宗（八十八年度司字第七四號、八十八年度聲字
    第九四四號、八十九年度聲字第二八九號、八十九年度聲字第一０二０號、九十
    年度聲字第二四五號、九十年度聲字第一一七一號、九十一年度聲字第二七六號
    、九十一年度聲字第一一四四號、九十二年度聲字第二三三號），核與前開規定
    尚無不合，應予准許展期至九十三年二月二十八日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
