【裁判字號】    92,訴,1454
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬仟貳佰玖拾貳元，及自民國九十二年一月九日起
至清償日止，按年息百分之二˙六七五計算之利息，並自民國九十二年二月十日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於(1)民國八十八年二月十二日及(2)同年三月十二日，邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借用(1)新台幣（下同）二百萬元及(2)一百四十萬元，借款期間均
    至一百零八年二月十二日止，本金及利息應自按月分期清償，並約定利率均按郵匯局一
    年期定期儲蓄存款掛牌機動利率加碼年息百分之一而機動調整（目前均調整為年息百分
    之二˙六七五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告丁○○並
    未依約繳納本息，經原告行使抵押權部分獲償後，仍積欠原告上開二筆借款之本金各(1)
    一百六十三萬七千四百六十五元及(2)二十七萬五千八百二十七元，及均自九十二年一月
    九日起至清償日止，按年息百分之二˙六七五計算之利息，並自九十二年二月十日起至
    清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，被告甲○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理
    。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二件、授信約定書二件、強制執行金額計算書分配表一件、客戶往來明
    細查詢表二件、放款中心利率查詢表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人住所雖均未在本院轄區，惟以兩造授信約定書第十三條約定兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院自有管轄權。又本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據二件、授信約定書二件、強制執行金額計算書分
    配表一件、客戶往來明細查詢表二件、放款中心利率查詢表一件、戶籍謄本二件為證，
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告
    已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款既未依約清
    償，且被告甲○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
