【裁判字號】    92,聲判,52
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五二號
    抗  告  人
    即  聲請人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年七月十八日裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按原審認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段定有明文。查本件聲請人
    前因不服台灣高等法院台中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲
    字議字第六一三號），向本院聲請交付審判，業經本院以其聲請不合法而裁定駁
    回（九十二年度聲判字第五二號），依刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項規
    定，駁回聲請交付審判之裁定不得抗告，本件聲請人對於該駁回聲請交付審判之
    裁定提起抗告，自屬法律上不應准許，應依首開說明以裁定駁回之。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  張 智 雄
                                          法  官  陳    葳
                                          法  官  鍾 堯 航
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
