【裁判字號】    92,訴,939
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月十九日執行羈押。茲本院訊問被
告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月十九日起延長
羈押二月。除於九十二年八月十一日當庭宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
