【裁判字號】    92,易,1112
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡瑞煙律師
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七四六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○毀棄、損壞他人如附表三所示之物，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○為原伸光機械工業股份有限公司（以下簡稱原伸光公司）之負責人，與案
    外人王黃印、王黃玉翎、王棋財連帶保證原伸光公司於民國八十八年十一月二十
    四日、八十九年七月二十五日向華僑商業銀行股份有限公司豐原分公司（以下簡
    稱華僑銀行豐原分公司）之貸款共計新台幣（下同）七百五十萬元，因原伸光公
    司未按期付息，華僑銀行豐原分公司乃於八十九年十月三十日向本院民事執行處
    聲請就王黃印、王黃玉翎所有附表一所示之土地及未辦理保存登記之建築改良物
    假扣押【附表一所示土地上之建築改良物計六棟，位置、面積分別如附表二所示
    ：Ａ棟（警衛室）、Ｂ棟（鐵架造鴿舍）、Ｃ棟（鋼架烤漆板倉庫）、Ｄ棟（三
    層樓，鋼架造辦公室及倉庫）、Ｅ棟（鋼架烤漆板遮雨棚）及Ｆ棟（鐵架石綿瓦
    工廠），建物面積總計四千七百零九點六三平方公尺】。復因原伸光公司以甲○
    ○、王黃印、王黃玉翎、王棋財、張黃秀英為連帶保證人向台中商業銀行股份有
    限公司豐原分公司（以下簡稱台中商銀豐原分公司）貸款三千三百六十萬元，經
    台中商銀豐原分公司於八十九年十二月一日取得支付命令之執行名義後，對附表
    一所示不動產聲請強制執行，前開不動產於九十一年一月二十九日，由乙○○以
    三千八百六十四萬元拍定，本院民事執行處並於同日製作權利移轉證明書，於九
    十一年二月六日送達予乙○○，乙○○自是日起即取得前開不動產之所有權。乙
    ○○於拍定後，為方便甲○○搬遷，乃應允甲○○三個月內搬遷之要求，並同意
    於九十一年五月六日始點交。然其間，甲○○進一步要求乙○○給予五百萬元之
    搬遷費，幾經協調，乙○○表示僅願給予三百萬元，雙方因而協調破裂，詎甲○
    ○竟心有不甘，於同年四月中旬起，基於毀損之接續犯意，僱用不知情之六名成
    年泰國籍勞工，陸續將附表二所示Ｂ棟、Ｃ棟拆除；Ｄ棟二、三樓之樓梯扶手拆
    除、Ｄ棟二樓辦公室、會議室（面對正門之右側）之地板、天花板及隔間牆均拆
    除、男女廁所內之洗手台、馬桶均拆除，且在水管內均放置碎石；面對正門左側
    隔間之巨型玻璃擊碎；Ｄ棟三樓部份地板、天花板拆除、廁所內之洗手台、馬桶
    均拆除，且在水管內放入異物；Ｆ棟屋頂上方之鴿舍拆除一部份；並將前開查封
    點交土地範圍內上之水井灌漿封死，足生損害於乙○○。嗣於九十一年五月六日
    本院民事執行處會同乙○○執行點交時，始發現上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告固坦承拆除附表二所示Ｂ棟、Ｃ棟及Ｄ棟二、三樓之樓梯扶手、Ｄ棟二
    樓辦公室、會議室之隔間牆、Ｄ棟三樓天花板、Ｆ棟屋頂上方之鴿舍一部份並將
    水井灌漿封死之事實，惟矢口否認有何毀損之故意，辯稱：其收到之執行命令上
    所記載點交之建築式樣主要材料為鐵架造、鋼架造加強磚造倉庫、工廠、警衛室
    、遮雨棚，而Ｂ棟係鐵架造鴿舍，Ｃ棟為鋼架烤漆板倉庫，係活動貨櫃屋，並非
    在點交範圍內，故其才將之拆除，另Ｄ棟二、三樓之樓梯扶手，係因扶手上有其
    公司之商標，Ｄ棟二樓辦公室及會議室之隔間牆，係以活動櫥櫃為隔間物，並未
    附著在建物上，非屬建築物部分，故予以遷移，Ｄ棟三樓天花板部分予以拆除係
    為搬離中央系統冷氣設備，而其因水井有五、六十公尺深，怕有危險才將之封死
    ，其並無毀損之故意，又其餘被毀損部份應係乙○○自行拆除，或因在點交前，
    建物無人看守遭他人侵入破壞竊取所致，其均不知情云云。然查：
(一)、右揭事實，業據被害人乙○○於警詢、偵查中及本院審理時指訴綦詳，並有毀損
    之現場照片八十五張附於偵查卷可稽，復經檢察官勘驗現場查屬實，製有履勘現
    場筆錄一份附於偵查卷可按。而如附表一所示之不動產（建築改良物相關位置及
    面積，詳如附表二），係由被害人於九十一年一月二十九日買受，被害人並於九
    十一年二月六日收受本院發給之權利移轉證明書，並於是日起即取得前開不動產
    所有權，亦有本院八十九年度裁全字第九三一八號聲請假扣押卷宗、本院八十九
    年度執全字第三九二一號案宗、九十年度執字第六四七一號案卷影本各一份附於
    偵查卷可參。
(二)、如附表二所示Ｂ棟、Ｃ棟均在拍賣之範圍，有本院九十年執字第六四七一號強制
    執行不動產附表一份、台中縣豐原地政事務所所繪製建物測量成果圖一份、查封
    登記之建物登記謄本一份附於偵查卷可稽。被告為原伸光公司之負責人，對於其
    公司土地及其上建物遭法院查封、拍賣及拍定之程序應知之甚詳，且債權人為順
    利取償，必然聲請法院就抵押土地上之所有改良建物全部查封拍賣，豈有僅就部
    分建物查封拍賣之理！是被告應知悉其公司坐落台中縣豐原市○○段二六九、二
    七Ｏ、二七一、二七三及二七四地號土地及其上之所有改良建物，均已遭本院民
    事執行處查封拍賣，自亦在點交之範圍無誤。
(三)、如附表二所示Ｄ棟二、三樓之樓梯扶手已附著在樓梯，為建物之一部分，此由該
    樓梯係以水泥和地面接合及被強力破壞之拆除痕跡可證，並有照片附於偵查卷可
    佐。又Ｆ棟屋頂上方之鴿舍遭拆除及水井遭被告灌漿封死之部份，除被告自承拆
    除、封死外，並經檢察官勘驗現場查明屬實，製有履勘現場筆錄及照片數張附於
    偵查卷可參。前開樓梯扶手及鴿舍，係附著於建物之上，及該水井亦係在土地上
    所開鑿，均非可拆卸之動產，且原在查封拍賣之範圍，被告並無擅自處分之權利
    甚明。又依偵查卷所附之照片觀之，Ｄ棟二樓辦公室及會議室地板雖為三夾板，
    惟被告係以鐵釘將三夾板密集錨釘在水泥地上；另從辦公室地板與大理石接縫處
    被強力敲開之痕跡觀之，該隔間牆應附著在地面而為建物之一部分；再者，Ｄ棟
    二樓辦公室及會議室天花板完全被拆除，被告雖辯稱欲搬離冷氣機等空調設備所
    致云云，然倘若僅係搬離空調設備，本應注意不可破壞原建物天花板之完整，且
    衡諸常情，拆卸冷氣空調設備斷無將天花板完全拆除之必要，更何況破壞如此之
    鉅？
(四)、又Ｄ棟二樓男女廁所內之洗手台、馬桶均拆除，且在水管內均放置碎石；正門進
    入後之左側隔間巨大型玻璃擊碎；Ｄ棟三樓有部份地板及天花板遭拆除、廁所內
    之洗手台、馬桶均拆除，且在水管內放入異物等情，有臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官履勘現場筆錄及照片十數張附於偵查卷可按。被告既係徵得被害人同意給
    予三個月之搬遷時間，且實際上亦動用六名泰國籍工人進行搬遷之工作，則其對
    於搬遷之工作自當負起指揮監督之責，否則該六名泰國籍工人將何所適從？足見
    該六名泰國籍工人均係依被告之指示為毀損之行為無誤。況依卷附照片所示毀損
    之情形甚為嚴重，已逾越一般搬遷可能之行為程度，顯然被告確有毀損之故意，
    要無疑義。
(五)、綜上所述，被告確有毀損被害人所有物之故意，其所辯無非卸飾之詞，不足採信
    ，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告利用不知情之六名泰國籍
    勞工犯罪，為間接正犯。被告利用同一機會，在同一地點，就同一犯罪構成事實
    ，本於單一犯意接續進行，為接續犯，屬單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、無視法院之公權力，在點交前即恣意破壞拍定之標的物，其惡性重大
    ，犯罪所生之損害重大，且尚未與被害人達成和解，及其犯後猶卸飾責任，未具
    悔意等一切情狀，量處如主文之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害
                    於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
                    金。
【附表三】：
     ┌──────────────┬──────────────────?
     │ 毀損之建物                 │        毀損情形                    ?
     ├──────────────┼──────────────────?
     │ 附表二所示Ｂ棟、Ｃ棟建物。 │ 全部拆除。                         ?
     ├──────────────┼──────────────────?
     │ 附表二所示                 │ 樓梯扶手拆除、二樓辦公室、會議室（ ?
     │Ｄ棟二樓部分：              │ 面對正門之右側）之地板、天花板及隔 ?
     │樓梯扶手、辦公室、會議室之地│ 牆均拆除、男女廁所內之洗手台、馬桶 ?
     │板、天花板及隔間牆。        │ 均拆除、水管內均放置碎石；面對正門 ?
     │男女廁所內之洗手台、馬桶、水│ 左側隔間之巨型玻璃擊碎。           ?
     │管、面對正門左側隔間之巨型玻│ 三樓部份地板、天花板拆除、廁所內之 ?
     │璃。                        │ 洗手台、馬桶均拆除、水管內放入異物 ?
     │Ｄ棟三樓部分：              │                                    ?
     │地板、天花板、廁所內之洗手台│                                    ?
     │、馬桶及水管。              │                                    ?
     ├──────────────┼──────────────────?
     │ 附表二所示之Ｆ棟部分。     │ 屋頂上方之鴿舍拆除一部份。         ?
     ├──────────────┼──────────────────?
     │ 水井。                     │ 灌漿封死。                         ?
     └──────────────┴────────────────── 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
