【裁判字號】    92,訴,1371
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                             .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬元，及自民國九十一年八月二十三日起至清償日止，
按週年利率百分之八˙七八五計算之利息，並自民國九十一年九月二十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人林漢卿於民國（下同）八十八年三月二十三日，邀同被告二人為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）三百六十萬元，約定借款期間為八十八年三月二十三
    日起至一百零三年三月二十三日止，利率則約定按原告基本放款利率機動加碼年息一˙
    三五調整（目前調整為年息百分之八˙七八五），逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即
    視為全部到期。詎借款人林漢卿自九十一年八月二十三日起即未依約繳納，尚積欠原告
    如主文所示之本金、利息及違約金，被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不
    理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息償還表放款帳務查詢單各一件，戶籍謄本二件為
    證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、貸款本息償還表放款
    帳務查詢單各一件，戶籍謄本二件為證，被告復未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件訴外人林漢卿向原告借款既自九十
    一年八月二十三日起，即未依約清償，且被告均為其連帶保證人；從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告佰陸拾萬元，及自九十一年八
    月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八˙七八五計算之利息，並自九十一年九
    月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
