【裁判字號】    90,訴更,16
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度訴更字第一六號
    原      告    辛○○○
                  丁○○○
    訴訟代理人    林益堂  律師
    被      告    台中縣政府
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    劉光燦
    複  代理人    梁義德
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    信光毛刷有限公司
    法定代理人    己○○
                  甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    壬○○
                  丙○○
右原告對被告提起主參加訴訟，請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。次按，民事訴訟法第五十四條規定，就他人間之訴訟標的全部或一部，為
    自己有所請求或主張，因其訴訟之結果，自己之權利將被侵害者，得於本訴訟繫
    屬中，以其當事人兩造為共同被告，向該第一審法院起訴。
二、查本件原告對被告提起主參加訴訟，未繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月
    二十四日以九十年度訴更字第一六號裁定，命其於送達原告時起五日內補正，此
    項裁定已於民國九十二年六月三十日送達原告訴訟代理人，有送達證書在卷可稽
    ，原告逾期迄未補正。又原告提起本件主參加訴訟，僅列本訴訟之被告為主參加
    訴訟之被告，並未以本訴訟之兩造為共同被告，核與民事訴訟法第五十四條所規
    定「就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求或主張，因其訴訟之結果
    ，自己之權利將被侵害者，得於本訴訟繫屬中，以其當事人兩造為共同被告，向
    該第一審法院起訴」不符，揆諸首開規定，其訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  魏宏銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
