【裁判字號】    91,附民,632
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳益軒律師
    複  代理人  劉思顯律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因九十一年度重訴字第二三一七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告丁○○、乙○○之聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟答辯狀所載，被告丙
    ○○未提出任何書狀陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、乙○○被訴偽造有價證券等一案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告此部分之訴，自應予以駁回。至被告丙○○因非本案刑事
    被告，且經本院調查認非與被告丁○○、乙○○有連帶損害賠償責任關係，參照
    刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，此部分起訴亦非合法，應予駁回。本件
    對被告等之起訴既均經駁回，則其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  吳  進  發
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
