【裁判字號】    92,簡上,6
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳明發  律師
    被上訴人    丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  黃秀蘭  律師
    複 代理 人  江來盛  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十八日本院台中簡易
庭第一審判決（九十一年度中簡字第三五七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人就本案絕無認諾之意思，此由原審於民國（下同）九十一年十一月十八日言詞辯
    論筆錄記載：「我租屋要去市政府辦工商登記，但原告不給我房屋資料，所以我不願意
    給付房租」，及上訴人寄發予上訴人之存證信函、上訴人對於被上訴人提出刑事詐欺告
    訴之告訴狀，即足知之。
  (二)上訴人在九十年十二月十三日已支付保證金新台幣（下同）三十六萬元，有被上訴人簽
    署之領收表可稽；則至九十一年十一月二十日前，上訴人並無積欠任何租金。被上訴人
    在九十一年七月二十九日即委託邱俊哲律師催告，且催告支付租金期間僅三天，依法而
    言，亦顯不相當，更何況未檢具送達回執，更無從證明催告函已否合法送達，故被上訴
    人主張上訴人欠繳租金之催告及終止契約均不合法。
  (三)被上訴人利用上訴人自嘉義北上台中，急於覓屋經營飲食店之機會，竟隱瞞該址已被市
    政府及稅捐處列管在案，不能申請相關證照，取得合法經營，致上訴人花費五十五萬餘
    元向前手頂讓設備，並花費二百餘萬元為現場裝潢，事後拒不提出相關房屋資料，並向
    市府撤銷列管，使上訴人取得合法經營權。
三、證據：除引用在原審提出之證據外，另提出保證金領收表、存證信函、告訴狀、讓渡契
    約書各乙件、估價單八件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人在言詞辯論為訴訟標的之認諾，原審據此為被上訴人勝訴之判決，並無違誤。原
    審審判長法官詢問被告「是否同意」，並非法律用語，被告應可明白同意或不同意之意
    義，可見已經有認諾。
  (二)依據兩造租賃契約第七條第五款約定，上訴人如積欠租金兩期以上，被上訴人即可終止
    租約，收回租賃物。上訴人既自九十一年六月即未給付租金，被上訴人在九十一年七月
    二十九日即委託律師發函催告限期給付並無違誤，縱催告付租期間僅三天，然被上訴人
    於九十一年十月三十一日始提起本件訴訟，距催告時已逾三個月，上訴人亦未繳納租金
    ，上訴人主張催告期間顯不相當顯係卸責之詞。
三、證據：引用在原審提出之證據。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵續字第一三九號（含九十一年度
    偵字第二一二五一號）詐欺案件偵查卷宗，並依職權向台中市政府查詢系爭建物經台中
    市政府列管之相關事項，並調閱原審言詞辯論期日錄音帶及勘驗錄音帶內容。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人向被上訴人承租門牌號碼臺中市○○路四七四號房屋（下稱
    系爭房屋），約定租期自九十年十二月二十日起至九十三年十二月十九日止，上訴人每
    月應給付被上訴人租金每月六萬元，另每月再給付被上訴人五萬一千元充為房屋折舊修
    繕費及所得稅賦，合計每月應給付十一萬一千元。詎上訴人自九十一年六月起即未給付
    ，經被上訴人於九十一年七月二十九日由律師發函催告限期給付亦未置理。上訴人積欠
    租金已達二個月以上之總額，且已逾期二個月，爰以起訴狀繕本之送達視為終止租約之
    意思表示，是上訴人應將租賃物騰清交還被上訴人，並給付前欠租金及房屋折舊及所得
    稅賦金額五十五萬五千元（每月十一萬一千元乘以五個月），另應自九十一年十一月二
    十日起至遷讓房屋之日止，按月給付被上訴人損害金十一萬一千元等語，求為判決如原
    審訴之聲明所示。上訴人辯以：上訴人向被上訴人承租系爭房屋以經營飲食店，詎被上
    訴人隱瞞系爭房屋早已經臺中市政府及稅捐處列管，不能申請相關證照，取得合法經營
    之事實，致上訴人迄今未能辦理營業登記，取得合法經營權，足見被上訴人違反契約義
    務，上訴人不給付租金為有理由，況上訴人訂約時已支付押租保證金三十六萬元，足可
    扣抵每月租金六萬元，則至九十一年十一月二十日前，上訴人並無積欠租金，被上訴人
    在九十一年七月二十九日即委託邱俊哲律師催告，且催告支付租金期間僅三天，又無從
    證明催告函已經送達，故被上訴人之催告及終止契約均不合法等語，求為判決駁回被上
    訴人之請求。
二、本件原審以上訴人已於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，本於其認諾為上訴人敗訴之判決
    。故本件首應審究者為上訴人在原審有無認諾？而按民事訴訟法第三百八十四條所謂為
    訴訟標的之認諾，乃指被告對於原告依訴之聲明所為關於某法律關係之請求，向法院為
    承認者而言（最高法院著有四十四年台上字第八四三號民事判例可資參照）亦即必被告
    於言詞辯論期日之聲明及陳述已足認為其承認原告之訴訟上請求為有理由者而言，否則
    應不生首揭條文所定認諾之效力。又民事訴訟並無關於訴訟程序應專以筆錄證之之規定
    ，故當事人在言詞辯論期日之聲明陳述是否發生捨棄或認諾之效力，仍應依其實際情形
    而為判斷，而非專以筆錄之記載為準。經查：原審九十一年十一月十八日言詞辯論筆錄
    固記載上訴人認諾請求，惟亦同時記載上訴人陳述：「我租屋要去市政府辦工商登記，
    但原告不給我房屋資料，所以我不願意給付房租」等語，又所謂認諾並非一般人基於日
    常生活經驗所得理解之詞彙，故亦不得僅以上訴人於言詞辯論期日筆錄「認諾請求」之
    記載處簽名，即認為已對訴訟標的為認諾。故依上開記載整體觀之，尚難逕認上訴人於
    言詞辯論期日對本件訴訟標的為認諾。而本院勘驗原審上開言詞辯論期日之錄音紀錄，
    勘驗結果為：
        審判長法官：是否同意原告（即被上訴人）請求？
        被告（即上訴人）：我有理由。
        審判長法官：請表明同意或不同意原告請求。
        被告：同意，但是我有理由。
        審判長法官：請說明你的理由。
        被告：我租屋要去市政府辦工商登記，但原告不給我房屋資料。
    依本院對於原審言詞辯論期日錄音紀錄之勘驗結果，上訴人於被上訴人表明其訴之聲明
    ，及原審法院詢問：「是否同意原告請求？」，已立即陳明其「有理由」，且其後亦具
    體表明其所稱之理由，經核亦與上開言詞辯論筆錄記載明上訴人之陳述為：「我租屋要
    去市政府辦工商登記，但原告不給我房屋資料，所以我不願意給付房租」等語相符，則
    依上訴人於原審上開言詞辯論期日之聲明及陳述整體觀之，自難認上訴人於言詞辯論期
    日向法院承認被上訴人之訴訟上請求為有理由。故依上開說明，應認為上訴人對於被上
    訴人所主張之訴訟標的並未為認諾。本件上訴人主張其並未為訴訟標的之認諾，即屬有
    據。原審援引民事訴訟法第三百八十四條關於認諾之規定，為上訴人敗訴之判決，尚有
    違誤。
三、上訴人既未於原審言詞辯論期日為訴訟標的之認諾，故本件即不得本於認諾為上訴人敗
    訴之判決，故本院應審究被上訴人之請求是否有理由。被上訴人主張之右揭事實，業據
    其在原審提出租賃契約書、公證書、律師函、切結書及房屋稅單各乙件為證，上訴人對
    於其於右揭時地向被上訴人承租系爭房屋，暨被上訴人所主張之租期起訖日，上訴人每
    月應付租金六萬元及房屋折舊修繕費及所得稅負五萬一千元，合計十一萬一千元，惟自
    九十一年六月起並未給付之事實亦不爭執，惟以前揭情詞置辯，故本院應審酌者為上訴
    人拒絕給付租金予被上訴人，有無理由？
  (一)按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於
    其期限內不為支付，出租人得終止契約。租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個
    月之租額，不得依前項之規定，終止契約。民法第四百四十條第一項、第二項前段定有
    明文。惟按租賃契約之出租人，應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，民
    法第四百二十三條前段定有明文。而租賃契約，係以當事人約定，一方以物租與他方使
    用收益，他方支付租金之契約，故出租人如未依上開規定提供合於所約定使用、收益之
    租賃物予承租人，應認為承租人有權拒絕支付使用收益租賃物之對價（即租金），故承
    租人於有此情事時拒絕給付租金，即不能認為租金支付有遲延，出租人亦不得依上開規
    定，催告承租人支付租金或終止租約。
  (二)本件兩造租賃契約第四條第一款約定系爭房屋供「營業使用」，此有租賃契約書在卷可
    憑。而上訴人主張被上訴人將系爭房屋出租予上訴人，以經營飲食店等情，業據其提出
    其向訴外人何黃安受讓系爭房屋及生財器具之讓渡契約書、購置不銹鋼廚具等設備之估
    價單、購置掀門式洗碗機之出貨單等證物為憑，被上訴人對此亦不爭執，又被上訴人於
    出租系爭房屋予上訴人以前，係將系爭房屋出租予何黃安等人供餐飲業之用，此有被上
    訴人於台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二一二五一號詐欺案件陳報之租賃契
    約書可憑，則兩造既於原承租人何黃安讓渡承租權及生財器具予上訴人後訂立本件租賃
    契約，且雙方並無對於系爭房屋之使用方式作何限制，故依雙方訂立契約之真意，足認
    為已有系爭房屋仍作飲食店使用之約定，則依上開說明，被上訴人自應提供得作為飲食
    店之營業使用之租賃物，交付上訴人。查台中市政府以九十二年三月十九日府工管字第
    0920026193號函復本院稱：「二、本案於民國八十四年三月二十日本府執行影響治安作
    業統一聯合稽查時，該址建築物因擅自變更地上一樓原核准使用用途（店舖）作為餐廳
    業使用，遂以違反建築法第七十三條及爰依同法第九十條規定勒令停止使用。三、本案
    因於民國八十四年三月二十日經本府列管在案，該案若欲申請營利事業登記證，應先依
    『台中市恢復使用及供水供電審查作業要點』至本府工務局辦理建築物恢復使用後，再
    洽本府經濟局辦理營利事業登記相關事宜。四、有關本案之解除列管，應由建築物所有
    權人... 依規申請建築物恢復使用後，方可解除列管。」等語。足見系爭房屋原核准使
    用用途為「店舖」，依法不得作為餐廳業使用，則本件被上訴人交付予上訴人之租賃物
    ，已難認為合於所約定作為飲食店使用。況系爭房屋復已由主管機關台中市政府依建築
    法第九十條規定勒令停止使用，且未經建築物所有權人依規定申請建築物恢復使用，倘
    無視於建築法所定不得擅自使用已依規定勒令停止使用之建築物之規定，而謂上訴人即
    承租人仍得基於租賃契約而為使用收益，未免過苛。故上訴人主張被上訴人並未交付合
    於約定使用之租賃物，即屬有據。
  (三)被上訴人既違反租賃契約提供合於約定使用之租賃物予上訴人之義務，上訴人據此拒絕
    給付租金，依首揭說明，應無不合。
四、綜上所述，上訴人拒絕給付租金予被上訴人，為有理由。故被上訴人雖於九十一年七月
    二十九日催告上訴人給付租金，並以上訴人已逾相當期限仍未支付為由為終止租約之意
    思表示，其欠繳租金之催告及終止租約之意思表示均不合法，即不發生催告及終止租約
    之效力。故被上訴人以上訴人積欠租金及兩造租約已經終止為由，請求上訴人應將租賃
    物騰清交還被上訴人，並給付前欠租金及房屋折舊及所得稅負金額五十五萬五千元（每
    月十一萬一千元乘以五個月），另應自九十一年十一月二十日起至遷讓房屋之日止，按
    月給付被上訴人損害金十一萬一千元，為無理由，應予駁回。是原審命上訴人為給付，
    尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、
第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金州
~B法      官  李悌愷
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
