【裁判字號】    92,訴,1151
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一五一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年六月十三日刑事判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人甲○○係民國九十二年七月二日收受本院判決正本，有送達證書存
    卷可稽。乃遲至九十二年七月十七日始向臺灣臺中戒治所長官提出上訴書狀，顯
    已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
