【裁判字號】    92,訴,1861
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬捌仟零伍拾壹元，及自民國九十一年五月二十二
日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年五月二十二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年九月八日邀同訴外人吳政璋為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，借款期限至一百零七年九
      月八日止，約定利息按原告基本放款利率即年息百分之七點八二五加碼年息百
      分之零點四二五計算（即年息百分之八點二五，原告聲請拍賣抵押物時年息亦
      同），被告應自八十七年十月八日起按月繳付利息，而自九十年十月八日起分
      二百零四期於每月八日平均攤還本息，如有一期不履行，除仍依上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上
      開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到期。詎被告
      僅攤繳本息至八十八年六月八日，其後未依約繳付本息，經原告就本件借款之
      抵押物聲請強制執行（本院九十年度民執字第三○七○八號）後，原告尚有本
      金壹佰肆拾陸萬捌仟零伍拾壹元未獲清償，且違約金及利息部分亦僅受償至九
      十一年五月二十一日止，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、本院民事執行處九十年度民執字第三○七○八號強制執行金額
    計算書分配表影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處九十年度民執
    字第三○七○八號強制執金額計算書分配表等件為證，且被告經本院於相當時期
    合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信
    為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告壹佰肆拾陸萬捌仟
    零伍拾壹元玖拾肆萬陸仟佰伍拾元，及自九十一年五月二十二日起至清償日止
    ，按年息百分之八‧二五計算之利息，並自九十一年五月二十二日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
