【裁判字號】    92,重訴,583
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟佰壹拾伍萬伍仟元，及自民國九十年十二月十一日起至
清償日止，按年息百分之六點五九計算之利息，並自民國九十一年一月十二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）查原台中市第十一信用合作社債權已由合作金庫銀行股份有限公司概括承受，
      有財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函可稽
      。
（二）訴外人林慶煙邀同訴外人林素娥及被告為連帶保證人，於民國八十八年六月二
      十二日向原告借用新台幣（下同）一千三百四十九萬元，約定利息按年息百分
      之六點五九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年六月二十二
      日。詎屆清償期後，債務人除清償部分本金及至九十年十二月十日止之利息外
      ，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金未據清償，屢向被告催討，均置之不
      理，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書三份、財政部函一件、放款交易明細表一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：查原台中市第十一信用合作社債權已由合作金庫銀行股份有限公
    司概括承受，訴外人林慶煙邀同訴外人林素娥及被告為連帶保證人，於民國八十
    八年六月二十二日向原告借用一千三百四十九萬元，約定利息按年息百分之六點
    五九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年六月二十二日，詎屆清
    償期後，債務人除清償部分本金及至九十年十二月十日止之利息外，尚餘如聲明
    所示之本金、利息及違約金未據清償之事實，已據其提出本票一紙、授信約定書
    三份、財政部函一件、放款交易明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一千三百一十五萬五千元，及自九
    十年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之六點五九計算之利息，並自民國
    九十一年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
