【裁判字號】    92,聲,2813
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六二六號、九十二年度毒偵字第
一五九八、一七二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳肆公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國
    九十二年六月十六日以九十二年度毒偵字第一五九八、一七二八號為不起訴處分
    確定，扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一八公克、包裝重０‧二四公克），係
    屬違禁物，爰聲請依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一八公克、
    包裝重０‧二四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    規定之第一級、第二級毒品，為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲請為正當，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、至於被告甲○○所有經扣案之注射針筒一支，聲請人雖認係屬違禁物，併予聲請
    宣告沒收，惟查：注射針筒之功能，主要係供為醫療用途使用，並非專供施用毒
    品之器具，尚與毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定不相符合，尚難併
    予單獨宣告沒收，該部分聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
