【裁判字號】    92,訴,1315
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬壹仟肆佰伍拾捌元，及自民國九十一年七月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之七˙九二計算之利息，並自民國九十一年八月三十日起
，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年七月九日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）二百六十萬元，約定借款期間為八十七年七月九日起至一百零七年七
    月九日止，寬限期自借款日起三十六個月按月繳付利息，並約定自九十年七月九日起按
    月於每月九日平均攤還本息，利率則約定為年息百分之七˙九二，並同意由原告依基本
    放款利率機動調整（目前仍為年息百分之七˙九二），逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告並未按期
    繳納，依約應視為全部到期，經扣抵已清償之全部金額（含九十二年六月十二日言詞辯
    論期日被告丙○○提出曾於九十二年五月二十一日自行清償六萬元，及原告再查九十二
    年五月二日曾對丙○○存款扣款一百三十八元），仍積欠原告如主文所示之本金、利息
    及違約金，被告乙○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、催收款項帳卡二件（以上均影本）、戶籍謄本
    二件為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告在九十年三月二十日已交付票載發票日均為九十二年五月二十日，金額各三
    萬元之支票二紙予原告，合計已清償六萬元，目前沒有能力清償。
三、證據：提出支票簽收單一件、外埔鄉公所健保費用無力繳納證明之申請書及證明書各一
    件。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一件、授信約定書二件、催收款項帳卡二件、戶
    籍謄本二件為證，至於被告丙○○於本院九十二年六月十二日言詞辯論期日抗辯稱曾於
    九十二年五月二十一日清償六萬元等情，原告亦已如數於請求金額中予以扣除，且被告
    丙○○對於本件借款經扣抵其清償之金額後，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金
    已無爭執，另被告乙○○已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事
    實，故原告之上開主張，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告丙○○向原告借款既已屆期並
    未清償，積欠如主文所示之本金及利息、違約金，且被告乙○○為其連帶保證人；從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
