【裁判字號】    92,聲,841
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四一號
    聲  請  人  張文奇即昇樺.
    相  對  人  永串律實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第二六四一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣捌仟元為擔保
    金，並以本院九十二度存字第一一０三號提存事件提存後，聲請本院以九十二年
    度執全字第九一０號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業
    經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本一
    件、撤銷假扣押裁定正本一件、確定證明書正本一件、存證信函及回執正本各一
    件等為證，並經本院調閱上開執行案卷查核屬實，其聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
