【裁判字號】    92,聲,2801
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六一四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因暨甲基安非他命壹包（含包裝重零點貳公克、淨重零點零肆公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局於民國九十二年五月十三日上午九時
    二十分許，在臺中縣后里鄉○里村○○路三號前，查獲被告甲○○施用第一級毒
    品海洛因，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第一四五七號）
    。惟扣案之毒品海洛因暨甲基安非他命一包（含包裝重Ｏ．三二公克、淨重Ｏ．
    Ｏ四公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書規定請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因暨甲基安非他命一包（含包裝重Ｏ．三二公克、淨重Ｏ．Ｏ
    四公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，依同條例之規定，
    不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
