【裁判字號】    92,聲,1027
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二七號
    聲  請  人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  翔瑞建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三四○號提存事件聲請人所提存之台灣中小企業企業銀行烏日
分行無記名定期存單，號碼ＣＤＫ○○三三九四、ＣＤＫ○○三三九五，面額各新台
幣壹佰萬元，合計面額新台幣貳佰萬元之有價證券，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前曾遵本院八
    十五年度裁全九字第四七四三號民事假扣押裁定提存面額新台幣（下同）貳佰萬
    元之有價證券為擔保，並已對相對人之財產聲請假扣押執行；嗣經聲請人聲請變
    換提存物，經本院以八十六年度裁全聲九字第八四二號民事裁定准予變換提存物
    ，聲請人乃依該裁定取回原提存物，並改提供台灣中小企業企業銀行烏日分行無
    記名定期存單，號碼ＣＤＫ○○三三九四、ＣＤＫ○○三三九五，面額各壹佰萬
    元，合計面額貳佰萬元之有價證券，並以本院八十七年度存字第三四○號提存事
    件提存在案。茲因聲請人已經聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行在案，並定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利等節，業據聲請人提出假扣
    押裁定影本、准予變換提存物之民事裁定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定正
    本暨確定證明書正本、民事撤回假扣押執行狀繕本、存證信函影本各一份暨掛號
    回執影本三份為證，復經本院調閱相關案卷核閱屬實。而相對人經聲請人催告確
    逾期未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡覆表四張在卷可稽。是聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
