【裁判字號】    92,易緝,404
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一四四
五號），本院臺中簡易庭認不宜適用簡易程序（九十一年中簡字第二二八五號），簽
准移由本院刑事庭適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之螺絲起子壹支、美工刀壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜及贓物案件，經本院分別於民國八十二年、九十一年判處有期徒
    刑五月及拘役四十日確定，並先後於八十二年六月二十一日、九十一年十二月十
    九日執行完畢（未構成累犯）。甲○○仍不知悔改，竟意圖為自己不法所有，並
    基於概括之犯意，先於九十一年六月五日十一時許，在臺中市北屯區○○○路一
    一八號後方空地之一尚未完工無人居住之建物，徒手竊取於該建物內以肥料袋裝
    之鋁門窗一批，得手後將該批鋁門窗運至臺中市○○○○路一三一巷一○之一號
    蔡篤意所經營之正旺舊貨行，以新台幣（下同）四百五十元轉售予不知情之蔡篤
    意；後於九十一年六月八日十九時許，在臺中市○○區○○路四七一號正在施工
    之建物，以其所有之螺絲起子一支及美工刀一把逐次拆解，竊取該建物已裝好之
    鋁門窗框架六組共十二片，得手後將之擺放於廚房拆解，於尚未離去之際為乙○
    ○發現而報警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中及偵審時均供承不諱，核與被害人乙○
    ○指訴之情節相符，並經證人即臺中市警察局第五分局北屯派出所警員林睿瀚於
    本院調查時結證屬實，且有贓證物保管收據一紙照片九張附卷可稽。此外，復有
    扣案之螺絲起子一支及美工刀一把足資佐證，事證明確，被告上開犯行堪以認定
    。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器為
    其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    （最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例意旨參照）。查本件被告甲○○
    持以犯案之螺絲起子質地堅硬、美工刀一把刀面鋒利，業經本院當庭勘驗屬實，
    該螺絲起子一支及美工刀一把，客觀上自屬於足以殺傷人之生命、身體之器械，
    顯為具有危險性之兇器無訛。核被告甲○○六月五日徒手竊取鋁門窗之行為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；其六月八日以螺絲起子及美工刀竊取
    鋁門窗框架之行為，係犯同法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被
    告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應論以刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○素行不佳，有竊盜、贓物前科紀錄，及其
    為圖謀自身之不法利益，不知尊重他人之財產權，任意攜帶兇器竊取他人財物，
    影響社會治安甚鉅，暨被害人所受損害，與其犯後坦承犯行、已知悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之螺絲起子一支及美工刀一把，係其所有，供犯罪所用之物，業經被告供明
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
