【裁判字號】    92,聲,2819
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○因未經許可持有可發射子彈具有傷殺力之改造手槍罪所處有期徒刑壹年貳月，
併科罰金新台幣肆萬伍仟元；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑參月；又因幫助
恐嚇取財罪，所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年拾月，併科罰金新台幣肆萬伍
仟元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因未經許可持有可發射子彈具有傷殺力之改造手槍等罪，經本院先後判
處如附表所示之刑，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
