【裁判字號】    92,聲,932
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三二號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  林育良
    相  對  人  甲○○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因返還借款事件，前遵鈞院九十一
    年度裁全字第一○三四五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣壹拾陸萬元為
    擔保金，並以鈞院九十一年度存字第四一九三號提存事件提存在案；茲因聲請人
    業已撤回假扣押執行程序並予以啟封，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二
    十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰求為裁定准予
    返還前開擔保金等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定及其確定證明書、郵局存
    證信函、掛號郵件收件回執各乙件等（以上均為影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。惟查：
  (一)因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待
    無損害發生或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保
    之原因消滅，是本件依聲請人所述之情形，既經開始強制執行程序，縱令嗣經聲
    請人撤回假扣押執行程序並予以啟封，亦不得謂相對人因此無損害發生，尚難謂
    其應供擔保之原因消滅。
  (二)又所謂之「訴訟終結」，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供
    擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序已不存在者而言。
    而訴訟終結後定二十日以上期間之催告，既屬法定要件之一，則催告必須在訴訟
    終結後，否則不生催告之效力，是不能謂訴訟終結前之催告，亦屬合法。
  (三)經調取並核閱本院九十一年度裁全字第一○三四五號聲請准予假扣押事件、九十
    一年度存字第四一九三號提存事件、九十一年度執全字第三七六七號執行假扣押
    事件、九十二年度裁全聲字第三三五號聲請撤銷假扣押事件等案卷，本件聲請人
    雖於九十一年十一月七日（掛號郵件收件回執上所載日期）以郵局存證信函，催
    告相對人於二十日內就假扣押執行事件有無損害行使權利，有前述存證信函及其
    回執附卷可稽，惟本院囑託塗銷查封登記函上所載日期為九十一年十一月十九日
    ，且聲請人於九十二年四月二十四日始聲請撤銷該假扣押之裁定，並經本院以九
    十二年度裁全聲字第三三五號受理在案，依上說明，本件聲請人發函限期催告相
    對人行使權利時，因訴訟尚未終結，相對人即無從行使權利以確定其所受之損害
    ，是聲請人此項催告，尚與前揭法條未合。
三、綜上所陳，本件聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後翌日起十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
