【裁判字號】    92,聲,1061
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六一號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月十七日對相對人所發台北郵局第００六一０四號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因請求返還擔保金事件，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定向相對人寄發存證信函催告其行使權利，然因相對人遷移新址不明，以致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本一件、存證信函及退件信封
    、回執各一件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
