【裁判字號】    92,易,1792
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三三五號、九十
二年度偵字第六二六四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○原係夫妻，已於民國九十年十月十九日
    離婚。被告二人育有一子，離婚後其子與被告甲○○同住在臺中縣豐原市南陽新
    村二三一號。九十一年一月三十一日晚間七時許，被告乙○○前往上址探視小孩
    ，惟被告甲○○認被告乙○○欲抱小孩外出而上前阻止，雙方竟因而發生爭執拉
    扯，被告乙○○竟從上址到同縣市○○路王牌檳榔附近其停車處，沿路以手推開
    被告甲○○，並將被告甲○○之頭部壓在停放路邊某輛自小客車之引擎蓋上，致
    被告甲○○受有右臉、右手瘀血、左上支及腹部疼痛、頭暈等傷害；被告甲○○
    為奪回小孩，亦沿路拉扯被告乙○○，致被告乙○○受有右臉部擦傷及左手臂挫
    傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    、甲○○經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，按諸
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人即被告二人於本
    件言詞辯論終結前即九十二年七月十五日具狀撤回告訴，有撤回告訴書二紙及和
    解書一紙在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  吳  進  發
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
