【裁判字號】    92,聲,2804
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人
    即被告之父  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因案羈押已有時日，請法院本怵惕側隱之心，能於判
    決時交保云云。
二、查本件被告甲○○因涉強盜案件，前經本院認係犯刑法第三百三十條第一項之罪
    ，係有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且認其犯罪嫌疑重大，非
    予羈押，顯難進行審判，而於民國九十二年二月二十七日予以羈押，並分別自九
    十二年五月二十七日、七月二十七日起各延長羈押二月，而被告復經本院於九十
    二年八月八日以連續加重強盜罪判處有期徒刑九年六月，茲查上開情形依然存在
    ，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
