【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                 九十二年度賠字第九?
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例叛件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十六年十二月至翌年四月以及七十四年間
    因涉及叛亂案件遭逮捕羈押，嗣經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
    處分後，旋經開釋而違法羈押，羈押日數不詳，爰請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日（八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文。而戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所稱比照冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規
    定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條亦有明文。則準用冤獄賠
    償法之結果，受不起訴處分，曾受羈押，而有行為違反公共秩序或善良風俗，或
    因受害人故意或重大過失行為致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第
    二、三款亦著有規定。且按人民依前開條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提
    出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之一亦定有明文；且戒嚴時期人民受損權利回
    復條例施行細則第十五條規定，本條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定。
三、經查聲請人固曾因涉嫌叛亂案件經前臺灣警備總司令部為不起訴處分，然經本院
    向國防部後備司令部調卷結果，留存資料僅存案卡乙紙，有國防部後備司令部督
    察長室九十二年三月二十六日律宣字第０９２０００１１４６號、九十二年四月
    三十日律宣字第０９２０００１７４７號書函及所附案卡乙張附於本院卷可憑；
    而依前開案卡所載，送案日期係六十七年一月二十四日，不起訴處分日期係六十
    七年一月二十八日，惟未見其人身自由受拘束之記載，有前開案卡可稽。則聲請
    人是否曾受羈押及其期間為何，或其他有何得依前開規定請求冤獄賠償等均無證
    據足資證明；若係依當時有效法令所為之處分，既非犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，即與戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條所定要件不符。則聲請人此部分之聲請即無理由，應予駁回。
四、另查本件聲請人因犯懲治叛亂條例之罪，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年八月二十九日執行羈押，有該司令部訊問筆錄、押票回證各一份附
    於前臺灣北部地區警備司令部偵查案件卷宗可憑；嗣前臺灣北部地區警備司令部
    軍事檢察官於七十四年十月一日再提訊被告後還押，有訊問筆錄、押票回證各一
    份附於前臺灣北部地區警備司令部甲○○叛亂嫌疑案卷（見該卷第三十三至三十
    五頁）可憑，而其後聲請人經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年
    十一月二日以七十四年度警偵清字第四九三號不起訴處分書為不起訴處分，有前
    開不起訴處分書附於臺灣臺東地方法院檢察處七十五年度執字第七一五號執行卷
    可憑。而依前開臺灣臺東地方法院檢察處執行卷所附刑期計算表所載（見該卷第
    二十五頁），聲請人曾受羈押期間為七十四年八月二十八日至七十四年十一月四
    日，共羈押六十九日；則頂多堪認聲請人確因叛亂案件，於不起訴處分確定前受
    羈押共六十九日，本應依法予以賠償。然：
（一）聲請人因同一事實而違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，復經臺灣台東地方法
      院於七十五年三月三十一日以七十五年度重訴字第四號刑事判決判處有期徒刑
      二年確定，而經臺灣台東地方法院檢察處以七十五年度執字第七一五號執行，
      此有前開卷可憑。而聲請人執行前開有期徒刑二年時，亦經扣除前開羈押日數
      六十九日，有前開刑期計算表可憑；則聲請人前開經前臺灣北部地區警備司令
      部軍事檢察官所羈押期間六十九日，業經該案執行時予以折抵，堪以認定。是
      聲請人此部分羈押期間既已經折抵刑期，其聲請賠償即無理由。
（二）況聲請人既因同一事實而違反槍砲彈藥刀械管制條例經臺灣台東地方法院判處
      前開徒刑，前臺灣北部地區警備司令部對聲請人前開羈押之發生，乃由於受害
      人即本件聲請人不當行為所致，堪認係「因受害人重大過失行為致受羈押者」
      ；且聲請人前開違反槍砲彈藥刀械管制條例之行為，違反國家社會之秩序利益
      ，或國民一般之道德觀念，堪認係「行為違反公共秩序或善良風俗」，則依前
      開說明，自不得請求賠償。聲請人本件聲請為無理由，應予駁回。
五、據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十一    日
    臺灣臺中地方法院刑事七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
