【裁判字號】    92,催,1963
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度催字第一九六三號
  聲  請  人  甲○○
  送達代收人  呂勝賢律師
右當事人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、依聲請人所提附卷之本院八十九年重家訴字第九號民事判決所載內容，仍無從認定本
    件遺失之票券係屬聲請人單獨持有，其請求准予公示催告，核與民事訴訟法第五百五
    十八條之規定不符，其請求無理由，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元及郵票一百四十元。
中      華      民      國        九十二    年      八      月     十八     日
~B書記官  陳淑娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
