【裁判字號】    90,上,431
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上字第四三一號
    聲 明 人即
    原審  原告    日商．小學館股份有限公司
    法定代理人    千葉和治
    法定代理人    乙○  ○
    原審  被告    小熊屋國際有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右聲明人與相對人間，請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由千葉和治為聲明人即原審原告日商．小學館股份有限公司之法定代理人，承
受本件訴訟，並續行訴訟程序。
      理      由
一、按當事人法定代理人之代理權消滅，除有訴訟代理人者外，其訴訟程序在有法定
    代理人承受訴訟前當然停止。又該承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明
    。另訴訟程序於裁判送達後當然停止，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁
    定之，民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條及第一百七十七條第三項分別
    定有明文。
二、本件聲明人之法定代理人原為「丙○○○」，嗣於本院判決後改為「千葉和治」
    ，此有聲明人提出之履歷事項全部證明書影本為證。其聲明承受本件訴訟即無不
    合。爰依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
