【裁判字號】    92,聲,737
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三七號
    聲  請  人  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三九二號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物台北市政府建
設公債八十九年度甲種第一期債票新台幣貳拾萬元（號碼七二九號、七三０號，面額
各新台幣壹拾萬元，合計貳張，附帶第三期至第七期息票），准以同額之台北市政府
建設公債八十九年度甲種第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二三九五號民事裁定，
    提供台北市政府建設公債八十九年度甲種第一期債票新台幣（下同）貳拾萬元（
    聲請人誤繕為壹拾捌萬元）為假扣押之擔保，並以本院九十一年度存字第一三九
    二號擔保提存事件提存在案。茲因前項公債已屆期，急須領回辦理付息還本手續
    ，爰依前揭規定，聲請變換提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十一年度裁全字第二三九五號民
    事假扣押裁定及九十一年度存字第一三九二號提存書各乙件（以上均影本）為證
    ，且經本院依職權調取前揭保全程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，應堪信為真
    實。從而，聲請人依前揭規定，聲請准予變換提存物為台北市政府建設公債八十
    九年度甲種第二期債票貳拾萬元，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
