【裁判字號】    92,賠,17
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確
定（七十五年度中清字第一四號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押捌拾柒日，准予賠償新臺幣參拾萬肆仟伍佰元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，經前台灣南部地區警備司令
    部自民國七十五年十一月二日遭羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十六年一月二十
    七日以七十五年中清字第一四號不起訴處分確定，延至七十六年一月二十七日始
    獲釋放，聲請人合計遭羈押八十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款，請求准予國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定
    有明文。次按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為
    致受羈押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款固定有明文；惟
    所稱「行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為致受羈
    押者」，係指其違反公共秩序或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度，或其故意或重大過失之行為，與受羈押之罪嫌有關連者，始克相當；
    倘其非違反公共秩序或善良風俗情節重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度，或其故意或重大過失之行為，與其受羈押所涉之罪嫌無關連者，即不應準用
    上開規定，而認為不得請求賠償（司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第
    四○四號、四三四號決定書參照）。
三、經查：
  (一)聲請人等人前因涉嫌叛亂案件，由前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十
    五年十一月二日以聲請人有叛亂罪嫌為由諭令羈押，嗣因未發現有叛亂事證，又
    查無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，其叛亂罪嫌顯屬不足，乃於七十
    六年一月二十七日以七十五年中清字第０一四號為不起訴處分，迄同日開釋移送
    台灣台南地檢署偵辦乙節，業據聲請人各提出戶籍謄本、國防部後備司令部督察
    長室九十二年一月八日律宣字第０九二０００八二號函文各一件為證，並經本院
    依職權向國防部後備司令部督察長室調取上開叛亂卷宗一份可參，是聲請人甲○
    ○於不起訴處分確定前曾自七十五年十一月二日起至七十六年一月二十六日止受
    羈押八十七日等情，堪以認定。
  (二)又聲請人受僱於綽號漁禮之不詳姓名人搬運私運之匪偽走私物品，而於七十五年
    十二月二日凌晨二時許，前往台南縣七股鄉龍山村下山魚溫搬運杜康酒二十三瓶
    、景陽春酒八五九瓶、北京虎骨酒二一六瓶、枸杷一一一包、豬二十三包等匪
    偽走私物品，嗣經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定乙節，有
    台灣台南地方法院檢察處七十六年度執他字第二０八八八號執行卷附台灣台南地
    方法院七十六年度訴字第二五三號判決查明屬實，聲請人之行為雖違反公共秩序
    或善良風俗情節重大，且逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或認其搬運走私物
    品係故意或重大過失之行為，但要非本件冤獄賠償案件所應予審究。蓋該等違反
    公共秩序或善良風俗、故意或重大過失之行為，核與聲請人所涉叛亂罪嫌並無顯
    然之關連，佐以聲請人所涉叛亂罪嫌，業經軍事檢察官為不起訴處分確定，益證
    其所為確與叛亂罪嫌無涉。此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年聲請
    期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人前遭羈押時，正值青年，從事
    雜工工作，育有子女二人，分別為六歲、三歲以下之幼兒，遭違法羈押之日數及
    聲請人於羈押期間，人身自由所受侵害等情事，認以每日賠償三千五百元為適當
    ，准予賠償三十萬四千五百元，逾此金額之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官   莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
