【裁判字號】    91,訴,1952
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九五二號
    原      告  寅○○
                己○○
                壬○○○
                卯○○
                午○○○
                辰○○
                巳○○
                辛○○○
                丑○○
                子○○
                庚○○
                亥○○
                未○○
                申○○
                戌○○
                酉○○
                癸○○
                地○○○
                天○○○
    訴訟代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                陳景裕律師
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
                戊○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○間就坐落台南縣仁德鄉○○段二三
一地號土地之耕地租賃關係不存在。
被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○應將坐落台南縣仁德鄉○○段二三一地號面積
八五三○點一八平方公尺土地上如附圖所示Ａ部分面積九九平方公尺之地上物、Ｂ部
分面積六點五平方公尺之地上物及Ｃ部分面積二八平方公尺之地上物拆除，並將土地
全部交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○、甲○○、戊○○負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣肆佰捌拾萬元供擔保後，得假執行；被告乙○○、丙
○○、甲○○、戊○○如於假執行程序實施前預供擔保新台幣壹仟肆佰伍拾萬元得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認兩造間就坐落台南縣仁德鄉○○段二三一地號土地（下簡稱系爭土地）之
      耕地租賃關係不存在。
（二）被告應將建於系爭土地上如附圖所示Ａ部分面積九九平方公尺之鐵皮建物、Ｂ
      部分面積六點五平方公尺之磚造建物及Ｃ部分面積二八平方公尺之鐵皮建物拆
      除，並將系爭土地面積八五三○點一八平方公尺交還原告。
（三）前項聲明原告如獲勝訴判決，願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告等人為系爭土地之土地所有權人，系爭土地原由原告等人之被繼承人或再
      轉被繼承人即訴外人許嵩煙與被告等人之被繼承人即訴外人王丁貴訂立耕地三
      七五租約，訴外人許嵩煙已於民國六十二年死亡，而訴外人王丁貴則於九十年
      十月六日死亡。
（二）按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人，承租人違背前項
      規定時，原訂租約無效，出租人得收回自行耕種或另行出租，耕地三七五減租
      條例第十六條第一、二項定有明文。又耕地三七五減租條例第十六條第一項所
      謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租之土地供自己從事耕作之用而言；
      如承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕作之用者，均不在自任耕作
      之列，應構成同條第二項所定原定租約無效之原因。又所謂不自任耕作，係兼
      指轉租即將耕地借與他人使用，或交換耕作，或承租人自己未將租賃物供耕作
      使用，而擅自變更用途，或無正當理由不自任耕作而任命荒蕪者而言。另承租
      人將一部分土地供非耕作即非養魚之用，而不自任耕作，依耕地三七五減租條
      例第十六條第一、二款規定，原訂租約全部無效。況承租人既未自任耕作，依
      耕地三七五減租條例第十六條第二項規定，兩造所訂租約應歸無效，其未自任
      耕作之土地雖僅一部，但兩造以單一契約約定承租範圍，租約自應全部無效。
      查本件系爭土地上非但建有墳墓二座（已遷移），且於系爭土地上亦建有鐵皮
      屋，內有神像、神壇，上懸李王爺臨時行館匾額，屋內更有傢俱及各式家電用
      品，另土地上亦建有廁所二間，再者本件原租約係約定應種甘藷，然目前卻有
      大部分土地種有芒果樹及花生。是被告等所為，早已有不自任耕作之事實，則
      依耕地三七五減租條例第十六條第一、二項之規定，本件系爭土地上之原三七
      五耕地租約早已無效。
（三）按所有權人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前
      段定有明文。本件系爭三七五耕地租約既屬無效而消滅，被告等人仍繼續占有
      系爭土地，自屬無權占有，原告等人既為系爭土地之所有權人，自得依民法第
      七六七條之規定請求被告等人，將系爭土地上地上物均拆除，並將土地全部返
      還原告等人。
（四）綜上所述，原告等人依耕地三七五減租條例第十六條之規定及民法第七百六十
      七條之規定，請求確認兩造間之耕地租賃關係不存在，並請求被告等人拆除地
      上物並返還土地。
三、對被告所為抗辯之陳述：
（一）被告稱於系爭土地上興建墳墓，係經系爭土地原共有人之一即訴外人許祥三同
      意云云，並非事實，原告否認之。又被告等原興建之墳墓面積有二座，除規模
      不小外，二座墳墓中間前後均鋪設有水泥空地，佔地至少四十坪左右，被告稱
      共佔地約二十坪云云，亦非事實。
（二）查被告確曾於系爭土地上興建其父母之墳墓二座，此除由台南縣政府移送鈞院
      所附之該府耕地租佃委員會，於九十一年六月二十日對系爭土地所為之勘查紀
      錄上之記載及所附照片可資證明外，被告等亦自認之。又墳墓之用途係埋葬先
      人之骸骨與耕作完全無關，被告等人所為自屬以承租土地供非耕作之用，本件
      系爭三七五耕地租約因而失效。本件訴訟之被告等人是堂而皇之的在系爭土地
      上興建墳墓，就其興建墳墓之土地而言，顯然是有意不予耕作，再者，本訴訟
      之承租耕地上原無任何墳墓存在，原告等亦不可能有容許自己土地上建有他人
      墳墓之情事，是被告等人擅將部分承租耕地興建墳墓，因此，被告等人引用其
      他實務見解為對其有利之主張，亦有不當。
（三）又系爭土地上建有神壇一座，被告等雖辯稱該設有神壇鐵皮屋是農舍，奉神明
      圖片於內僅供自己膜拜以求神明保佑平安而已云云，惟查由台南縣政府移送鈞
      院卷內所附照片觀之，上開建物內所設之神壇極為碩大華麗，與被告所稱奉神
      明照片於內等情相差何止千里，如此華麗之神壇設置在簡陋之農舍之內，顯然
      極為奇異，是被告所辯並非實在。又查系爭土地上之鐵皮建物，除設有與農舍
      全然不合之碩大華麗神壇外，亦放置有一整組巨大華麗之沙發椅（至少是三人
      座及二人座之沙發各二張）及茶几，另置有電視等視聽設備、亦有電風扇及冰
      箱（甚至還有二個）等物，抑有進者，地板上舖設一般居家室內裝潢用之美麗
      磁磚，牆上掛有時鐘、大型月曆、大型繪畫、大型書法作品、甚至還有大型扇
      型裝飾物等眾多美輪美煥之裝飾品，沙發旁邊甚至佈置有中大型盆栽擺飾，且
      屋內亦有煮食炊具等物，耕地內亦另建有浴室及廁所，綜觀上開建物內之上述
      擺設用具，非但與農耕毫不相關，且無論由其品質、內容及功能觀之，均可謂
      係一極為舒適之生活空間，與吾人家中之起居室相較，非但毫不遜色，甚且猶
      有過之。是被告等稱該建物僅係一供放置用具及休息用之農舍，令人難以置信
      。況上述建物及廁所浴室合計面積亦達一百餘平方公尺，屋內亦含起居室、神
      明廳、旁邊亦有浴廁，被告等之行為已構成不自任耕作之情事，至為明顯。
三、證據：提出繼承系統表二紙、戶籍謄本十八份、照片五紙為證，並聲請履勘現場
    。
乙、被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）按承租人於約定主要作物生長季節改種其他作物，只要所種植者為供食衣原料
      之植物，均未有違反耕地三七五減租條例第十六條第一項、第九條之規定。原
      告以本件原租約係約定種植甘藷，而被告等除種植甘藷外，尚種植花生及芒果
      ，顯有違耕地三七五減租條例第十六條第一項之規定，惟系爭土地之西邊因緊
      臨溪壑、地勢陡峻，常因大雨水土流失而無法種植，嗣後被告多次填土夯實才
      勉強可以使用，而為保持水土才種植果樹，且為增加收入，才將部分土地改種
      花生，但仍種有甘藷，是以被告仍有從事耕作、種植農作物，被告並無違反耕
      地三七五減租條例之情事。
（二）次按，佃農在承租耕地上，為便利耕作得設有農舍。本件原告以被告在系爭土
      地上建有鐵皮屋一座，內有神像、神壇，屋內有傢值及各式家電用品，另建有
      廁所二間，而認被告有不自任耕作之情形；惟查，被告在系爭土地上為耕作之
      便利所搭建鐵皮屋乃屬農舍，用以放置農具及休息之用，且既屬農舍，屋內自
      會擺設傢俱及家電用品，而因系爭土地、位置偏僻，為求耕作順利，被告乃奉
      置神明圖片於屋內，供自己膜拜以求神明保佑平安，另為解決大、小便之問題
      ，被告建有廁所二間，被告所為均為便利耕作所設，並不符不自任耕作之情形
      ，自無違反耕地三七五減租條例第十六條第一項之規定。另依鈞院勘驗之結果
      ，系爭土地南面鐵皮建物內放置農具、肥料、農藥，北面鐵皮建物內有綁牛之
      欄杆、青草堆，其旁有二隻黃牛，東南側有磚造之浴室及廁所，系爭土地西半
      部種植花生、地瓜，東半部種植芒果，由此可知，被告四人確實在系爭土地上
      從事耕作，而鐵皮建物或係作為放置農具、肥料、農藥及休息之用，或作為養
      牛之用，而浴廁則是為解決衛生問題，均屬為便利耕作而設之農舍，顯不符不
      自任耕作之情形。
（三）再者，系爭土地北面原建有被告父母墳墓二座，係因被告父母在系爭土地上從
      事耕作多年，對該土地懷有深厚情感，希望死後能葬在該土地上，由於多年來
      ，有關系爭土地之租佃事宜均是由訴外人許祥三負責，被告四人遂於取得訴外
      人許祥三之同意後，才將父母埋葬於此，怎知訴外人許祥三死亡後，其他共有
      人竟以此為由主張租約無效。縱令上開墳墓與農耕無關，惟二座墳墓占用僅約
      二十坪（即約六十六平方公尺）之土地，而系爭土地面積達八千五百三十平方
      公尺，絕大部分均有種植農作物及果樹，墳墓占用系爭土地面積甚微，不影響
      系爭土地作為農耕之用，顯與不自任耕作之情形有別，無耕地三七五減租條例
      第十六條第一項規定之適用。
（四）末查，被告四人在系爭土地從事耕作數十年，因系爭土地東側面臨溪壑，遇雨
      則土壞崩塌流失，被告四人不惜花費鉅資運土填石補強，系爭土地才得以保持
      完整，且鈞院至現場勘驗亦可知被告四人確實從事耕作，並無不自任耕作之情
      事，而在原告等表示不願被告父母埋葬在系爭土地後，亦擇日將父母遺骸遷葬
      ，惟上開墳墓所占面積甚微，實不影響系爭土地作為農耕之使用。
（五）綜上所述，被告並未有違反耕地三七五減租條例第十六條第一項不自任耕作之
      情事，兩造間之耕地三七五租約仍有效存在，是以原告以上開租約無效，請求
      返還系爭地，顯非適法有理。
三、證據：提出照片四紙為證。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：因為訴外人王
    丁貴死亡時所遺留之財產不多，我其他四個兄弟即被告乙○○、丙○○、甲○○
    與戊○○，只有給我遺產現金一萬元左右，因為我沒有要耕作，所以我就將系爭
    三七五租賃契約承租之耕地租賃權給我四個兄弟繼承。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚
    礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第七款定有明文。而所謂請求之基礎事實同一，乃指變更或追加之訴與原
    訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，
    而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或
    一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決
    ，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之（參見最高法院九十一年台抗
    字第二八號民事裁定及九十年度台抗字第五一九號民事裁定）。經查，原告原對
    訴外人王丁貴之繼承人即被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○起訴請求本件訴
    訟，後追加訴外人王丁貴之另一繼承人即被告丁○○，因原告追加請求部分之基
    礎事實與原請求之基礎事實相同，且兩造之前提出之攻擊、防禦方法，於該追加
    之訴均可援用，不致增加被告防禦之困難，且被告乙○○、丙○○、甲○○與戊
    ○○等亦無異議，而為本案之言詞辯論，依前揭之說明，自屬無礙。
三、按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地（鎮、市、區）公所耕地
    租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調
    處；不服調處者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關，
    司法機關應即迅予處理，並免徵裁判費用。前項爭議案件非經調解、調處，不得
    起訴，為耕地三七五減租條例第二十六條第一項、第二項前段所明定。查本件兩
    造間因系爭土地發生租佃爭議，業經台南縣仁德鄉公所調解及台南縣政府調處均
    不成立，有調解及調處相關資料附卷可證，嗣經台南縣政府將本事件移送本院處
    理，並經原告提起訴訟，業已符合上開要件，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：系爭土地原係由原告等人之被繼承人或再轉被繼承人即訴外人許
    嵩煙與被告等人之被繼承人即訴外人王丁貴訂立耕地三七五租約，訴外人許嵩煙
    與王丁貴已分別死亡，系爭土地現為原告等人所有，被告等人於系爭土地上非但
    建有墳墓二座（已遷移），另亦建有鐵皮屋及浴廁各二間；再者本件原租約係約
    定應種甘藷，然目前卻有大部分土地種植芒果樹及花生。是被告等人早已有不自
    任耕作之事實，為此，爰依耕地三七五減租條例第十六條及民法第七百六十七條
    之規定，請求確認兩造間就系爭土地之耕地租賃關係不存在，並請求被告等人拆
    除鐵皮屋及廁所並返還土地等語。被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○則以：
    被告等係為保持水土才種植果樹，且為增加收入，才將部分土地改種花生，但仍
    種有甘藷，是以被告仍有從事耕作，並無違反耕地三七五減租條例之情事。且被
    告係為放置農具、肥料、農藥及休息之用，或作為養牛之耕作之便利，以及解決
    方便問題，方搭建屬於農舍之鐵皮屋及浴廁，另置神明圖片於農舍內，係為求神
    明保佑以為耕作順利，並無不自任耕作之情形。再者，建築被告父母之墳墓，亦
    是經過之前負責系爭土地租佃事宜之訴外人許祥三之同意，且占用系爭土地面積
    甚微，顯與不自任耕作之情形有別，是被告並未有違反耕地三七五減租條例第十
    六條第一項不自任耕作之情事等語資為抗辯。被告丁○○則以：其已與被告乙○
    ○、丙○○、甲○○與戊○○就訴外人王丁貴之遺產協議分割，其並未分得系爭
    耕地租佃權利等語資為抗辯。
二、查系爭土地原為仁德鄉○○○段十五地號，後重劃改為仁德鄉○○○段五○八地
    號，又經重測後改為仁德鄉○○段二三一地號，原係由被告等人之被繼承人即訴
    外人王丁貴向原告等人之被繼承人或再轉被繼承人即訴外人許嵩煙訂立耕地三七
    五租約，訴外人王丁貴與許嵩煙已分別死亡，系爭土地現為原告等人所有，被告
    乙○○、丙○○、甲○○與戊○○曾於系爭土地上興建其父母之墳墓二座等情，
    為兩造所不爭執，復有台南縣虎山農地重劃區土地所有權人原有土地與新分配土
    地對照清冊、台南縣私有耕地租約副本影本、土地登記簿謄本、戶籍謄本、相片
    及台南縣政府耕地租佃委員會九十一年六月二十日實地勘查紀錄及所附之相片為
    證，堪信為真實。
三、按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人。承租人違反該規定
    時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。耕地三七五減租條例
    第十六條第一、二項定有明文。復按上訴人在耕地上興建伊父之墳墓，非供耕作
    之用，顯係不自任耕作。上訴人未自任耕作之土地雖僅一部，但兩造以單一契約
    約定承租範圍，租約自應全部無效。此觀最高法院八十八年度台簡上字第一二號
    、八十四年度台上字第二五八四號判決自明。經查，被告等人之被繼承人即訴外
    人王丁貴與原告等人之被繼承人或再轉被繼承人即訴外人許嵩煙訂立一耕地三七
    五租約承租系爭土地，已如前述，另訴外人王丁貴之繼承人被告乙○○、丙○○
    、甲○○、戊○○與丁○○，就訴外人王丁貴死後所遺留之財產，協議由被告丁
    ○○分得現金一萬元，系爭土地之耕作承租權利則由被告乙○○、丙○○、甲○
    ○與戊○○所分得，此為被告丁○○自承在卷（見本院九十二年六月九日之準備
    程序筆錄），亦為兩造所不爭執，因此系爭土地之租賃關係於被告丁○○、乙○
    ○、丙○○、甲○○與戊○○等人協議分割訴外人王丁貴遺產後，存在於原告等
    人與被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○之間。揆諸首揭之說明，被告乙○○
    、丙○○、甲○○與戊○○將承租之系爭土地之一部興建墳墓，非供耕作之用，
    顯係不自任耕作，系爭土地之租約應全部歸於無效，得由出租人即原告等人收回
    。又被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○等人雖抗辯係經之前負責系爭土地租
    佃事宜之訴外人許祥三之同意後，才將父母埋葬於系爭土地上，然為原告等人所
    否認，被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○等人又未舉證證明此部分之事實，
    是被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○所辯要非可採。
四、又按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查系爭土地既為原告等人所
    有，原告與被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○間之耕地租賃契約又已歸無效
    ，迭如前述，而被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○所有之如附圖所示Ａ、Ｂ
    、Ｃ之地上物，在原告所有之系爭土地上，既無租賃權又無合法之物權，而占有
    使用系爭土地。因此，原告本於所有權人之地位，依民法第七百六十七條之規定
    ，請求被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○將系爭地上物（如附圖所示Ａ部分
    面積九十九平方公尺之地上物、Ｂ部分面積六點五平方公尺之地上物及Ｃ部分面
    積二十八平方公尺之地上物）拆除，並將土地全部交還予原告，即屬有據。
五、綜上所述，原告請求確認與被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○間就坐落系爭
    土地之耕地租賃關係不存在，並請求被告乙○○、丙○○、甲○○與戊○○應將
    建於系爭土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ之地上物拆除後將系爭土地全部交還原告
    ，為有理由，應予准許。至請求確認與被告丁○○間就系爭土地之耕地租賃關係
    不存在，因被告丁○○並未主張其就系爭土地有租佃權利，因此原告對被告丁○
    ○提起確認之訴即無受確認判決之法律上利益，原告此部分之訴，自屬無據，應
    予駁回；另被告丁○○既非系爭土地之承租人，亦無占用爭土地，原告請求被告
    丁○○應將建於系爭土地上之地上物拆除後將系爭土地交還原告，為無理由，亦
    應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
七、兩造其餘攻擊、防禦方法，與判決結果不生影響，爰不再逐一論述，併此明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                            臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
