【裁判字號】    92,補,169
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳仟玖佰肆拾壹萬玖仟貳佰拾元，折合銀元玖佰捌拾萬零陸仟
肆佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬零柒仟捌佰柒拾壹元伍角元，折合新臺幣
拾貳萬仟陸佰壹拾肆元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
