【裁判字號】    92,簡,158
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳振榮
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五一九號
），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
陳振榮違反法院禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日，扣案之水果刀壹把沒收；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害
於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之水果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)告訴人陳邱文菊之指訴與證人即被告之子陳正安之證詞。
    (二)扣案之水果刀一把及卷附本院九十一年度家護字第二六三號民事通常保護令。
    (三)被告於本院調查中之自白。
三、核被告陳振榮所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法
    第三百零五條之恐嚇罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論
    併罰。被告陳振榮於審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下之科刑範圍
    或緩刑之宣告，本院審酌被告於本院審理中坦承犯行，犯後尚知悔改，告訴人陳
    邱文菊亦表示願意原諒被告等情，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可憑，其經此偵、審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，是以分別
    量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，亦諭
    知如易科罰金之折算標準，及緩刑二年，以勵自新。扣案之水果刀一把，係被告
    所有供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，家庭暴力防制法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第三百
    零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
