【裁判字號】    92,訴,1066
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○六六號
    原      告  侯氏汽車商業股份有限公司
    法定代理人  侯衡陽
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查，本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於九十二年七月二十二日發函通知原告，命其於五日內補正被
    告最新之戶籍謄本，逾期不補即駁回其訴。原告已於九十二年七月二十三日收受
    送達，有送達證書在卷可稽，惟逾期迄未補正。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
