【裁判字號】    92,簡,185
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一八五號
    上  訴  人  上煬有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    被 上 訴人  臺北縣三重市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日本院九十
二年度簡字第一八五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十二年七月八日送達，有原告及其代表人甲○○
    ○蓋章簽收之送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因上訴人設於台
    北縣，扣除在途期間二日，迄至九十二年七月三十日（星期三）屆滿。上訴人遲
    至九十二年八月四日始向最高行政法院提出上訴狀，有該院蓋於上訴狀上之日期
    戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十一        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十一        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
