【裁判字號】    91,訴,3049
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○四九號
    原      告  日商‧三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏（法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  張泰昌律師
                賴思岑律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許松古柏企業有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年六月十五日以「松古柏企業有限公司標章（二）
    」商標作為其第九四七四八九號商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第
    四十九條所定商品及服務分類表第二十七類之化粧品、髮水、髮油、‧‧‧鞋膏
    等商品，向經濟部智慧財產局申請註冊，經該局准列為審定第九五二三九三號聯
    合商標。嗣原告以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第五款、第七款、第十
    二款及第十四款之規定，對之提起異議，經原處分機關經濟部智慧財產局審查，
    認系爭商標有同法第三十七條第七款規定之適用，以九十年十一月二十七日中台
    異字第九○一二三三號商標異議審定書為「第九五二三九三號『松古柏企業有限
    公司標章（二）』聯合商標之審定應予撤銷」之處分。參加人不服，提起訴願，
    被告以九十一年六月五日經訴字第○九一○六一一二四六○號訴願決定將原處分
    撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告不服該訴願決定，遂提起行政訴訟。
    本院於九十二年七月二十九日開庭行準備程序，參加人並於同日具狀聲請參加訴
    訟，經原告、被告、參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰
    依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
