【裁判字號】    91,訴,3085
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○八五號
    原      告  日成立實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  林家駿律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    參  加  人  百慕達商Nike International Ltd.
    代  表  人  凱文‧R‧布朗.
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
百慕達商Nike International Ltd.應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年十月二十日以「NIKE & ME及圖」商標，指定使用
    於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二類之烤漆、壓克力烤漆
    、防銹漆等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九五九一六六號商標，
    嗣參加人百慕達商Nike International Ltd.以該審定商標有違商標法第三十七
    條第七款、第十二款之規定，對之提起異議，經被告審查，以九十一年二月四日
    中台異字第九○一五四四號商標異議審定書為異議成立撤銷系爭商標之審定之處
    分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年七月
    二十九日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
