【裁判字號】    92,簡,377
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三七七號
    原      告  甲○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右原告因空氣污染防制法事件，不服台北市政府逾三個月不為訴願決定（台北市政府
業於中華民國九十二年六月九日作成府訴字第○九二○八一三一○○○號訴願決定）
，向本院提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。」、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、
    性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其
    他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管
    理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與
    法人、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證
    明文件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述
    。六、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年
    、月、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一
    、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程
    序上有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具
    決定書。」分別為行政訴訟法第二十四條第一款、第五十七條及第一百零五條所
    規定。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，不服台北市政府逾三個月不為訴願決定，逕向
    本院提起行政訴訟，請求撤銷台北市政府環境保護局民國（下同）九十年九月六
    日北市環機字第Ａ00000000號處分書。嗣台北市政府以九十二年六月九
    日府訴字第○九二○八一三一○○○號訴願決定駁回其訴願，依行政訴訟法第二
    十四條第一款規定，應以駁回訴願時之原處分機關（本件應為台北市政府環境保
    護局）為被告，惟原告未於起訴狀記載正確之被告機關，經本院以九十二年度簡
    字第三七七號裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年七
    月十一日寄存送達，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十一        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十一        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
