【裁判字號】    92,交易,476
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五一
八號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一一四四號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月七日六時五分許
    ，駕駛車號Ｕ四－八四七三號自用小貨車，沿台北市○○區○○路二段由南往北
    行駛，行經台北市○○區○○路二段與復興北路口，左轉沿復興北路往西行駛之
    際，本應注意車輛行近行人穿越道，應減速慢行，行人穿越道有行人穿越時，應
    暫停讓行人先行通過，且依當時天候為陰天晨光，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙
    物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未暫停禮讓行人先行通過，
    即行左轉，不慎擦撞行走於復興北路上之行人穿越道往北方向行進之甲○○，甲
    ○○因而受有頭部外傷、腰部、左手肘挫傷、多處擦傷、脊椎狹窄併疼痛等傷害
    等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
