【裁判字號】    92,易,1340
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○前曾犯多次竊盜等案件，先於民國七十六年五月三十日，經本院以七十六
    年度易字第二三六三號判處有期徒刑四月，同年七月二十九日經臺灣高等法院，
    以七十六年度上易字第三五六三號判決上訴駁回確定，七十六年九月二日羈押折
    抵期滿執行完畢；復於八十四年一月二十五日，經臺灣板橋地方法院以八十三年
    度易字第六九三四號判處罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一日，同年二月
    三日確定，八十四年三月二十三日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）。竟於九十
    二年二月二十八日上午八時五十五分許，前往臺北市中正區二二八紀念公園內，
    參與觀看由臺北市文化局主辦之「臺北市二二八紀念追悼會暨紀念茶會」（以下
    稱二二八紀念會）典禮時，不顧會場中追悼受難者之肅穆氣氛及彌平歷史傷口之
    重大意涵，徒以個人聽聞所得關於二二八事件發生情形之主觀認知，心生忿恨，
    趁隙由後方進入受難者家屬席中，向與受難者家屬握手致意之臺北市市長馬英九
    臉部噴吐口水，而以此偏激輕蔑之方式，當場對於以臺北市市長身分，依排定行
    程出席與會，執行公務中之馬英九市長施以侮辱（公然侮辱部分未據告訴及起訴
    ），即欲轉身離去，旋經負責安全警衛勤務之警員當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有現場錄影帶一卷及警員王貞登、張明
    焜所製作之報告書二件附卷可稽，互核相符；又當日之二二八紀念會，係由臺北
    市文化局主辦，馬英九以市長身份依公務行程出席致詞，亦有臺北市政府九十二
    年四月十八日府秘四字第０九二０九三九八六００號函一件（附行程資料）在卷
    可憑，其為執行市政活動之公務甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之罪。爰審酌被告並非二二八事件之
    受難者家屬，竟於到場參與觀看二二八紀念會時，不顧受難者家屬及其他與會者
    追悼往者之莊嚴心情及現場之肅穆氣氛，藐視紀念會追悼受難者暨撫平歷史傷痕
    之重大意義，任意以欠缺理性之主觀情緒，朝他人臉部噴吐口水，而以此偏激不
    堪之方式，當場侮辱以臺北市市長身分到場參加紀念會，並與受難者家屬握手致
    意之馬英九市長，雖經馬英九市長表示無意對其提起告訴，惟被告之行為已對公
    務員執行職務之尊嚴造成傷害，損及國家法益，然被告犯後業已供承錯誤，並於
    偵、審程序中一再表示悔意，態度尚稱良好等一切情狀，量處有期徒刑三月，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前曾犯多次竊盜案件，最近二次分別於七十六
    年五月三十日，經本院以七十六年度易字第二三六三號判處有期徒刑四月，同年
    七月二十九日經臺灣高等法院，以七十六年度上易字第三五六三號判決上訴駁回
    確定，七十六年九月二日羈押折抵期滿執行完畢；八十四年一月二十五日，經臺
    灣板橋地方法院以八十三年度易字第六九三四號判處罰金三千元，如易服勞役以
    三百元折算一日，同年二月三日確定，八十四年三月二十三日罰金繳清執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可考，其於前受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢後，五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，本院認其經此偵
    審程序之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，用啟自新，以
    勵來茲。
據上論斷，應依刑事訴訟法笫二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳舒怡到庭執行職務
中     華      民      國      九十二     年     八     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
