【裁判字號】    92,補,582
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五八二號
    原      告  乙○○    台北市○○區○○路一段六十巷十七號二樓
                丙○○    台北市○○街八之四號五樓
右原告與被告甲○○○股份有限公司間請求給付工資等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾萬仟肆佰玖拾肆元折合銀元貳拾陸萬柒
仟捌佰拾壹元角分，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰肆拾陸元玖角，折合新臺
幣捌仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                          民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                      書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
