【裁判字號】    92,訴,20
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第二○號
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告等因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因常業竊盜等案件，經檢察官以被告甲○○涉犯常業竊盜罪等提起公
訴，經本院訊問後，認為被告甲○○犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有事實足認有逃
亡之虞，非與羈押顯難進行審判而有羈押之必要，於民國九十二年五月二十一日執行
羈押，茲經本院訊問被告認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年
八月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項之規定，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
