【裁判字號】    90,重訴,2764
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二七六四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  盧森堡商普瑞弗公司(Prefel S.A.)
                            (.
    法定代理人  乙○○○○○(.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年六月六日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月四日
    裁定限令於送達後五日內補正，此項裁定已於同年月十五日送達，有送達證書在
    卷可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
