【裁判字號】    92,簡,2851
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二六五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之ＭＤＭＡ肆點伍顆（驗餘淨重零點捌伍玖貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除增（一）犯罪事實欄一第五行補充記載為「ＭＤＭ
    Ａ四點五顆（驗餘淨重零點捌伍玖貳公克）」。（二）證據並所犯法條欄一第四
    行補充記載「ＭＤＭＡ四點五顆（驗餘淨重零點捌伍玖貳公克）」。（三）證據
    並所犯法條欄二第二行補充「ＭＤＭＡ四點五顆（驗餘淨重零點捌伍玖貳公克）
    」。餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    刑案資料查註記錄表附卷可憑，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜
    核各情認上開刑之宣告，已足策其之自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，諭知被告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
