【裁判字號】    92,簡,2674
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：(一)被告甲○○在本院調查時之自白，(二)證人于廣華之證詞，（三）被
    害人李英結之指述，(三)贓物認領保管收據，本件被告罪證明確。
三、爰審酌被告所竊取財物之價值僅約六百元，對於人民財產權之侵害程度輕微，及
    其犯罪動機、目的、手段、智識程度，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑併諭知易服勞役之折算標準
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民        國      九十二    年    八    月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民        國      九十二    年    八    月    十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
