【裁判字號】    92,重訴,1385
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三八五號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  劉穀榮律師
    被      告  康國行銷股份有限公司
  兼法定代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，而查被告康國行銷股份有限公司主事
    務所或主營業所所在地在台北市中山區，被告戊○○之住所地在台北市士林區，
    被告丁○○之住所地在台北市松山區，被告己○○之住所地係在台北市大安區，
    被告甲○○之住所地係在桃園縣，有
    地方法院不起訴處分書及臺灣板橋地方法院九十一年度判字第七五號裁定書在卷
    可查，非屬不同法院管轄，而原告主張本件侵權行為地在台北縣五股鄉。依民事
    訴訟法第十五條及第二十條規定，自應由共同管轄法院臺灣板橋地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，本院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
