【裁判字號】    92,訴,3886
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又管轄權之有無應先於起訴
    是否合於程式之審查，此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第二、六款之規定
    順序可知。
二、本件原告起訴固未據繳納裁判費而應命補繳裁判費，惟查，被告住所地係在台北
    縣樹林鎮○○街三九號，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。依上開說明，本院自應先就此管轄權之有無予以審查。玆原告既向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
