【裁判字號】    92,訴,1149
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一一四九號
    原      告  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊正評律師
    複代理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度訴字第一一四九號請求拆屋還地等事件，上訴人對於民國九十
二年六月三十日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於九十二年七月三十日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，而上
    訴人延至九十二年八月四日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
