【裁判字號】    92,易,1675
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  已.
                        原住基.
                        原居基.
                        原
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一七四一號），本院以九十二年度簡字第二七○五號案件審理後認不宜以簡
易判決處刑而改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月二十三日三時五十分許，駕駛車
    號Ｈ二－七八六號營業小客車，行經台北市大安區○○○路與延吉街口時，在其
    車內中央扶手置物箱內，非法持有第二級毒品大麻煙六支、ＭＤＭＡ四顆（淨重
    零點八公克），經警當場查獲，並扣得上開毒品，案經台北市政府警察局大安分
    局報告偵辦，因認被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。而刑事訴訟係對於特
    定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟
    客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象。如於檢察官偵查
    中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起訴
    之處分，以終結其偵查程序。如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟
    法第三百零三條第五款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官
    偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該
    管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死
    亡，訴訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至
    明，此際法院即應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法
    意（台灣花蓮地方法院九十年二月份法律座談會參照）。
三、經查：本件公訴人係於九十二年七月八日對被告乙○○提起公訴，並於九十二年
    七月二十五日繫屬本院，有附於台灣台北地方法院檢察署九十二年七月二十五日
    發文之甲○茂霜九十二偵一一七四一字第六六一一號函上之本院收文戳記可憑，
    而被告業於檢察官提起公訴前之九十二年六月二十八日死亡，有法務部戶役政連
    結作業系統個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽，揆諸前揭說明，本件起訴程
    序顯係違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
