【裁判字號】    92,聲再,31
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三一號
    聲  請  人  乙○○  男  四.
                甲○○
右聲請人因其所涉刑事案件，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件聲請狀影本所載。
二、按聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定，此等聲請再審之程式，乃法律上應具備
    之程式，如有欠缺，刑事訴訟法對此並無應定期間先命其補正之規定，亦非抗告
    程序中所得補正，管轄法院僅得依同法第四百三十三條規定裁定駁回，如確具有
    聲請再審之理由，祇能另行依法聲請，最高法院七十一年臺抗字第三三七號判例
    、八十一年度臺抗字第十七號、八十八年度臺抗字第四一六號裁判意旨可資參照
    。
三、本件聲請人具狀聲請再審，惟並未附具原判決之繕本，亦未具體舉出何等證據足
    以為其再審之理由，依前開說明，其聲請再審之程式顯有欠缺，且無由補正，是
    其再審之聲請，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二    年      八      月      十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  薛  中  興
                                                法  官  黃  雅  君
                                                法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國      九十二    年      八      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
