【裁判字號】    90,簡上,631
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度簡上字第六三一號
    上  訴  人  國際票券金融股份有限公司台中分公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  美式家具股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  美東國際投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  東美國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人  中和國際實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十二年七月十八日本院九十年度簡
上字第六三一號第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所
    定之額數者，當事人得以適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，同
    法第四百三十六條之二第一項固有明文；惟依第四百六十六條之二第一項提起上
    訴者，應同時表明上訴理由，否則毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，同法第
    四百三十六條之四亦有明文。
二、查本院民國九十二年七月十八日九十年度簡上字第六三一號判決，係簡易訴訟程
    序之第二審裁判，其上訴利益雖逾司法院依民事訴訟法第四百六十六條第三項之
    規定以（91）院台廳民一字第○三○七五號命令所提高之額數新台幣（下同）一
    百五十萬元，然不服本判決而提起上訴者，依首揭規定，應同時表明上訴理由。
    上訴人提起本件上訴，僅聲明(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應與美式
    國際投資股份有限公司連帶給付上訴人六千萬元，並自八十八年五月七日起至清
    償日止，按年利率百分之六計算之利息，或發回台灣台北地方法院更為審理。及
    表明「理由容後補陳」，有上訴狀在卷可稽，顯未依前揭法定程式提起上訴，依
    法毋庸命補正，爰逕以裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之四第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                  民事第一庭審判法      官  陳邦豪
                                                法      官  王貞秀
                                                法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                                法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
