【裁判字號】    92,重訴,1397
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三九七號
    原      告  龍星昇第二資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告
    乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰伍拾伍萬貳仟壹佰壹拾元，應繳
          裁判費銀元柒萬壹仟陸佰玖拾貳元，折合新台幣貳拾壹萬伍仟零柒拾陸元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬
          伍仟零拾壹元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
