【裁判字號】    92,重訴,1008
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一００八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  連阿長律師
    被      告  林國法（祭祀公業林全勝管理人）
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段二六○地號，面積十八平方公尺，地目建及
同段二六○─四地號，面積二平方公尺，地目建暨同段二六五地號，面積二百二十五
平方公尺，地目建之土地所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、原告於九十二年三月廿五日與被告林國法即祭祀公業林全勝管理人訂立土地買賣
    契約書，約定原告以新台幣（下同）三千一百萬元正購買被告公業所有坐落台北
    市○○區○○段二小段二六○、二六○─四、二六五地號等土地三筆，面積共二
    四五平方公尺。被告除表示伊已獲派下員多數授權出售系爭土地外，雙方約定訂
    約日付款三百五十萬元；四月一日支付三百萬元；四月八日支付三百五十萬元；
    四月十五日被告交付過戶所需文件並用印辦理移轉登記手續同時支付三百五十萬
    元。契約簽訂後，原告依約履行，惟原約定四月十五日，因被告並未準備過戶所
    需文件，原告基於誠信仍支付三百萬元，約定另五十萬元於被告補足文件時支付
    。不期被告迄今尚未交付過戶所需文件，使原告無法辦理過戶手續。
二、原告業已依約給付買賣價金，被告即應依約將移轉登記所有權之相關資料交付予
    原告，並配合辦理本件土地之所有權移轉登記予原告。嗣後原告亦於九十二年四
    月廿五日委請律師代為發函催告，然被告均置若罔聞，使原告蒙受重大損失。
參、證據：提出土地登記謄本、土地買賣契約書、台北市大安區公所函、祭祀公業林
    全勝、林燕光規約書、派下員名冊及祭祀公業林全勝、林燕光派下員特別授權書
    、付款支票及收據、存證信函、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市大安區公所函查祭祀公業林全勝現任管理人為何人。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告於九十二年三月廿五日與被告林國法即祭祀公業林全勝管理人訂立土地買賣
    契約書，約定原告以三千一百萬元購買祭祀公業林全勝所有，坐落台北市○○區
    ○○段二小段二六○、二六○─四、二六五地號等土地三筆（以下合稱系爭土地
    ），面積共二四五平方公尺，被告表示伊已獲派下員多數授權出售系爭土地，原
    告業已陸續依約給付一千三百萬元，然被告並未依約辦理過戶，爰依兩造契約請
    求判命被告將坐落台北市○○區○○段二小段二六○地號土地、面積十八平方公
    尺、地目：建；同段二六○─四地號土地、面積二平方公尺、地目：建；同段二
    六五地號土地，面積二二五平方公尺，地目：建等土地三筆所有權移轉登記予原
    告。
二、原告主張之前開事實，業據其提出土地登記謄本、土地買賣契約書、台北市大安
    區公所函、祭祀公業林全勝、林燕光規約書、派下員名冊及祭祀公業林全勝、林
    燕光派下員特別授權書、付款支票及收據、存證信函、
    相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述或主張
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、系爭土地屬祭祀公業林全勝所有，被告則為祭祀公業林全勝之現任管理人，此有
    土地登記簿謄本、大安區公所九十二年六月二十六日北市安民字第09231510800
    號函在卷可稽。被告既與原告締約出售系爭土地，無論被告就系爭土地事實上是
    否已獲派下員授權而有處分權，兩造契約均屬有效，被告均應履行契約所約定之
    義務，僅於被告無法依約履行時，須依債務不履行之規定負其責任而已，合先敘
    明。經查：兩造契約第三條約定：「甲方（即被告）應於本契約簽訂後二十日內
    ，提供相關證件與乙方（即原告）及用印，配合辦理本件土地之所有權移轉登記
    予乙方或乙方指定之第三人，如有證件、印鑑不符或不齊，甲方應無條件配合或
    補齊之。」，此有土地買賣契約在卷可稽，是以依約被告應於締約後二十日內配
    合辦理所有權移轉登記，換言之，原告至遲於締約後二十日即得請求被告辦理所
    有權移轉登記。兩造契約係於九十二年三月二十五日簽訂，於九十二年四月十四
    日即已屆滿二十日，就兩造契約約定原告應於九十二年四月十五日以前給付之款
    項共一千三百萬元，原告均已依約付清，此有付款支票及收據在卷可考，依兩造
    契約，被告依約即負有移轉系爭土地所有權之義務，然被告迄未依約履行，從而
    ，原告依買賣契約，請求被告將坐落台北市○○區○○段二小段二六○地號土地
    、面積十八平方公尺、地目建；同段二六○─四地號土地、面積二平方公尺、地
    目建；同段二六五地號土地，面積二二五平方公尺，地目建之三筆土地所有權移
    轉登記予原告，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
