【裁判字號】    92,自,321
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二一號
    自  訴  人  丁○○
    兼  代理人  乙○○  男  三.
    被      告  辛○○  男  二.
    選任辯護人  曲麗華律師
右列被告因加重誹謗等案件，經自訴人提起自訴，並於審理中追加自訴，本院判決如
左：
    主  文
辛○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
追加自訴部分不受理。
    事  實
一、辛○○自民國八十九年二月二十三日起任職中國時報文化事業股份有限公司（下
    稱中國時報公司），擔任所屬中時晚報主跑社會新聞之社會組記者，為專業之新
    聞從業人員。於九十二年三月六日凌晨零時五十分許，執業律師乙○○因涉嫌酒
    後駕車，在台北市大安區○○○路○段二四七號前，經台北市政府警察局大安分
    局新生南路派出所員警甲○○、王明生、胡晉瑞、洪榮達等人執行酒測勤務時，
    攔檢測試發現其酒精吐氣所含濃度測試值達每公升○‧六五毫克，認涉犯刑法第
    一百八十五條之三公共危險罪嫌，而帶回新生南路派出所由警員甲○○製作警詢
    筆錄，其間乙○○要求依測試觀察紀錄表所列逐項測試，俾案件移送臺灣臺北地
    方法院檢察署後，得作為其未達不能安全駕駛動力交通工具之證明未果，復因警
    詢錄音帶是否隨案移送及筆錄記載是否正確等問題，與員警甲○○生有齟齬，乃
    憤而將警詢筆錄上之簽名塗掉。案件經送至二樓之台北市政府警察局大安分局刑
    事組後，乙○○因要求閱覽卷證並表示意見遭拒，轉向接辦員警戊○○、己○○
    提出「立即隨案移送」等要求，經告以該案經傳真不予解送報告書經檢察官批示
    或二小時後，即得不予解送，戊○○並於同日凌晨三時五十六分許將不予解送報
    告書傳真至臺灣臺北地方法院檢察署。全程在場採訪之辛○○見其他酒後駕車之
    被移送人均無類於乙○○之突兀言行，感於身為律師之乙○○酒後駕車、知法犯
    法，仍不斷提出程序質疑，在未告以記者身分下，逕向乙○○告稱：「依據刑事
    訴訟法第九十二條第二項但書規定，我們不予解送」等語，令乙○○誤以其為大
    安分局刑事組員警。迨同日凌晨四時四十五分許，任職臺灣士林地方法院擔任法
    官之乙○○妻子丁○○聞訊趕至台北市政府警察局大安分局刑事組後，經乙○○
    出言以「什麼東西都不准看，不准表示意見，為什麼要簽名」等語勸阻下，拒絕
    在員警出示之領人文件簽名，戊○○不得已於卷內附註「家屬及當事人拒簽」字
    樣，仍同意丁○○以家屬身分將乙○○帶回。嗣乙○○以遭員警欺騙及員警選擇
    性移送錄影帶等理由，一再提出閱覽其警詢筆錄之要求，乙○○先後提及：「現
    在值日檢察官是誰啊？」、「我要看到兩捲錄音帶還有兩捲錄影帶，看到當初我
    走直線紀錄」、「你們主管是誰呢？」等語，員警己○○回稱：「筆錄剛剛簽名
    時你有沒有看清楚？」，「要調到法院去調啦！你也知道這個程序，要調什麼資
    料是不是要到法院去調」等語，辛○○則以：「你可以找檢察官按鈴申告阿！」
    、「不要講哪麼多，有問題去按鈴申告！」、「有問題去按鈴申告，告大家嘛！
    」雙方乃生言語爭執（內容詳見附件現場譯文表）。丁○○見辛○○一再出言反
    駁乙○○，誤認其為大安分局員警，乃向其出示證件，表明法官身分並詢問是否
    可以看筆錄，經員警拒絕並出言緩頰下，言語衝突始未擴大，乙○○、丁○○二
    人並在員警同意帶人下，於同日上午五時三十分許離開大安分局刑事組。辛○○
    於乙○○與丁○○離開後約一、二分鐘許，心中怒氣依然未消，明知該處係大安
    分局刑事組辦公室，該時尚有承辦員警戊○○、己○○等人在場值勤、辦公，竟
    基於侮辱之犯意，公然以「真行（台語），幹！我明天來把它寫，操他媽的！」
    云云之粗鄙言詞，辱罵乙○○及丁○○夫婦二人。辛○○於同日上午七時許離開
    後，旋向同屬中時晚報之記者王吟芳查證法官丁○○之姓名及任職法院，在未獲
    肯定回覆下，雖明知丁○○係因誤認其為大安分局員警，始向其出示法官證件並
    要求閱覽乙○○之警詢筆錄，並非一到場即出示法官證件，經員警己○○以「你
    可以看筆錄嗎？」等語拒絕後，丁○○並未因之「光火」，最後更係在員警認為
    不予解送報告書傳真臺灣臺北地方法院檢察署已隔相當時間，同意其以家屬身分
    帶同乙○○離開大安分局刑事組，並無自恃法官身分，不理會員警勸阻，逕自帶
    人離去之情事。孰料辛○○罔顧「新聞記述，正確第一，凡一字不真，一語失實
    ，不問為有意之造謠誇大，或無意之失檢致誤，均無可恕」之信條，為洩己憤，
    竟基於散布於眾之意圖，以中時晚報為散播工具，杜撰「‧‧‧不料現擔任‧‧
    ‧法院法官的律師妻子，竟不待警方文書程序處理完畢，‧‧‧逕自帶著丈夫離
    去，經員警勸阻仍不理會，形同『公然劫囚』，當場讓員警不知所措，但在不敢
    得罪法官的情形下，也只好默默接受，‧‧‧令人驚訝的是，該名律師的妻子到
    警局後，立刻表明其法官身分，並要求觀看筆錄，但是遭刑警以偵查不公開且非
    當事人為由拒絕，該名法官相當光火，‧‧‧當時沒有任何一位長官出面，該名
    法官索性直接將老公帶走，令所有的員警都當場傻眼，不知如何處置，但是又不
    敢得罪法官，只好眼睜睜的看著兩人步出警局」等內容不實之新聞稿，登載於九
    十二年三月六日出版之中時晚報頭版，令不特定之中時晚報讀者對於丁○○產生
    濫用法官職務，為逞私利帶回丈夫而咆哮警局，對員警施壓之蠻橫不法形象。報
    導見報後，全國媒體競相引述報導，司法界更為之譁然，丁○○任職之臺灣士林
    地方法院認為戕害司法形象嚴重，隨即於同年月十三日召開法官自律委員會調查
    ，臺灣臺北地方法院檢察署亦於九十二年三月六日當日自行剪報分案偵查，顯足
    以毀損丁○○之名譽。
二、案經乙○○、丁○○提起自訴及追加自訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告辛○○對其因採訪新聞之故，得悉自訴人乙○○因涉嫌酒後駕車，於帶
    回大安分局新生南路派出所及刑事組期間，因警詢筆錄正確性及是否即時隨案移
    稱：「依據刑事訴訟法第九十二條第二項但書規定，我們不予解送」等語，並因
    雙方言語爭執，使自訴人乙○○、丁○○誤認其為大安分局刑事組員警，自訴人
    丁○○因之向其出示法官證件要求閱覽警詢筆錄，嗣在自訴人離開大安分局刑事
    組後，當場口出「真行（台語），幹！我明天來把它寫，操他媽的！」云云等情
    ，坦承：「（問：當時你有無向乙○○表明你的身分？）沒有。‧‧‧我問他為
    什麼知法犯法，他不肯接受，所以我向他解釋依刑事訴訟法第九十二條第二項但
    書規定：本案不予解送」、「（問：你有無講上開髒話？）應該是有唸一唸，當
    時我心裡覺得很不合理」等語不諱（見本院九十二年五月十二日訊問筆錄第四、
    八頁、九十二年六月十八日訊問筆錄第十頁）；惟矢口否認有何前揭公然侮辱或
    加重誹謗之犯行，辯稱：伊認為自訴人應較一般人更遵守法律，在不予解送報告
    傳真地檢署後，未滿二小時卻得離開大安分局，有違九十一年十月十八日臺灣臺
    北地方法院檢察署與檢警調憲業務座談會結論，自訴人丁○○在場有出示證件，
    並要求看筆錄，離去時又未依警方規定完成簽名手續即行離開，造成警察不必要
    之困擾，此乃可受公評之事，報導內容雖有誇張，但未脫離基本事實，況伊未提
    及自訴人之姓名，一般社會大眾無從得知報載之人為自訴人，主觀上並無誹謗之
    故意，自訴人縱因此被調查，亦難謂直接毀損名譽；此外，伊因一時氣憤，始於
    離去大安分局刑事組時，邊走邊念：「真行（台語），幹！我明天來把它寫，操
    他媽的！」，此話非針對自訴人云云。
二、本院得心證之理由：
（一）公然侮辱部分：
   (一) 經查，被告於右揭時、地，在自訴人離去未久，即出言以「真行（台語），幹
      ！我明天來把它寫，操他媽的！」云云，辱罵自訴人等，有如附件所示台北市
      政府警察局大安分局○三○六刑事組現場譯文表可稽（見臺灣臺北地方法院檢
      察署九十二年度他字第一四○一號偵查卷第六頁），而現場錄音譯文內容之真
      實性，亦為被告所不爭執（見本院九十二年六月十八日訊問筆錄第九、十頁）
      ，堪信屬實。被告於本院審理中雖辯稱其係在離去大安分局刑事組時，邊走邊
      念，非針對自訴人云云；然觀諸被告憤怒中所言「幹」、「操他媽的」等粗鄙
      用語之間，夾雜「我明天來把它寫」一詞，顯係針對自訴人無疑，被告上開言
      語，經製作錄音帶譯文之員警戊○○於本院審理中證稱：「（問：譯文最後一
      句髒話，距離乙○○所講最後一句話相距時間多久？）大約一、二分鐘」等語
      甚詳（見本院九十二年七月二十八日審判筆錄第七頁），且為被告所不否認，
      足認其確係在自訴人乙○○、丁○○二人離去大安分局刑事組未久即出言辱罵
      ，顯非被告所辯於同日上午七時許離開刑事組時所為。
   (二) 再查，經本院訊之大安分局刑事組員警戊○○、己○○及警備隊員警丙○○、
      庚○○等人，雖均證稱未聽到上開被告粗鄙之言語（見本院九十二年六月十八
      日訊問筆錄第十頁），然案發現場係大安分局刑事組辦公室，平日有四、五十
      位員警共同辦公，被告出言侮辱之際，員警戊○○、己○○均仍在場辦公值勤
      ，此有證人戊○○證稱：「（問：刑事組辦公室位於何處？）二樓，共有十個
      小隊，約有四十幾個員警共用。‧‧‧（問：自訴人離開刑事組辦公室後，你
      於何時離開二樓辦公室？）直到三月六日下午約一、二點左右，我和己○○二
      人一起離開」等語，及證人己○○結證：「（問：卷附錄音之錄音機放在什麼
      地方？）放在二樓刑事組辦公室一個沒有人使用的辦公桌上，二樓刑事組共有
      十個小隊，約有四、五十位員警共用二樓刑事組辦公室‧‧‧（問：自二位自
      訴人進入二樓刑事組辦公室之後，你何時才離開二樓的辦公室？）我於三月六
      日下午一、二點左右才離開」等語可佐（見本院九十二年七月十八日審判筆錄
      第五、六頁）。足認被告辱罵自訴人時，確係屬多數人得以共見共聞之公然狀
      態甚明。被告身為資深之新聞從業人員，對其上開言語，足以對自訴人在社會
      上所保持之人格地位，達到貶損評價之程度，當非毫無認識，衡之當時情形，
      又顯非被告出於戲謔或無意識中脫口而出之言，難謂無侮辱之犯意。縱被害人
      案發當時未在場見聞，仍無妨於公然侮辱犯行之成立。此部分事證明確，被告
      公然侮辱犯行，堪以認定。
（二）加重誹謗部分：
   (一) 按新聞自由為民主憲政與自由社會基石，新聞自由與民主政治互成正比，為保
      障一個組織完整、獨立自主之新聞傳播媒體，使能免於受政府控制或影響，進
      而發揮監督政府及揭露政府濫權之功能，新聞自由乃現代民主自由社會不可或
      缺之必要機制。解釋上，我國憲法第十一條所保障人民言論自由包含「新聞自
      由」。矧之憲法所以保障新聞自由，更係為保障新聞媒體之獨立性與完整性，
      使其能成為政府三權以外的一種「第四權」。基此，對於新聞自由而言，國家
      應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治
      或社會活動之功能得以發揮，庶免媒體於意見表達前因疑懼其表達遭致處罰而
      先行「自我事前檢查」，甚或造成所謂「寒蟬效果」。惟憲法所保障之新聞自
      由並非絕對自由，亦非漫無限制，在兼顧維護個人隱私權不受不合理侵害之前
      提下，對於新聞自由自亦不得逾越一定程度而侵及人民之隱私權，於關涉他人
      隱私權保護範圍內，新聞自由仍應受合理之約束與規範，對於報導內容尤應有
      相當理由確信為真實，如明知報導內容非屬「確信真實之陳述」，而達於以文
      字誹謗他人名譽之程度，自非不得以誹謗罪相責。
   (二) 查上開九十二年三月六日中時晚報頭版所刊載：「‧‧‧不料現擔任台北地方
      法院法官的律師妻子，竟不待警方文書程序處理完畢，‧‧‧逕自帶著丈夫離
      去，經員警勸阻仍不理會，形同『公然劫囚』，當場讓員警不知所措，但在不
      敢得罪法官的情形下，也只好默默接受，‧‧‧令人驚訝的是，該名律師的妻
      子到警局後，立刻表明其法官身分，並要求觀看筆錄，但是遭刑警以偵查不公
      開且非當事人為由拒絕，該名法官相當光火，‧‧‧當時沒有任何一位長官出
      面，該名法官索性直接將老公帶走，令所有的員警都當場傻眼，不知如何處置
      ，但是又不敢得罪法官，只好眼睜睜的看著兩人步出警局」等內容，業經被告
      於本院調查中自承為其所撰寫（見本院九十二年五月十二日訊問筆錄第三頁）
      ，足認被告為報導執筆之行為人。另被告於自訴人乙○○因涉酒後駕車，為警
      帶至大安分局新生南路派出所、刑事組偵辦期間，均全程在場親身目睹見聞一
      節，亦據其於本院調查中供承：「（問：九十二年三月六日凌晨自訴人乙○○
      涉嫌酒後駕車一案，你在何時與自訴人乙○○開始有接觸？）我是到大安分局
      新生南路派出所時看到乙○○與員警有言語上爭執，我就上到二樓的刑事組辦
      公室。‧‧‧（問：在大安分局刑事組辦公室待到何時才離開？）我於凌晨一
      點多進入辦公室待到大約七點，這段期間一樓、二樓跑來跑去。‧‧‧（問：
      乙○○和丁○○在刑事組期間，你有無離開刑事組？）沒有，我一直待在刑事
      組的辦公室」等語甚稔（見本院九十二年五月十二日訊問筆錄第三、四頁）。
      準此，被告於案發期間，既全程在場參與，非因他人轉述得知或事後轉載報導
      ，鑑於人民知的權利及社會活動之監督，倘認有加以報導之必要，自應就其親
      自見聞，為真實之載述與報導。
   (三) 第查，自訴人乙○○因涉嫌酒後駕車，經台北市政府警察局大安分局新生南路
      派出所員警甲○○等人執行酒測勤務，攔檢測試發現酒精吐氣所含濃度測試值
      達每公升○‧六五毫克，認涉犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌，帶回
      警局製作筆錄後，因質疑警詢錄音帶未隨案移送、筆錄不正確，而與執行酒測
      勤務之承辦員警甲○○發生齟齬，甚塗掉其警詢筆錄上之簽名，以為抗議，嗣
      移至刑事組接辦期間，因是否得閱覽筆錄及證據未全數移送等問題，與員警戊
      ○○、己○○等人發生爭執，並阻止其妻即自訴人丁○○在文件上簽名等情，
      固經自訴人乙○○具狀自陳在卷（見刑事自訴理由(一)狀附「事件始末」），核
      與證人甲○○於本院審理中證詞、台北市政府警察局大安分局偵辦乙○○涉嫌
      公共危險過程報告（見本院九十二年七月七日訊問筆錄、臺灣臺北地方法院檢
      察署九十二年度他字第一四○一號偵查卷第七、八頁）相符，且經臺灣臺北地
      方法院檢察署檢察官勘驗員警執行酒測及製作警詢筆錄過程之錄影帶並作成勘
      驗筆錄附卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度他字第一四○一號偵
      查卷第四頁）。然查，自訴人丁○○抵達大安分局刑事組後，因被告與自訴人
      乙○○發生言語衝突，誤認被告係大安分局員警，始出示證件向其表明法官身
      分，此情有被告所不爭執之台北市政府警察局大安分局偵辦乙○○涉嫌公共危
      險過程報告所載：「‧‧‧當時適逢中時晚報戴姓記者在場，對孫嫌行為頗有
      微詞進而雙方發生言語衝突，又因家屬孫太太誤認該記者係本分局員警，並出
      示證件予該名記者表明法官身份，戴姓記者始知其為法官‧‧‧」等語可參（
      見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度他字第一四○一號偵查卷第八頁）。足
      證自訴人丁○○並非一到警局，即出示其法官證件，被告於上開新聞報導中指
      陳「該名律師的妻子到警局後，立刻表明其法官身分」云云，與事實容屬有間
      。
   (四) 第查，自訴人丁○○向員警要求閱覽筆錄，遭以偵查不公開拒絕後，並未因之
      光火，在場期間，亦不曾以法官身分對員警發飆、施壓。此觀諸證人己○○於
      本院調查時證述：「（問：乙○○離開是何人請他離開或他強行離開？）‧‧
      ‧本件是經過乙○○通知家屬後由家屬帶回，並不是乙○○強行離開。（問：
      帶走乙○○的女子在警局時，有無向警局人員發飆？）沒有。（問：這名女子
      有無要將乙○○強行帶走？）沒有。（問：員警在這名女子帶走乙○○時，有
      無加以勸阻？）這名女子帶走乙○○是經過我們同意的。‧‧‧（問：這名女
      子在警局有無因被拒絕看筆錄而相當光火？）沒有。‧‧‧（問：在場員警有
      無因不敢得罪這名女子《法官》，只好眼睜睜的看著兩人步出警局？）因當時
      不知道這名女子是法官身分，所以我根本沒有怕不怕得罪她的問題」等語在卷
      （見本院九十二年六月十八日訊問筆錄第三至五頁），及證人戊○○結證：「
      （問：這名女子有無要求看乙○○之警訊筆錄？）有，但遭受我的拒絕。（問
      ：這名女子有無因遭你拒絕看乙○○之筆錄而相當光火？）沒有。‧‧‧（問
      ：這名女子帶走乙○○時，員警有無加以勸阻？）沒有，因是經過我們同意才
      讓這名女子帶走乙○○。（問：這名女子帶走乙○○時，你有無因不敢得罪她
      是法官的情形而讓她逕自帶著乙○○離去？）沒有」等語自明（見本院九十二
      年六月十八日訊問筆錄第六至八頁）。堪認被告指稱自訴人丁○○「不待警方
      文書程序處理完畢，‧‧‧逕自帶著丈夫離去，經員警勸阻仍不理會，形同『
      公然劫囚』當場讓員警不知所措，但在不敢得罪法官的情形下，也只好默默接
      受」一情，亦非實情，
   (五) 如前所述，被告既自承其於自訴人丁○○抵達大安分局刑事組期間，均全程在
      場參與，經訊以當時在場之親自見聞與過程，復經其供稱：「（問：有無看到
      自訴人丁○○對那位員警發飆？）沒有。（問：有那位員警因丁○○要逕自帶
      走乙○○而當場傻眼？）刑事組的己○○、戊○○、警備隊的庚○○、丙○○
      四人楞在現場，但沒有員警勸阻無效的情形。‧‧‧（問：當時丁○○遭員警
      拒絕觀看筆錄之後，有無火大並要員警找來派出所主管及刑事組長並要求招回
      在外執行酒測的員警？）沒有」等語在卷（見本院九十二年五月十二日訊問筆
      錄第五至七頁），顯見被告對於自訴人丁○○並未因遭員警以偵查不公開為由
      拒絕閱覽筆錄而「光火」，在其以家屬身分帶同乙○○離開大安分局刑事組時
      ，亦未有員警出面勸阻無效之情事，灼然甚明。被告自八十九年二月二十三日
      起即任職中時晚報社會組記者，此經其於本院審理中供述在卷（見本院九十二
      年七月二十八日審判筆錄第三頁），對文字之堆砌運用及事實描述之能力，較
      之通常一般人熟稔，就新聞見報之影響力知之更深，撰寫新聞稿之際，當本「
      新聞記述，正確第一，凡一字不真，一語失實，不問為有意之造謠誇大，或無
      意之失檢致誤，均無可恕」之信條，始無忝其作為專業記者之形象。其既明知
      自訴人丁○○並無自恃法官身分，濫用特權對員警施壓之情事，竟撰寫內容與
      親自見聞差距甚遠之「‧‧‧不料現擔任‧‧‧法官的律師妻子，竟不待警方
      文書程序處理完畢，‧‧‧逕自帶著丈夫離去，經員警勸阻仍不理會，形同『
      公然劫囚』，當場讓員警不知所措，但在不敢得罪法官的情形下，也只好默默
      接受，‧‧‧令人驚訝的是，該名律師的妻子到警局後，立刻表明其法官身分
      ，並要求觀看筆錄，但是遭刑警以偵查不公開且非當事人為由拒絕，該名法官
      相當光火，‧‧‧當時沒有任何一位長官出面，該名法官索性直接將老公帶走
      ，令所有的員警都當場傻眼，不知如何處置，但是又不敢得罪法官，只好眼睜
      睜的看著兩人步出警局」新聞稿，衡情難脫挾怨報復之心跡，所辯非出於誹謗
      之犯意，要難採信。又被告於上開新聞稿中，雖未明白指出自訴人夫妻之姓名
      ，然上開女法官形同公然劫囚之言行見報後，一時間全國媒體莫不競相報導，
      不僅該日之電子媒體報導得知自訴人夫妻姓名並將之公諸於世，以評論方式大
      加報導撻伐，自訴人丁○○任職之臺灣士林地方法院因認戕害司法形象嚴重，
      召開自律委員會調查，臺灣臺北地方法院檢察署更因此剪報分案偵查。有本院
      卷附ＴＶＢＳ電子報、民視新聞、華視、中廣新聞網、中央社、中華日報、臺
      灣新聞報、自由時報等電子報導及臺灣士林地方法院九十二年五月一日（九二
      ）士院儀文字第一七四五四號函、臺灣士林地方法院法官自律委員會會議紀錄
      節本、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度他字第一四○一號偵查卷可稽。足
      徵上開中時晚報之報導內容，雖未指名道姓，然對象實已呼之欲出，尤其與自
      訴人熟識之親友讀之，更無不知之理。是縱被告於報導中未指名道姓，仍應就
      其利用媒體誹謗自訴人丁○○名譽之行為，擔負刑事上之責任。此部分事證亦
      臻明確，被告加重誹謗之犯行，洵堪認定。
三、核被告上開所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第三百十條
    第二項之加重誹謗罪。被告以「真行（台語），幹！我明天來把它寫，操他媽的
    ！」云云一語，公然辱罵自訴人乙○○及丁○○，同時侵害渠等二人之個人人格
    法益，為想像競合犯，應以一公然侮辱罪論處。惟被告所犯上開公然侮辱罪及加
    重誹謗罪間，動機、目的同一，顯有原因結果之牽連犯關係，應從一較重之加重
    誹謗罪處斷。爰審酌被告因見自訴人乙○○身為律師涉嫌酒後駕車為警查獲，不
    僅拒不配合，且一再以若干問題質疑員警辦案之公正性，乃生不滿，出言指摘之
    下，又與自訴人乙○○發生言語衝突，為洩己憤及因看不慣丁○○向其出示法官
    證件，不僅在大安分局刑事組以粗鄙言語公然侮辱乙○○及丁○○人格，事後更
    假其記者身分之便，杜撰丁○○形同公然劫囚之情節，試圖造成輿論公審，犯後
    雖辯稱行為時並無犯罪故意，然審理期間尚亦未刻意掩飾親自見聞，除一再表明
    對自訴人之歉意，犯後並亟力尋求諒解，堪認態度良好，暨其智識程度、自訴人
    個人法益受侵害及名譽受損之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前無任何前科，未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，審其已向被害人表示歉意
    ，復於本院審理中與被害人達成民事和解，經協調後，並與中時晚報及晚報總編
    輯，同於九十二年八月十日中時晚報頭版刊登道歉聲明，表明對其虛構不實報導
    之歉意，有本院民事和解筆錄及中時晚報一紙在卷足憑，足信已深具悔意，經此
    訴訟程序，當知所警惕，本院信無再犯之虞，綜核各情，認上開刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年之宣告，以啟自新
    。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、自訴意旨另以：被告於上開新聞報導中將自訴人乙○○指為「囚」，杜撰自訴人
    乙○○「採取不合作的態度，警方只好錄影存證」及「找來在台北地方法院擔任
    法官的妻子前來警局將他帶回」等情，於同日中時晚報第三版之「新聞切片」中
    ，並指陳：「但實際執行司法大權的法官在警局內，將違法的且尚在偵辦當中的
    親人公然帶離警局，此舉明顯有干預警方偵辦且劫囚之嫌，徹底的將司法的尊嚴
    踩在腳下」、「在法官老婆的光環遮掩下，無視國家法律規定，大搖大擺離去」
    、「不知何時我國的法官已經可以直接干預警方偵辦案件，‧‧‧但以該位法官
    是以家屬身分前來警局，就不應該將公權力無線上綱而任意行事。身為法曹及律
    師，兩位都是學法的高級知識份子，卻『知法犯法』公然在司法警察及民眾面前
    做出如此『不適當』且違法的行為，國家法律遭踐踏至此，實為小老百姓的悲哀
    」等語，因認此部分報導，另涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌等語。
二、經查：
 (一) 自訴人乙○○於九十二年三月六日凌晨零時五十分許，在台北市大安區○○○路
    ○段二四七號前，經台北市政府警察局大安分局新生南路派出所員警甲○○、王
    明生、胡晉瑞、洪榮達等人執行酒測勤務，攔檢測試發現其酒精吐氣所含濃度測
    試值達每公升○‧六五毫克，認涉犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌，而
    帶回警局偵辦一節，有警詢筆錄、測試觀察紀錄表、台北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單、酒測紀錄表、台北市政府警察局大安分局刑事案件移
    屬實。從而，自訴人乙○○所指尚未經法院判決有罪確定，縱屬實情，然在檢察
    官未批示同意不予解送臺灣臺北地方法院檢察署偵查之前，性質上其仍屬員警以
    現行犯當場逮捕之犯罪嫌疑人，依法不得擅自離去，公務員亦不得私自縱放，否
    則即有觸犯刑法脫逃罪或縱放人犯之問題。被告以「囚」形容自訴人乙○○，就
    法律用語而言，雖非嚴謹洽當，然其並非法律專業人員，對於法律事件之報導，
    本難期其用語絕對精確或與法吻合，況被告於報導中已以「形同」劫囚稱之，顯
    無指述自訴人乙○○為「囚犯」之意，此部分微小不正確之用語，對自訴人乙○
    ○涉嫌酒後駕車觸犯公共危險罪為警逮捕解送警局製作筆錄之基本事實，既無重
    大變更。為調和人民知的權利，發揮媒體作為第四權之功能，參酌司法院大法官
    會議第五○九號解釋文所揭櫫「國家應給予最大限度之維護」之意旨，尚難認此
    等用語已逸脫新聞自由之範疇。
 (二) 再者，自訴人乙○○於警局製作筆錄期間，因質疑員警辦案之心態及公正性，數
    度與員警發生言語爭執，業見前述。其間，更因自訴人乙○○將警詢筆錄握在手
    中不肯交還警方，勞駕員警進行現場錄音、錄影採證，均經證人甲○○於本院調
    查時結證：「（問：花了多少時間製作筆錄？）起碼有二個小時，因違規人酒精
    作祟所以花的時間比較長，當時違規人要求本所影印一份測試觀察紀錄表給他，
    我告訴他這份紀錄表要隨案移送，不可能交給違規人帶回，因這個東西爭執不下
    ，所以製作筆錄時間拖了比較長。‧‧‧（問：為何警訊筆錄後之被訊問人簽名
    被劃掉？《提示命辨認》）製作完筆錄後，乙○○於簽完名後約隔了三十分鐘要
    求再看一次警訊筆錄，我有拿給他看，但他當時不是看筆錄而是將筆錄握在手中
    ，我重申若他不看筆錄，請他將筆錄交還警方，當時我看情形不對，所以開始進
    行現場錄音、錄影，他便佯稱還要再看筆錄，結果他拿他的筆將簽名部分塗鴉掉
    。（問：對違規人此舉你們做何處理？）有告知乙○○不可以撕掉筆錄，他才將
    筆錄交還給警方」等語在卷（見本院九十二年七月七日訊問筆錄第三、四頁）。
    縱自訴人乙○○主觀上係爭執程序正當性，客觀上與員警衝突，則屬實情。難認
    被告指其：「採取不合作的態度」一節，與事實有間。
 (三) 又自訴人乙○○雖指稱其妻丁○○非其主動電話聯絡得知酒醉駕車之事，惟查自
    訴人丁○○到警局帶人，確係與自訴人乙○○電話連絡之結果。觀之證人戊○○
    、己○○亦均指證自訴人乙○○主動聯絡其妻即自訴人丁○○到場，於本院審理
    中分別證稱：「是我們請他（指乙○○）通知家屬把他帶回去」、「‧‧‧本件
    是經過乙○○通知家屬後由家屬帶回」等語（見本院九十二年五月十二日訊問筆
    錄第四、八頁）。非承辦案件之被告若因之有所誤會，衡情非無可能。既無積極
    證據證明被告自始明知自訴人乙○○係被動告以其妻丁○○上情，本院自不得僅
    以被告對此描述與事實稍有出入，遽指其係基於真正惡意為之。
 (四) 此外按發表意見與事實陳述迥不相同，意見為主觀之價值判斷，無涉真實與否，
    為避免媒體於發表評論或陳述意見前陷於自我檢查之恐懼，國家應給予最大限度
    之保障，縱意見評論用語失之厚道或手段有欠高尚，造成人民個人權利受損，祇
    須內容未脫逸「合理評論原則」（意見表達而非事實的陳述、與公眾利益有
    關、評論所根據之事實已眾所周知或隨同評論一併公開陳述、動機非以毀損
    被評論人為唯一目的），言論自由之保障仍應優於個人利益維護。有疑問者，乃
    事實陳述與意見發表在概念上本屬流動，有時難期其涇渭分明，若意見係以某項
    事實為基礎或於發表言論之過程中夾敘處理，造成事實敘述與評論混為一談時，
    參諸刑法第三百十一條第三款規定，始應考慮事實真偽，以判斷行為人是否出於
    善意或具有真正惡意。查本件被告於九十二年三月六日中時晚報第三版新聞切片
    中，述及自訴人丁○○有「干預警方偵辦且劫囚之嫌」，及自訴人等「知法犯法
    」、行為「違法」且「不適當」等內容，莫非以頭版上開事實之報導為其所本，
    性質上應屬評論範疇之意見表達而非事實陳述。自訴人丁○○身為法官，肩負維
    護司法公正之責任與使命，縱因不滿被告行為所致，然一旦在警局出示其法官證
    件，身分即非單純犯罪嫌疑人之家屬，其在警局內之一言一行仍應容許媒體以高
    標準檢驗及要求，難謂與公共利益無關。參以被告於該新聞切片中，大量引用現
    行刑事訴訟法第九十二條但書及上開檢警調憲聯席會議結論作為論述基礎，所指
    員警傳真不予解送報告書後，在未經檢察官批示或逾二小時，即令自訴人乙○○
    與擔任法官之妻子丁○○雙雙離去，既屬實情，顯然承辦員警對該案之處理程序
    ，有便宜行事失其一貫性之嫌，非無深自檢討之必要。準此，被告在新聞切片中
    所表達之「有干預警方偵辦且劫囚之嫌」、「徹底的將司法的尊嚴踩在腳下」、
    「法官‧‧‧直接干預警方偵辦案件」、「知法犯法」等意見，對自訴人縱非公
    道允當，仍難認其撰寫新聞切片之動機係以毀損自訴人為唯一目的，應以善意視
    之。參諸前揭說明，此部分言論，尚屬憲法所保障言論自由之範圍，不得以刑責
    相繩。自訴人以被告指摘其等踐踏國家法律之情形，並非事實，遽指被告就此部
    分內容，亦應擔負刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，尚有未洽。惟查此等無
    罪部分與前揭本院論罪科刑部分，有單純一罪及裁判上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知，併此敘明。
參、自訴不受理部分：
    按一人犯數罪，為相牽連之案件。對於與本案相牽連之犯罪，於刑事訴訟程序第
    一審辯論終結前，得追加起訴，且為自訴程序所準用。刑事訴訟法第七條、第二
    百六十五條、第三百四十三條規定固分別定有明文。然追加自訴係就與已經自訴
    之案件無單一性不可分關係之相牽連犯罪（指刑事訴訟法第七條所列案件），在
    原自訴案件第一審辯論終結前，加提獨立之新訴，俾便及時與原自訴案件合併審
    判，以收訴訟經濟之效，此觀刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十五
    條自明；如追加自訴之犯罪，經法院審理結果，認定與原自訴案件之犯罪有實質
    上或裁判上一罪之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七
    條，既為原自訴效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在
    同一法院重行起訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應於判決
    主文另為不受理之諭知，始足使該追加之新訴所發生之訴訟關係歸於消滅，而符
    訴訟（彈劾）主義之法理（最高法院八十七年台上字第五四○號判例意旨參照）
    。查本件自訴人於本院具狀追加自訴部分（公然侮辱），與前揭加重誹謗犯行，
    有牽連犯之裁判上一罪關係，原為自訴效力所及，自訴人祇須促令本院注意即足
    ，乃竟另以追加自訴方式提出，依刑事訴訟法第三百四十三條、同法第三百零三
    條第二款規定，本院就此部分不另為不受理之諭知，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第二款，刑法第三百零九條第一項、第三百十條第二項、第五十五條、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中     華     民     國      九十二     年      八     月      十一     日
                                           臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                               法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  林  碧  華
中    華      民     國      九十二      年      八    月      十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
