【裁判字號】    92,簡,2227
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二二二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，本院於九十二年六月二十日所為之刑事簡易判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原刑事簡易判決之原本及其正本被告甲○○年籍資料欄內關於年齡及出生年月日應更
正為「三十四歲（民國五十八年四月三十日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原刑事簡易判決之原本及其正本被告甲○○年籍資料欄內關於被告之年齡及
    出生年月日係記載為「四十五歲（民國四十七年四月三日生）」，顯係「三十四
    歲（民國五十八年四月三十日生）」之誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
