【裁判字號】    92,簡,2309
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二三Ｏ九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ六一五
號、第一Ｏ八一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金貳仟捌佰元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除在犯罪事實欄末補充「嗣因蔡宏南將上開支票提示後始
    知上情，惟甲○○於其所誣告之案件裁判確定前已自白所誣告之事」外，餘均引
    用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年       八      月    十一     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八      月    十一     日
附錄法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
