【裁判字號】    90,簡上,736
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度簡上字第七三六號
    上  訴  人  甲○○
    即被上訴人
    訴訟代理人  薛雅之律師
    上  訴  人
    即被上訴人  功學社樂器股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  高進發律師
右當事人間返還保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於民國九十一年十月二十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另件本院台北簡易庭九十年度北簡字第一九七○三號返租賃房屋民事訴
    訟事件之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於民國九十一年十月
    二十四日裁定命在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有本院九十二年度簡上字第六十七號事件確定證明
    書在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                    民事第一庭審判長法  官 陳邦豪
                                    法  官 蔡惠如
                                    法  官 王貞秀
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
