【裁判字號】    92,補,580
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五八０號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右原告與被告生活家大廈管理委員會間請求返還土地等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾捌萬元折合銀元貳拾陸萬元，應徵第一審
裁判費銀元貳仟捌佰陸拾元，折合新臺幣捌仟伍佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                           民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                       書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
