【裁判字號】    92,訴,3878
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八七八號
      原      告  台灣土地銀行
      法定代理人  呂桔誠
      訴訟代理人  郭坤木
      訴訟代理人  顧進昌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾玖萬玖仟零肆拾伍元，應繳裁判費新臺幣
      玖仟捌佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      臺幣玖仟捌佰肆拾陸元。
    (二)交付送達費郵票十五份（每份新臺幣拾肆元）。
二、次按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：當事人姓名及住所或
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲
    明或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；且如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之
    訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第
    二百四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異
    議後視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規
    定，於收受本裁定後五日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事
    實、理由，以及被告最新
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        民事第四庭法    官 陳博文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                  書 記 官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
