【裁判字號】    92,聲判,159
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一五九號
    聲  請  人  乙○    男  六.
                        台北郵政三三之四四三信箱
    被      告  甲○○
                丙○○  男  三.
右列聲請人因告訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第三一二九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人以被告甲○○、丙○○涉犯偽造文書等案件，向台灣台北地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第九○
    二四號）後，聲請人不服，聲請再議，經台灣高等法院檢察署檢察長認為對被告
    丙○○部份，再議為無理由，而予駁回再議，對被告甲○○部份則另以命令撤銷
    原處分。
三、經查，被告甲○○部份既經台灣高等法院檢察署檢察長另以命令撤銷原處分，而
    非以再議為無理由而為駁回之處分，則本件聲請人具狀一併對被告甲○○部份向
    本院聲請交付審判，於法即有未合；又刑事訴訟法第二百五十八條之一，係採取
    所謂強制律師代理制度，參以該條之立法理由揭明「為防止濫行提出聲請，虛耗
    訴訟資源」之意旨，足見立法者明確要求程序進行之初，即應委任律師，始能切
    合上開目的，本件聲請人未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付審判，無論其
    是否家境清寒，揆諸前述說明，其聲請即屬不合法，此項程式之欠缺又不能補正
    ，是本件聲請為不合法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八     月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  吳  孟  良
                                          法      官  黃  雅  芬
                                          法      官  黃  程  暉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年      八     月    十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
