【裁判字號】    92,易,1662
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
六七四號），經本院受理後（九十二年度簡字第二五九四號）認不宜以簡易判決處刑
而移由刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、又被告犯罪後著作權法業於民國九十二年六月六日修正通過，同年七月九日以華
    總一義字第０九二００一二二七００號總統令公布施行，同年月十一日生效，被
    告犯罪後著作權法已有變更，且被告意圖營利而交付之非法重製物係光碟，故聲
    請人認被告所犯之著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款犯行，業已修
    正為同法第九十一條之一第三項規定，法定刑由「二年以下有期徒刑，得併科新
    台幣十萬元以下罰金」修正為「三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新台幣一
    百五十萬元以下罰金」，惟依修正前著作權法第一百條規定，聲請人認被告所犯
    之罪應告訴乃論，修正後同法第一百條則規定「本章之罪，須告訴乃論，但犯第
    九十一條第三項、第九十一條之一第三項及第九十四條之罪，不在此限」而變為
    非告訴乃論，被告犯罪後法律已有變更，新舊法之比較結果，以舊法有利於被告
    ，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法，且應告訴乃論
    。茲本件告訴人新點子音樂有限公司告訴被告違反著作權法案件，業於九十二年
    七月二十九日由告訴人具狀撤回告訴等情，有撤回告訴狀附卷可參，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，刑法第二條第一項
但書判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    八      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
