【裁判字號】    92,小上,135
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度小上字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十九日本院新店
簡易庭九十二年度店小字第三四一號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰陸拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又上訴狀內未表明
    上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出
    者，無庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項準用同法第四百七十一條所明定。
二、而依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六
    十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判
    決有同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是
    當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一
    審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決
    所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其
    具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四
    百六十九條所列第一至五款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合
    於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
    。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上開法條規定不合時
    ，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。
三、本件上訴人雖對於小額程序第一審民事判決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內
    容，係就原審認上訴人駕駛車輛於民國九十一年一月十日十五時三十分許，在台
    北縣新店市○○路環河加油站右前方處，因無照駕駛且未保持行車安全距離毀損
    被上訴人所有之車輛，有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十二
    月十日北鑑字第九一一四四二號函檢附鑑定意見書為證，上訴人對其所辯當時是
    因被上訴人車輛緊急煞車所致等語並未舉證證明，從而，被上訴人請求上訴人賠
    償扣除零件折舊後之修理費用新台幣二萬三千七百零八元及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十二年三月二十一日起至清償日之法定遲延利息為有理由等情，泛言違法
    ，乃就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決為不當，而非表明該判
    決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
    其已合法表明上訴理由，揆諸首揭說明，應認其上訴為不合法。
四、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第二項所示金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、
第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                  民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                                  法      官  王貞秀
                                                  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                                  法院書記官  高秋芬
計  算  書
項      目                  金  額（新台幣）      備    註
第二審裁判費                    佰玖拾陸元
第二審送達郵費                      陸拾捌元
合          計                  肆佰陸拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
