【裁判字號】    92,重訴,1382
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三八二號
    原      告  東光百貨股份有限公司
    法定代理人  張遠捷
    訴訟代理人  張秀夏  律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右原告與被告間請求給付租金等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月二十七日裁定命原
    告於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年五月二十八七送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
