【裁判字號】    92,補,579
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五七九號
    原      告  甲○○
右原告與被告美商宏泰產物保險股份有限公司、三商人壽保險股份有限公司、太平洋
產物保險股份有限公司、友聯產物保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟玖佰萬元折合銀元陸佰拾
萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元陸萬玖仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳
拾萬玖仟零壹元元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                       民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                   書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
