【裁判字號】    92,交聲,676
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七六號
    異 議 人 即
    受 處 分 人  甲○○  男.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２
─ＡＭ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按機器腳踏車駕駛人，不在規定車道行駛者，處新台幣（下同）六百元以上一千
    八百元以下罰鍰，又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定者
    ，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五
    條第十三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＢＥＸ－５０５號重型機車，於九十年十
    一月十二日十二時五分許於台北市○○街被逕行舉發「機器腳踏車不在規定車道
    行駛」違規，依違反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定掣單處罰，
    嗣經受處分人於九十二年四月二十八日向原處分機關提出申訴，原處分機關仍認
    受處分人有上開違規行為，惟因已逾郵政規則六個月查詢期限，因此同意以低額
    裁罰，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一
    款（原處分機關漏引第一款，應予更正）及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表之規定，於九十二年五月二十七日裁處受處分人及異議人罰鍰新台幣六百元，
    並予記違規點數一點。
三、本件異議意旨略以：伊未曾收受本件舉發通知單及採證照片，不知是否開單時車
    號輸入錯誤或是警察為業績誤開，希望能拿出原始照片為證等語。經查：本件舉
    發通知單雖由台北市交通警察大隊於九十年十一月二十八日以大宗掛號函件交寄
    ，有台北市政府警察局交通警察大隊九十二年五月七日北市警交大三字第Ｚ○○
    ○○○○○○○Ｏ號函及郵局大宗掛號函件收執聯附卷可按，然對於被告是否有
    違規犯行一事，證人即舉發之警員黃長吉到庭證稱：本件是由同事拍照後，其依
    照片上違規之情形而為舉發，當時其本人並未在現場，而受處分人是否確實有舉
    發單上所載之違規行為，因為時間太久已經忘記了，又違規照片僅有一張，已經
    寄給受處分人，警局內已無違規照片等語（見本院九十二年八月六日訊問筆錄）
    ，是證人黃長吉雖係依據違規照片而為舉發，然其既無法確定受處分人確實有「
    機器腳踏車不在規定車道行駛」之違規行為，卷內亦乏任何之舉發照片證明受處
    分人違規，本件即無任何積極證據足以證明受處分人確有原處分機關認定之違規
    事實，原處分機關逕予裁罰，自有不當，原處分機關逕依道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款裁處受處分人罰鍰六百元並予記
    違規點數一點，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，應由本院將原處
    分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
