【裁判字號】    92,簡,2866
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                甲○○  男  三.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係設於臺北市中正區○○○路○段三十八號遠東國際商業銀行南門分行（
    下稱遠東商銀）保全人員，於民國九十一年七月二日晚上九時許，在遠東商銀前
    ，因拒絕甲○○於非營業時間進入銀行索取信用卡申請書，雙方發生口角，乙○
    ○竟基於傷害、妨害他人行使權利、毀損之犯意；甲○○亦基於傷害犯意，於甲
    ○○欲行離去時，強行抓住甲○○衣領阻止其離去，甲○○將其撥開，乙○○又
    一直抓住甲○○不讓其離開，雙方因而發生互毆，造成甲○○受有前胸四處擦傷
    及左腹擦傷等傷害；乙○○受有左側前額及右側皮下血腫等傷害，乙○○並撕毀
    甲○○上衣及踩壞甲○○掉落地面之眼鏡。
二、案經甲○○、乙○○分別訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵辦並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有抓住甲○○衣領不讓其離去；甲○○固不否認有相互
    拉扯行為，惟均矢口否認有傷害犯行。惟查：右揭事實，業據告訴人甲○○、乙
    ○○於警訊及偵查中指訴甚詳，核與證人江慶耀於偵查中證稱：我是遠東商銀行
    員，我要下班設定好保全下一樓時，甲○○問我可否再進入幫他拿白金卡申請書
    ，我說不行，他對我還滿客氣的，只是我發覺到管理員跟他已有言詞上衝突，在
    爭吵，但內容我記不得了，我才剛勸完他們走出警衛室，沒想到他們就扭打在一
    起了，至於誰先動手的，我沒有看到等語。復有三軍總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書、國立臺灣大學附設醫院診斷書、衣服、眼鏡毀損照片四幀及現場照
    片三幀附卷可稽，足證被告等辯解，顯係避重就輕卸責之詞，不足採信。本件事
    證明確，被告等犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零四條第一
    項以強暴妨害他人行使權利罪、第三百五十四條毀損罪。被告甲○○所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告乙○○所為傷害、強制、毀損罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重傷害罪處斷。本院審酌被告等素行狀
    況、犯罪動機、原因、手段、其行為對被害人所生危害程度、犯罪後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查：被告等
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，被告等經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百七
    十七條第一項、第三百零四條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
