【裁判字號】    92,交易,477
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三八八
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十七日中午十二時許，駕駛車牌
    號碼ＣＥ－二０六六號自用小客車，沿臺北市○○○路○段一四八巷由東向西方
    向行駛，行經該路段二十四號「開平中學」校門前，原應注意行經學校附近應減
    速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時天候、道路狀況
    及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被告甲○○竟疏未注意減速
    慢行及車前狀況，貿然以每小時約四十公里之速度行駛，適有乙○○騎乘車牌號
    碼ＢＨＦ－二０八號重型機車自「開平中學」校門由北往南方向駛出，擬左轉東
    向進入臺北市○○○路○段一四八巷西向東方向車道，亦疏未注意起步前應顯示
    方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行
    ，貿然進入車道並左轉，被告所駕車輛右前保險桿、葉子板遂與乙○○所乘機車
    車頭發生碰撞，乙○○因而人車倒地，受有左側胸部自發性氣胸之傷勢，經乙○
    ○向臺北市政府警察局大安分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府警察局
    大安分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    ，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年七月二十三日
    在本院臺北簡易庭調解室以新臺幣十二萬元經調解成立，告訴人並當庭以言詞撤
    回告訴，有九十二年北簡調字第五二三號調解程序筆錄、本院臺北簡易庭訊問筆
    錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
