【裁判字號】    92,訴,3885
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八八五號
    原      告  浩展有限公司
    法定代理人  林明典
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永豐棧麗緻酒店股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾陸萬肆仟玖佰伍拾玖元，應繳裁判費
          銀元仟壹佰柒拾貳元，折合新臺幣玖仟伍佰壹拾陸元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣玖仟肆佰柒拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
