【裁判字號】    92,抗,488
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年六月十九日裁定（九
十二年度易字第一五四一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人所有設於台北縣板橋市○○路二七九巷六十九號四樓
    方法院詢問，並聲請變更應受送達之住址為「台南市○○街一七五巷二四號」，
    並無逃匿情事，爰依法請求撤銷原裁定，發還保證金云云。
二、經查：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官諭知以新台
    幣（下同）一萬元具保候傳在案，並由檢察官以九十二年度偵字第四四八六號提
    起公訴，經原審以九十二年度易字第一五四一號受理在案，並定九十二年六月十
    日進行審理，原審於九十二年五月二十九日將傳票送達至被告之住所地即「台南
    市○○街一七五巷二四號」，經郵局以「遷移新址不明而無法送達」而退回原審
    法院，經原審法院囑託臺灣臺南地方法院檢察署代為拘提被告，亦經臺南市警察
    局第一分局以「因多次執行拘提查問被告之家屬及鄰居，均稱被告已經很久未見
    ，不知去向，無法連絡」為由而拘提無著，被告於該庭期亦未出庭，此分別有送
    達證書、臺灣臺南地方法院檢察署九十二年六月三日南檢玲安92助○○○４２○
    字第三三六九七號函、報到單附於原審影印卷可稽。足見被告傳拘無著，顯已逃
    匿至明，原審基此依法裁定沒入抗告人所繳納之保證金一萬元，並無違誤。抗告
    人即被告提起抗告否認其有逃匿事實，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  楊  貴  志
                                    法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
