【裁判字號】    92,上易,2173
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二一七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一六九四號，中華民
國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第二三三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年七月四日收受原審法院判決之送達，有送達證書附卷（原
審卷第三十七頁）可查，茲竟遲至同年七月十七日始提起上訴（有原審法院收文時蓋
印於被告提出之上訴狀上之記載在卷可佐），已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
