【裁判字號】    92,毒抗,309
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三０九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年三月
三十一日裁定（九十二年度毒聲字第九八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：
  (一)、抗告人甲○○於前次觀察勒戒後，並未再有施用安非他命或其他毒品之行為，
      而本次裁定內容謂抗告人於：「九十一年十月二十七日十三時二十分為警採尿
      前回溯二十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於前開時
      間通知採尿送驗查獲。被告於警訊中矢口否認有任何施用毒品之犯行，惟其尿
      液經送檢驗，呈毒品嗎啡之陽性反應。」等情，如此認證實有違經驗法則，又
      該檢驗結果並未能導衍出前開裁定之「抗告人於某時地有施用海洛因」之結果
      ，例如尿液檢驗有誤或誤採他人尿液檢驗等情況皆有可能發生。
  (二)、抗告人一再向警員表示曾經服用過感冒藥，就此事實，原裁定並未加以論及是
      否因此服用藥物行為，而造成有陽性反應，亦懇請鈞院能予明察。再者抗告人
      若確有原裁定所謂之「回溯二十六小時內」有施用毒品之行為，豈會自動前往
      警察機關配合採尿。且依一般經驗，如抗告人果有施用毒品之行為，自當不理
      會警察機關之通知。又原裁定指稱被告在不詳處所施用海洛因，惟尿液送驗結
      果卻呈毒品嗎啡之陽性反應，兩者所憑認證即有違誤，為此提起抗告云云。
二、本院駁回抗告之理由：
  (一)、抗告人甲○○於九十一年十月二十七日十三時三十分許，在桃園縣警察局桃園
      分局，經員警當場提供乾淨空瓶採取抗告人之尿液，嗣經抗告人親自封簽捺印
      無誤（見九十一年度毒偵字第三二０四號偵查卷影本第一頁正反面），隨後送
      行政院衛生署認可濫用藥物檢驗機構之昭信科技顧問股份有限公司以酵素免疫
      分析法（Ｉｍｍｕｎｏａｓｓａｙ）為初步檢驗，再以氣相層析質譜分析法 (
      ＧＣ＼ＭＳ)為確認檢驗，檢驗結果呈嗎啡閾值高達２４００ＮＧ／ＭＬ (嗎
      啡陽性閾值為３００ＮＧ／ＭＬ)，有昭信科技顧問股份有限公司九十一年十
      一月五日濫用藥物陽性檢體檢驗報告一份附卷可稽（同上卷第三頁）。
  (二)、按海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，其藥（毒）性高於嗎啡，經吸食
      或注射進入人體，藉由人體代謝系統之新陳代謝，分解成藥（毒）性較低之嗎
      啡，由尿液排出人體，故於尿液中，以嗎啡成份檢出，此亦有憲兵司令部七十
      九年六月一日（七九）鑑驗字第○二七三號函、八十年六月十七日（八○）鑑
      驗字第二八一五號函、暨法務部調查局八十年三月二十八日（八○）發技一字
      第一八九八號函可稽；又「海洛因經注入人體後約百分之八十於二十四小時內
      自尿液中排出，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與捷徑、個人體
      質及檢測方法之靈敏度等諸多因素有關，而其代謝嗎啡之平均可檢出時限約二
      十六小時（最低檢出量為３００ｎｇ／ｍｌ）；而嗎啡注入人體後，百分之九
      十以上於二十四小時內自尿液排出，其嗎啡之平均可檢出時限約四十五小時（
      最低檢出量為３００ｎｇ／ｍｌ）」，有行政院衛生署食品檢驗局民國八十一
      年九月八日（八一）藥檢壹字第８１１４８８５號函可稽。按海洛因係經由嗎
      啡提煉而成，其純度與成分自較嗎啡為高，由上開行政院衛生署食品檢驗局函
      之說明，可知抗告人陳稱其尿液送驗結果卻呈毒品嗎啡之陽性反應，而認憑證
      即有違誤云云，顯然對於嗎啡與海洛因二者之關係誤認所致。另依行政院國軍
      退除役官兵輔導委員會（８３）北總內字第０３０５９號函釋，在目前最常採
      用之確認方法為氣相層析質普儀(ＧＣ＼ＭＳ)，在良好操作條件下，以氣相層
      析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應，由
      此可見顯已排除抗告人因服用其他感冒藥物導致呈毒品偽陽性反應之可能。足
      見抗告人確於九十一年十月二十七日十三時二十分採尿時起回溯前二十六小時
      內之某時，在不詳地點，確有施用第一級毒品嗎啡之犯行，應堪認定。
三、對於原審裁定與抗告人抗告之判斷：原審以抗告人之尿液經檢驗結果，呈毒品嗎
    啡之陽性反應，並有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告乙紙
    在卷足憑，因認事證明確，認定抗告人確有於九十一年十月二十七日十三時二十
    分為警採尿前回溯二十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因犯行至
    明。因依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定抗告人應令入戒治處
    所施以強制戒治壹年，經核其認事用法並無不合。抗告人抗告意旨指稱其為警採
    尿前有服用感冒藥云云，然本件經原裁定法院二次合法傳喚抗告人攜帶其所服用
    之感冒藥到庭接受調查，惟抗告人均未到庭，此有調查傳票、報到單、訊問筆錄
    各在卷足稽（原審卷第九頁至第一四頁）。且依上揭所述，顯已排除抗告人服用
    感冒藥導致偽陽性反應之可能，由此可見，抗告人所辯顯係飾卸之詞，委不足採
    ，其提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
