【裁判字號】    92,再抗國,1
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗國字第一號
      聲請人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間國家賠償事件，對於中華民國九十二年五月六日本院九十二
年度抗字第十四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一
    三七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。
二、本件再審之聲請人未於訴狀敘明有何再審事由之具體情事，僅泛言其無資力支出
    訴訟費用，聲請訴訟救助自屬有據，原裁定不准訴訟救助，顯已侵害人民權利云
    云，然並未具體敘明有何再審之事由，揆諸首揭說明，難認其再審之聲請為合法
    。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
