【裁判字號】    92,再易,96
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第九六號
    再審  原告  中鎂汽車有限公司
    法定代理人  黃淑琪
右再審原告與再審被告旭利翔實業有限公司間，因債務人異議之訴事件，再審原告提
起再審之訴，經核訴訟標的金額新台幣 (以下同）六十萬元，應徵裁判費九千九百元
，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第二百四十九條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
