【裁判字號】    92,聲,847
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜及強盜案件，於判決後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而
取他人之物，累犯，處有期徒刑伍年捌月。
其他聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因強盜案件，經本院於民國九十一年十二月二十
    七日判處有期徒刑五年六月，業已確定執行中，茲發現該受刑人先前曾因犯毒品
    危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院於八十九年八月三十日判處有期徒刑三
    月確定，已於九十年八月二十七日執行完畢，其於五年內再犯有期徒刑之罪，應
    依刑法第四十八條之規定更定其刑。本院經審核各有關卷證後認為無誤，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主文第
    一項所示。
二、聲請意旨另以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於九十一年八
    月十三日判處有期徒刑十月，業已確定執行中，茲發現該受刑人先前曾因犯毒品
    危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院於八十九年八月三十日判處有期徒刑三
    月確定，已於九十年八月二十七日執行完畢，其於五年內再犯有期徒刑之罪，應
    依刑法第四十八條之規定更定其刑，固非無見，惟按依刑法第四十八條應更定其
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。本件受刑人有關竊盜部分，其犯罪事實最後
    判決之法院為台灣板橋地方法院，並非本院，有相關資料在卷可憑，且為聲請人
    所陳明，聲請人逕向本院聲請更定其刑，揆諸上開規定，自有未合，聲請人此部
    分之聲請，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
