【裁判字號】    91,重上,395
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    撤銷抵押權設定等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第三九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等間撤銷抵押權設定等事件，上訴人對於中華民國九十二
年五月十三日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一本件上訴人提起上訴，未於上訴狀內提出委任律師或具有律師資格之關係人為訴訟
  代理人之委任狀，又未繳納第三審裁判費，經本院裁定命上訴人於七日內補正，上
  訴人已於民國九十二年七月二十五日收受裁定，有送達證明在卷可憑，茲已逾期限
  ，上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合法。
二據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百六十六條第之一第四項、第四
  百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  陳  介  源
                                        法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                        書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
