【裁判字號】    92,上更(一),181
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第一八一號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○現為植物人，已據其父施文彬到庭陳明，並有內政部殘障手冊
    影本、暨行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院九十二年五月十五日
    北總企字第０九二０００四八五０號函、天主教耕莘醫院永和分院九十二年五月
    二十日耕永字第０五二九號函所附之被告病歷影本附卷可稽，被告甲○○確因病
    不能到庭，依上開規定，本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
三、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
