【裁判字號】    92,交上訴,181
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第一八一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交訴字第一０號，中
華民國九十二年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第九七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年六月二十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，茲竟遲至九十二年七月十日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
其餘不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
