【裁判字號】    92,聲,931
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九三一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        （
右列聲請人因受處分人聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯參與犯罪組織罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯參與犯罪組織罪，經本院於民國八十八年十二月十八日，
判處有期徒刑十月，並諭知於刑之執行後令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請
人執行。已於民國九十年五月十六日解送勞動場所執行強制工作迄今，已滿一年六月
，茲聲請人以受處分人在執行期中，努力工作、成績優良，悛悔有據，認無繼續執行
前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依組織犯
罪防制條例第三條第五項、保安處分執行法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
