【裁判字號】    92,交聲再,32
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第三二號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第二二號，中華民國九十
二年四月三十日確定判決（台灣台北地方法院九十年度交易字第二三號、台灣台北地
方法院檢察署八十九年度偵字第二二二０八號）及就本院九十二年度交聲再字第二五
號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以聲請人於原審調查、審理中並非始終供承無訛，證人楊均埜於偵查
    、原審所證之語，與原審及本院前揭確定裁判所謂之核與證人即被告所乘機車附
    載人楊均埜證述情節大致吻合之語大相逕庭，告訴人彭映如對於伊車之撞擊點，
    先則稱係車腹，其後改稱係把手，一稱倒右邊，又稱倒左邊，其攻擊之詞，尚有
    瑕疵，要能難信，聲請人所舉之證人楊均埜及告訴人之確實新證據顯足以推翻於
    事後聞訊到肇事現場處理之員警即證人邢志正之所證，及台北市車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書及台北市政府交通局覆議意見書均依據前開證人邢志正所作
    不盡確實之道路交通事故調查報告表、談話紀錄表等所作之鑑定意見，因認發見
    確實之新證據，且就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款、第四百二十一條聲請再審等。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文，聲請人聲請再審所舉之前揭理
    由，業經其以同一理由聲請再審，並經本院以九十二年度交聲再字第二五號認為
    無再審理由而駁回在案，有該裁定書在卷可查，茲聲請人又以同一原因聲請再審
    ，觀之上述規定，顯然於法不合，應予駁回，又聲請人依刑事訴訟法第四百二十
    一條之規定就前揭九十二年四月三十日之確定判決於九十二年六月二十七日聲請
    再審，亦已違背同法第四百二十四條之應於送達判決後二十日為之之規定，有其
    提出之前開確定判決足稽，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。另再
    審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，駁回再審之裁定，乃關於訴訟
    程序上之事項，與案件之實體上事項無關，不得據為聲請再審之對象，最高法院
    六十九年度台抗字第二七七號裁定要旨亦著有明文，聲請人就本院前開之九十二
    年度交聲再字第二五號駁回再審之裁定聲請再審，亦與法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八      月     十一     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
