【裁判字號】    92,聲再,314
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一四號
    再審聲請人
    即自  訴人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右列聲請人因自訴丁○○等詐欺等案件，對於本院九十一年度上易字第二一二六號，
中華民國九十二年三月十九日第二審確定判決（自訴案號：臺灣桃園地方法院九十年
度自字第一三二號判決），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請意旨略以：查委任律師辦理訴訟案件於委任時均需簽定書面委任契
    約，明定律師費用數額，且依通例，辦理程度均以每一審級為限，律師公費亦以
    一審計算，且均於委任時一次付清，律師收費標準各地方公會均有一定之限制，
    不得超收；律師公會章程定有明文；依台北律師公會章程規定辦理民、刑案件每
    審律師公費不得超過新台幣（下同）五十萬元，民事案件標的價額超過五百萬元
    者，超過部分得增加之，但不得超過價額百分之三；桃園律師公會章程則規定民
    、刑案件每審不得超過四十萬元，有台北、桃園律師公會章程可稽，全台各律師
    公會所定酬金標準亦均不相上下。
  (一)、被告丁○○等於民國八十二年即已委任張世炎律師辦理上開損害賠償之訴訟案
      件，為何未依慣例於每審級委任時即簽委任契約並給付該審應付之律師費用，
      竟遲至九十年三月二日始簽發本票願依所賠償金額高達百分之二十付律師費，
      顯違常理。
  (二)、約定應付律師費高達一千七百萬七千八百六十四元，超過律師公費所訂標準係
      屬違法，張世炎律師何能不知。
  (三)、被告丁○○等既願給付張世炎律師上開酬金而於九十年三月二日簽發同年三月
      八日為到期日之同上金額本票，何以到期不獲兌現；張世炎律師以其妻戊○○
      名義聲請法院對被告丁○○等發支付命令，被告丁○○等何以不提異議，顯係
      運用法律技巧偽造債權，以最簡潔又不需繳納裁判費之方法取得執行名義至明
      。
  (四)、查被告丁○○兄弟在美國長大，已取得美國國籍，彼等在國內並無良好之人際
      關係，彼等於八十三年間專程回國與自訴人訴訟，在台期間並無經營其他事業
      ，殊無短短數年舉債高達一千七百餘萬元之理，若謂被告丁○○、丙○○兄弟
      係向證人（再審聲請狀誤載為被告；依狀內文意似指張世炎律師）之妻戊○○
      借貸，亦無於九十年三月二日借款而約定借款後之第六日即九十年三月八日清
      償之理，此等借貸行為即無意義，亦有悖常情。被告丁○○等既未從事其他商
      業行為，亦無與戊○○發生其他債務之可能，被告丁○○兄弟簽發本票予證人
      （再審聲請狀誤載為被告）張世炎，雙方必出於通謀虛偽意思表示，為取得被
      扣押之款項所簽發，證人（再審聲請狀誤載為被告）以其妻名義用內容不實之
      本票聲請發給支付命令並聲請強制執行，顯已觸犯刑法第二百十四條之偽造文
      書罪及刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪，應依同法第五十五條規定從一重
      處斷。
二、茲因發現上開被告丁○○等三人確定判決（按係無罪判決）所憑之證人張世炎之
    證言為虛偽、證物協議書係屬偽造，爰依刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書
    、第四百二十二條第一款及第四百二十條第一項第一款、第二款之規定聲請再審
    。
三、按無罪之判決確定後，自訴人為受判決人之不利益聲請再審，須合於刑事訴訟法
    第四百二十二條第一款所定情形者，即須具有第四百二十條第一項第一款、第二
    款、第四款或第五款之再審理由者，始得准許之，同法第四百二十八條第一項但
    書、第四百二十二條第一款有明定。又依同法第四百二十條第二項之規定，前項
    第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或
    續行非因證據不足者為限，得聲請再審。
四、經查：本件再審聲請人即自訴人甲○○等二人自訴被告丁○○、丙○○、戊○○
    偽造文書一案，業經本院於九十二年三月十九日以九十一年度上易字第二一二六
    號判決該三人等無罪確定在案，此有上開判決書影本在卷足憑。茲聲請人對該三
    人之不利益，依刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定，即同法第四百二十條第
    一款、第二款為由，聲請再審；惟依前開刑事訴訟法第四百二十條第二項規定，
    再審聲請人並未提出任何確定判決證明原判決所憑之證物係偽造或變造及原判決
    所憑之證言已證明其為虛偽者。揆諸前開說明，再審聲請人即自訴人為受判決人
    之不利益提起本件再審，因與前揭得聲請再審之要件不合，故其提起本件再審之
    聲請，經核並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
