【裁判字號】    92,重上,60
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第六０號
      上  訴  人  大漢預拌廠股份有限公司
      法定代理人  蔡錦成
      訴訟代理人  張樹萱律師
右上訴人因與被上訴人尚義營造有限公司間請求給付貨款事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起第三審上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補
    正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審
    裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十二年七月二十二日
    收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
