【裁判字號】    92,交簡,15
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十二年六月三十日所為判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及其正本之事實及理由欄第一項第二點第五行所載之「並依法先加重後減
輕之」應刪除之。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件原判決原本及其正本事實及理由欄內第一項第二點第五行雖記載「並依法
    先加重後減輕之」，然於原判決之事實及理由內並無載明加重之事由，論罪科刑
    欄內亦無引用加重之法條，堪認上開記載顯係贅載，惟並不影響於全案情節及判
    決本旨，應予刪除，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
