【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○○
                天○○
                丑○○
                巳○○
                辰○○
                戌○○
                寅○○
                午○○
                壬○○
                癸○○○
                乙○○
                申○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
                未○○○
                卯○○
                丁○○
                酉○○
                地○
                亥○○
                丙○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三五二號、九十
二年度偵字第一五八六號），本院判決如左：
    主  文
丑○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
子○○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
天○○、巳○○、辰○○、戌○○、寅○○、午○○、壬○○、癸○○○、乙○○、
甲○○、辛○○、戊○○、未○○○、卯○○、丁○○、酉○○、地○、亥○○、丙
○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。均褫奪公權壹年。
申○○公訴不受理。
    事  實
一、丑○○為當選台東縣綠島鄉第十七屆鄉民代表，遂與其母子○○○、友人天○○
    、庚○○（另為審結）共同謀議以虛偽遷移戶籍，進而投票使其當選之非法方法
    ，由子○○○即台東縣綠島鄉中寮村中寮五十一號戶長同意天○○於民國九十年
    十一月二日、庚○○於九十年十一月十四日遷入該戶，並分別於下列時間與巳○
    ○、辰○○、戌○○、寅○○、午○○、壬○○、癸○○○、乙○○、甲○○、
    辛○○、戊○○、未○○○、卯○○、丁○○、酉○○、地○、亥○○、丙○○
    共同謀議：
    (一)子○○○於九十年十二月二十六日同意辰○○、九十一年一月七日同意乙○○
      、同年月十八日同意申○○（已歿）、甲○○夫婦、同年月三十日同意辛○○
      、戊○○夫婦遷入上開地址，並均自成一戶，由辰○○、乙○○、申○○、辛
      ○○各任戶長；辰○○復於九十年十二月二十六日同意戌○○、寅○○、午○
      ○、九十一年一月二日同意壬○○、癸○○○夫婦遷入其戶內。其中辰○○、
      寅○○、戌○○、癸○○○、午○○、戊○○、辛○○委由巳○○辦理戶籍遷
      移。
    (二)庚○○於九十一年一月三十日同意未○○○、卯○○、丁○○、酉○○、地○
      及亥○○遷入其戶籍內，其中亥○○、地○併將身分證件、印章交由巳○○辦
      理戶籍遷移登記。
    (三)天○○於九十年十二月二十五日同意李春福（已歿）、丙○○二人遷入其同意
      戶籍內。
    庚○○、天○○、辰○○、戌○○、寅○○、午○○、壬○○、癸○○○、乙○
    ○、甲○○、辛○○、戊○○、未○○○、卯○○、丁○○、酉○○、地○、亥
    ○○、丙○○、李春福遷入後，僅為符合於選舉區繼續居住四個月以上，始有投
    票權之規定，實際上並未住居於該處，嗣於九十一年六月八日投票當日，庚○○
    等二十人均前往台東縣綠島鄉第一七六號投票所投票，足以影響選舉之正確性，
    使投票發生不正確結果。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官及檢察官自動偵
    查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
    (一)訊據被告丑○○、子○○○、天○○、巳○○、辰○○、戌○○、寅○○、午
      ○○、壬○○、癸○○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○○、未○○○、卯
      ○○、丁○○、酉○○、地○、亥○○、丙○○均矢口否認有揭犯行。丑○○
      辯稱：我是本著服務鄉民的態度才當選，我在綠島養九孔，又從事遊艇業，他
      們有些是我的親戚，有些是我的工人，並未教唆他們遷移戶籍投票給我云云。
      子○○○辯稱：他們是為了工作才遷到我那裡云云。天○○辯稱：子○○○是
      我外婆，我去那邊投資養殖業，為了船票優惠才遷移戶籍，不是為了選舉云云
      。巳○○辯稱：我八十三年就回綠島住，我幫他們遷移戶籍，是他們因為工作
      關係，委託我辦理，大家都是朋友，我才幫忙云云。辰○○辯稱：子○○○是
      我親家母，我是為了工作，才遷移戶籍，不是為了投票云云。戌○○辯稱：我
      是作內衣工作，為了服務當地客戶及船票半價優惠才遷移戶籍云云。寅○○辯
      稱：我是從事保險業者，為了服務客戶及船票優惠才遷移戶籍云云。午○○辯
      稱：我於八十七年間起在綠島工作，順便戶籍遷移回去云云。壬○○辯稱：我
      原本就住在綠島，遷移戶籍本來就是合法，遷移戶籍不是為了選舉云云。癸○
      ○○辯稱：我本來就在那裡幫巳○○做早點生意云云。乙○○辯稱：我是在那
      邊工作，為了方便所以把戶籍遷過去云云。甲○○辯稱：我之前工作失敗沒有
      工作，丑○○有意要幫我，所以把戶籍遷移過去，實際上也有住在那裡云云。
      辛○○辯稱：我是去年在那邊作清潔工，丑○○是我的老闆，為了方便所以才
      遷移戶籍，而且我是戶長，要遷移就全家一起遷移云云。戊○○辯稱：與辛○
      ○是夫妻，戶口遷到中寮村，就不用每天騎機車來來去去，我們住他們（丑○
      ○）樓上宿舍云云。未○○○辯稱：我以前在成功山上工作，後來天○○叫我
      去綠島工作，我就連戶籍一起遷移云云。卯○○辯稱：我從事保險工作，在綠
      島賣了四十幾張保單，還做了三艘娛樂船，為了節省交通費，所以與丑○○商
      量，將戶籍遷移過去云云。丁○○辯稱：因先生酉○○工作關係，將戶籍遷移
      過去，他在綠島從事潛水工作，我偶而也會帶團過去云云。酉○○辯稱：除丁
      ○○所辯外，我實際上住在中簝五十一號云云。地○辯稱：我是去那邊工作，
      老闆是丑○○，每月來來去去，遷移不是為了選舉，而是為了船票優惠云云。
      亥○○辯稱：我先生是綠島人，在綠島也有土地，因小孩念大學有保送，所以
      才將戶籍遷移過去云云。丙○○辯稱：我為了小孩讀書方便，才將戶籍遷移過
      去，與選舉無關云云。
    (二)經查，右揭事實有戶籍謄本、台東縣綠島鄉第十七屆鄉民代表暨村里長選舉人
      名冊、戶政單位臨時名冊、戶籍謄本、住址變更戶籍登記申請書、戶政查詢資
      料、戶口名簿影本在卷可稽。次查，證人即管區警員己○○到庭證稱其曾經前
      往查察戶口，實際上居住於該址者為子○○○、丑○○、巳○○及訴外人蔡貴
      金而已，其餘被告並未居住於該處（見本院九十二年七月二十五日訊問筆錄）
      。第查，子○○○亦不否認同意庚○○等人將戶籍遷入，其雖辯稱庚○○等其
      餘被告係為工作遷入云云，就如其餘被告等人所辯並非全為渠子丑○○工作，
      如戌○○、寅○○、卯○○、丁○○、酉○○、亥○○等人是，足見其所辯並
      非可採。再查，丑○○與天○○辯稱渠等與庚○○在綠島從事養殖業云云，固
      提出契約書一份為證，惟合作事業與遷移戶籍並無必然之關聯，現今社會從事
      投資者眾，而因投資而需遷移戶籍者實寡，況投資事業於遷移戶籍後，又再大
      量允許他人遷入渠等戶籍，更為少見，渠等上開所辯並不足採。又查，辰○○
      、午○○、癸○○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○○、未○○○、地○等
      人稱因在丑○○工作的關係而遷移戶籍云云，然工作與戶籍遷移實為兩事，除
      有長久居住一地之意圖，實無須遷移戶籍，且其中辛○○、戊○○夫妻本即居
      住於綠島公館村溫泉十四號，於選後之九十一年七月十九日再遷回原址，癸○
      ○○原即住於綠島鄉公館村公館七八之一號，於選後之九十一年七月十二日即
      遷回原址，乙○○亦住綠島鄉公館村公館二四號，選後即遷至公館二十六號，
      於本院審理中亦自承未居住於中寮五一號，甲○○於選後之九十一年七月二十
      六日即遷回台東縣台東市○○○路二四０巷十九之一號原址，未○○○於選後
      之九十一年七月十日遷回台東縣成功鎮○○路九二號原址，地○於選後之九十
      一年七月三十一日遷回台東縣台東市○○路○段六一八巷六弄一號，午○○亦
      於選後之九十一年七月十六日即遷回台東縣台東市○○路一七五號原址，觀諸
      上開戶籍謄本、住址變更戶籍登記申請書、戶政查詢資料之遷移紀錄甚明，渠
      等辯稱為工作而遷移戶籍，實不駁自明。復查，戌○○辯稱為從事內衣工作、
      寅○○及卯○○辯稱為從事保險工作、壬○○為委託訴外人蔡貴金幫助其妻、
      酉○○與丁○○辯稱為從事潛水工作，並皆辯稱為船票優惠云云，惟從事內衣
      工作、保險工作固然有必要至綠島，但與遷移戶籍究屬二事，況渠等之客戶大
      部分在台灣本島之台東縣境，實際上大多數的時間，亦居住於台灣本島，而丁
      ○○亦自承冬天有時會整個月無團至綠島，且船票全票為四百元，半票為二百
      五十元為渠等所自認，差價為一百五十元，渠等每月至綠島有僅每月一、二次
      至多者不超過十次，又須冒觸犯詐欺得利犯行，渠等所辯難予採信，至壬○○
      所辯除與其妻癸○○○所辯有間外，渠原即住綠島鄉公館村公館七八之一號，
      選後之九十一年七月十二日即遷回原址，以綠島實為蕞爾小島，其妻須人幫忙
      ，至蔡貴金住處請託亦無何難處，更何況其妻自承於巳○○處工作，而巳○○
      與蔡貴金亦係姊妹關係，其請蔡貴金幫忙亦無何難處，此外酉○○及丁○○於
      選後之九十一年七月十八日、八月二十八日即遷回台東縣台東市○○路一０二
      號原址，亦足證渠等所辯要不足採。另查，亥○○與丙○○辯稱為小孩就學而
      遷移戶籍云云，然亥○○僅其自己之戶籍遷入庚○○戶內，此有警訊卷附之庚
      ○○戶口名簿可考，其夫及子並不與焉，迨至選後之九十一年六月二十五日始
      創立新戶，其子始隨之遷入，復旋九十一年十一月十五日遷回台東縣台東市○
      ○街一六二巷二七號，而丙○○原即居住於綠島鄉公館村溫泉二六號，且亦僅
      其一人遷移戶籍，其妻及小亦未隨同遷入，選後於九十一年十一月二十五日遷
      回原址，觀諸遷入戶籍登記申請書及戶政查詢資料至明，渠等所辯亦非可採。
      且查，巳○○為地○、亥○○、辰○○、寅○○、戌○○、癸○○○、午○○
      、戊○○、辛○○遷移戶籍部分，除巳○○與偵查中自承不諱外，並有遷入戶
      籍登記申請書在卷可憑，亦據丑○○及地○、辰○○、寅○○、戌○○、癸○
      ○○、午○○、戊○○、辛○○於偵查中供述無誤，至亥○○雖陳稱渠係委由
      陳林玉珠辦理云云，惟實際辦理者為巳○○，有上開登記申請書可考，其間之
      關係為何，並不影響巳○○犯行之認定。況查，庚○○、天○○、辰○○、戌
      ○○、寅○○、午○○、壬○○、癸○○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○
      ○、未○○○、卯○○、丁○○、酉○○、地○、亥○○、丙○○等人均於選
      舉前始密集遷入，庚○○一戶更有十四人，於九十二年一月三十日遷入，另有
      一人因證件未齊全於隔日始遷入，渠等果為船票半價優惠及工作等因素，豈會
      有如此之巧合，而子○○○為該址之戶長，其先後同意庚○○等人遷入，庚○
      ○、天○○同意他人同時或陸續遷入，巳○○復為多人代辦戶籍登記，及從時
      間的密接性，再從渠等多有自陳實際上並未經常居住於綠島而卻均前往投票，
      投票後又再行遷出等情觀之，渠等間盤根錯節，有犯意聯絡及行為分擔，灼然
      甚明。末查，丑○○為參選人，本件與其關係最鉅，其亦為該址諸多事業之負
      責人，而於本院審理中天○○陳稱與之合作事業者為丑○○，甲○○、辛○○
      、地○亦皆陳稱負責人為丑○○，卯○○亦自陳與丑○○商量遷移戶籍，又子
      ○○○雖為戶長，然依本院審理時所觀，子○○○齡高八十三歲，身坐輪椅且
      重聽，實無力為本件之策劃謀議，丑○○為本件之策劃謀議者，亦堪予認定。
    (三)按公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，有選舉權人在各該選舉區繼續居
      住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人。依其文義解釋，係以
      有選舉權人在各該選舉區繼續居住滿四個月以上，為取得各該選舉區選舉人資
      格之要件。揆其立法意旨，無非以民選公職人員係代表人民行使公權力，其應
      由各該選舉區選出者，自應獲得各該選舉區居民多數之支持與認同，始具實質
      代表性，並符合選賢與能及主權在民之精神。尤其地方公職人員選舉之結果，
      關係各該地區公共行政管理、資源分配或公共事務之監督，與各該地區居民之
      生活及利益息息相關。且各該地區之實際需要如何？何項公共事務應興應革？
      以及各該選舉區候選人中何人適合擔任此項公職，而得以最妥善適當執行公權
      力？應屬實際居住於該地區已有一定時間以上之居民知之最詳，感受最切。因
      此，由具有該項資格之選舉權人投票選舉該選舉區之地方公職人員，較能達到
      選賢與能，造福鄉梓之目的。反之，如有選舉權人未曾於該選舉區內居住，或
      居住期間尚未達一定時間者，依上開意旨反面解釋，自不適於選舉該選舉區之
      公職人員。從而無投票權人以虛報遷入戶籍之不實方法使公務員登載於選舉人
      名冊並公告確定，取得形式上之投票權以投票，致投票發生不正確之結果者，
      應屬刑法第一百四十六條所指非法方法之範疇，而與憲法所保障之遷徙自由無
      關（最高法院八十九年度台上字第七三九四號判決意旨參照）。核被告丑○○
      、子○○○、天○○、巳○○、辰○○、戌○○、寅○○、午○○、壬○○、
      癸○○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○○、未○○○、卯○○、丁○○、
      酉○○、地○、亥○○、丙○○均係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票
      罪，被告等間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨雖認丑○○為教
      唆犯云云，惟按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，
      或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，
      均為共同正犯（大法官會議釋字第一０九號解釋意旨可資參酌），本件丑○○
      實為策劃謀者，係以自己共同犯罪之意思而由其餘被告實施犯罪之行為，應為
      共同正犯，公訴人容有誤認，併予敘明。又子○○○為民國九年二月三日出生
      之人，有其戶籍謄本在卷可按，其犯罪時已年滿八十歲，爰依刑法第十八條第
      三項規定減輕其刑。爰審酌被告丑○○為策劃謀議者，渠等以虛偽遷移戶籍達
      妨害投票結果之行為，影響社會淳良選風甚鉅，犯後又均飾詞狡卸，不知悔悟
      ，及子○○○愛子心切等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
      之折算標準，以資懲儆，及依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，各
      宣告如主文所示之褫奪公權。
二、不受理訴部分：
    (一)公訴意旨略以：被告申○○與被告子○○○、辰○○、戌○○、寅○○、午○
      ○、壬○○、癸○○○、乙○○、甲○○、辛○○、戊○○共同謀議為使丑○
      ○當選台東縣綠島鄉第十七屆鄉民代表，以遷移戶籍投票之非方法，於九十年
      一月十八日遷入台東縣綠島鄉中寮村中寮五十一號戶內，並未實際住居於該處
      ，嗣於九十一年六月八日前往台東縣綠島鄉第一七六投票所投票，足以影響選
      舉結果之正確性，因認申○○涉犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票罪云
      云。
    (二)按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
      ，申○○業於九十二年六月三日死亡，有戶籍資料查詢單、臺灣臺東地方法院
      檢察署九十二年度相字第一三三號相驗卷宗影本附卷可按，公訴人未查遽以起
      訴，爰依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第五款規定諭知申○○不受
      理之判決。
三、被告庚○○另為審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三
百零七條，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四十六
條第一項、第十八條第三項、第四十一條第三項前段、第二十七條第二項、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃如慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日
附註：
中華民國刑法第一百四十六條
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
