【裁判字號】    92,婚,453
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決   九十二年度婚字第四五三號
   原     告   乙○○    籍.
                         現住.
   被     告   甲○○    籍設台北縣汐止市○○街○段一Ｏ九巷二八號
                         現住.
                         應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
   主     文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
   事     實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國八十九年十月十五日與被告結婚，兩造除有二人以上之證人，並有
      公開儀式，宴請賓客，其後兩造雖遲遲未向戶政事務所辦理結婚登記，惟兩造
      之婚姻關係應已有效成立。而兩造婚後係共同居住於桃園縣中壢市○○路二二
      Ｏ號三樓，詎被告竟於九十一年三月二十二日因故離家出走，經原告至被告台
      北縣汐止鎮○○街○段一Ｏ九巷二十八號住處，請求被告返家，均遭被告拒絕
      ，且被告亦未曾主動與原告聯絡。按夫妻互負同居之義務，被告顯然違背此一
      義務，原告為此依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚喜帖影本、戶口名簿影本、被告戶籍謄本影本各乙張為證，並
            聲請傳訊證人即原告之母簡謝寶貴。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、本院依職權函請桃園縣警察局中壢分局查詢被告現是否居於桃園縣中壢市○○路
    二八五巷二四弄九衖五號，抑或遷居他處。
   理     由
一、程序方面
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，婚後係共同居住於桃園縣中壢市○○路二二Ｏ號三樓
    ，詎被告竟於九十一年三月二十二日因故離家出走，經原告至被告台北縣汐止鎮
    ○○街○段一Ｏ九巷二十八號住處，請求被告返家，均遭被告拒絕，且被告亦未
    曾主動與原告聯絡。按夫妻互負同居之義務，被告顯然違背此一義務，原告為此
    依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
三、經查：兩造於八十九年十月十五日結婚，且婚後係共同居住於桃園縣中壢市○○
    路二二Ｏ號三樓；另被告於九十一年三月二十二日因故離家後迄今未返家等情，
    業據原告於本院審理時陳明綦詳，核與證人即與兩造共同居住於桃園縣中壢市○
    ○路二二Ｏ號三樓之原告母親簡謝寶貴，於本院九十二年五月二十六日行調解程
    序時之證述情節相符，並有原告所提出結婚喜帖影本、戶口名簿影本、被告戶籍
    謄本影本各乙紙為證；此外，本院依職權函請桃園縣警察局中壢分局查詢被告現
    是否居於桃園縣中壢市○○路二八五巷二四弄九衖五號結果，被告並未居住於該
    處，有該局九十二年四月一日中警分戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函文可稽，
    ，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由，不得拒絕之，民法第一千零
    一條定有明文。本件被告自九十一年三月二十二日起即離家，迄今仍未返家，不
    履行同居之義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
