【裁判字號】    92,補,168
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六八號
    原      告  信升企業有限公司
    法定代理人  張廷齡
    送達代收人  劉家成
右原告與被告甲○○等二人間請求返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬捌仟玖佰肆拾肆元，折合銀元肆拾萬貳
仟玖佰捌拾壹元，應徵第一審裁判費銀元肆仟肆佰拾元，折合新臺幣為壹萬仟
貳佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
本裁定不得抗告
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
