【裁判字號】    92,聲,1565
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六五號
    聲明人  即
    受刑人配偶  乙○○
    被      告  丙○○
右聲明人因被告丙○○賭博執行案件，聲明人對於檢察官不准易科罰金執行之指揮認
為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官就九十二年度執癸字第二五八０號執行案件所為不准
丙○○易科罰金執行之指揮撤銷。
丙○○所受有期徒刑參月之判決，所餘刑期准予易科罰金。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項定有明文
    。次按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該
    裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條亦有明定。又依司法院大法官
    會議議決釋字第二四五號解釋所示，受刑人或其他有異議權人對於檢察官不准易
    科罰金執行之指揮認為不當，依刑事訴訟法第四百八十四條向諭知科刑裁判之法
    院聲明異議，法院認為有理由而為撤銷之裁定者，除依裁定意旨得由檢察官重行
    為適當之斟酌外，如有必要法院自非不得於裁定內同時諭知准予易科罰金。
二、聲明異議意旨：如附件。
三、經核聲明異議所附之受刑人丙○○患有急性胰臟炎之病症，自九十二年六月五日
    起至同年月十日止住院治療六日，有桃新醫院出具之診斷證明書一份在卷可按。
    受刑人家中尚有高齡父母及幼子，父：楊慶郁（民國二十八年九月十四日生）、
    母楊春綢（民國二十七年六月二日生）；子楊宗毅（民國八十九年二月八日生）
    ，亦有戶籍謄本在卷足佐。足證聲明理由所陳尚非虛妄，應可採信，從而本件受
    刑人即有因身體或家庭之關係，執行顯有困難之情形。且本院函請檢察官表示意
    見，據函覆稱：受刑人丙○○經此次入監服刑後，當知所警惕，復查其並非該賭
    博電玩店之負責人，僅係受僱，惡性尚非重大，故請准以剩餘刑期易科罰金等語
    ，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十二年八月十一日甲○清癸九十二年執字
    第二五八０號函在卷足參。本院綜合上情，認本件異議之聲明為有理由，應由本
    院依前開規定及司法院大法官會議議決釋字第二四五號解釋之意旨，將檢察官不
    准易科罰金執行之指揮撤銷，並同時諭知受刑人所受有期徒刑參月之判決所餘刑
    期內准予易科罰金，以資救濟。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      八      月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高  文  靜
中      華      民      國    九十二      年      八      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
