【裁判字號】    80,交訴,88
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十年度交訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第五八號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係以駕駛貨車為裝修冷氣機之附隨業務，為從事業務
    之人，於民國七十九年十一月三日上午十一時許，駕駛車牌號碼四三六—四九一
    一號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由中壢往桃園方向行駛，途經中華路
    一段二八五號前，應注意在市區道路時速不得超過四十公里。且依當時情形，又
    無不能注意之情形，乃竟疏於注意以致撞及貿然穿越馬路之劉邱節妹，致劉邱節
    妹受有顱內出血之傷害，送醫急救後不治死亡等情。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又法定本刑為三年以上十年
    未滿有期徒刑者，其追訴權因十年期間不行使而消滅，且追訴權期間自犯罪成立
    時起算，刑法第八十條第一項第二款、第二項前段定有明文。次按追訴權之時效
    ，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行
    。前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。
    停止原因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其
    停止原因視為消滅，此觀諸刑法第八十三條規定自明。
三、經查：
（一）本件被告被訴刑法第二百七十六條第二條之業務過失致死罪嫌，其法定本刑為
      五年以下有期徒刑或拘役，依前揭說明，追訴權期間為十年，且被告縱令確有
      前揭公訴人起訴之業務過失致死犯行，則被告所涉該次犯行，應於七十九年十
      一月三日上午十一時許駕車肇事斯時，犯罪行為即已完成，追訴權期間自應從
      七十九年十一月三日上午十一時許起算，首堪認定。
（二）承辦檢察官於七十九年十一月四日訊問被告命被告具保，並開始偵查，迄八十
      年一月四日製作起訴書提起公訴，且於八十年一月三十一日送審，經本院傳訊
      被告到庭，惟被告另因車禍意外肇致頭部外傷，而昏迷呈植物人狀態，始終無
      法到庭，嗣經本院於八十年三月八日以八十年度交訴字第八八號裁定停止審判
      在案，此有臺灣桃園地方法院檢察署七十九年度相字第一三一四號卷附七十九
      年十一月四日相驗筆錄、該署八十年度偵字第五八號起訴書、該署八十年一月
      三十一日甲○順信偵字第五八號函（上有本院八十年一月三十一日收案戳章）
      及本院八十年度交訴字第八八號裁定書各乙份附卷可稽。
（三）從而，本件被告被訴業務過失致死罪嫌之追訴權時效期間（含加計四分之一停
      止時間）共為十二年六月，迄九十二年五月二日上午十一時許為止，加計其間
      之偵查、審判進行期間（即七十九年十一月四日至八十年一月四日止及八十年
      一月三十一日至八十年三月七日止）之期間不進行時效結果，本件追訴權時效
      乃於九十二年八月八日完成，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判
      決。
據上論斷，應依刑事訴訟法條第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年        八     月      十一   日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  潘  政  宏
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二  年        八     月      十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
