【裁判字號】    92,補,169
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六九號
    原      告  竟誠建築股份有限公司
    法定代理人  吳秀卿
右原告與被告亞國建設實業有限公司間請求返還履約保證金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰萬元，折合銀元肆佰萬元，應徵
第一審裁判費銀元肆萬肆仟元，折合新臺幣為壹拾萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
