【裁判字號】    92,簡抗,7
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，抗告人對於本院中壢簡易庭於中華民國
九十二年六月二十三日所為之九十二年度壢簡字第一九○號民事裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：於民國九十二年六月三日原審當庭諭知抗告人於七日內補正
    相對人最新戶籍謄本，而抗告人已於同年月六日以掛號方式將如抗告狀附件之起
    訴聲請狀寄送鈞院，鈞院並於同年月九日收狀，惟因抗告人漏填案號及股別，致
    鈞院另以鈞院中壢簡易庭九十二年度壢補字第二七九號分案在卷，嗣原審於同年
    月二十三日以抗告人之起訴不合程式裁定駁回，抗告人於同年七月三日收受該裁
    定，然抗告人確已於期限內依原審諭知事項補正，爰依法提起抗告等語，並提出
    起訴聲請狀影本一份為證。
二、按原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。次按當事人書狀，除別
    有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名
    稱及事務所或營業所，此民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及第一百十六
    條第一項第一款固分別定有明文。經查，原審於九十二年六月三日曾當庭諭知限
    抗告人於七日內查報相對人新址並提出最新戶籍謄本，或依法聲請公示送達，逾
    期駁回等語，嗣抗告人於九十二年六月六日將上開補正事項以書狀提出，經本院
    於同年月九日收文，有抗告人提出之起訴聲請狀影本一份附卷為憑，復經本院調
    閱本院中壢簡易庭九十二年度壢簡字第六八○號卷宗（即本院中壢簡易庭九十二
    年壢補字第二七九號）核閱屬實，是抗告人既已於期限內補正相對人最新之戶籍
    謄本及送達地址，則抗告人之起訴即無不合程式之情事，原審未予詳查，遽以認
    定抗告人之起訴不合法，逕依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定裁定
    駁回於法未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。爰廢棄原裁定
    ，發回原法院另為適法之處理。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  田玉芬
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
