【裁判字號】    92,交易,425
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一九０
號），本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一 公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因駕車不慎撞傷告訴人甲○○案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國     九十二   年     八     月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國     九十二     年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
