【裁判字號】    92,易,854
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七三六號、九十二
年度偵字第四四六八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按同一案件，繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；依第八條
    規定不得為審判者，應諭知不受理之判決；不受理判決得不經言詞辯論為之。刑
    事訴訟法第八條、第三條零三條第七款、第三百零七條各有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○曾犯偽造文書案件，經本院於民國（下同）八十
    九年三月一日判處有期徒刑八月確定，於九十年三月三十一日執行完畢。詎仍不
    知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先後於附表所示時、地（九
    十一年十二月四日上午七時許、九十一年十二月十日二十一時五十分前某時）竊
    取甲○○之自小客車及李勇誠所有自小客車車牌，得手後，再將竊得車牌懸掛該
    自小客車上，供己所用。又與不詳姓名之成年男子，共同基於犯意聯絡，駕駛竊
    得前車於九十一年十二月七日下午二時許，在桃園縣平鎮市○○街六三巷二弄二
    號，共同竊取林玉珠之發電熔接機一臺，嗣於同月十四日下午五時五十五分許，
    駕駛前開自小客車行經桃園縣龍潭鄉○○路與干城路口處，為警發覺有異，並扣
    得萬能鑰匙一支，因而循線查獲上情。因認被告乙○○連續涉犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪嫌。
三、惟查，本件被告乙○○前曾連續於（一）九十一年十二月十九日凌晨三時許，在
    桃園縣龍潭鄉○○路八十八號前，竊取林慶松所有之車號四五七三─ＦＣ號自用
    小客車得手。（二）九十二年一月五日凌晨一時許，在桃園縣大溪鎮○○路八六
    一巷五弄六號前，竊取申海萍所有之車號ＷＬ─三四一二號自用小客車得手。（
    三）九十二年一月五日下午二時許，在桃園縣八德市○○街三百二十九號前，竊
    取李昱欽所有之車號八Ｐ─一三七九號自用小客車車牌二面得手。迄九十二年一
    月八日凌晨二時三十分許，乙○○在新竹縣關西鎮○○路六九號，著手竊取彭智
    偉所有車號ＨＬ─六六一營業用曳引車上霧燈之際，為警當場查獲，因連續犯有
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十
    二年四月二十二日偵查終結後，以九十二年度偵字第三一二號起訴書向臺灣新竹
    地方法院提起公訴，經該院於九十二年五月七日繫屬後分案以九十二年易字第三
    五六號審理中，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵字第三一二號起訴書影
    本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。臺灣新竹地方法院所受
    理之上開竊盜案，被告犯罪時間與本件極為相近，且犯罪手法相同，故與本院受
    理者，應屬連續犯而有裁判上一罪之關係。被告所犯之竊盜案，由均有管轄權之
    臺灣新竹地方法院及本院各自受理審判。查本院所受理者，其繫屬時間在九十二
    年六月十日，有本院收文戳在桃園地檢移送函在本院卷內可稽，較諸臺灣新竹地
    方法院所受理之上開九十二年度易字第三五六號案，本院所受理之本案時間在該
    院上開案件繫屬之後，揆諸刑事訴訟法第八條之規定，自應由繫屬在先之臺灣新
    竹地方法院審判。故本院所受理之本案，即有刑事訴訟法第三百零三條第七款之
    原因，依首開規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  游  紅  桃
┌─────┬─────────┬───┬───────┬───────┐
│時      間│地              點│被害人│物         品 │備          註│
├─────┼─────────┼───┼───────┼───────┤
│91.12.04上│桃園縣楊梅鎮○○街│甲○○│車號K5-9493號 │以自備萬能鑰匙│
│午7時許   │街561巷62號       │      │自小客車一輛  │發動竊取      │
├─────┼─────────┼───┼───────┼───────┤
│91.12.10下│桃園縣龍潭鄉三水村│李勇誠│車號IP-7751號 │91.12.10下午9 │
│午9時50分 │13鄰南坑27之1號   │      │車牌二面      │時50分發現車牌│
│前某時    │                  │      │              │失竊         │
│          │                  │      │              │              │
├─────┼─────────┼───┼───────┼───────┤
│91.12.07下│桃園縣平鎮市○○街│林玉珠│發電熔接機    │與不詳姓名之成│
│午2時許   │63巷2弄2號        │      │              │年男子共同竊取│
└─────┴─────────┴───┴───────┴───────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
