【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事證人保護書                    九十二年度重訴字第三號
    聲  請    人  桃園縣政府警察局
    受保護之證人  甲１、甲２、甲３、甲４、甲５、甲６、甲７、甲８、甲９、甲
本院審理乙○○等十四名被告殺人、組織犯罪、恐嚇取財、重傷害、毀損等案件，依
聲請人之聲請（九十二年八月六日桃警刑字第０九二００一０七０一號聲請函），核
發證人保護書如左：
一、受保護人：甲１、甲２、甲３、甲４、甲５、甲６、甲７、甲８、甲９、甲１０
    、甲１１、甲１２、甲１３
二、作證之案件：本院九十二年度重訴字第三０號案件。
三、保護事由：本案涉及以制式黑槍濫殺無辜、以幫派勢力重傷害違逆不繳保護費之
    被害人、發起、主持、操縱、指揮犯罪組織、未經許可持有制式槍砲等證人保護
    法第二條第一款、第十五款等案件，需保密受保護人之身分年籍資料，以確保渠
    等審理中乃至審理終結以後之安全。
四、有保護必要之理由：本案因涉及以制式黑槍濫殺無辜、以幫派勢力重傷害違逆不
    繳保護費之被害人、發起、主持、操縱、指揮犯罪組織（桃園地區之小南門幫）
    、未經許可持有制式槍砲，非保護證人之身分秘密，不足以維護其之人身安全。
五、保護之措施：於本案審理期間，應按證人保護法第十一條之規定，對受保護人之
    身分加以保密。
六、保護之期間：本案審理期間。
七、執行保護之機關：本案審理之法院。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      十一    日
右正本證明與原本無異。
中        華        民        國   九十二   年     八     月    十二    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
