【裁判字號】    92,易,1101
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三八一
四號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○因細故與黃明珠不睦，竟基於傷害之犯意聯
    絡，於民國九十年十一月二十四日晚間十時二十分許，至桃園平鎮市○○路雙連
    二段一二六號二樓「大豪客ＫＴＶ」黃明珠工作地點，先要求不知情之曹寶才指
    名黃明珠到場服務，迨黃明珠進入包廂後，即尾隨黃明珠先後進入包廂，分持電
    擊棒或徒手，在上址包廂內共同毆打黃明珠，致黃明珠受有頭部撞傷併頭皮撕裂
    傷、下肢多處挫、擦傷及撕裂傷等傷害。因認被告二人所為，均涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴乃論之罪，對
    於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，法院應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認二人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人黃秀蓮於本院審理中，具狀對被告甲○○撤回其告訴，有其九十二
    年六月十日撤回告訴狀在卷可稽；依前開訴訟法規定，其效力亦及於被告乙○○
    。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
