【裁判字號】    92,易緝,75
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第七五號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書等案件，經本院訊問後，認為犯嫌重大，經通緝到案有逃亡之事
實，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二
年五月十三日執行羈押，茲本院再經訊問，仍認犯嫌重大，且前項羈押原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
