【裁判字號】    92,重訴,252
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
    送達代收人  巫桂容
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，欠繳裁判費新台幣伍拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元，經本院於民國九
    十二年七月十八日裁定命原告於五日內補正，該項裁定且業於同月二十八日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，另有在卷之本院民事科查詢
    簡答表足憑，是其訴顯難認為合法，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
