【裁判字號】    92,聲,490
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九０號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重０．二四公克、包裝重０．二０公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人為不起訴
    處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因一袋（淨重０．二四公克、包裝重
    ０．二０公克），經送法務部調查局鑑定結果，含有毒品海洛因成分，有該局九
    十一年十月十六日調科壹字第一四０００八七一六號鑑定通知書可稽，為毒品，
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情，經核相關卷証屬實，應予准許。爰依首
    開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
