【裁判字號】    92,親,14
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第一四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十一年十二月二十七日結婚，並於九十一年五
    月十三日離婚，嗣因原告與訴外人陳振峰同居，自陳振峰受胎，於九十二年三月
    三日產下被告乙○○，惟其受胎期間在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法
    推定被告乙○○為被告甲○○之婚生子。事實上被告乙○○既非原告與被告甲○
    ○所生，爰於一年之法定期間內，提起本件否認子女之訴，請求判決確認被告乙
    ○○非被告甲○○之婚生子。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：被告甲○○於八十一年十二月二十七日與原告結婚，嗣因被告甲○○發現
    原告與陳振峰有染，乃於九十一年五月十三日與原告協議離婚。被告乙○○是否
    確非原告自被告甲○○受胎所生，尚無法確定，原告提起本件否認子女之訴，並
    要求被告負擔訴訟費用，實屬無理由。
丙、本院依聲請囑託財團法人佛教大林慈濟醫院為親子血緣關係之鑑定。
     理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：伊於八十一年十二月二十七日與被告甲○○結婚，並於九十一年
    五月十三日離婚，離婚後，伊於九十二年三月三日產下被告乙○○，推定為被告
    甲○○之婚生子等事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭執，堪信
    為實在。又經本院囑託財團法人佛教大林慈濟醫院鑑定訴外人陳振峰與被告乙○
    ○之親子血緣關係，其意見略以：根據人類遺傳規律，孩子的基因必然來自父母
    雙方，分析ＨＬＡ－Ａ、ＨＬＡ－Ｃ和Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１、Ｄ１８
    Ｓ５１、Ｄ３Ｓ１３５８、ｖＷＡ、ＦＧＡ、Ｄ５Ｓ８１８、Ｄ１３Ｓ３１７、
    Ｄ７Ｓ８２０等ＳＴＲ基因型，不排除陳振峰與被告乙○○親子關係基因，親子
    關係概率大於99%等語，有ＤＮＡ鑑定書一件在卷可稽，且兩造一致陳稱原告與
    陳振峰於被告乙○○受胎期間確有同居關係，足見原告主張被告乙○○乃其自陳
    振峰受胎所生，可以採信，被告辯稱：本件並不確定被告乙○○非被告甲○○所
    生云云，尚無可採。
三、按：「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。」「
    妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」「前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一
    項及同條第二項定有明文。依上所述，原告於九十二年三月三日產下被告乙○○
    ，距其於九十一年五月十三日與被告甲○○離婚，僅相隔二百九十四日，尚未超
    過三百零二日，其受胎期間在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，應推定被告乙
    ○○為被告甲○○之婚生子。惟事實上被告乙○○乃原告自陳振峰受胎所生，則
    原告於一年之法定期間內，提起本件否認子女之訴，請求判決確認被告乙○○非
    被告甲○○之婚生子，即為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
