【裁判字號】    92,簡上,43
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四三號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人即被告因違反菸酒管理法案件，不服本院斗六簡易庭九十二年度六簡字第
一０五號中華民國九十二年三月二十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方
法院檢察署九十一年度偵字第二九一八號、第三四二四號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、另上訴人即被告甲○○承認犯罪，然以其販售私菸經查獲判刑，已深感懊悔，適
    逢經濟不景氣，家中並有配偶李矢及婆婆李陳生，須要上訴人扶養，無力繳納罰
    金，且被告初犯又無前科紀錄，犯後亦坦白承認，未曾狡辯，無再犯之虞，因此
    上訴請求從輕量刑或給予緩刑之宣告。
三、按衡情量刑係原審法官裁量權限，苟無顯然欠缺妥當或違法之處，似無僭越之理
    ，且販賣私菸罪，依據菸酒管理法第四十七條規定，其法定本刑為一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金，原審本已斟酌
    上訴人甲○○犯後坦白承認，已具悔意，且為初犯，亦無前科紀錄，並審酌其連
    續販賣之情節及刑法第五十七條各款所定事項等一切情狀，於法定刑內量處上訴
    人有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，核屬允中，難謂過重，此部
    分上訴人既非指摘原判決有何不當或違法，僅以無力負擔易科罰金之金額，表示
    不服，為無理由。又上訴人以其家中有配偶李矢及婆婆李陳生須要扶養，並提出
    李矢及李陳生之診斷證明書各一紙為證，然其診斷證明書只能證明該二人罹患病
    疾之事實，可能需要上訴人之照料，但不能確實證明事實上受上訴人之扶養，況
    且上訴人自承尚有子女在外工作，亦不能提供全戶之戶籍資料，俾供本院認定有
    無其他順位之扶養義務人存在，此部分本院無從審酌。再者參考上訴人供認尚有
    家產土地、房屋，又能以其儲蓄購買私菸販售，自非毫無資力可言，難認無力繳
    納罰金。另原審考量上訴人犯罪情節，已略示薄懲，判處被告有期徒刑五月，並
    准以易科罰金，未併予宣告緩刑，自有考量，上訴人亦非毫無再犯之可能，本院
    考慮原審已從輕量刑，為使上訴人有所警惕，認本件尚不宜宣告緩刑，上訴人併
    請求給予緩刑之機會，本院難以准許。因此本件之上訴，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如全文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十一      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
    審判長法  官  翁 慶 珍
                                          法  官  陳 婉 玉
                                          法  官  吳 福 森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李 松 坤
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
