【裁判字號】    84,重訴,35
【裁判日期】    920811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十四年度重訴字第三五號
    原      告  經濟部工業局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  雲林縣政府
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣〔下同〕一億三千六百七十三萬六千三百五十一元，及
      自民國八十三年十一月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告為工業區中央主管機關，依獎勵投資條例第五十五條及土地法第二百二十
      四條規定，得擬具徵收計畫，依法送請有關機關辦理徵收土地以開發工業區，
      另依獎勵投資條例第六十條規定：原告開發工業區時，得委託公營事業辦理相
      關業務，故原告根據上述規定，乃於民國七十九年四月間與雲林縣政府〔即徵
      收土地機關〕及榮民工程事業管理處〔即受託開發單位，下簡稱榮工處〕簽訂
      「合作開發雲林縣斗六擴大工業區協議書」〔下簡稱開發協議書〕，分別由原
      告負責策劃開發及核定開發作業等相關事宜，榮工處則辦理受託開發事宜，而
      被告負責辦理土地取得〔徵收補償〕工作。
（二）被告於七十九年十二月二十八日公告徵收土地，對於英泉食品股份有限公司〔
      下簡稱英泉公司〕查估建物及機械設備補償費時，英泉公司提出要求補償費四
      千六百萬元，嗣經被告委託台精公證保險公證人有限公司〔下簡稱台精公司〕
      查估，英泉公司為詐領補償費，竟勾結台精公司於其編號第九一─０二七號公
      證報告書，將查估金額虛列為七千五百五十八萬七千八百六十八元，嗣因計算
      錯誤更正為六千二百七十四萬二千七百七十一元；另於編號九一─０二七Ａ公
      證報告書虛列估算金額一億一千九百十六萬六千四百七十元，嗣因計算錯誤更
      正為一億一千九百九十九萬三千五百八十元。詎被告未實地比對審核公證書報
      告書內容，亦未審酌原查估金額僅有二百餘萬元，且英泉公司異議要求之補償
      金額，亦僅四千六百萬元，竟草率按公證報告書所列估價金額核發補償費，並
      於八十年四月十一日由英泉公司負責人葉賢三具領遷移補償費七千五百五十八
      萬七千八百六十八元，再於八十年四月十二日由英泉公司董事葉莊碧雲具領遷
      移補償費一億一千九百十六萬六千四百七十元。
（三）本案被告合計發放補償費一億九千四百七十五萬四千三百三十八元，扣除因計
      算錯誤已退還被告一千二百零一萬七千九百八十七元，英泉公司實領一億八千
      二百七十三萬六千三百五十一元，如按英泉公司原先主張補償金額四千六百萬
      元計算，計詐領補償費一億三千六百七十三萬六千三百五十一元。而本案經人
      檢舉由法務部調查局查獲，檢察官於八十二年五月二十六日提起公訴，並經本
      院判處英泉公司廠長廖坤偉、台精公司負責人吳佑君、職員林益川等人共同利
      用職務上機會詐取財物罪，犯罪所得一億三千六百七十三萬六千三百五十一元
      ，應追繳發還縣政府。
（四）依土地法第二百三十六條第二項規定：前項補償地價補償費及遷移費，均由需
      用土地人負擔，並繳交該管市縣地政機關轉發之。由於被告上述查估作業疏失
      ，致原告負擔增加之補償費合計一億三千六百七十三萬六千三百五十一元。又
      依開發協議書第二條及土地法施行法第五十八條規定：被徵收土地補償金額之
      計算與發給，由需用土地人委託該管市縣地政機關為之。被告辦理徵收補償費
      之計算與發給作業任務，未盡善良管理人注意，致原告產生一億三千六百七十
      三萬六千三百五十一元之損害，依民法第二百二十七條、第五百二十九條、及
      第五百四十四條規定，被告應負債務不履行之損害賠償責任。
（五）再者，被告於執行徵收補償費查估職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害
      原告權益，被告亦應負國家賠償責任。且被告於委託台精公司查估時，亦疏於
      查核，不無怠於執行職務致損害原告之權益情事，為此，依國家賠償法第二條
      等有關規定，被告亦應負國家賠償責任。原告於八十三年十一月二十二日、八
      十四年四月二十日先後催請被告賠償損害，惟被告置之不理，爰提起本件訴訟
      等語。
（六）對於被告抗辯之陳述：
  １、原告、榮工處與被告簽訂開發協議書，分別由原告負責開發及核定開發作業等
      項，由榮工處受託開發事宜，被告則負責辦理土地取得〔徵收補償〕工作，且
      依開發協議書第四條約定，待本工業區開發完成後，依獎勵投資條例施行細則
      之規定、及經濟部核定之標準，以計算榮工處代辦費〔其中十分之一撥交雲林
      縣工業策進會作為工業推廣費用〕，可見本件合作開發協議書，係原告委託榮
      工處及被告處理事務，而榮工處及被告亦允為處理，並於工業區開發完成後給
      付報酬之民法上委任契約，有關契約違約債務不履行爭訟，應循普通法院民事
      訴訟解決。
  ２、土地法施行法第五十八條規定：被徵收土地補償金額之計算與發給，由需用土
      地人委託該管市縣地政機關為之。此「需用土地人」資格，不限於行政機關或
      法人，一般人民之私人，例如台電公司、自來水公司為興建電廠或自來水廠，
      亦得以「需用土地人」地位申請徵收土地〔參土地法第二百二十二條、第二百
      二十三條〕，亦均得為「需用土地人」，故土地法施行法第五十八條所謂「委
      託」，性質上為私法上之「法定委託」。則原告立於私法上之「法定委託」地
      位，委託被告辦理被徵收土地補償金額之計算與發給，而被告違背委任本旨，
      溢額計算核發補償費，自應負債務不履行之損害賠償責任。退萬步言，縱認本
      件開發協議書及上開法定委託，均為公法上契約，惟我國現行之司法救濟管道
      中，行政法院於本件起訴時，僅掌管撤銷訴訟之審判，並不管轄公法上之給付
      訴訟，則本件請求給付損害賠償之訴，自無依行政訴訟管道救濟可能。
  ３、依開發協議書及獎勵投資條例第五十五條及土地法第二百二十四條規定，工業
      區之開發主體，應以工業區中央主管機關即原告經濟部工業局為開發主體。故
      有關土地取得事宜，原告立於「委託人」地位，由被告受託辦理土地取得事宜
      。本件工業區開發主體既為原告，且依土地法第二百三十六條規定原告為「需
      用土地人」即應支付補償費主體。至於榮工處，僅是委託辦理開發工業區事宜
      ，有關補償費之發放，仍由原告負責，榮工處僅立於受託人地位，為原告支付
      補償費，性質上屬於原告對被告支付補償費時之履行輔助人地位，有經濟部工
      業局八十二年八月六日〔八二〕五字第０三五０八二號函指示榮工處撥付雲林
      縣斗六地政事務所作業經費函可稽。另開發協議書第二條之一所定榮工處等
      籌措開發資金並為「債權債務之主體」，係指例如銀行貸款，應以自己為貸款
      債權債務主體而言，核與本件補償費之負擔主體無涉。
  ４、本件開發協議書係原告委託榮工處及被告處理事務，而榮工處及被告亦允為處
      理，故有民法第五百二十八條以下有關委任規定之適用。縱認本件開發協議書
      的法律性質為何，仍有疑義，惟依據開發協議書第二條有關工作及權責劃分規
      定，被告雲林縣政府的工作項目包括：「(1)辦理土地取得及地籍整理工作。
      (2)辦理住宅社區配售工作。(3)辦理地上物清除工作。」其契約主要給付義務，
      均在提供勞務，因此依民法第五百二十九條之規定：「關於勞務給付之契約，
      不屬於法律所定其他契約之種類者，適用關於委任之規定。」本件開發協議書
      未約定事項，應可適用民法第五百二十八條以下有關委任之規定。被告依契約
      受任處理事務，原告應給付被告處理事務之「作業費」，此有作業費撥付資料
      可稽。可見原告係有償委任被告，被告處理委任事務時，應以善良管理人之注
      意義務為之，民法第五百三十五條定有明文。今被告溢額核發補償費，顯然違
      反善良管理人之注意義務，自應負債務不履行之損害賠償責任。
  ５、又補償費並無計入開發成本，而歸由購地廠商承擔情事，被告主張原告並無損
      失，顯與事實不符，有原告對榮工處行文可稽。又土地徵收補償費之核發，為
      被告本於權責自行依法處理，與原告無涉。被告雖曾因英泉公司廠房未領有工
      廠登記證，係違章工廠，而於八十年三月二十七日以〔八十〕府建工字第三０
      七六八號函請示原告，惟原告針對被告函文直到葉莊碧雲於八十年四月十二日
      具領全部補償費後，始到達被告機關，該函內容略以：「查工業區土地徵收範
      圍內未領工廠登記證之違章工廠，其因拆遷停工之營業損失及員工薪資，應不
      能發給補償費，至機器設備拆遷損失，可否給予補償，應請貴府本於權責依法
      自行酌處」。由該函明顯看出，對於違章工廠機器拆遷費，是否給予補償及補
      償金額多少，如何計算核定，明示由被告自行依權責處理。原告並未就本件補
      償費之核發，予以任何審核。
  ６、被告辯稱核發英泉公司機器拆遷補償費時，就台精公司查估之公證報告書，原
      告人員潘丁白、李明誠、林耀輝及榮工處吳調輝、馬泓於八十年四月二日召開
      小組會議時，皆有加以審核，並稱賠償比率百分之三十八為合理，被告人員才
      會據以核發補償費等語，並不實在，原告否認之。按補償費之核發及計算，係
      屬被告處理事務之職務範圍，與原告無涉。退一步言，原告人員潘丁白率同組
      員前來雲林參加離島工業區環境影響評估會議，惟臨走前經雲林縣工業策進會
      總幹事王印堂以電話臨時通知潘丁白、李明誠、林耀輝、吳調輝、馬泓等人順
      道參加當日舉行之「斗六工業區擴大用地取得小組會議」，原告人員並非因工
      業區接獲前揭雲林縣政府請示函而南下參加會議，且有關斗六擴大工業區用地
      取得小組會議，係由被告、原告、榮工處等本於協議而成立，且該小組會議係
      臨時性任務編組，在法律上並無地位，縱有決議，亦僅建議性質〔參刑事判決
      書第十五頁〕，況該次小組會議，原告人員並未就該公證報告內容加以審查，
      且與會人員共十一人，除被告之法定代理人持有一份台精公司公證報告外，其
      餘與會人員僅持有一份公證報告，多數人均未持有該公司公證報告，與會人員
      對該份公證報告，並未充分討論，亦非針對補償費能否發放之具體內容而作成
      結論。
  ７、再者，司法院院解字第二九九０號解釋謂：若其處分不獨對於鄉鎮為之，對於
      一般人民具有同一之情形亦為同一之處分者，則鄉鎮係以與一般人民同一之地
      位而受處分，不能以其為公法人，遂剝奪其提起訴願之權。而訴願之行政救濟
      為人民第一次救濟權，國家賠償則為人民第二次救濟權，與人民同一地位而受
      處分之公法人之第一次救濟權，不可被剝奪，則第二次救濟權更不得剝奪之，
      國內行政法學者亦認若行政官署立於與一般人民地位無異之「準私人地位」時
      ，便可提起訴願〔參陳新民教授著行政法總論八十年一月版第三三四頁、吳庚
      教授著行政法之理論與實用第四三九頁〕。本件需用土地人並不限於公法人或
      行政官署，一般人民之私人，亦得為之，已如前述。因此，原告以需用土地人
      之地位，係立於「與一般人民同一地位」，自得請求被告負國家賠償責任。又
      契約責任與國家賠償責任競合時，並非當然排除國家賠償責任之適用〔參最高
      法院七十八年台上字第二四七八號判決〕。國家賠償責任之性質，為公法上之
      侵權行為損害賠償責任，而委託契約有債務不履行，而應負之債務不履行損害
      賠償責任，兩者仍有相互競合可能，並非謂有民法第二百二十七條、第五百二
      十九條、第五百四十四條規定適用者，即當然無國家賠償法之適用等語。
三、證據：
（一）合作開發雲林縣斗六擴大工業區協議書影本一份。
（二）本院八十二年度訴字第一六一號刑事判決書影本一份。
（三）植根法律事務所催告函二份。
（四）經濟部八十二年八月六日工〔八二〕五字第０三五０八二號函影本一份。
（五）榮工處八十二年九月二日八二榮業字第一一二五七號函影本一份。
（六）八十一年二月一日雲林縣擴編斗六工業區工業用地價補償評議會議提案〔三〕
      紀錄影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）有關雲林縣斗六擴大工業區英泉公司以偽造文書方式，所溢領者為公告徵收土
      地上之機器設備拆遷補償費，此機器設備拆遷補償費，是由榮工處撥入台灣土
      地銀行專戶，再由被告核發，並非原告撥入，亦即經費係榮工處所有。至於榮
      工處是否如原告所言為原告支付補償費之履行輔助人，為渠等內部關係，不得
      執以對抗被告。何況，依據原告、被告及榮工處所訂之開發協議書第二條第
      項第一點規定，榮工處為籌措開發資金，並為債權債務之主體，因此由榮工處
      負擔機器設備拆遷補償費，亦屬當然。被告若有疏失而遭英泉公司溢領機器設
      備拆遷補償費者，不應由原告向被告請求損害賠償。
（二）依據原告、被告及榮工處所訂之開發協議書第三條、第四條可知，有關處理斗
      六擴大工業區之一切費用，包括被領之機器設備拆遷補償費，皆計入開發成本
      ，而於出售或出租工業區土地時，加以回收。因此，縱被告有疏失而遭英泉公
      司溢領機器設備拆遷補償費，被告依法應向英泉公司、及犯罪者追回，再回繳
      予榮工處。但榮工處或原告因已將被領之一切補償費，計入開發成本而於出售
      或出租工業區土地時，加以回收，因此，榮工處或原告實質上並無損失，若被
      告能將英泉公司溢領之機器設備拆遷補償費追回，乃是使榮工處或原告獲取更
      大利益。既然榮工處或原告並無損失，則不應由原告向被告請求損害賠償。
（三）又本件斗六擴大工業區土地之徵收發放各種補償費，乃屬公法上之行為，有七
      十九年六月二十九日臺灣省政府七九府地二字第五八二三九號函可稽。前揭開
      發協議書，乃訂立分工合作之方式，並非私法上之委託，兩造之間並無民法委
      任規定之適用。雖然被告辦理土地徵收，乃因應需用土地人之要求，但有關徵
      收土地之相關工作，乃被告之公權力職權範圍，並非受原告委託才享有，因此
      ，亦非如原告所言被告受託辦理土地取得事宜，依土地法施行法第五十八條之
      規定，被告僅是被委託計算及發放補償金，而非受委託徵收土地。是本件應是
      公法上之關係，應循公家機關之間行政上解決，不應依民事訴訟程序請求賠償
      。
（四）經濟部工業局並非國家賠償法第二條所規定之「人民」，因所謂人民，當指對
      稱於國家以外而得為權利義務主體之人，原則為中華民國人，包括自然人與依
      法設立之法人在內，此有法務部〔七五〕法律字第一三０四七號函可供參照。
      再者，國家賠償法乃依中華民國憲法第二十四條制定，而憲法第二十四條規定
      於憲法第二章人民之權利義務中，因此，國家賠償法第二條所規定之「人民」
      ，應指自然人與依法設立之法人，應勿庸置疑。原告乃國家之機關，雖可為民
      事訴訟上之當事人，但並非獨立之法人，應非國家賠償法第二條所規定之「人
      民」。又國家賠償法第二條第二項前段規定「公務員於執行職務行使公權力，
      因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。」所謂行
      使公權力，係指公務員居於國家機關之地位，行使統治權作用之行為而言，並
      包括運用命令及強制等手段，以干預人民自由及權利之行為，以及提供給付、
      服務、救濟、照顧等方法，增進公共及社會成員之利益，以達成國家任務之行
      為（最高法院八十年度台上字第五二五號民事判決裁判要旨前段參照）。本件
      原告並非被告行使公權力〔徵收土地〕之對象，根本不因被告公務員行使公權
      力而侵害其權利之餘地。況且，如原告所述，本件若有民法第二百二十七條、
      第五百二十九條、第五百四十四條規定之適用，即當然無國家賠償法之適用。
      綜上可知原告主張被告應負國家賠償責任，容有誤解。
（五）末查，縱認原告為補償費之出資者，且認本件有民法第二百二十七條、第五百
      二十九條、第五百四十四條規定之適用，但因本件為無償委任〔作業費之撥付
      並非委任之報酬〕，則依當時第五百四十四條第二項之規定：「委任為無償者
      ，受任人僅就重大過失，負過失責任」。本件被告在替原告核發英泉公司之機
      器設備拆遷補償費時，認為就台精公司查估報告書，確經原告之人員潘丁白、
      李明誠、林耀輝及榮工處吳調輝、馬渝泓於八十年四月二日召開小組〔依前揭
      開發協議書第三條所成立〕會議時，皆有加以審核並稱賠償比率百分之三十八
      為合理〔參原告提出之第一審刑事判決書第二三頁正面最後一行以下〕，因此
      ，被告之公務人員認專家已有審核，且認賠償比率百分之三十八為合理，才會
      據以核發補償費。又刑事方面，或不起訴被告之承辦人員、或判決被告之公務
      員無罪確定。可見被告在核發英泉公司之機器設備拆遷補償費時，並無重大過
      失行為，被告並不須負損害賠償責任等語。
三、證據：
（一）台灣省政府七十九年六月二十九日七九府地二字第五八二三九號函影本一份。
（二）法務部〔七五〕法律字第一三０四七號函影本一份。
丙、本院依職權向台灣高等法院台南分院調閱九十一年度重訴更（一）字第二號損害
    賠償事件卷宗並調閱本院八十二年度訴字第一六一號刑事卷宗。
    理    由
一、原告之法定代理人原為尹啟銘，嗣輾轉變更為丙○○；被告之法定代理人原為廖
    泉裕，先後變更為甲○○，經兩造分別具狀承受訴訟，經核尚無不合，應予准許
    ，首先說明。
二、兩造不爭執之事實：（一）兩造與榮工處於七十九年四月間，簽訂開發協議書，
    依開發協議書第二條約定：工作及權責劃分：(1)經濟部工業局：「策劃開發事
    宜。核定開發作業及各項工程施工計劃。委託工程顧問機構辦理規劃設計及
    監工工作。推動及協調雲林縣政府辦理土地取得、地籍整理及社區土地配售有
    關工作。協調有關單位配合辦理區外公共工程及其他開發有關事宜。核定租
    售要點有關事項」；(2)雲林縣政府：「辦理土地取得及地籍整理等工作。辦
    理住宅社區土地配售工作。辦理地上物清除工作」；(3)榮工處：「籌措開發
    資金並為債權債務之主體。協助辦理土地取得、地上物清除、地籍整理及住宅
    社區土地配售等有關工作。以自辦工程方式辦理開發工程施工及結算事宜。
    辦理土地出售作業並發給土地使用證明書。辦理與開發工程有關之其他配合事
    宜」。（二）系爭建築物及機器設備查估為二百九十六萬零四百零四元，葉莊碧
    雲聲明異議要求提高為四千六百萬元，經評議結果維持原查估價金額，被告依台
    精公司編號第九一─０二七號公證報告書，將查估金額列為七千五百五十八萬七
    千八百六十八元，嗣因計算錯誤更正為六千二百七十四萬二千七百七十一元；另
    於編號九一─０二七Ａ公證報告書列為金額一億一千九百十六萬六千四百七十元
    ，嗣因計算錯誤更正為一億一千九百九十九萬三千五百八十元，合計發放補償費
    一億九千四百七十五萬四千三百三十八元，扣除因計算錯誤退還之一千二百零一
    萬七千九百八十七元、及英泉公司原先主張之補償金額四千六百萬元計算，計為
    英泉公司等人溢領補償費一億三千六百七十三萬六千三百五十一元。（三）開發
    該工業區，所需款項均由榮工處支付，原告沒有編列預算，也沒有支付半毛錢，
    原告祗是推廣工業發展，開發之後榮工處取得主要工程及補償費的百分之十供作
    代辦費即報酬。上開事項，均為兩造所不爭執，並有合作開發雲林縣斗六擴大工
    業區協議書、八十一年二月一日雲林縣擴編斗六工業區工業用地價補償評議會議
    提案(3)資料、台精公司編號九一─０二七號、九一─０二七Ａ公證報告書、補償
    費清冊、土地業主具領補償費聯單等物可稽，此部分自堪信為實在。
三、本件爭點：（一）原告得否依國家賠償法之規定，請求被告損害賠償。（二）原
    告是否受有損害，得否請求損害賠償等問題。
四、本院判斷：
（一）原告不得請求國家賠償。
  １、依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對
      於前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協議書
      得為執行名義；賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始
      協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償
      之訴。國家賠償法第十條、第十一條第一項分別定有明文。本件原告委任丁○
      ○律師先後於八十三年十一月二十二日、八十四年四月二十日請求被告應負國
      家賠償責任，未見被告進行協議，且已逾三十日期間，因而原告提起國家賠償
      訴訟，程序尚無不合，首先說明。
  ２、按訴訟事件是否屬普通法院之權限，應以原告起訴主張為訴訟標的之法律關係
      ，是否係私法上爭執為斷。如原告起訴主張為訴訟標的之法律關係，為私法上
      爭訟者，自應由普通法院依民事訴訟程序審判。而國家賠償法第二條第二項前
      段所定：公務員於執行職務、行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由
      或權利者，國家應負損害賠償責任，應具備(1)行為人須為公務員、(2)須為執行
      職務行使公權力之行為、(3)須係不法之行為、(4)須行為人有故意過失、(5)須侵
      害人民之自由或權利、(6)須不法行為與損害之發生有相當因果關係之要件，始
      足相當。所謂「人民」，乃指應受公權力支配之一般人民，即指居於國家主權
      作用下一般統治關係者而言。又所謂「行使公權力」，係指公務員居於國家機
      關之地位，行使統治權作用之行為而言，並包括運用命令及強制等手段，以干
      預人民自由及權利之行為，以及提供給付、服務、救濟、照顧等方法，增進公
      共及社會成員之利益，以達成國家任務之行為者是。
  ３、本件原告起訴主張其為需用土地人，立於「與一般人民同一地位」，因被告徵
      收土地辦理地上物查估發放補償費行使公權力時，因故意或過失不法侵害原告
      權益，乃依國家賠償法第二條第二項之規定，請求被告應負國家賠償責任，核
      其主張為訴訟標的之法律關係，為私法上爭訟，本院自有審判權。被告辯稱原
      告不得循民事訴訟程序救濟，委無足取。惟政府機關辦理徵收土地或其建上物
      之查估補償，乃國家機關運用命令及強制等手段，以行使國家統治權作用之行
      政行為，國家機關之公務員倘於辦理徵收行為時，因故意或過失不法侵害人民
      之自由或權利者，固應負損害賠償責任。然政府機關辦理徵收用地所需經費，
      其與上級機關或其他公私法人團體相互間，如何協定，是否違反協定，此等法
      律關係，是否屬公法契約之一環，乃屬另事。惟該等機關或公私法人團體，並
      非辦理徵收土地之政府機關「行使公權力之對象」，縱因此損及其等權利，則
      非國家賠償規定賠償之範疇。準此，原告雖為工業區開發之主管機關，惟非被
      告機關行使國家統治權作用之對象〔例如：土地徵收，其對象應為土地所有人
      ；違章建築之拆除，其對象應為房屋所有人，若與土地或房屋不相關之人，則
      非國家機關行使統治權作用之對象」。縱原告主張其立於「準私人之地位」可
      採，惟原告並非被告機關行使統治權作用之對象〔本件徵收補償對象為英泉公
      司等人之土地及地上物〕，其請求國家賠償，即屬無據。
（二）原告並未受到損害。
  １、原告、被告與榮工處於七十九年四月間簽訂開發協議書，就工作及權責劃分於
      協議書第二條約定：(1)經濟部工業局：「策劃開發事宜。核定開發作業及
      各項工程施工計劃。委託工程顧問機構辦理規劃設計及監工工作。推動及
      協調雲林縣政府辦理土地取得、地籍整理及社區土地配售有關工作。協調有
      關單位配合辦理區外公共工程及其他開發有關事宜。核定租售要點有關事項
      」；(2)雲林縣政府：「辦理土地取得及地籍整理等工作。辦理住宅社區土
      地配售工作。辦理地上物清除工作」；(3)榮工處：「籌措開發資金並為債
      權債務之主體。協助辦理土地取得、地上物清除、地籍整理及住宅社區土地
      配售等有關工作。以自辦工程方式辦理開發工程施工及結算事宜。辦理土
      地出售作業並發給土地使用證明書。辦理與開發工程有關之其他配合事宜」
      。有開發協議書可稽。
  ２、從該開發協議書之工作及權責劃分事項以觀，明白約定由榮工處籌措開發資金
      並為「債權債務之主體」，原告經濟部工業局僅負責策劃開發事宜等項，原告
      並未籌措開發資金，亦非債權、債務主體，因而原告請求被告損害賠償，不無
      疑義。再者，開發系爭工業區，所需款項均由榮工處支付，原告並沒有編列預
      算，也沒有支付半毛錢，原告祗是推廣工業發展，開發之後榮工處取得主要工
      程及補償費的百分之十報酬，亦為原告所自認。準此，原告既沒有編列預算，
      也沒有支付半毛錢，自無損害可言。查損害賠償請求權，以受有實際損害為成
      立要件，倘無損害，自不發生損害賠償請求權問題。因此，原告以其受有損害
      ，請求損害賠償，難認有據。
  ３、退而論之，縱認原告受有損害，惟兩造簽訂開發協議書時，依修正前民法第五
      百四十四條第二項規定委任為「無償」者，受任人僅就重大過失，負過失責任
      。本件依開發協議書第二條約定之工作及權責劃分，被告負責辦理土地取得及
      地籍整理等工作、住宅社區土地配售工作、地上物清除工作，此觀開發協議書
      自明。從土地法第二百三十六條以下規定縣市政府為徵收土地之執行機關，被
      告為政府機關，本有配合上級機關取得開發工業區土地之義務，以繁榮地方建
      設需要，且開發協議書內容並未有報酬約定。因而，被告辯稱為無償委任，應
      屬實在。至原告主張有撥交其中十分之一給雲林縣工業策進會作為工業推廣費
      用等情，此項費用既供作工業推廣之用，難認係被告機關之報酬。本件被告辦
      理核發英泉公司之機器設備拆遷補償費時，以台精公司查估報告書為依據，而
      據以核發補償費，且被告機關之承辦公務人員或不起訴處分、或判決無罪確定
      ，亦為原告所不否認，並有不起訴處分書及本院八十二年度訴字第一六一號刑
      事判決書可參。原告主張其有償委任被告辦理土地徵收作業，被告溢額核發補
      償費，違反善良管理人注意義務，應負債務不履行之損害賠償責任等情，不足
      採信。
五、綜合上揭，原告並未受到損害，且不符合國家賠償之要件，已如上述。其請求被
    告賠償一億三千六百七十三萬六千三百五十一元，及自八十三年十一月二十三日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，不應准許，應予駁回。
六、本件事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果並無影響，不再一一
    論述。
七、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
