【裁判字號】    92,親,21
【裁判日期】    920906
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度親字第二一號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。起訴不合程式或不
    備其他要件者，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告於九十二年八月十一日言詞辯論期日到庭，經本院詢以要告何事，其答
    稱：我不知道我要告什麼。經被告答辯稱：其所生之小孩是八十六年九月二十二
    日生的，目前還沒有報戶口，原告原本不知道我有生這個小孩，直到上個月我帶
    小孩去找原告，原告才知道我有生這個小孩，這小孩不是我和原告所生。狀紙是
    我去找原告後，我到法院寫的，但原告的簽名是原告自己簽的。目前我住在台北
    市○○街，小孩也與我一起住在那裡等語。
三、再經本院詢問原告：你是否知道你今日到法院要告什麼？原告亦再稱：我不知道
    我要告什麼。再經被告答辯稱：小孩目前已經要讀書了，我希望能幫小孩報戶口
    ，但我不願意將小孩的戶口報在原告戶口內。再經本院詢以：聲請狀上你的簽名
    是否你自己簽的？（提示），原告陳稱：是我自己簽的沒錯，但我不知道狀紙內
    容是要做什麼用。
四、法官再問原告：是否確實不知道狀紙要做何用？原告陳稱：確實不知道。準此，
    原告並無起訴本件之意思。再經本院通知原告於九十二年九月五日到庭，亦經合
    法送達原告，有送達回証可憑。當日本院準備詢以，是否撤回起訴，原告亦未能
    到庭陳明，從而本院認原告並無起訴之真意，再參以被告所述：該起訴狀紙係被
    告所書寫等情，非原告所書，本件即難認原告起訴合於程式，應認起訴不合法，
    爰依民事訴訟法二百四十九條第一項第六款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  六  日
                                 家  事  法  庭  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
