【裁判字號】    93,撤緩,94
【裁判日期】    920906
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十三年度撤緩字第九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十三年度中簡字第九九九號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因竊盜案件，經苗栗地方法院於九十一年五月二
    十一日以九十年度易字第七六二號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九十一年九
    月二十三日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十三年三月九日復犯竊盜，經本
    院於九十三年四月二十七日以九十三年度中簡字第九九九號判處有期徒刑三月，
    於九十三年五月二十四日確定在案。該受刑人所為已合於法定撤銷緩刑宣告之原
    因，爰依法聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，或緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告，刑法第七十五條
    第一項定有明文。本院經審核受刑人甲○○前案及後案之刑事判決二份，認本件
    聲請合於前開規定，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     九     月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
