【裁判字號】    92,交簡,25
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四五
五號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白
犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
    本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時自白不諱（參見本院民國九
    十二年九月四日準備程序筆錄），核與檢察官聲請簡易判決處刑書所載之其他證
    據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告於本院訊問時表
    明願受罰金之判決，本院審酌被告血液酒精濃度高達三四二ＭＧ／ＤＬ，換算成
    吐氣所含酒精成分達每公升一‧六二毫克，而酒精成分對人之意識能力具有不良
    影響，飲酒過量後會導致對周遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，平衡感
    、方向感、注意力、判斷力均降低，被告飲用酒類顯已達不能安全駕駛之程度，
    仍駕駛動力交通工具，對於用路人安全影響甚鉅，惟被告犯後坦承犯行，尚知悔
    改等情狀，本院認科罰金尚嫌過輕，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          臺灣彰化地方法院交通法庭
                                              法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
