【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    宣告遺產破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  丙○○
                送達代收人甲.
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請破產，應依非訟事件法第一百零二條規定繳納聲請費，此為必須具備之程
    式。
二、本件聲請人聲請破產，未據繳納聲請費，經本院於九十二年八月二十五日裁定命
    其於裁定送達後三日內補正，該項裁定已於九十二年八月二十八日送達聲請人，
    有送達證書附卷可稽。聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
