【裁判字號】    92,易,1021
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二七
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十一年十一月間因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院於八十
    二年六月三十日判處有期徒刑六月確定，並於八十七年八月三日執行完畢。仍不
    知警惕，復於八十九年四月二十八日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向
    設於彰化縣彰化市○○○段一九０之一號「龍馬車業商行」之負責人賴政志，購
    買車牌號碼ＴＯＰ－一七０號，三陽廠牌、達可達型、一九八二年份、五十ＣＣ
    機車一台，新台幣（下同）二萬五千二百元，並訂立附條件買賣契約書，而為動
    產擔保交易之債務人，雙方並約定自八十九年五月十六日起，至八十九年十月十
    六日止，分六期給付，每月一期，每期給付三千二百元，標的物存放地點為甲○
    ○位於彰化縣彰化市○○里○○街十一巷三號住處，在價金未付清前，標的物仍
    屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得擅自將該車遷移、出賣、出質或
    為其他處分。距甲○○僅付款二期後，即未依約付息及返還借款，並意圖不法之
    利益，於八十九年七月間某日，將該汽車自上開處所遷移至彰化縣彰化市○○路
    , 再遷移至台中縣清水鎮後，未告知債權人賴政志，致債權人賴政志無法占有動
    產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經賴政志訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人之代理人乙
    ○○於偵審中指訴情節相符。此外，復有附條件買賣契約、存證信函及回執、顧
    客資料卡、照片一幀等附卷可憑，堪信被告之自白顯與事實相符。本件事證業已
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告曾於八十一年十一月
    間因竊案件，經台灣高等法院台中分院於八十二年六月三十日判處有期徒刑六月
    確定，並於八十七年八月三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告品性、犯罪目的、手段、所得利益，及被告犯後已與告
    訴人達成和解（詳如本院九十二年度附民字第一二四號和解筆錄），犯後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     九     月      九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二     年     九     月      九     日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
