【裁判字號】    90,重附民,3
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第三號
    原      告  超勝工業股份有限公司    設彰化縣員林鎮○○○路一三八巷七號一樓
    法定代理人  李嬌
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第一三一號，被訴偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」，
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴偽造文書等案件，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
