【裁判字號】    91,婚,382
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(EMM.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十八年十月十八日經媒人介紹結婚，詎被告竟自九十年十二月十
      五日起無故離家出走，嗣經向彰化縣警察局報警協尋，竟獲彰化縣警察局二林
      分局回函通知：「經本局調查溫女已於九十年十二月十六日出境。」，被告自
      該日離家迄今已有數月，期間音訊全無，原告於被告離家後曾委託兩造媒人親
      自印尼被告娘家查訪，未料該址現已人去樓空，被告及其家人亦去向不明，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳碧雲、程
      財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影
    本各一件為證，並經證人即兩造媒人陳碧雲到庭具結證述：「兩造結婚時伊有參
    加。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，堪認為真實。又原告主張被告惡意
    遺棄原告一節，經證人即原告之父程財到庭證述：「被告八十九年十二月二十日
    就走了。被告離家之後，都沒有與我們聯絡，我們也不知道被告去哪裡。伊有請
    當時的媒人去印尼找，也都找不到被告。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷
    可查，並與本院依職權調閱之被告入出境資料相符，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年十二月十六日出境後，未再
    入境，未將行止告知原告迄今一年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    九        日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
