【裁判字號】    92,簡抗,5
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第五號
    抗  告  人  芳茗國際貿易有限公司
    法定代理人  曾建春
    相  對  人  霈紳企業有限公司
    法定代理人  柯霈淳
右抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年七月三十一日本院
彰化簡易庭九十二年度彰簡字第一三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人之法定代理人曾建春因業務繁重，多日出門在外，故本院
    九十二年度彰簡字第一三九號駁回裁定送達時，乃法定代理人曾建春之母代為收
    下，由於法定代理人曾建春之母不識字，法定代理人曾建春於回到住所時，才得
    知此一通知，現願儘速繳納上訴裁判費，爰提起抗告等語。
二、經查抗告人對本院彰化簡易庭九十二年度彰簡字第一三九號判決於九十二年六月
    十八日提起上訴，因未繳納上訴裁判費，經該庭於同年月十九日裁定，限抗告人
    在收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於同年七月八日送達，由抗告人之法
    定代理人曾建春本人收受，然抗告人仍逾期未補繳上訴裁判費，此經本院核閱上
    述案號民事卷屬實。原裁定據以駁回上訴，並無違誤。抗告人抗告意旨所述，縱
    認實在，仍不能排除其逾期未補繳上訴裁判費的事實，也不能因此即得准許其於
    逾期後得再補繳上訴裁判費。從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  鄭舜元
~B      法  官  廖國佑
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
