【裁判字號】    91,婚,489
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度婚字第四八九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
    主      文
本件關於被告應給付原告贍養費部分之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴時，關於被告應給付原告贍養費之訴部分未據繳納裁判費，經本院
    於民國九十二年八月五日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已
    於九十二年八月十三日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其此部分之訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
