【裁判字號】    92,簡,1104
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五四一八號），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體或精神上不法侵害之行
為之裁定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○曾於民國八十六年間，因犯傷害罪，經檢察官提起公訴
    後，由台灣雲林地方法院以八十七年度易字第二五號判決判處有期徒刑六月（另
    犯毀損罪部分判處拘役二十日），嗣經台灣高等法院台南分院於八十七年七月八
    日以八十七年度上易字第一二二三號判決駁回上訴而確定，於同年九月七日易科
    罰金執行完畢，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附
    件）
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載；並參酌被告甲○○提出
    之「答辯狀」與告訴人乙○○提出之「陳情書」（內載希望法院從輕處罰，以免
    影響夫妻感情等語）。至被告具狀請求從輕量刑，並諭知緩刑乙節，本院審酌告
    訴人已表示不追究被告之犯行，並為被告求處輕判等諸般情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知得易科罰金之折算標準；惟查，被告有如前所述之刑事前案紀錄之
    事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一件附卷可參，依法即無從為緩刑之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官  洪麗惠
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
