【裁判字號】    92,交簡,832
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○肇事後未經發覺前，於有犯罪調查權限之警員前往現場
    處理時，當場承認為肇事者，並接受審判，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌嘉義市警察局第二分局警卷內所附到案情形調查表外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另查，被告酒醉肇事致人受傷，依法應
    負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑；又
    被告有前開自首之具體行為，應減輕其刑，爰依法先加後減之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
