【裁判字號】    92,親,24
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    確認子女等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度親字第二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳紹雄律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求認領子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又認領子女之訴，專屬子女住所地或其死
    亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。而在外國享有
    治外法權之中華民國人，不能依前二項規定定管轄法院者，以中央政府所在地視
    為其住所地。復為民事訴訟法第一條第三項所明定。
二、本件係認領子女之訴，依民事訴訟法第五百八十九條規定，應專屬子女張鏵琳住
    所地之法院管轄。惟張鏵琳係大陸地區人民，而原告又在台灣地區起訴，因張鏵
    琳在台灣地區從未有住所、居所，參酌民事訴訟法第一條第三項規定意旨，應以
    中央政府所在地視為其住所地，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
