【裁判字號】    91,訴,530
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五三○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林春發
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十二年八月二十二日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內中「九十一年度偵字第三八○八號」之記載，應更正
為「九十年度偵字第三八○八號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之案由欄中「九十一年度偵字第三八○八號」之記載
    有誤，惟此錯誤不影響全案情節與判決本旨，爰依上開規定，更正為「九十年度
    偵字第三八○八號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈福財
                                      法  官  黃國益
                                      法  官  林福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  尹玉琪
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
