【裁判字號】    92,交聲,167
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路總局
嘉義區監理所中華民國九十二年七月四日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－Ｖ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：案外人何秋林於民國八十九年十二月九日凌晨零時四十分許，駕
    駛ＲＱ－３４４５號該部自用小貨車，行經屏東縣里港鄉里領橋東端時，為警舉
    發汽車未領用牌照行駛，嗣原處分機關即另援依道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第一款之規定，裁罰車輛所有人即異議人新台幣七千二百元。惟查，系爭
    車輛並非異議人所有，且異議人亦未用借用或出租系爭車輛予案外人何秋林，故
    原處分機關所為之裁罰，實難謂為允洽等語。
二、按汽車有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以
    下罰鍰，並禁止其行駛：一、未領用牌照行駛者。又本條例關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第一款及第八十五條第二項分別定有明文。
三、經查：（一）、證人何秋林於本院九十二年九月八日訊問時結證稱，伊確有於八
    十九年十二月九日凌晨零時四十分許，駕駛系爭車輛，行經屏東縣里港鄉里領橋
    東端時，為警舉發汽車未領用牌照行駛該違規情事。又系爭車輛並非伊向異議人
    借貸或承租所得，而係伊於八十九年六月間某日，在嘉義縣民雄鄉菁埔村向某一
    不詳名稱之汽車商行以新台幣二萬五千元購得。且伊購得系爭車輛時，系爭車輛
    即無掛領牌照，故亦無辦理車輛過戶登記手續。再該汽車商行之老板，另有告知
    系爭車輛業已辦理報廢等語。（二）、又證人何秋林確有於前開時、地因未領用
    牌照行駛，而為警攔檢舉發乙節，除據證人魯明華即屏東縣警察局里港分局太平
    派出所警員於本院九十二年八月十八日訊問時結稱在卷外，並有屏東縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單（屏警交字第Ｖ00000000）乙紙在卷足
    憑。（三）、其次系爭車輛確業於八十二年十一月二十六日申請辦理報廢，並繳
    回二面牌照乙情，亦有交通部公路總局嘉義區監理所九十二年八月十二日嘉監車
    字第○九二○○一二八三八號函附汽車各項異動登記書乙紙在卷足憑。是參諸前
    揭所述，系爭車輛報廢後仍舊行駛，顯應僅可歸責於駕駛人即證人何秋林，而非
    異議人。準此，本件違規行為既僅可歸責於證人何秋林，則依道路交通管理處罰
    條例第八十五條第二項規定，自應僅裁罰駕駛人，始為適法。是原處分機關未詳
    細勾稽，遽予裁罰異議人，應難謂為允洽，自應由本院撤銷原處分，並諭知不罰
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                書記官    賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
