【裁判字號】    92,簡,1133
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四一四一、四六五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之私菸貳拾玖條沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十條
  第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十一條
  前段、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
  提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
