【裁判字號】    92,交聲,203
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年七月二十五日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第裁七
○—Ｚ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所裁決意旨：異議人甲○○於民國九十二年
  六月七日晚上六時許，駕駛車牌號碼ＵＱ—六四○五號自用一般小客車行經國道三
  號高速公路南下三四六點六公里路段，未保持行車安全距離，追撞Ｃ五—一一二二
  號自用一般小客貨車而肇事，爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項處罰鍰
  新臺幣三千元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數一點。
二異議人聲明異議意旨：高速公路管制規則第六條規定，汽車行駛高速公路，前後兩
  車行車距離，在正常天候狀況下，得依表列規定，而若遇濃霧、強風、天雨、夜間
  行車或其他特殊情況時，安全距離應酌量增加，該規定並未明確指出酌量增加之距
  離為何。異議人於肇事當時係行駛於大雨中，時速九十公里，與前車距離在六十公
  尺以上，當發現前方有事故時，即煞車減速，但因路面濕滑，輪胎打滑煞車不住，
  才撞及前車。為此聲明異議，請求撤銷原裁決。
三按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
  臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明
  文。次按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，但遇有濃霧、濃煙、強風、大雨
  或其他特殊狀況，致能見度甚低時，其時速應低於四十公里或暫停路肩，高速公路
  交通管制規則第五條第一項亦有規定。異議人既自承肇事時天候為大雨，其所駕駛
  之汽車時速九十公里，顯已違反前開管制規定，所辯尚非可採。本件事證明確，原
  處分機關依前開規定裁罰，並無不當或違法，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
