【裁判字號】    92,簡,1149
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六二
一號），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）另查
    ，被告甲○○一恐嚇行為同時致被害人劉秀詮、乙○○二人心生畏懼，侵害二法
    益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷，附此敘明。爰審酌
    被害人已表示不追究等情狀，諭知如主文所示之刑並為緩刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
