【裁判字號】    92,交易,21
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國      九十二    年      九    月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      九      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
