【裁判字號】    92,訴,179
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五
五號、毒偵字第一二五號、第一六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣
案的安非他命吸食器壹組，沒收之。應執行有期徒刑玖月，扣案的安非他命吸食器壹
組，沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，而經
    台灣台北地方法院檢察署（公訴人誤載為台灣花蓮地方法院檢察署）檢察官於民
    國九十一年十一月一日以九十一年度毒偵緝字第三三八號不起訴處分確定後，仍
    然沒有戒除施用毒品的惡習，竟仍分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命的犯意，於九十二年一月三十日在台北縣境內施用第一級毒品海洛因，
    於九十二年一月三十一日在花蓮縣境內施用第二級毒品安非他命，嗣因另案經台
    灣台北地方法院檢察署通緝，而為警於九十二年二月一日在花蓮縣秀林鄉景美村
    三棧二八之二號前其所駕駛之車牌號碼ＤＫ─二八八八號自用小客車內查獲，並
    在該車內扣得含安非他命殘渣之吸食器一組。本院以九十二年度毒聲字第一五九
    號裁定送執行觀察勒戒後，研判乙○○有繼續施用毒品的傾向，復經本院以九十
    二年度毒聲字第三一九號裁定令乙○○入戒治處所強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報告及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○在審理中對於在右述的時間、地點施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命的犯罪事實，都已經坦白承認，而且被告在九十一年二月一日所
    排放的尿液經送請檢驗的結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有花蓮縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附在卷內可按，此外，並有安非他命吸食器一組扣案可
    參，足以佐證被告自白的真實性。又被告先前因為施用毒品案件，經過觀察、勒
    戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，又在五年之
    內，再度因為本件施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命行為，經評估為
    仍有繼續施用毒品傾向，而經本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治一年等事實，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣花蓮看守所九十二年五月二十三日花
    所總字第０九二００００九四七號函附之有繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處
    分書、九十二年度毒聲字第一五九號、第三一九號裁定各一紙附卷可參，本件犯
    罪事證明確，被告再犯施用第一級及第二級毒品的行為應可認定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一
    級毒品罪及同條第二項的施用第二級毒品罪。被告所犯的施用第一級毒品與施用
    第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名也不同，應該要分論併罰。本院在審酌被告
    犯罪的動機、目的，之前因為施用毒品犯行送觀察、勒戒之後，還是沒能戒掉屬
    於自殘行為的吸毒惡習，以及被告犯罪後的態度良好等一切情狀，量處如主文示
    之刑，並且依法定被告的應執行刑。
三、扣案的吸食器一組，是被告所有供施用第二級毒品安非他命所用的工具，業據其
    陳明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
