【裁判字號】    92,聲,115
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五號
    聲  請  人  華榮建設股份有限公司
    法定代理人  周至柔
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因房屋租賃契約事件，經聲請人以存證信函
    請相對人行使權利，經郵局以招領逾期為由退回，致無法送達，為此聲請裁定准
    為公示送達等語。
三、經查，依聲請人所提出存證信函之限時掛號執據係記載「執回」，且聲請人亦稱
    係招領逾期，尚難認相對人非居住該處；況縱認相對人非居住該處，但聲請人所
    提出之相對人戶籍謄本，係記載相對人設籍於花蓮縣吉安鄉○○○街九九巷六三
    號，而聲請人之存證信函則係寄至花蓮縣吉安鄉○○街七七號一樓，聲請人既未
    對相對人戶籍地為送達，焉知其未居住戶籍地？故聲請人之聲請與前揭聲請公示
    送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
