【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司花蓮分行
    法定代理人  游統智
    代  理  人
    兼送達代收人鍾志      住.
    相  對  人  甲○○      住.
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣肆萬壹仟參佰伍拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十二年度訴字第三三號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
【計算書】
一、第一審裁判費：新台幣四萬零七十三元
二、第一審送達郵費：新台幣六百四十六元
    合    計：四萬一千三百五十九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
