【裁判字號】    92,交上易,23
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度交上易字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度交易字第三十
五號中華民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察
署九十一年度偵字第一０九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依過失傷害罪名，判處被告甲○○拘役四十
    日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、被告具狀上訴，未具任何理由，而於原審辯稱：是告訴人乙○○自己來撞我的，
    我是在那裡讓路，他慢車道不開，開到路中間來撞我，我沒有與他對撞，我家在
    瑞源村瑞景路三三０號，我倒車車頭往左邊出來，轉了一圈轉到中心線，因為右
    邊有來車，我就在分向線中央準備要右彎進入產業道路，乙○○當時就騎到路中
    間直向我撞過來，我看危險連續按喇叭，乙○○並沒有煞車，也沒有減速，我當
    時的車速是零停在那裡，我並沒有逆向，並無過失云云。惟查：案發當日慢車道
    均停滿車輛，僅景陽路三二０號對向之產業道路路口淨空，有現場照片三張在卷
    可憑 (見警卷第八頁），肇事地點在瑞景路三二０號前之快車道上，而快車道道
    路寬度二點六公尺，參以被告所駕車輛車寬一．八公尺，有道路交通事故調查報
    告表一份在卷可佐（見警卷第五頁），如被告所辯係將車停放在路中間待轉，則
    顯已阻擋往南方向快車道之流量，而此為告訴人行進方向，依當時視距良好，自
    會為告訴人所見，依經驗法則告訴人豈會不減速慢行而甘冒生命危險自行撞上被
    告所駕車輛？是以，被告所辯實難信為真正，顯係事後意圖卸責之飾詞，毫無足
    採，其上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚，雖具狀陳明係赴高雄參加喜宴當介紹人未到庭，惟未提供任何
    證據資料釋明，顯係無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民     國     九十二    年      九      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民     國     九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
