【裁判字號】    92,上訴,162
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  丁○○律師
右上訴人即被告等因妨害投票案件，不服台灣台東地方法院九十一年度訴字第一九九
號，中華民國九十二年五月三十日第一審判決 (起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
九十一年度偵字第一三六０號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
己○○、乙○○、戊○○、丙○○、玉忍均緩刑貳年。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決判處上訴人即被告己○○、乙○○、劉、丙
    ○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，分處有期徒刑四月、三月，
    如易科罰金，均以三百元折算壹日，均褫奪公權二年；被告甲○幫助以非法之方
    法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算壹
    日，褫奪公權二年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以：被告等人均與候選人羅金英有親誼關係，均係以遷戶口來表示對
    其支持，不知此屬觸法，請考慮被告等人均無前科素行良好，生活簡單，務農為
    業，教育程度不高，對於法律不熟悉，致觸法，被告等人經此偵審程序，已受教
    訓，懇請予以緩刑等語。
三、經查：被告等前均未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷足佐，其於本院調查期間，已知悔悟，自白犯行（見本院九十二年
    八月二十六日審理筆錄），本院認渠等經此科刑之教訓後，應知所警惕，無再犯
    之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫不執行為適當，爰併
    為緩刑二年之宣告，以啟自新 。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中    華      民     國       九十二      年      九      月      九    日
                                    臺灣高等法院花蓮分院刑事庭
                                          審判長法官  謝  志  揚
                                                法官  莊  謙  崇
                                                法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應
於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                              書記官  邱  廣譽
中    華      民     國       九十二      年      九      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
