【裁判字號】    91,交附民,68
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第六八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十一年度交易字第一六四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）九十四萬二千五百七十六元。並
    願供擔保請求假執行。
  (二)陳述：被告甲○○於民國九十年十二月二十九日上午駕駛Ｕ二─五一九三號自用
    小客車途經宜蘭縣礁溪鄉「福嚴寺」旁之路段時，疏未注意以致將原告撞倒在地
    ，致造成嚴重骨折之傷害。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查終結後以九
    十一年度偵字第一四八五號提起公訴，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告為侵
    權行為之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理判決，揆諸上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     九       日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
