【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服本院羅東簡易庭九十二年度羅簡字第一一０號，中華民國
九十二年四月二十四日第一審判決（聲請案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年度
偵字第九一九號）提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收
。
        事  實
一、丙○○前於民國八十九年間因重利案件，經本院宜蘭簡易庭於八十九年五月五日
    以八十九年度宜簡字第一六號判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月十八日易
    科罰金執行完畢，竟不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年二月三日
    凌晨二、三時許，在臺北市南港區經貿園區三期工地內，以其所有之鑰匙一支竊
    取乙○○所有之挖土機與破碎機各一部，得手後運回宜蘭縣內變賣價款供己花用
    。丙○○於犯罪後有偵查犯罪權限之機關尚未發覺前，於另案偵查中向承辦員警
    即宜蘭縣警察局三星分局員警甲○○、丁○○自首坦承上情，並表示願意接受裁
    判。
三、案經宜蘭縣警察局三星分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告丙○○於本院調查中供承不諱，核與被害人乙○○
    指訴情節相符，並有其指認失竊地點之南港經貿園區工程範圍圖與贓物認領保管
    單各一件附卷可稽，是本件事證明確，上訴人犯行堪予認定。
二、核上訴人即被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。另上訴人
    於前於八十九年間因重利案件，經本院宜蘭簡易庭於八十九年五月五日以八十九
    年度宜簡字第一六號判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月十八日易科罰金執
    行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可參，其於有期徒刑執行
    完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。惟查，本件係上訴人於另案偵查中（即臺灣宜蘭地方法院檢察署九
    十一年度偵字第二三二二號）警詢筆錄製作中，自動坦認犯行，業據證人即宜蘭
    縣警察局三星分局承辦員警丁○○、甲○○於本院中證述：渠等原不知情，僅鎖
    定上訴人另案槍砲案件，本件係上訴人在監獄中供出犯行，後來由渠等帶同上訴
    人至現場尋獲挖土機等語甚詳（見本院九十二年八月十八日訊問筆錄），堪信係
    於有偵查犯罪權限之機關尚未發覺犯罪前自白犯行，並表示願意接受裁判，核與
    自首要件相符，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並與前揭累犯之規
    定先加後減之。至上訴人持以竊取挖土機與破碎機之鑰匙一支，為上訴人所有且
    供犯罪所用之物，業據上訴人供承在卷，雖未扣案，然不能證明業已滅失，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。原審予以論罪科刑，固非無見，惟
    原判決既未論及被告係自首應予減輕其刑與沒收部分，自有未合。上訴人執此指
    摘原判決不當，為有理由，自應由本院撤銷改判。爰審酌上訴人犯罪之手段、目
    的，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項
、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     九     月    九         日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  永  勝
                                          法  官  鄭  貽  馨
                                          法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國     九十二    年     九     月    十         日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
