【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四二號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
                              .
                              .
    被      告  東邦工程有限公司
    法定代理人  藍光豪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告東邦工程有限公司、甲○○發支付命令，惟
    被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本
    件訟訴標的金額核定為銀元壹仟捌佰零捌萬仟佰拾元，折合新台幣伍仟
    肆佰貳拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬捌仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣伍拾
    玖萬陸仟柒佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰零柒元。業經本院裁定限原告於收受裁定後五日內補正
    ，該項裁定已於民國九十二年八月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
二、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
