【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                           .
                丁○○      住.
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十一年五月十二日起至清償日
止，按年息百分之二點六七五計算之利息，並自民國九十一年六月十三日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟陸佰柒拾玖元，及自民國九十一年五月十二
日起至清償日止，按年息百分之九點○四五計算之利息，並自民國九十一年六月十三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國（下同）九十年一月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款二筆各新台幣（下同）一百九十萬元、五十萬元，約定借款期限分別為二
    十年、七年，一百九十萬元部分於借款日起三十六個月期間需按月繳付利息，五
    十萬元借款部分則需按月平均攤還本息，且如有一期不履行時，視為全部到期，
    而利息各按年息百分之二．六七五、百分之九．○四五計付，且逾期清償除應按
    約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據為憑；詎上開借
    款自九十一年五月十二日起即未依約繳付利息，尚欠如主文第一、二項所示之利
    息、違約金，迭經催索均未置理，被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據影本二件（原本閱後發還）及放款帳戶資料表影本二件等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項、
    第二項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
