【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        兼送.
    被      告  丁○○  住基隆.
                乙○○  住基隆.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年八月二十八日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾陸萬陸仟參佰零參元及自民國九十二年八月一日起至
清償日止按年息百分之五．一一計算之利息暨自民國九十二年九月二日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分，
按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債債票為被告供擔保後
，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)如主文第一、二項所示。
    (二)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十七年四月七日邀被告乙○○為連帶保證人，
        向原告借去新臺幣（下同）一百三十八萬元，約定借款期間八十七年四月七
        日起至一百年一月七日止，利息按臺灣土地銀行基本放款利率減碼年利率百
        分之一．五（借款時為年息百分之五．五）計算，並採機動利率（目前為年
        息百分之五．一一），本息自八十七年四月七日起至一百年一月七日止，按
        月平均攤還，每期應付之金額依年金法計算，於每月之七日各支付一次；如
        有違約未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約
        之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者
        ，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「消費者
        貸款契約」及「貸款契約增補條款契約書」各一件為證。
    (二)詎被告丁○○僅付至九十一年十二月七日該期止之本息，其後即未再支付，
        依約應視為全部到期，嗣經原告催討，被告除再支付至九十二年七月三十一
        日止之利息外，其餘仍未支付，經核算計尚欠本金九十六萬六千三百零三元
        及自九十二年八月一日後依約計算之利息暨自九十二年九月二日後依約計算
        之違約金（如主文所示）未付；又被告乙○○為連帶保證人，依法自應負連
        帶清償之責；奈迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付
        。關於假執行之聲請，原告並願供擔保以代釋明之不足。願供擔保之有價證
        券之種類為「中央政府建設公債債票」。
三、證據：提出「消費者貸款契約」、「貸款契約增補條款契約書」及貸款本息攤還
    表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列
    之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金，迭催不付等事實，業據提出「消費者貸款契約」、「貸款契約增
    補條款契約書」及貸款本息攤還表各一件為證，經核與其所述相符，參以被告二
    人經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查斟酌，衡情應係默認原
    告之主張為真實等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告丁○○確有積欠原告
    如主文所示之借款本息及違約金未付，被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶
    保證之責。從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告二人連帶如數給付，自屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保及願供擔保之有價證券之種類，聲請宣告假執行，經核亦無不
    合，爰酌定相當之擔保金額，一併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費（按每新臺幣一萬元繳納上訴裁判費一六五元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
