【裁判字號】    92,基簡,431
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四三一號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間九十二年度基簡字第四三一號給付借款事件於中華民國九十二年九月九日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬肆仟貳佰參拾參元，及自民國九十二年九月一日起至
清償日止，按週年利率百分之十三點七五計算之利息，暨自民國九十二年十月二日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰陸拾肆元由被告連帶負擔。
    事實及理由要領：
一、被告乙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但於擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原起訴請求被告等應連帶給付新台幣（下同）壹拾捌萬陸仟柒佰伍拾貳元，
    及自民國（下同）九十二年二月八日起至清償日止，按年息百分之十三點七五計
    算之利息，暨自九十二年四月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十計算，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金；嗣減縮為請求被告連帶給付陸萬肆仟貳佰參拾參元，及自九十二年九月一日
    起至清償日止，按年息百分之十三點七五計算之利息，暨自九十二年十月二日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計算之違約金。原告訴之變更既屬減縮訴之聲明，揆
    諸前揭規定，即無礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張被告乙○○於民國九十年五月二十八日邀同其餘被告甲○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣肆拾萬元，約定借款期間為三年，並以每一
    個月為一期，共分三十六期平均攤還本息，利息按年息百分之十三點七五計算，
    如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上
    者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○未依約按期
    繳款，尚積欠本金陸萬肆仟貳佰參拾參元及自九十二年九月一日起之利息，並自
    九十二年十月一日起之違約金未清償之事實，業據原告提出借據、攤還及收息記
    錄查詢單各乙紙為證，被告甲○○對此亦不爭執，被告乙○○、丁○○經合法通
    知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，本院審核原告所提證物與其主張相符
    ，自堪信屬實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
