【裁判字號】    92,基簡,263
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基簡字第二六三號
    原      告  拉風有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  方聰琦即眼鏡工場商行
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二十六日下午二時三十分，在本院第
七法庭為言詞辯論期日。
原告應於五日內陳報證人張宗仁之年籍住所，並整理提出與本件請求金額相對應之貨
品名稱、編號、數量及單價。
被告應於七日內製表詳列各該眼鏡之瑕疵種類與原因，並於上開期日將所稱瑕疵眼鏡
全部攜帶到院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
