【裁判字號】    92,基秩,87
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度基秩字第八七號
    移送機關  基隆巿警察局第一分局
    被移送人  甲○○
右被移
警分一秩字第０九二０００五四五三號函移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十二年八月二十一日下午二時五十五分許。
    (二)地點︰基隆市○○街三十八號前之公共場所。
    (三)行為︰以新臺幣六百元之代價，意圖賣淫以言詞、手勢而拉客，為警當場查
        獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人甲○○之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局臨檢紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於本院合議庭。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
