【裁判字號】    92,婚,204
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二○四號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○  應為送達.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、及
    住所或居所，此為法定必須具備之程式，以便法院訴訟文書之送達。如應為送達
    之處所不明者，亦應依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款聲請公示送達。
二、本件原告起訴，依其起訴狀之陳述及所附之台北縣警察局函所記載，被告並未居
    住於台北縣金山鄉重和村林口二七號，致本院無法送達訴訟文書，經本院於九十
    二年八月二十二日裁定命其於五日內補正被告真正之住所或居所或依法聲請公示
    送達，該裁定於九十二年八月二十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
