【裁判字號】    92,訴,330
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    履行和解契約
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行和解契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元及自民國九十二年八月十二日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決除擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、原告乙○○與被告甲○○兩造原係夫妻（證一：戶籍謄本），因第三者李玟萱介
    入雙方婚姻，與被告發生長期連續通姦行為遭原告查獲，對原告精神上造成莫大
    痛苦，被告心懷愧疚乃於八十年七月五日立下書面承諾每個月給付原告新台幣（
    下同）十七萬元，用以賠償原告精神損害。但被告並未依約履行，於是原告向被
    告提出訴訟並對被告財產實施假扣押，第一審獲得勝訴（證二：台灣台北地方法
    院士林分院八十年度士簡字第一五四號民事判決）。嗣後於第二審訴訟中，兩造
    達成和解，約定中的一項係將每月十七萬元之給付縮減為每月十萬元，並於每個
    月一日給付予原告，並簽下和解書（證三：和解書乙份）為憑。然被告甲○○僅
    依照和解約定予以履行一段期間後，從八十三年三月份起，被告自行片面改為每
    月給付五萬元，直至後來，被告甚至過分到分文未付，原告迫於無奈，只好數度
    向鈞院依法起訴，以保障自己權益，並皆承蒙鈞院准予受理在案，現原告將以前
    各案進行情形稍加說明如下，而為了使鈞院易於瞭解，謹依各案在鈞院受理之先
    後順序予以區分為十一案：
  (一)在第一案部分，請求已到期之未履行之給付係從八十三年三月份起至八十五年六
    月份止，請求金額為新台幣一百七十四萬元（內含二十萬元之侵權行為之損害賠
    償），因被告不服高等法院賜判原告勝訴之判決（證四：台灣高等法院八十六年
    度上字第五四五號民事判決）而提起第三審上訴，最高法院判決發回更審（證五
    ：最高法院八十七年度台上字第八八六號民事判決），而經台灣高等法院為更審
    審理後，仍然確認系爭和解契約為有效，而判決被告應給付原告一百四十一萬三
    千二百元及遲延利息（證六：台灣高等法院八十七年度上更一字第二０一號民事
    判決）。被告依舊不服而再度提起第三審上訴，此次最高法院則係裁定駁回其上
    訴（證七：最高法院八十八年度台上字第二六五八號民事裁定），第一案至此終
    告確定。
  (二)在第二案部分，請求已到期之未履行之給付為八十五年七月份起至八十五年十二
    月份止，請求金額為新台幣六十萬元，因被告不服台灣高等法院賜判原告勝訴之
    判決（證八：台灣高等法院八十六年度上字第五四四號民事判決）而提起第三審
    上訴，最高法院判決發回更審（證九：最高法院八十七年度台上字第一八四九號
    民事判決）而第二案經台灣高等法院為更審審理後，亦仍然確認系爭和解契約為
    有效，而判決被告應給付原告新台幣六十萬元及遲延利息（證十：台灣高等法院
    八十七年度上更一字第三五０號民事判決）被告不服，對該判決提起第三審上訴
    ，亦遭最高法院判決駁回（證十一：最高法院八十九年度台上字第一九八二號民
    事判決）第二案至此終告確定。
  (三)在第三案部分，請求已到期之未履行之給付為八十六年一月份起至八十六年六月
    份止，請求金額為新台幣六十萬元，因被告不服鈞院賜判原告勝訴之判決（台灣
    基隆地方法院八十六年度訴字第一三四號民事判決）而提起上訴，經台灣高等法
    院長達一年多的審理之後，依然判決原告勝訴（台灣高等法院八十六年度上字第
    一九六０號民事判決）且因適用新修正之民事訴訟法規定之故，該件請求金額未
    逾新台幣六十萬元，而不能對之提起第三審上訴，是以一經判決，即告確定，易
    言之，該件已成為確定判決。
  (四)在第四案部分，請求已到期之未履行之給付為八十六年七月份起至八十六年十二
    月份止，請求金額為新台幣六十萬元，因被告不服鈞院賜判原告勝訴之判決（台
    灣基隆地方法院八十七年度訴字第三三號民事判決）而提起上訴，台灣高等法院
    受理後之案號編為：八十七年度上字第一二九八號，承辦股為辛股，經審理後，
    亦判決原告勝訴，並已確定。
  (五)在第五案部分，請求已到期之未履行之給付為八十七年一月份起至八十七年十月
    份止，請求金額為新台幣一百萬元，因被告不服  鈞院賜判原告勝訴之判決（台
    灣基隆地方法院八十七年度訴字第二七三號民事判決）而提起上訴，台灣高等法
    院受理後之案號編為：八十八年度上字第一一七三號，承辦股為節股，經審理後
    ，仍判決原告勝訴，並已確定。
  (六)在第六案部分，請求已到期之未履行之給付為八十七年十一月份起至八十八年四
    月份止，請求金額為新台幣六十萬元，因被告不服鈞院賜判原告勝訴之判決（台
    灣基隆地方法院八十八年度訴字第一五四號民事判決）而提起上訴，台灣高等法
    院受理後之案號編為：八十八年度上易字第一八二號，承辦股為黃股，經審理後
    ，仍判決原告勝訴，並已確定。
  (七)在第七案部分，請求已到期之未履行給付為八十八年五月份起至八十九年一月份
    止，請求金額為新台幣九十萬元，經審理後  鈞院以八十九年度訴字第二十三號
    民事判決判決原告勝訴，該判決業已確定。
  (八)在第八案部分，請求已到期之未履行給付為八十九年二月份起至八十九年十月份
    止，請求金額為新台幣九十萬元，經審理後  鈞院以八十九年度訴字第三一九號
    民事判決判決原告勝訴，該判決業已確定。
  (九)在第九案部分，請求已到期之未履行給付為八十九年十一月份起至九十年七月份
    止，請求金額為新台幣九十萬元，經審理後  鈞院以九十年度訴字第二二一號民
    事判決（證十二：台灣基隆地方法院九十年度訴字第二二一號民事判決）判決原
    告勝訴，該判決業已確定（證十三：確定證明書）。
  (十)在第十案部份，請求已到期之未履行給付為九十年八月份起至九十一年四月份止
    ，請求金額為新台幣九十萬元，經審理後  鈞院以九十一年度訴字第一七三號民
    事判決（證十四：台灣基隆地方法院九十一年度訴字第一七三號民事判決）判決
    原告勝訴，該判決業已確定（證十五：確定證明書）。
  (十一)在第十一案部份，請求已到期之未履行給付為九十一年五月份起至九十一年十二
    月份止，請求金額為新台幣八十萬元，經審理後  鈞院以九十一年度訴字第五六
    六號民事判決（證十六：台灣基隆地方法院九十一年度訴字第五六六號民事判決
    ）判決原告勝訴，該判決業已確定（證十七：確定證明書）。
二、詎料，就前開十一案除了案件以一造辯論方式審理終結之外，凡是被告有出庭者
    之案件，其皆提出系爭和解契約之成立違反公序良俗作為抗辯，然此項抗辯為絕
    大多數承審法官所不採，因此原告仍大多數獲得勝訴之判決，且該等判決理由中
    已說明歷歷，系爭和解契約之成立並無違背公序良俗之處，甚且最高法院已有兩
    度分別以裁定及判決駁回被告所提出之上訴（請參證七及證九），已然確定肯認
    系爭和解契約為有效，惟面對這些情狀，被告依然不願自動履行和解契約，是以
    就九十二年一月份起至九十二年八月份止，所累積之到期應履行之給付已達八十
    萬元，原告迫於無奈，只能再次依法向鈞院起訴，以保權益。
參、證據：提出下列證物影本為證：
一、戶籍謄本乙份
二、台灣台北地方法院士林分院八十年度士簡字第一五四號民事判決乙份。
三、和解書乙份。
四、台灣高等法院八十六年度上字第五四五號民事判決乙份。
五、最高法院八十七年度台上字第八八六號民事判決乙份。
六、台灣高等法院八十七年度上更(一)字第二０一號民事判決乙份。
七、最高法院八十八年度台上字第二六五八號民事裁定乙份。
八、台灣高等法院八十六年度上字第五四四號民事判決乙份。
九、最高法院八十七年度台上字第一八四九號民事判決乙份。
十、台灣高等法院八十七年度上更(一)字第三五０號民事判決乙份。
十一、最高法院八十九年度台上字第一九八二號民事判決乙份。
十二、台灣基隆地方法院九十年度訴字第二二一號民事判決乙份。
十三、台灣基隆地方法院基院政民地訴字第二二一號民事判決確定證明書乙份。
十四、台灣基隆地方法院九十一年度訴字第一七三號民事判決乙份。
十五、台灣基隆地方法院基院政民黃訴第一七三號民事判決確定證明書乙份。
十六、台灣基隆地方法院九十一年度訴字第五六六號民事判決乙份。
十七、台灣基隆地方法院基院政民地訴第五六六號民事判決確定證明書乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造為夫妻，嗣因訴外人李玟萱介入雙方婚姻，被告乃於八十年七
    月五日立下書面承諾每月給付原告十七萬元，用以賠償原告精神損害，及使原告
    生活無虞而支付生活費用，但被告未依約履行，原告乃向被告提起訴訟，第一審
    獲勝訴（台灣士林地方法院八十年度士簡字第一五四號），嗣於第二審繫屬中，
    兩造於八十年十二月十四日在訴訟外達成和解，約定將每月十七萬元減縮為每月
    十萬元，被告應於每月一日給付原告，並簽下和解書為憑，然被告僅依和解內容
    履行一段時間後，自八十三年三月起，被告即擅自改為每月給付五萬元，後來甚
    而分文不付，原告迫不得已，只得依法起訴；而原告已先就到期部分八十三年三
    月至八十五年六月、八十五年七月至十二月、八十六年一月至六月、八十六年七
    月至十二月、八十七年一月至十月、八十七年十一月至八十八年四月，八十八年
    五月至八十九年一月、八十九年二月至八十九年十月、八十九年十一月至九十年
    七月、九十年八月至九十一年四月、九十一年五月至九十一年十二月部分，分別
    起訴，亦均經各審級法院判決原告勝訴；茲就九十二年一月起至九十二年八月止
    之已到期未履行部分起訴請求之事實，業據其提出如事實欄所載之證據為證，堪
    信為真實。故原告依據兩造所簽訂之八十年十二月十四日和解書提起本訴，請求
    被告履行和解契約，給付被告自九十二年一月起至九十二年八月止每月十萬元，
    合計八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年八月十二日起至清償日止
    之法定利息，即無不合，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准
    許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
