【裁判字號】    92,交聲,139
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三九號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站中華民國九十二年六月九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二〡
一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於九十二年四月二日將所有車號Ｈ
    Ｒ〡七三九八號自用小客車，借予甲○○使用，甲○○於同日上午九時三十分將
    車輛停放在台北市○○街路邊收費停車格內，於離去時並未收到「停車補繳費單
    」，故不知要繳納停車費，亦未將該等情事告知異議人，異議人是接獲台北市停
    車管理處舉發違反道路交通管理事件通知單後，才知有「在道路收費停車處所停
    車不依規定繳費」之違規事實，異議人曾向甲○○查問，甲○○表示確實未見「
    停車補繳費單」，異議人因而提出申訴，但未為舉發單位採納，原處分機關交通
    部公路總局台北區監理所基隆監理站即依據上開舉發違反道路交通管理事件通知
    單，援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之規定，以異議人有
    「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」之違規事實為由，裁處「罰鍰新台幣
    六百元」。因為異議人及甲○○並未收到任何「停車補繳費單」，根本不知道要
    去補繳，並無不依規定繳費之違規事實，原處分機關之裁罰顯然有誤，爰依法聲
    明異議，請求撤銷原處分云云。
二、經查：
  (一)異議人所有之車號ＨＲ〡七三九八號自用小客車，於九十二年四月二日上午九時
    三十分，確實有在台北市○○街路邊收費停車格停車，之後未繳費即行駛離等情
    ，除為證人甲○○證述在卷外，並經證人即台北市政府停車管理處員工曾雅玲、
    楊秀慈證述屬實，證人曾雅玲證稱「九十二年四月二日延壽街路段的收費停車格
    是我在負責，此停車路段有設收費停車路段告示牌，告示牌上有顯示離去時如未
    見補費通知單，請於七日內主動查詢繳費，並附有電話號碼，是顯示在告示牌下
    方收費時間八至十七時處，異議人停車的位置是有自動投幣機的停車格，當時自
    動投幣機正常，但已經沒有停車時數，我見狀即開繳費通知單，一式二聯，第二
    聯夾在車子的雨刷上，第一聯就是庭呈逾限未繳存根聯，當時我所記載的車號、
    車種、車色、廠牌與逾限未繳存根聯上所顯示者相同，車號是ＨＲ〡七三九八號
    ，車種是小自客車，車色白色，廠牌是三菱汽車，另庭呈之停車補繳費單巡場時
    數登記表，可用來證明當時巡場經過本案車輛的時間」等語。證人楊秀慈證稱「
    我是台北市停車管理處管理員，負責申訴案件的處理，異議人的這台車連同本件
    已經有三次申訴，前二次我們都有回覆她，並從寬認定讓她補繳，在公文中有告
    知她，以後如果未見到繳費單，可以透過電話或網路查詢，本案路段有計時收費
    停車的告示牌及查詢的公告，巡場時數登記表，是供電腦登記車輛所停的時間、
    金額與停車格編號之用」等語。本案且有逾限未繳告發聯第00000000〡
    四號存根聯影本一紙及停車補繳費單巡場時數登記表影本一紙附卷可稽。足認異
    議人所有車號ＨＲ〡七三九八號自用小客車，確有於上開時間停車於舉發地點，
    嗣未經繳費即行駛離之事實。
  (二)按「汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰」，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定
    有明文。依該規定所示汽車駕駛人只要在道路收費停車處所停車，不依規定繳費
    者，即應處以六百元以上一千元以下罰鍰，並未有汽車駕駛人在道路收費停車處
    所停車，不依規定繳費者，應先以「停車補繳費單」通知該汽車駕駛人補繳該未
    依法繳納之停車費用後，始得依法舉發、裁罰之規定，顯見以「停車補繳費單」
    通知該汽車駕駛人補繳停車費用並非該規定之處罰要件。雖「違反道路交通管理
    事件統一裁罰基準及處理細則」第五條規定「處理違反道路交通管理事件，有關
    文書送達之程序，依行政程序法之規定」，然道路交通管理處罰條例並無應以「
    停車補繳費單」通知該汽車駕駛人補繳停費用之規定，僅規定於交通違規事件發
    生後，有關單位於舉發及裁罰道路交通管理事件時，應送達舉發通知書及違反道
    路交通管理事件裁決書之規定而已，則現行汽車在道路收費停車處所停車，未依
    規定繳納費用時，舉發機關均以「停車補繳費單」通知車主補繳停車費之制度，
    僅在促請未依規定繳付停車費用之汽車使用人，可依該「停車補繳費單」補繳停
車費用之便民措施而已，難謂因此即認該「停車補繳費單」應依行政程序法送達
    之規定，送達於該汽車使用人。再依「使用者付費原則」，使用道路停車處所停
    車之汽車使用人，本應依規定之停車費率主動繳付停車費用，汽車使用人未依規
    定繳付停車費用，即應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之規
    定處罰，殊無僥倖之理，尤無再對未繳付停車費用之汽車使用人，依行政程序法
    之規定送達「停車補繳費單」之必要。
  (三)行政機關依據停車場法第十二條規定，規劃各道路收費停車路段及公有停車場，
    並於道路兩端內豎立收費停車路段告示牌及公告停車場之所在，乃提供公物或公
    有營造物予可得確定之停車者公用之意思表示，對外直接發生法律效果之單方行
    政行為，屬於行政程序法第九十二條第二項之一般行政處分，依行政程序法第一
    百條第二項規定，於公告時即生送達之效力。異議人所有車輛停放之台北市○○
    街路邊公有收費停車格，係屬計時收費停車路段，設有自動投幣機，並立有收費
    停車路段告示牌，自動投幣機下方貼有補單「查詢電話」及「停車不繳費或停車
    逾時依法處罰」等文字之貼條，且收費停車路段告示牌亦有顯示離去時如未見補
    費通知單，請於七日內主動查詢繳費，並附有電話號碼等內容等情，業據證人曾
    雅玲、楊秀慈結證屬實，並有舉發地點之現場相片二張附卷足憑。一般處分送達
    之方式，本得以公告代之，已如前述，是本件舉發路段之路邊公有收費停車格所
    公告之停車繳費費率、收取方式及使用者之洽詢義務等一般處分之規定內容，應
    於公告時即生與送達同一效力，應認該路邊公有收費停車格之使用人均已知悉其
    有繳費及主動洽詢繳費之義務。使用本件舉發路段之路邊公有收費停車格者，既
    知使用者必須付費，於使用當時，行政機關對該使用者即取得停車規費之收取權
    ，使用者亦負有支付停車規費之義務，並不以行政機關以「停車補繳費單」送達
    於使用者始發生繳納停車規費之權利義務，也不以使用者未見上開「停車補繳費
    單」而認不發生停車規費之繳納義務。至於使用者應支付多少停車規費，如確實
    因故未取得「停車補繳費單」，則應依公告內容，向停車管理單位查詢。異議人
    所陳未收到「停車補繳費單」等情，縱屬真實，然異議人既有未依公告主動查詢
    補費情形，且確有舉發機關所指在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之違規
    事實，則原處分機關據以裁罰，核無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
