【裁判字號】    92,簡上,15
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                         九十二年度簡上字第一五號
   上  訴  人   乙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因傷害等案件，不服本院金城簡易庭九十二年度城簡字第二一號中華民國九
十二年五月十九日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵緝字第六號、偵
字第一○○號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴意旨略以：上訴人即被告乙○○、甲○○、丁○○均未毀損對方之車輛，法
    官未傳訊潘明森與上訴人對質，僅憑其片面之詞即認定上訴人有罪，難以心服云
    云。惟查（一）潘明森於偵查中經檢察官詢以：「參與共同毆打傷害及毀損的共
    犯還有哪些人？」潘明森供稱：「都是住在一起的人，一個綽號阿福及一個住屏
    東、一個住台南，我們共四人共犯，他們的真實姓名不知道，就是警方有訊問過
    的乙○○、丁○○及甲○○。」等語。依潘明森與上訴人等均係一同工作之朋友
    ，且彼此亦無怨隙觀之，若非確有其事，潘明森衡情豈有故意設詞誣陷之理。（
    二）被害人丙○○於偵查中指稱：「砸車的人，當時從二樓看，距離有點遠，砸
    車的總共有三、四個人，我只能認出潘明森，在場的人身材有點像。」本院參酌
    遭毀損之自小客車車身係遭木棍、石塊等不同工具所毀損，且現場查扣之木棍至
    少有四支以上，足見同案被告潘明森上開所供與事實相符。本件事證明確，原審
    未傳喚潘明森與上訴人對質，難認有何違法之處，故本件上訴為無理由，應予駁
    回。
三、被告乙○○經合法通知，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條為
    一造缺席判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一
    條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蕭廣政
                                                法  官  林英志
                                                法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                                    書記官  董培祥
中      華      民     國      九十二       年      九      月    十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
