【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第六號
   聲  請  人   甲○○
右聲請人因與高雄市稅捐稽徵處間土地增值稅事件，聲請法官迴避。本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「遇有左列各款情形，當事人得聲請推事迴避：．．．二、推事有前條所定以
    外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳
    述後，不得依前項第二款聲請推事迴避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，
    不在此限。」為行政訴訟法第二十條準用民事訴訟法第三十三條第一項第二款及
    第二項所明定。又「民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定推事有應自行迴避
    而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請推事迴避者，
    應以推事對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨
    ，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人
    之主觀臆測，或不滿意推事進行訴訟遲緩，或認推事指揮訴訟欠當，即不得謂其
    有偏頗之虞。」最高法院著有六十九年度台抗字第四五七號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人係本院九十二年度訴字第五Ｏ六號土地增值稅事件之
    原告，審理中，該案法官於九十二年八月十九日準備程序中，詢問被告何時通知
    原告辦理自用住宅課稅申請，經被告說明後，法官仍認為原告申請逾期違法，並
    當庭告知原告申請已逾三十日之法定期限。惟查，前揭被告通知書副本未經合法
    送達，亦未經公示催告送達，是以原告申請案當然繼續有法律上效力，足認該案
    法官執行職務有偏頗之虞，難期公平；乃依行政訴訟法第二十條準用民事訴訟法
    第三十三第一項第二款規定，聲請本院九十二年度訴字第五Ｏ六號土地增值稅事
    件之法官迴避該案之審理等語。
三、經查，本件聲請人聲請本院九十二年度訴字第五Ｏ六號土地增值稅事件法官迴避
    ，然其前述所舉之原因，經本院調閱該案卷結果，俱屬法官依法行使職權調查事
    實之權，聲請人所述，尚屬其個人主觀臆測，核與首開所述民事訴訟法第三十三
    條第一項第二款所規定足認其執行職務有偏頗之虞之情形不合，揆諸首開法律規
    定及判例意旨，其聲請自無從准許，應予駁回。
四、據上論結，依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
