【裁判字號】    92,停,20
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行。本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。」行政訴訟法第一百十
    六條第二項前段定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：聲請人與相對人間八十八年度執行醫療業務及綜合所
    得稅事件，業經提起行政訴訟在案。茲以聲請人已屆退休年齡，目前無任何收入
    ，且大環境改變（本醫院建院土地價格不如從前，院舍及醫療設備隨之逐年折舊
    ），聲請人之總財產已無法抵償債務。又原人愛綜合醫院之財產抵押於台灣中小
    企業銀行，並由該行等債權人同意聲請人將醫院委託經營，其所得由債權人分配
    ，相對人亦可參與分配，若此時加以執行，則將造成債權人權益之損害，數百位
    醫護員工失業，及國稅之損失，並造成聲請人無可回復之損害，為此聲請裁定停
    止執行云云。
三、經查行政訴訟法第一百十六條第二項前段所謂之『難於回復之損害』，係指其損
    害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到
    回復困難之程度而言。本件聲請人八十八年度綜合所得稅結算申報，列報其負責
    之人愛綜合醫院收入總額新台幣（下同）五九八、三二七、四三四元，費用總額
    五九八、六八三、七五四元，全年所得額為零元，相對人初查依查得資料核定該
    醫院收入總額六二八、八八三、一六０元，費用總額四四０、六五七、二六八元
    ，全年所得額一八八、二二五、八九二元，併課聲請人當年度綜合所得稅，聲請
    人不服，申經復查結果，獲追減執行業務所得一、０四三、九九三元等事，業據
    本院依職權調閱原處分卷、訴願卷及本院九十二年度訴字第七二四號卷查明屬實
    ，則原處分核定聲請人八十八年度綜合所得稅，均屬金錢給付，揆諸首揭說明，
    原處分之執行，並無急迫情事使聲請人發生難於回復之損害，所請裁定命原處分
    停止執行，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
