【裁判字號】    92,訴,1811
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五０二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同壅塞陸路，致生往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○明知駕駛汽車在供公眾通行之道路疾行競速（俗稱飆車）並佔據道路，足
    生參與道路交通之人、車、公眾往來之危險，竟於民國九十二年二月二十三日凌
    晨二時許，與真實姓名、年籍不詳之成年人約三十餘人，共同基於妨害公眾往來
    安全之犯意聯絡，由甲○○駕駛車牌號碼ＺＨ─二七七七號自用小客車，其他人
    則分別駕駛汽車二部及機車三十部，在高雄市○○○路與中山二路交岔路口之加
    油站聚集後，共同沿同市○○○路、忠孝一路、五福二路、尚義街、中正二路、
    大順路、武廟路、裕德三路、建國一路、正義路、陽明路、義華路、澄清路、大
    碑路行駛，沿途並以時速高達七十至八十公里以上之速度，且佔據道路之方式競
    駛，使往來通過之車輛及行人，均難以安全使用上開道路路段，致生人、車往來
    之危險，嗣經警於九十二年二月二十三日凌晨二時許，攝影採證而循線查獲上情
    。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審訊時坦承明確，核與證人即被告
    之姊姊葉嘉雯於警訊時證稱：車牌號碼ＺＨ─二七七七號自用小客車係伊所有，
    於九十二年二月二十三日凌晨二時許，該車係由甲○○使用等語；另證人即查獲
    警員王贊庸到庭結證稱：伊在高雄市○○○路、青年一路口，看見有三十部以上
    之機車及二、三部汽車，在加油站前聚集，並佔據四分之三道路，嗣並齊鳴喇叭
    ，快速行駛，當時汽車時速七十公里以上，機車時速八十公里以上，且沿路遇紅
    燈都未停車，而沿同市○○○路、忠孝一路、五福二路、尚義街、中正二路、大
    順路、武廟路、裕德三路、建國一路、正義路、陽明路、義華路、澄清路、大碑
    路行駛等語相符，並有照片二幀、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、行駛路線圖、車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可稽，被告自白核
    與事實相符，其上開犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪。又共同正犯間意思
    之聯絡，並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之
    ，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可
    。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
    亦包括在內（最高法院七十三年度臺上字第二三六四號、七十七年度臺上字第二
    一三五號判例參照）。本案被告於飆車時，與其他參與飆車之人約三十餘人，均
    明知不遵守交通規則競速行駛、佔據路面，將嚴重妨害公眾往來安全，渠等均在
    場可共見共聞上開行徑之嚴重性，仍執意為之，自有共同之犯意，是被告與其餘
    共同飆車之數成年人間，就前開犯行，彼此間俱有犯意聯絡與行為分擔，應依刑
    法第二十八條規定論以共同正犯。爰審酌被告與其餘不詳姓名之人，共同在深夜
    駕車急速行駛、佔據道路，對於車輛及行人造成嚴重往來危險，危害交通秩序及
    社會治安重大，惟念其年輕識淺、思慮未周，且犯後坦承犯行，知所悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因
    一時失慮，致觸犯本案犯行，經此教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。又被告
    年紀尚輕，於本案發當時之深夜時間，猶與其友人在外飆車，足見其思慮不週，
    有交付保護管束，以管束其日常生活之必要，是本院認應併依刑法第九十三條第
    一項規定諭知緩刑期內付保護管束，以勵其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六法庭
                                    審判長法官    李政庭
              法官    邱基峻
                                          法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
