【裁判字號】    92,簡,3516
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第一六一二四號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    有關前科部分更正為：乙○○曾於民國八十三間，因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年三月確定，於八十四年十二月五日假釋出獄，於假釋期間
    ，因再犯竊盜罪，乃遭撤銷假釋，應執行殘刑有期徒刑一年六月十日；復於八十
    六年、八十七年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院及本院分別判處有期
    徒刑十月、一年四月確定，此二案件與前開應執行之殘刑合併執行，於九十一年
    二月二十日假釋期滿執行完畢。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十三
    間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定，於八十四年
    十二月五日假釋出獄，於假釋期間，因再犯竊盜罪，乃遭撤銷假釋，應執行殘刑
    有期徒刑一年六月十日；復於八十六年、八十七年間，因竊盜案件，經臺灣高等
    法院高雄分院及本院分別判處有期徒刑十月、一年四月確定，此二案件與前開應
    執行之殘刑合併執行，於九十一年二月二十日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案查註紀錄表可按，被告受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對告訴人甲○○造成之損害，及犯
    罪後猶圖卸刑責，毫無悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
