【裁判字號】    92,訴,1730
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十九日辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬肆仟柒佰貳拾柒元，及自民國九十一年九月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九四五計算之利息，並自民國九十一
年十月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十月二十日
      向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，約定自八十八年十月二十五日起至
      於一百零八年十月二十五日止，分二百四十期平均攤還本息，每月為一期，利
      息按原告所訂之基本放款利率減百分之零點四計算，並自借款日屆滿十二個月
      翌日起改按當時牌告之基本放款利率計算，及自借款日屆滿二十四個月翌日起
      改按當時牌告之基本放款利率加百分之零點五計算，未按期攤還本息或繳納利
      息時，除按借款利率給付遲延利息外，並應就約定攤還日及約定繳息日起，逾
      期在六個月以內者，按借款利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，
      按借款利率百分二十加付違約金。惟被告於九十一年九月二十五日起即未繳納
      利息，依授信約定書之約定，已喪失一切期限利益，其所負之債務應視為全部
      到期，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提
      起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳戶及交易資料列示各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百七十萬元，
    惟未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示
    之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳戶及交易資料列
    示各一件為證；被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違
    約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述
    之事實相符，原告主張之事實，堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告乙○○為系爭借貸契約之借用人，而被告甲○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告乙○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款二百五十一萬四千七百二十七元
    ，及自九十一年九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點九四五計算
    之利息，並自九十一年十月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
