【裁判字號】    92,訴緝,176
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一○一八四、第
一○八八三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起所書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告二人共同涉犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占、同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，犯罪行為終了日為民國七十九年七月二十
    ，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年八月十三日實施偵查，嗣因逃匿經
    本院通緝，致審判程序不能開始，此有高雄市調處（七九）高市法字第○○四二
    七一號刑事案件移送書一紙、本院八十年二月五日發文之通緝書二紙在卷可稽，
    茲因刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪、同法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪之追訴權時效期間及停止期間合計為十二年六月，實施偵查期
    間為五月二十二日，合計為十二年十一月二十二日，而被告等二人逃匿時間已逾
    上開期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，被告二人犯罪之追訴權時效均
    已完成。揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      九十二      年      九      月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  陳業鑫
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
