【裁判字號】    92,簡,3483
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字
第五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、Ｔ一九一型行動電
話壹具（序號000000000000000號），沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪、電信法
    第五十六條第一項之意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。按電信法第
    五十六條第一項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人行動電話之
    序號、內碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅
    內之有線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅
    以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆
    成立本罪；又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益
    ，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，本
    罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，
    依特別法優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十
    九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。被告先後多次違反電信法犯行，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之
    牽連犯關係，應從一較重之盜用他人電信設備罪處斷。審酌被告前曾有公共危險
    、竊盜等犯罪前科，素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    按，仍不知警惕，竟再侵占離本人持有之手機並盜用，惡性非輕，本應從重量刑
    ，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，已與告訴人黃衫祺達成和解，然尚未清償等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於ＭＯＴＯＲ
    ＯＬＡ廠牌、Ｔ一九一型行動電話（序號000000000000000號）
    ，雖未扣案，然係被告所有並用以盜用他人電信設備所用之電信器材，應依電信
    法第六十條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
