【裁判字號】    92,簡,3511
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三五一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案機車鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)被害人甲○○於警訊中之指訴
    ，(三)贓物認領保管收據一紙，(四)扣案共犯林永祥所有供犯本罪所用之機車鑰匙一
    支等可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與共犯林永祥
    （由檢察官併法院審理中）就本案竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。爰審酌被告現年十九歲，教育程度為國中畢業，竟不思以正當途徑賺
    取營生而竊取他人之機車，其犯行顯有加以處罰之必要，然犯後已坦承犯罪事實
    ，所竊取之財物即機車一輛價值非巨額（約值新臺幣三萬五千元，已返還被害人
    甲○○），犯罪所生危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示刑，並諭
    知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案機車鑰匙一支，為共同被告林永祥（由
    檢察官併法院審理中）所有供犯本罪所用之物，業據被告於偵查中供明在卷，爰
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
