【裁判字號】    92,附民,325
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三二五號
    原      告  地○○
                亥  ○
                乙  ○
                申○○
                己○○
                寅  ○
                Ｄ○○
                癸  ○
                丁○○
                Ｇ○○
                戊○○
                午○○
                Ｅ○○
                子○○
                庚○○
                丑○○○
                壬○○
                玄○○
                酉○○
                天○○
                巳○○
                未○○
                黃○○
                辰○○
                Ａ○○
                Ｈ○○
                Ｆ  ○
                甲○○
                辛○○
                卯○○
                宙○○
                宇○○
                Ｂ○○
                戌○○○
    被      告  Ｃ○○
    被      告  丙○○
右列被告等因詐欺案件（九十二年易字第四八三號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
(一)、被告等應連帶給付各原告如附件名冊所載之債權金額，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起，至清償之日止，按年利率百分之五計算之利息。
(二)、原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告Ｃ○○係海山集團所屬達永興實業股份有限公司（以下簡稱達永興公
    司）前任董事長、中順實業股份有限公司（以下簡稱中順公司）及台北縣板橋市
    中興醫院（以下簡稱中興醫院）負責人，而被告丙○○則為中順公司名義負責人
    及板橋中興醫院行政秘書、達永興公司總經理（後改為執行長），被告Ｃ○○與
    丙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於八十七年八月一日，在
    高雄市○○路三十一號二十二樓之三設立中順公司高雄聯絡辦事處，佯稱欲設立
    中順公司關係企業「中小企業開發有限公司」（以下簡稱中小企業公司），且達
    永興公司欲成立工業銀行、購買高雄岡山鋼鐵廠需為資金為由，對外以借款、接
    受投資使加入為股東等名義，向原告地○○等三十四名投資者及不特定投資人吸
    收資金，被告Ｃ○○、丙○○並為取信於原告地○○等投資人，簽發丙○○為發
    票人，付款人為華僑銀行松山分行，帳號00000000─五號之支票，並以
    中順公司名義背書保證，詳稱投資者可得高額利息，致原告地○○等三十四位投
    資人陷於錯誤，共計投資新台幣（下同）八千七百八十四萬零八百八十元成立中
    小企業公司，詎八十九年四月，被告丙○○即潛逃國外，任由中順公司高雄聯絡
    辦事處倒閉，而前述丙○○所簽發交付與投資人之支票屆期均因存款不足且拒絕
    往來遭退票，原告地○○等人此時始知中小企業公司並未辦理設立登記，亦無成
    立工業銀行或中順公司購買高雄岡山鋼鐵廠之事，被告Ｃ○○並否認與此事有關
    ，原告地○○等人此時方知受騙，因而依民法第一百八十四條第一項及第一百八
    十五條之規定，請求如聲明(一)所示之判決，並陳明願供擔保請准為假執行之宣告
    。
三、證據：援用本院九十二年易字第四八三號刑事案件卷內之證據資料。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告Ｃ○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月     九     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
