【裁判字號】    92,簡,3506
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一二０三五號），及移
五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：甲○○基於違反不得雇用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    工作之概括犯意，先自九十二年五月二十四日起雇用大陸女子鄭金，復自同年月
    二十六日起雇用大陸女子鄭祥生。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項
    規定處罰。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並
    加重其刑。公訴人漏未斟酌被告係自九十二年五月二十四日起雇用大陸女子鄭金
    ，於同年月二十六日始雇用大陸女子鄭祥生，尚有未洽，惟其起訴之基本社會事
    實既屬同一，自得由本院併予審理。另公訴人移送併案審理之部分與起訴部分為
    同一案件，本院自得併予與審理。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例之目的，除為保護臺灣地區人民就業，以增進社會及經濟發展外，亦係基於
    考量兩岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益
    ，被告為圖一己之私利，未經許可聘僱大陸地區人民工作，非但有礙主管機關對
    於大陸地區人民聘僱之管理，且對我國經濟發展、社會秩序之維持均有不利之影
    響，及其雇用之期間僅數日，所生危害尚微、犯罪後猶圖卸刑責，毫無悔意等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
