【裁判字號】    92,訴,2369
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三六九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴狀雖記載「被告偽造文書」等語
，然遍觀其起訴狀其餘事實及理由，均係涉及八十一、八十二、八十三年度申報綜合
所得稅經財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所裁罰等事項，而未有任何關於本件原告
因其所指被告何等偽造文書之不法行為而受有何等損害等原因事實之記載，與民事訴
訟法第二百四十四條第一項所定起訴程式自有未合。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內陳明本件請求所依據之事實理由
暨證據，如逾期未補正上開事項，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，於五日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
