【裁判字號】    92,訴緝,116
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八一三、一九八
八一、二０二二五、二０四五七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○、乙○○（已經本院於民國九十二年三月十四日以九十一
    年度訴字第三０三七號及臺灣高等法院高雄分院於九十二年七月三十日以九十二
    年度上訴字第七九八號判處有期徒刑五年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作三年，現上訴最高法院審理中）與甲○○（經臺灣屏東地方法院於九十一年十
    二月十日以九十年度訴字第九五七號判處有期徒刑十年，並於刑之執行前強制工
    作三年，並經臺灣高等法院高雄分院以九十二年度上訴字第三八四號及最高法院
    以九十二年度台上字第三０八七號判決駁回上訴確定）、劉俊欣（由臺灣屏東地
    方法院以九十二年度訴緝字第四號審理中，並因其因病成植物人，已達心神喪失
    程度，於九十二年二月十二日裁定停止審判）共同基於常業竊盜之犯意，而組竊
    車、勒贖集團，以ＢＭＷ或賓士廠牌高級小客車為犯案目標，連續於附表所列時
    、地，先由甲○○、劉俊欣竊取附表所示戊○○等人之車輛，乙○○、丙○○則
    在旁把風，得手後，即將贓車駛至鄰近偏僻巷道等處匿置，復搜括車內之財物及
    聯繫電話號碼，隨基於概括犯意，由乙○○等四人輪流以電話恫嚇車主如須取回
    車輛，則須以新臺幣（下同）一萬六千元至十萬元不等之金額，匯入其所指定之
    銀行「人頭帳戶」內（其中丁○○等十二人部分未匯），繼由乙○○持「人頭帳
    戶」之金融卡至不特定金融機構之自動櫃員機領取贓款，其中一至二成由乙○○
    、丙○○、甲○○朋分，餘則歸劉俊欣分得，嗣為警循線查獲，並扣押其所有供
    上述犯罪用之行動電話等物。因認被告丙○○涉有刑法第三百二十二條常業竊盜
    罪及第三百四十六條第一項、第三項恐嚇取財罪嫌。
二、本件公訴人認被告丙○○涉有前開犯行，係以同案被告乙○○供承不諱，且有共
    犯甲○○、告訴人戊○○、證人己○○等人於警詢時之指述，暨匯款單十五紙、
    自動櫃員機交易明細表四紙、活期儲蓄存款存摺四份、指認相片十七張、贓物認
    領領保管單五紙、行動電話客戶基本資料二份、通聯資料八份、車輛竊盜資料五
    十七紙、車籍資料十三紙在卷、犯案用之行動電話等物扣案足佐，被告犯行應可
    認定為其所憑之論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。又按而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料
    ；苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎。最高法院著有二十九年度上字第三一０五號及四十年度台上字第八六
    號判例可資參照。
四、訊據被告丙○○堅決否認其事，辯稱：我沒有犯案，我跟劉俊欣、乙○○是在釣
    魚場認識，當初是相約要到臺中釣魚，我們才在臺中一起住約兩個月，當時我每
    日與劉俊欣出去，有時候去釣魚，有時候在電動玩具場，劉俊欣有時候會離開，
  出去就是大半天，就我在原地等他，我沒有參與偷車，也沒有分到任何錢等語。
    經查：
  (一)依公訴人提出之前開證據中，除共同被告乙○○之供述外，其餘證據均未能證明
    被告丙○○有參與公訴人所指之常業竊盜及恐嚇取財犯行。
  (二)證人即共同被告乙○○於警詢時、偵查中及本院訊問、審理時，所為與被告丙○
    ○有關之供述分別如下：
  1.於九十一年七月十一日警詢時供稱：「臺中市○○區○○路一四０號四樓之五房
    屋是由我承租，但房租與押金均由劉俊欣支付，由我與綽號「勇仔」及「鴻仔」
    等三人同住於上址。」、「劉俊欣就是我說的『勇仔』，警方於現場發現之丙○
    ○身分證即我所稱之『鴻仔』。」、「我於九十一年一月分中旬開始參與竊車勒
    贖，共犯有劉俊欣、丙○○及『王本』等人」等語。
  2.於九十一年八月二十六日警詢時陳稱：「（問：警方提示之丙○○照片影本供你
    指認，是否為參與你們竊車勒贖之共犯？）是的。」等語。
  3.偵查中因公訴人並未訊問乙○○即提起公訴，因此並無乙○○於偵查中之筆錄。
  4.於九十二年二月二十一日本院審理時陳稱：「（法官提示甲○○、劉俊欣口卡資
    料及丙○○身分證影本，是否此三人與你組成竊車集團，有何意見？）甲○○與
    劉俊欣部分無誤，丙○○的身分證影本不清楚，但名字正確，年紀也差不多。」
    等語。
  5.於九十二年六月二十七日本院訊問時供稱：「一開始是我跟劉俊欣、甲○○三人
    共同組成竊車集團，我是負責領錢的，我到現場去看只有一次，而且我沒有下手
    行竊，我只是開車載他們過去，在我祖母過世那段期間我退出，但是我有聽劉俊
    欣說甲○○在四月間有被警察抓到，甲○○如何被抓我不清楚，後來我在五月六
    日又重新參與劉俊欣的竊車勒贖集團，我五月六日辦完祖母喪事後，南下找劉俊
    欣，再過二、三天後，劉俊欣找來丙○○一起來參與，我們分工的情況是劉俊欣
    與丙○○一起外出竊車，竊得車輛後，由劉俊欣打電話恐嚇勒贖，我再負責到提
    款機提款，丙○○應該是不會偷車，他可能負責開車載劉俊欣去，我本人與丙○
    ○也不太熟識，我只是釣魚的時候與丙○○看過一、二次，我在九十一年的一月
    初，剛戒治完畢出獄時，在釣魚場遇見劉俊欣，劉俊欣找我去釣魚，劉俊欣有介
    紹丙○○讓我認識，一開始丙○○並沒有參與竊車集團，他差不多在五月初或中
    的時候才加入的。」、「我是九十一年七月初到臺北地方法院報到，接受觀護人
    驗尿時，在臺北地方法院裡面被警察埋伏抓到的，至於劉俊欣、丙○○何時被抓
    到我不知道，當時我是台北、台中來回跑，我在台中由劉俊欣叫我出面租房子，
    供我、劉俊欣、丙○○三人居住，金錢是劉俊欣支付，在我被抓之前我都是負責
    竊車勒贖集團的提款，有時候我因為我在停止戒治期間要報告保護管束就不是由
    我去領錢，至於誰去領錢我不清楚，因為都是由劉俊欣發號施令的，我跟丙○○
    大概只有一個多月，就是在九十一年五、六月間，後來我被抓到被收押禁見，他
    們的事情我就不清楚。」、「我與丙○○不熟識，竊車勒贖的事情劉俊欣比較清
    楚，丙○○的角色及參與的程度，應該問劉俊欣。」等語。
  6.於九十二年八月十二日本院訊問時陳稱：「（法官問：丙○○有無參與你、劉俊
    欣組成的擄車勒索集團？）我已經講過，我只知道丙○○是跟劉俊欣一起出去，
    至於他有沒有犯案我不清楚，劉俊欣都是竊得車輛後，再打電話向車主勒贖，然
    後劉俊欣再打電話給我，叫我拿提款卡去領錢。」、「（法官問：劉俊欣去偷車
    ，乙○○你去領錢，犯罪分工的情況，被告丙○○是否得知？）一般都是丙○○
    早上與劉俊欣出去，然後劉俊欣會打電話給我，告訴我叫我過去拿提款卡去領錢
    ，至於丙○○是否知情我不清楚。」、「（法官問：劉俊欣有無告訴過你，被告
    丙○○在擄車勒贖中扮演的角色？）劉俊欣沒有告訴過我，丙○○詳細參與的情
    形我也不清楚。」、「（法官問：提示九十一年七月十一日乙○○警訊筆錄，有
    何意見？）當初我在製作這份筆錄時，是警察叫我這麼講的，但實際上，我只確
    定甲○○有參與，我不知道丙○○是否參與，通常劉俊欣只要有出去，丙○○就
    一定會跟劉俊欣出去，至於他們去哪裡我不清楚，他們早上出去，大概中午劉俊
    欣會跟我約地點拿卡片領錢。」、「（法官問：你有無其他補充？）沒有，我跟
    丙○○不太熟，丙○○是劉俊欣帶過來的。」、「（法官問：提示乙○○九十一
    年八月二十六日借訊之警訊筆錄，有何意見？）當時是警察拿照片給我看，警方
    叫我配合，我只是指稱丙○○跟我們住在一起，當時身分證影本不清楚，第二次
    警察拿口卡給我看，但我並沒有說丙○○有參與，我是說丙○○是跟我們住在一
    起的。我從警方警訊後，從來沒有在地檢署接受偵查過。」等語。
  7.於九十二年八月二十六日本院審理時證稱：「（法官問：你跟劉俊欣在甲○○落
    網後，就竊車勒贖的分工如何？請你再詳述？丙○○在其中擔任的角色如何？）
    我在高等法院高雄分院講過，劉俊欣、丙○○一起出去，我不知道他們出去的情
    形，我一直以為劉俊欣、丙○○是一起去偷，事實上我會覺得丙○○有偷車，因
    為丙○○是跟劉俊欣出去，我只是負責領錢的人，至於實際上丙○○有無與劉俊
    欣去偷車我也不清楚，應該要問劉俊欣，他最清楚，我是上次開庭我才知道劉俊
    欣已經變成植物人。」、「（法官問：提示臺灣高等法院高雄分院九十二年度上
    訴字第七九八號，九十二年五月二十七日上午十時三十分上訴人乙○○訊問筆錄
    ，有何意見？）當時是我的推測，因為丙○○當時與劉俊欣每天一起出去，至於
    實際上丙○○有無參與我不能確定證明，丙○○有無參與應該要問劉俊欣，他最
    清楚。」、「（法官問：提示臺灣高等法院高雄分院九十二年度上訴字第七九八
    號，九十二年七月十六日上午十一時十分上訴人乙○○審判筆錄，有何意見？）
    沒有意見，當時我一直都是這樣認定。」、「（法官問：為何之前你在做筆錄時
    讓警方、檢方都認為丙○○有參與本案？）警詢時警方一直問我丙○○的角色，
    警方要我這麼說，而且丙○○當時每日都與劉俊欣同進同出，我才會認為丙○○
    有參與。」、「（法官問：你之前如何稱呼丙○○？）我稱他『鴻仔』。」、「
    （法官問：劉俊欣有無向你表示過在甲○○落網後，他如何去偷車？）劉俊欣沒
    有告訴我，我只有去領錢，我只有負責開車載劉俊欣、甲○○去現場一、二次，
    我人就走了。丙○○在本件的角色，我是推測的。」等語。
  (三)依前開證人即同案被告乙○○之供述，其於警詢時雖稱被告丙○○有參與本案犯
    行，惟並未具體描述被告丙○○於本案犯行參與之角色，其嗣後於九十二年二月
    二十一日本院審理時，因當時被告丙○○並未到案，於本院提示被告丙○○之國
    民身分證影本時，其雖能指認，惟亦未具體說明被告丙○○於本案犯行中參與之
    程度，嗣後於九十二年六月二十七日本院訊問時則陳稱被告丙○○應該不會偷車
    ，他可能負責開車載劉俊欣去等語，於九十二年八月十二日本院訊問時，則改稱
    被告丙○○有無參與本案犯行其並不清楚，另一共犯劉俊欣才知道等語，於九十
    二年八月二十六日本院審理時並陳稱被告丙○○於本件之角色，是其推測而得等
    語，是證人乙○○於警詢時指認被告丙○○參與本案犯行之陳述，係其個人推測
    之詞，不足以作為認定被告丙○○犯罪之依據。
  (四)本院依職權訊問證人即本案共犯甲○○，其證稱：「我不認識丙○○，我沒有跟
    劉俊欣去過釣蝦場。」等語（詳見本院九十二年七月十一日訊問筆錄）。
  (五)本院依職權調閱臺灣屏東地方法院九十二年度訴緝字第四號劉俊欣竊盜案卷，發
    現劉俊欣已呈植物人狀態，無意識及言語自主能力，經臺灣屏東地方法院於九十
    二年二月十二日裁定停止審判，是本院亦無法傳喚劉俊欣到場訊問。
五、此外，公訴人並未提出任何積極證據，本院復查無其他積極證據足資證明被告有
    何公訴人所指之前開犯行，揆諸前揭法律規定及判例意旨，即屬不能證明被告犯
    罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
