【裁判字號】    92,簡上,390
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第二四九一號簡易
判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第六七二九
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友，後因感情生變，甲○○心有不甘，遂於民國九十
    二年一月十六日二十二時許，駕駛其所有車牌號碼ＺＨ─○八一八號之藍色自小
    汽車，行經高雄市○○○路與尚義路口，見乙○○由計程車下車而欲上班，即將
    上揭汽車停放在前開路口，甲○○隨即下車，並以手勒住乙○○之脖子方式，強
    行將乙○○拉上前述汽車駕駛座旁之前座談判，以此方式剝奪乙○○之行動自由
    ，並出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併臉挫傷及雙眼結膜下出血、左肩
    、左手背及雙膝多處挫傷等傷害（按甲○○涉犯傷害部分業據乙○○當庭撤回告
    訴，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官另以九十二年偵字第六七二九號為不起
    訴處分），嗣二人協議至高雄市苓雅區之凱羅飯店八０一室休息，因該飯店之櫃
    檯人員查覺有異，始報警而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被上訴人甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱（見偵查卷第
    十三背面、本院九十二年八月十四日訊問筆錄），核與告訴人乙○○於警詢及偵
    查中證述之情節相符（見警卷第一、二頁、偵查卷第十頁背面），並有診斷證明
    書在卷可憑（見警卷第四頁）；雖上訴人陳述以：伊雖有強行將乙○○拉上前開
    汽車駕駛座旁之前座談判，但乙○○仍可自由離去云云。惟縱上訴人所陳屬實，
    然刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪係屬繼續犯，即對於法益之侵害
    須有一定時間之繼續侵害為其特質。本件上訴人強行將告訴人拉上前開汽車駕駛
    座旁之前座談判，其自強拉時起至談判時止，已有一定時間之繼續侵害，核已該
    當前開犯罪之構成要件。縱告訴人事後得以離去，然前開犯罪自不因此而解消。
    是上訴人前開陳述，容有誤會。本件事證明確，上訴人犯行足堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪。原審就此部
    分，依刑法第三百零二條第一項之規定，審酌上訴人年紀尚輕，僅因情感糾紛，
    一時衝動而為本件犯行，且犯後坦承全部犯行，深具悔意，告訴人亦已表示不追
    究等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。經核原判決
    認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，是上訴人之上訴為無理由，應予駁回。又上
    訴人陳述以：原審判處上訴人有期徒刑月，並得易科罰金，惟上訴人因一時失
    慮致觸犯法網，深感後悔，並已取得告訴人之原諒，爰請求宣告緩刑云云。經查
    ，上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀
    錄表各一紙可按，年紀尚輕，因一時失慮致觸犯法網；其於犯後已坦承犯行，態
    度尚稱良好，顯有悔意，並已取得告訴人之原諒等情，業經告訴人供述屬實（見
    本院九十二年八月十四日調查筆錄），經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李  勝  琛
                                            法  官  曾  吉  雄
                                            法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
