【裁判字號】    92,訴,1495
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第二八六
號），及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十三日，以九
    十年度毒偵字第五四九九號為不起訴處分確定。又基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，於前開不起訴處分確定後，五年內再自九十一年一月間至九十二年四
    月二十二日下午五時許止（不含公權力拘束之時間），在高雄縣燕巢鄉○○村○
    ○路三五七號住處，連續以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九
    十一年五月十二日上午十時三十分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路八十三號為警查獲
    ；又於九十二年四月二十五日晚上七時許，在高雄縣燕巢鄉○○村○○路二０七
    號為警查獲，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經臺灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第四九二一號裁定送強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局及高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及本院審訊時供承明確，又被告於九十一年
    五月十二日下午二時三十分許，經警採集其尿液，送請高雄縣政府衛生局檢驗結
    果，呈嗎啡陽性反應；另於九十二年四月二十五日晚上九時許，經警採集其尿液
    送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有嫌疑犯與真實姓名對
    照表二紙、高雄縣政府衛生局九一煙檢字第七四八號煙毒尿液檢驗成績書、高雄
    市立凱旋醫院九十二年五月十五日高市凱醫檢字第０一０六號煙毒尿液檢驗成績
    書各一份在卷可稽。又被告經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，復有本院
    九十一年度毒聲字第四九二一號裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒所九十二年五月
    十二日高所坤戒勒字第一０九四號函各一紙附卷可按，被告前揭自白核與事實相
    符。再被告前於九十年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十二月十三日，以九
    十年度毒偵字第五四九九號為不起訴處分確定等情，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可參。被告因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，經為不起訴處分確定後，於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之罪，堪予認定。從而，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，應裁定送觀察、勒戒。經裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品傾向者，應為不起訴處分。經為不起訴處分後，五年內再犯
    第十條之罪者，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，不適用前項之
    規定（即應由檢察官提起公訴），毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前
    段、第三項前段定有明文。被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，為不起訴處分確定後，於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，應依該條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪論罪科刑。被告各該次施用毒品前之各次持有第一級毒品
    之行為，為其各該次施用第一級毒品之犯行所吸收，均不另論罪。又被告多次施
    用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。另被告自九十二年二月起至同年四月二十
    二日下午五時許，多次施用第一級毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，然與前揭起
    訴有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應加以審
    理，附此敘明。爰審酌被告前已因施用毒品而經送觀察、勒戒，仍不知痛改前非
    ，猶重蹈覆轍，施用毒品自殘其身，然念其犯罪後，坦承犯行，態度尚佳，知所
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制法第十條第一
項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                        審判長法官    李政庭
                                            法官    邱基峻
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
