【裁判字號】    92,交簡,1935
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳金桂
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三
四九號），本院判決如左：
    主  文
陳金桂服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告姓名應更正為「陳金桂」外，其餘犯罪事實欄及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙
    紙附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係
    抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對
    於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複
    雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，
    而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障
    礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點
    七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般
    高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩
    、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法
    研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果，高達
    ０‧八五ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足
    認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛
    動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告貪圖己便，不思飲酒酒醉後將造成大眾交通安全嚴重危害，且因此而肇
    生事端，本應從重量處，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
