【裁判字號】    92,易緝,188
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八九
八六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十六年十月二十七日，向甲○○○○行股份有限公司（
    下稱大安銀行，該公司已於九十年十二月間與台新國際商業銀行進行合併，而由
    台新國際商業銀行為存續銀行，並將合併後之公司名稱定為台新國際商業銀行股
    份有限公司）貸款新台幣（下同）六十三萬零五百元，用以購買車牌號碼ＹＴ—
    四七五五號自用小客車乙輛。雙方並約定以動產擔保交易法所規定之動產抵押方
    式（公訴人誤為附條件買賣方式），以前開自用小客車為貸款之擔保，而該貸款
    償還方式則自八十六年十月二十七日起，以每月為一期，按期攤還一萬六千五百
    七十七元，於貸款未清償完畢前，前開車輛應存放在高雄市○鎮區○○路三一巷
    一四號二樓，乙○○不得將之遷移、出賣、出質、或為其他處分。詎乙○○於支
    付三期款項後，竟意圖不法之利益，自第四期起即拒不繳款，復於八十七年五月
    間，將前開車輛典當出質於位於高雄市○○路之大順當鋪，致生損害於債權人大
    安銀行。
二、案經大安銀行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，乙○○於本院審理
    時逃匿，經本院發佈通緝後，於九十二年八月十一日經高雄市政府警察局保安警
    察大隊緝獲到案。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告訴代理人高銘煌、丙○
    ○指訴情節大致相符，並有貸款暨動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易
    登記證明、大安銀行之延滯利息及本金日報表各乙份在卷可稽，事證明確，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之不法處分標的物罪。公訴人雖認
    被告係構成動產擔保交易之債務人將標的物遷移罪，然被告將前開自用小客車典
    當出質於他人，其出質行為本質上即含有遷移性質，是該遷移行為自應包含於出
    質行為內，而為出質行為所吸收，是本院自得就被告出質動產抵押標的物之犯行
    予以審理，附此敘明。爰審酌被告係因經濟情況不佳，始將動產抵押之標的物予
    以出質，且犯後業已坦承犯行，在庭態度尚佳，惟迄仍未與告訴人大安銀行（現
    為台新國際商業銀行股份有限公司）達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條、
刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      九    月      九      日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
