【裁判字號】    92,簡,3514
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三五一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。扣案賭博性電子遊戲機具「東方明珠」台、「東方之珠」伍台、「金蘋果」陸台
等共計壹拾肆台（內含ＩＣ板各壹片共計壹拾肆片）、賭資新臺幣壹仟元、紅包大放
送壹張（內含紅包袋肆拾陸個），均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)賭客陳金在（另為不起訴處分
    ）於警訊中之供述，(三)扣案賭博性電子遊戲機具「東方明珠」三台、「東方之珠
    」五台、「金蘋果」六台等共計十四台（內含ＩＣ板各一片共計十四片）、賭資
    新臺幣（下同）一千元、紅包大放送一張（內含紅包袋四十六個）等物可資佐證
    ，足認被告於警訊中之自白核與事實相符，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條第一項之之常業賭博罪，違反電子
    遊戲場業管理條例第十五條未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業
    ，應依同條例第二十二條規定處罰罪。被告所犯上開二罪，有方法行為與目的行
    為之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定，從一重論以刑法二百六十七條之常
    業賭博罪。爰審酌被告經營之賭博性電子遊戲機具共計十四台，經營時間約有二
    、三個月，每月營業額約一千元左右，其行為足以破壞社會善良風氣，助長僥倖
    歪風，自應加以處罰，然犯後已坦承犯行、頗有悔意等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未曾有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，僅因一
    時失慮未周，偶罹刑章，經此偵、審教訓．當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案賭博性電
    子遊戲機具「東方明珠」三台、「東方之珠」五台、「金蘋果」六台等共計十四
    台（內含ＩＣ板各一片共計十四片）、賭資一千元等物，為在當場賭博之器具及
    兌換籌碼處之財物，爰併依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收；另扣案
    紅包大放送一張（內含紅包袋四十六個），為被告所有供犯本罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項二款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第二百六六十六條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國九十二      年      九      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
