【裁判字號】    92,賠,188
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一八八號
    聲  請  人  乙○○
    （即被害人之子）
右列聲請人因被害人甲○○於戒嚴時期犯叛亂案件，於經國防部臺灣南部地區警備司
令部軍事檢察官為不起訴處分確定前執行羈押（七十二年度法字第三二九號），聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○不起訴處分確定前受羈押陸拾壹日，准予賠償新台幣拾捌萬參仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等之被繼承人即被害人甲○○已於民國八十年八月五日死
    亡，而被害人甲○○自民國七十年一月間起無辜遭以叛亂罪嫌被捕羈押於國防部
    臺灣南部地區警備司令部（下稱南警部），至七十二年八月三十日始經南警部釋
    放，共遭羈押九百六十二日，並於同日經南警部軍事檢察官以七十四年法字第一
    ００號為不起訴處分確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償
    法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日，准予賠償四百八十一萬
    元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公
    布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一
    一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑
    義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受
損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、次按，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條訂有明文，且
    為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。查本件被害人甲○○已於八十
    年八月五日死亡，聲請人乙○○為其子，及被害人甲○○死亡時，並無婚姻關係
    存續中等情，業經聲請人所提出之繼承系統表一紙及戶籍謄本在卷可資佐證，並
    有高雄市政府民政局九十二年七月七日「高市民政四字第Ｚ000000000
    號」函附卷可佐，是依上開規定，被害人之法定繼承人乙○○即可聲請賠償，合
    先敘明。
四、經查：被害人前於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，於七十二年九月二日起至同年十一
    月十九日止，確曾經南警部羈押乙節，並於七十二年十一月十九日開釋當天，移
    送臺灣高雄地方法院檢察處等情，業經本院依職權調取南警部七十二年九月二十
    日編號第三二九號卷宗（附於臺灣高雄地方檢察署七十四年度執字第九一Ｏ號卷
    內）核閱屬實，並有高雄市政府警察局七十二年九月二十六日「警刑大偵二字第
    七三九八Ｏ號」刑事案件移送書、南警部七十二年九月二十日軍法案件點名單、
    偵查筆錄、押票回證、南警部軍事檢察官七十二年法字第三二九號不起訴處分書
    、南警部釋票回證附卷足憑，是被害人自七十二年九月二十日起至同年十一月十
    九日止，有聲請人主張共計受羈押六十一日之事實（計算式：11+31+19＝61），
    應堪認定。經本院核閱前開案件卷證，被害人尚無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情事，爰審酌聲請人之身分、地位、所受羈押期間之長短，財產上
    損害及精神上之痛苦等一切情狀，本院認應以三千元折算一日為適當，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項
    規定，此部分應准予賠償十八萬三千元（計算式︰61×3000＝183000）。
五、從而，聲請人爰依戒嚴時期人民權利回復條例第六條之規定，聲請賠償日數六十
    一日及賠償金額十八萬三千元部分，於法尚稱有據，為有理由；逾此部分之聲請
    為無理由，應予駁回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三
條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
