【裁判字號】    92,交簡,1927
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年六月七日二十二時許，在高雄縣市某處飲用不詳數量之高
    梁酒後，明知已服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍駕駛車號ＹＥ—三四八八號自用小客車上路，沿高雄市○鎮區○○路由南
    往北行駛，於同日二十二時二十分許，行經該路與擴建路交岔路口時，因不勝酒
    力而追撞同向由乙○○所駕駛之車號ＸＴ—九七號曳引車，甲○○因而受傷昏
    迷。經警據報後前往處理，甲○○並送邱綜合醫院抽血檢驗其血中乙醇濃度為二
    二‧六ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公升一點一毫克），始悉上情
    。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中供承不諱，核與證人乙○○於警訊所證
    述之情節大致相符，且被告係因酒後駕車不勝酒力因而追撞證人所駕駛之曳引車
    ，被告因而受傷昏迷，經警據報後前往處理，被告並送邱綜合醫院抽血檢驗其血
    中乙醇濃度為二二‧六ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公升一點一毫
    克）等情，亦有邱綜合醫院生化學檢驗報告單、高雄市政府警察局前鎮○○道路
    交通事故現場圖影本、道路交通事故調查報告表（一）及（二）影本、高雄市政
    府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表影本、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反交通管理事件通知單影本等件附卷可稽
    （參見警卷第六—十三頁），足見被告之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑
    之依據。且按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（
    ．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體
    造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃
    度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣
    酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或
    零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；
    呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／
    ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為改變之狀況
    ；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ
    或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不
    清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度三
    ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚、感覺喪失
    、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一
    小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文影本
    一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣
    高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之
    影響」一文可據。而本件被告於九十二年六月七日二十二時飲用高梁酒後，於同
    日二十二時二十分許，行經高雄市○鎮區○○路與擴建路交岔路口時，因不勝酒
    力而追撞證人所駕駛之曳引車，經警據報後前往處理，被告並送邱綜合醫院抽血
    檢驗其血中乙醇濃度仍高達二二‧六ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每
    公升一點一毫克），足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後駕車肇事，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行等一切情狀
，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
