【裁判字號】    92,交上易,128
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度交上易字第一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度交自字第二號中華民國
九十二年三月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告於行駛至公園路與忠孝路交岔路口時，曾停車並注意左
    右無來車後方起步行駛，惟甲○○酒後駕車突然衝出路口，致被告閃避不及而發
    生本件車禍，被告並未有過失，原鑑定意見未察及此，據予論斷，為此請准予將
    本件事故再送覆議云云。
三、經查，本件肇事責任，復經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，同意
    原鑑定意見，有該會九十二年八月十二日府覆議字第九二一０七四六號函可稽，
    次查警製肇事現場圖顯示兩車撞擊點為交岔路口中心處，現場無煞車痕跡，堪認
    被告直行進入交岔路口，未減速讓幹道車先行，因而肇事致自訴人受傷，自訴人
    之受傷與被告之過失有因果關係，其應負過失責任甚為明顯，其辯稱係自訴人之
    責任云云，全係卸責之詞，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
