【裁判字號】    92,上訴,1147
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一一四七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  劉新安
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第五七八號中華民國
九十二年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵
字第三一四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又攜帶兇器
竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑柒年伍月；扣案之螺絲起子、斜口鉗
各壹支均沒收。
      事  實
一、丁○○於民國九十二年一月三十一日下午一時十五分前之某時，騎乘ＺＢＷ─六
    七五號輕型機車（下稱系爭機車）行經高雄縣鳳山市○○○路開璋聖王廟前停車
    場，見丙○○○所有由乙○○占有使用之ＹＲ─三五三七號之自小客車停於該處
    ，竟意圖為自己不法之所有，且基於毀損故意，自機車置物箱內取出其所有客觀
    上對人之生命、身體有危險性可供兇器使用之螺絲起子一支，敲破丙○○○之汽
    車左前車窗玻璃一塊，致該玻璃喪失效用，再持該螺絲起子竊取丙○○○所有之
    汽車音響一臺，得手後放在機車置物箱內，騎乘機車離去。旋於同日下午一時十
    五分許，丁○○為供所竊得音響使用，復接續上開竊盜犯意，返至開璋聖王廟前
    停車場，自機車置物箱內，取出其所有客觀上對人之生命、身體有危險性可供兇
    器使用之斜口鉗一支，將頭手自左前車窗伸入丙○○○之汽車內，以斜口鉗剪斷
    供音響用之電線線圈，並竊取丙○○○所有之音響用電線線圈得手。丁○○正欲
    離去之際，適高雄縣政府警察局鳳山分局忠孝派出所員警張育禎、董文仁及義勇
    警察甲○○因執行勤務行經該處，已見丁○○自丙○○○之汽車內取出線圈，行
    跡可疑，而上前盤查，董文仁並出示證件表明身分。惟丁○○為脫免逮捕，乃騎
    乘機車趁機逃逸。丁○○於騎車逃離時，本應注意車前狀況，復無不能注意之情
    形，竟疏未注意而擦撞甲○○左腳，致甲○○受有輕傷。隨後義勇警察甲○○即
    獨自騎乘機車自後追躡，員警張育禎、董文仁亦共乘機車自後追躡，但員警張育
    禎、董文仁於追躡過程未及追上，甲○○則始終在後追逐，同日下午一時四十分
    許，追至高雄市○○區○○路一三五巷口處，甲○○以機車攔阻丁○○機車去路
    ，丁○○仍為脫免逮捕，即基於傷害之犯意，仍騎機車加速衝撞甲○○人車，而
    當場施以強暴，致甲○○受有左膝外側挫傷之傷害。其後因甲○○於受衝撞倒下
    瞬間，順勢拔取丁○○機車鑰匙，造成丁○○機車鑰匙斷裂，丁○○復棄車欲逃
    離，嗣為甲○○及另一不詳姓名員警合力逮捕，並於丁○○機車置物箱內扣得上
    開螺絲起子、斜口鉗各一支及起出音響一台。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○（下稱被告）坦承持螺絲起子、斜口鉗竊取音響及線圈
    之事實，惟否認有過失傷害人、因脫免逮捕當場騎車衝撞甲○○及傷害之犯行，
    辯稱因員警張育禎、董文仁、甲○○未表明身分，故不知係警察，而其騎車離開
    之際，因董文仁以腳踢其機車，致其機車撞及甲○○，並無故意或過失，亦無為
    脫免逮捕，騎機車加速衝撞甲○○人車等語。
二、經查：
    (一)被告於九十二年一月三十一日下午一時十五分前之某時，在高雄縣鳳山市○○
      ○路開璋聖王廟前停車場時，持所有螺絲起子一支敲破丙○○○之汽車左前車
      窗玻璃一塊，致該玻璃喪失效用，再持該螺絲起子竊取丙○○○所有之汽車音
      響一台得手，旋為供竊得音響使用，復接續於同日下午一時十五分許，返至上
      開停車場，持所有之斜口鉗一支剪斷音響用之電線線圈，並竊取丙○○○所有
      之音響用電線線圈得手等事實，迭據被告於警訊、偵查、原審及本院調查審理
      中供述在卷（見警卷第二頁反面、第四頁反面、偵查卷第八頁反面、原審卷第
      三九頁、本院卷第四二頁、言詞辯論筆錄），核與告訴人乙○○指訴之情節相
      符（見警卷第六頁），且證人即員警董文仁及證人甲○○分別於原審審理、本
      院調查中亦證稱見被告將頭伸入車內取出東西等語明確（見原審卷第二二頁、
      本院卷第七二頁），復有贓物領據、車損照片附卷可稽（見警卷第十一、十二
      頁）及螺絲起子、斜口鉗各一支扣案可佐。是被告之自白堪認與事實相符。又
      螺絲起子、斜口鉗均係鐵製，而螺絲起子尖端尖銳，客觀上對人之生命、身體
      有危險性，且可供兇器使用，至為顯明。從而，被告攜帶兇器竊盜、毀損之犯
      行，堪以認定。
    (二)被告於竊取線圈得手正欲離去，見員警張育禎、董文仁及義勇警察甲○○上前
      盤查，為脫免逮捕，騎乘機車趁機逃逸之際，擦撞甲○○左腳受傷之情，迭經
      告訴人甲○○指訴甚詳（見警卷第七頁正、反面、原審卷第二三、三九頁、本
      院卷第七二頁），並有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙附
      卷可憑（見警卷第十四頁）。被告固辯稱其騎車離開之際，因董文仁以腳踢其
      機車，致其機車撞及甲○○，故無故意或過失等語。然被告係於擦撞告訴人甲
      ○○後，董文仁始以腳踢被告機車一節，復據告訴人甲○○先後陳明在卷（見
      原審卷第二三、三九頁），至證人即員警董文仁於本院固證稱因其踢被告機車
      ，被告始擦撞甲○○等語（見本院卷第四四頁），但證人董文仁於原審先係證
      稱未注意甲○○機車有無被撞到等語（見原審卷第二二頁），是證人董文仁究
      有無看清被告何時擦撞甲○○，顯屬有疑，自應以告訴人甲○○指訴較為可採
      。被告此部分所辯，即無可採。被告騎乘機車，本應注意車前狀況，隨時採取
      必要之安全措施，當時復無不能注意之情形，竟疏未注意而擦撞告訴人甲○○
      左腳成傷，被告之有過失責任甚明，且被告之過失責任與告訴人甲○○傷害間
      有因果關係。被告過失傷害人，犯行亦認定。
    (三)被告於竊取線圈得手逃逸後，執行勤務之員警張育禎、董文仁共乘機車及配合
      執行勤務之義勇警察甲○○騎乘機車均自後追躡，但員警張育禎、董文仁於追
      躡過程未及追上，告訴人甲○○則始終在後追逐，其後追至高雄市○○區○○
      路一三五巷口處，告訴人甲○○以機車攔阻被告機車去路，被告為脫免逮捕，
      即騎機車加速衝撞告訴人甲○○人車，致告訴人甲○○受有左膝外側挫傷之傷
      害等事實，亦迭經告訴人甲○○指訴甚詳（見警卷第七頁正、反面、原審卷第
      二三、三九頁、本院卷第七二頁），並有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處
      診斷證明書一紙附卷可憑（見警卷第十四頁）。又告訴人甲○○提出之診斷證
      明書固僅記載左膝外側挫傷一處傷害，然告訴人甲○○先後遭被告騎車過失擦
      撞及故意衝撞，均撞及左膝外側，已經告訴人甲○○證述已明，故無從區分各
      次受傷情形，但不得因此即認告訴人甲○○僅有一次受傷。況告訴人甲○○係
      義警，協助警察執行勤務，本身並無績效壓力，自無屈於利害關係而為被告不
      利證詞之必要。是告訴人甲○○之指訴堪以採取。被告所辯並無為脫免逮捕，
      騎機車加速衝撞甲○○人車等語，即無可採。從而，被告於攜帶兇器竊盜得手
      後，於告訴人甲○○追躡之際，因脫免逮捕，當場騎車衝撞告訴人甲○○受傷
      ，亦已明確。
    綜上所述，被告攜帶兇器竊盜、過失傷害犯行，及竊盜得手後，為脫免逮捕，當
    場騎車衝撞追躡之告訴人甲○○受傷，事證均已明確，堪以認定。
三、核被告敲破被害人丙○○○所有而由乙○○使用之汽車左前車窗玻璃一塊，致該
    玻璃喪失效用，所為係犯刑法第三百五十四條毀損罪。核被告持螺絲起子、斜口
    鉗各一支竊取被害人丙○○○所有之汽車音響一台及電線線圈得手後，為脫免逮
    捕，當場騎車衝撞追躡之告訴人甲○○受傷，所為係犯刑法第三百三十條第一項
    加重強盜罪及第二百七十七條第一項傷害罪。又刑法第三百二十九條之以強盜論
    ，即以強盜罪相當之條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一項之強盜論，
    故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言，即依第三百二十九
    條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三百二十一條第一項各款情形之一
    ，自應依第三百三十條論處（最高法院八十四年度臺上字第九四八號判決意旨可
    資參照），附此說明。另核被告因過失騎車擦撞告訴人甲○○受傷，所為係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告先後竊取汽車音響及電線線圈，
    既供一體使用，且竊取時間密接，應認係竊盜之接續行為。被告毀損犯行與加重
    強盜犯行間，有方法結果之牽連犯裁判上一罪關係，應從一重論以加重強盜罪。
    被告以一騎車衝撞行為，同時觸犯刑法第三百三十條第一項加重強盜罪及第二百
    七十七條第一項傷害罪，為想像競合犯，應從一重論以刑法第三百三十條第一項
    加重強盜罪。被告所犯過失傷害罪與加重強盜罪間，則犯意各別，構成要件互異
    ，應分論併罰。公訴人雖起訴認被告第一次擦撞告訴人甲○○受傷係犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪，但其基本事實相同，本院自得變更訴法條逕予審判。
    又公訴人就被告毀損犯行，起訴法條固未記載，但犯罪事實已經載明，法院仍得
    併予審判。再公訴人就被告竊取線圈及第二次故意衝撞之傷害事實，固均未起訴
    ，但被告竊取線圈行為係竊取音響犯行之接續行為，被告第二次故意衝撞之傷害
    犯行與加重強盜犯行間有想像競合裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院亦
    得併予審判。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原審判決事實認被告
    持斜口鉗剪斷被害人丙○○○所有之汽車音響電線線圈而竊取，已致該物喪失效
    用，但被告竊取電線線圈既與音響互為使用，則電線線圈仍可使用，應無喪失效
    用，被告此部分行為應與毀損之構成要件不合。(二)原審判決就被告過失傷害罪部
    分漏未諭知易科罰金之折算標準，且未予變更起訴法條，均有未當。(三)告訴人甲
    ○○應非公務人員，被告騎車衝撞甲○○，尚無妨害公務問題（詳後述），原審
    判決認被告另犯妨害公務罪，亦有可議。被告上訴意旨辯稱未犯過失傷害罪、加
    重強盜罪、傷害罪，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，自應由本院撤銷改
    判。爰審酌被告正值青年，竟不知進取，而攜帶兇器竊取他人物品，且於警員表
    示身分後，毫無接受制裁之意思，仍欲逃離現場，又以機車衝撞人致受傷，惡害
    非輕，惟被告坦承竊盜、毀損犯行，所竊物品亦已發還被害人等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知拘役部分易科罰金之折算標準。扣案之螺絲起子、
    斜口鉗各一支為被告所有，已經被告陳明在卷（見本院卷第四二頁），且係供犯
    罪所用之物，故依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、公訴意旨另以被告為脫免逮捕，騎車故意衝撞執行勤務之義警甲○○受傷，因認
    被告涉犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪嫌。惟查，甲○○固係依義勇警
    察編訓服勤作業規定協助警察服勤，有該作業規定及直轄市、縣（市）警察機關
    執行義勇警察編訓服勤注意事項在卷可稽（見原審卷第五一～五八頁），但義勇
    警察編訓服勤作業規定係內政部警政署為規範協助警察之義勇警察所訂頒之機關
    內部作業規範，尚非依義勇警察編訓服勤作業規定賦與義勇警察職權之法律權源
    ，是甲○○自非依法令從事公務之人員，被告騎車衝撞甲○○，即無妨害公務問
    題。然公訴人認此部分與上開加重強盜罪間有牽連犯裁判上一罪關係，故不另為
    無罪諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百三十條第一項、第三百五十四條、第二百
八十四條第一項前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第
三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華民      國    九十二    年      九      月      九      日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
過失傷害部分不得上訴。
其餘部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴
理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十二   日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
