【裁判字號】    92,交抗,99
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第九九號
      抗告人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年八月十一日裁定
（九十二年度交聲字第三一三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以：抗告人之停車狀況是抗告人未離駕駛座，引擎未熄火如有違規，
    應是違反道路交通管理處罰條例第五十五條規定等語。經查：抗告人所謂其停車
    符合道路交通管理處罰條例第三條第九款所規定之臨時停車定義，意即抗告人有
    「上下旅客」「駕駛人未離座」「引擎未熄火」情形；然依原審卷附照片，並不
    能認定有上述情形，只能確定有違規停車情事，而是否有「上下旅客」「駕駛人
    未離座」「引擎未熄火」「未逾三分鐘」等情形，應由抗告人負舉證責任，其未
    能證明，空口辯稱有上述情形，自無從採信，原處分機關高雄市政府以抗告人違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，裁處罰鍰新台幣九百元
    ，原審駁回抗告人之異議，核無不合，抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
