【裁判字號】    92,附民上,24
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第廿四號
    上 訴 人    丁○○
    上 訴 人    乙○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    丙○○
右上訴人因詐欺損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度附民字第一○八號
中華民國九十二年三月廿六日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：求為判決被上訴人丙○○、甲○○應連帶賠償上訴人丁○○、乙○○
    新台幣（下同）五百十七萬六千五百元，及自民回八十七年九月七日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行，訴訟費用由
    被上訴人負擔。
二、其陳述略稱：被上訴人丙○○、甲○○係夫妻關係，二人竟意圖為自己不法之所
    有，於民國八十七年九月間之某日，以渠等於菲律賓從事魚貨內外銷買賣生意獲
    利甚豐，而邀上訴人丁○○、乙○○共同以每股股金十五萬元美金（折合新台幣
    約為五百萬元）加入投資，上訴人遂陷於錯誤，同意共同投資一股，並於同年月
    七日經中國農民銀行電匯十二萬五千元美金入被上訴人丙○○（ＨＵＡＮＧＴＵ
    ＮＧ－ＳＨＩＨ）於菲律賓ＭＥＴＲＯＢＡＮＫ，ＧＥＮＥＲＡＬＳＡＮＴＯＳ
    ＣＩＴＹＳＡＮＴＩＡＧＯＤＬＶＤＢＲＡＮＣＨ（下稱ＭＥＴＲＯＢＡＮＫ）
    之帳戶，連同被上訴人等前向上訴人借得之美金二萬五千元，共計以美金十五萬
    元作為投資金額，雙方並訂立合夥契約書，依據該契約書第六條規定「本事業每
    三個月分配盈餘乙次，盈餘分配比例依總出資額比例分配」，詎被上訴人等收受
    自訴人之投資款後，並未依約從事魚貨買賣，更未分配盈餘，甚而置上訴人於不
    顧，被上訴人丙○○、甲○○共同詐欺上訴人，應負賠償責任。
三、證據：引用刑事卷內所提之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提何聲明或証据，惟依其在刑事之陳述略稱：確有投資漁貨事業，上
    訴人所匯之款有交給公司，並未詐騙上訴人之錢財，自無賠償其損失之理。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺一案，業經原審刑事判決諭知無罪，並經本院判決駁回自
    訴人之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴人丁○○
    、乙○○之上訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
