【裁判字號】    92,交上易,184
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林雪娟律師
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交易字第二一號中華民
國九十二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵
字第二六三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事  實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年十月二十八日上午五時五十分
    許，駕駛車牌號碼Ｄ四─○一一六號自用小貨車，沿高雄市○○區○○路由東往
    西方向行駛，行經該路與陽明路口，正左轉欲駛入陽明路之際，原應注意汽車行
    進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；且汽車行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過，而依當時天候晴，晨間光線，路面乾燥無缺陷且無障礙物，視
    距良好，並無不能注意之情事，此時適有沈進宗（八十七歲、三年六月二十一日
    生）沿義華路之行人穿越道（路面標明有斑馬線），由西往東步行欲穿越陽明路
    ，於沈進宗步行至行人穿越道中間路段時，詎乙○○竟疏於注意車輛前方之狀況
    ，而未暫停讓行人沈進宗先行通過，猶貿然於該路口左轉行駛，致其貨車前保險
    桿撞及沈進宗之左大腿，沈進宗因而倒地，並受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂
    傷及左側股骨轉子間骨折等傷害，乙○○於肇事後，除立即委由同車之配偶王姿
    文打電話報警處理，並於肇事現場等候，俟處理員警戴清賈到場後，乙○○向戴
    清賈坦承肇事，並願接受裁判。而救護人員將沈進宗送至財團法人長庚紀念醫院
    高雄分院（下稱高雄長庚醫院）救治，並於同日手術治療後於九十年十一月四日
    出院至護祐護理之家調養，惟因沈進宗年事已高，經前開車禍受傷並手術治療後
    ，活動力減低，臥床時間增加，致罹患肺炎，而於同年十一月十六日晚間八時零
    五分許，因肺炎導致呼吸衰竭死亡。
二、案經沈進宗之子甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵辦。
      理  由
一、訊據被告乙○○固不否認於右揭時地駕車因疏未注意車前狀況，未暫停讓行走於
    行人穿越道之被害人先行而肇事致被害人沈進宗受傷之事實，惟矢口否認有過失
    致死之犯行，辯稱：伊駕車肇事僅導致沈進宗受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂
    傷及左側股骨轉子間骨折等傷害，而沈進宗之死因乃係基於肺炎導致之呼吸衰竭
    ，與其駕車肇事之行為無關云云。
二、經查：
（一）被告駕車於上述時地肇事致沈進宗受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷及左側
      股骨轉子間骨折等傷害，嗣沈進宗經送至高雄長庚醫院救治之事實，除據被告
      供述外（詳原審卷第一六頁），且經證人即被告之配偶王姿文到庭證述屬實（
      詳原審卷第三○、三一頁），復有道路交通事故調查報告表一紙（詳警卷第九
      頁）、現場照片四幀（見警卷第一○、一一頁）、高雄長庚醫院之病歷一份（
      外放）及診斷證明書二份（詳警卷第一三、一四頁），是此部分事實，自可確
      定。
（二）被害人沈進宗係於九十年十月二十八日上午五時五十六分許，經高雄市政府消
      防局救護車送抵高雄長庚醫院，此有救護記錄表一紙在卷可按（詳外放之病歷
      第六頁），經高雄長庚醫院手術治療後，於同年十一月四日出院，由救護車送
      至護祐護理之家護理，至同年十一月十六日上午復因狀況緊急，由救護車送至
      高雄長庚醫院急診室急救，延至同日晚間八時零五分許，因肺炎致呼吸衰竭死
      亡等情，亦有前開病歷記錄、護祐護理之家於九十年十一月二十二日出具之證
      明及死亡證明書各一紙附卷可稽（詳偵卷第二一、一八頁）。
三、被告雖辯稱其過失行為與被害人死亡間無因果關係，經原審囑託法務部法醫研究
    所鑑定上開事項，據該所回函稱：根據財團法人長庚紀念醫院高雄分院出院病歷
    記載：「病人沈進宗，男性，於九十年十月二十八日由一一九送來急診，主訴因
    車禍致(1)頭皮裂傷出血及血腫(2)左股骨轉子間骨折，當時無噁心嘔吐，體溫攝氐
    三六度‧‧‧Ｘ光檢查發現左側股骨頸骨、轉子間骨折，兩側肺臟呈慢性阻塞性
    肺疾，於九十年十月二十八日處理頭皮傷口，並手術處理左側股骨骨折，於九十
    年十一月四日（誤載為三日）出院」。另於九十年十一月十六日十一時五十五分
    由救護車送來急診：「主訴：意識混亂和呼吸困難已兩、三天了，身體檢查、體
    溫攝氐三四‧六度、無呼吸、脈博及血壓，經急救，血壓仍不穩，腦部電腦斷層
    檢查發現腦萎縮，無顱內出血現象，診斷為(1)肺炎(2)貧血(3)低血鈉，於九十年十
    一月十六日二十時五分死亡」。由以上病情過程，可知死因為肺炎、貧血和低血
    鈉，與車禍無直接因果關係等語，此有法務部法醫研究所九十二年五月二十日法
    醫理字第○九二○○○一二三四號函附卷可憑（詳原審卷第三七、三八頁）。惟
    按刑法上之過失，固以過失行為與結果之間，於客觀上有因果關係存在為必要；
    然此所謂因果關係，並不以過失行為係結果發生之直接原因為限，僅以有相當之
    因果關係存在，即足當之。而行為之於結果，是否具有相當因果關係，應依事後
    之立場，客觀地審查行為當時之具體事實，如認某行為確為發生結果之相當條件
    者，該行為即有原因力；至若某行為與行為後所生之條件相結合而始發生結果者
    ，亦應就行為時所存在之事實，為客觀之事後審查，如認為有結合之必然性者，
    則該行為仍不失為發生結果之原因，應認具有相當因果關係，最高法院九十年度
    台上字第五一六四號著有判決可稽。又按過失致人於死罪之成立，係以過失行為
    與死亡結果間，有相當之因果關係為其要件，故如因行為人之過失行為，先致被
    害人受傷，再因該傷致死，或因該傷致病，因病致死，即因原傷害介入自然力後
    助成病死之結果者，均難謂無相當之因果關係，自應依過失致人於死罪論處。反
    之若被害人因該過失行為受傷後，另因罹患他病致死，所患之病與原傷害毫無關
    聯，非屬原傷害加入自然力所致者，則其因果關係業已中斷，只能論以過失傷害
    罪（最高法院九十年台上字第二二六０號判決參照）。本件被害人沈進宗係三年
    六月二十一日出生，於車禍發生時已年滿八十七歲，又其於送至高雄長庚醫院時
    ，經Ｘ光檢查發現其兩側肺臟呈慢性阻塞性肺疾，已見前述，其雖經高雄長庚醫
    院醫護人員治療後，而於九十年十一月四日出院，惟被害人沈進宗既因左側股骨
    轉子間骨折，自無法自由行動，且其年事已高，其承受傷害之能力，自較年輕人
    為低，故其於高雄長庚醫院就醫期間，該院護理人員均曾注意其病床應使用床欄
    ，此有護理記錄單四紙在卷可佐（詳病歷第三七至三九頁、第四一頁）；又其於
    出院前之九十年十一月二日及三日，尚有喃喃自語、大聲呻吟之情形，亦有前開
    護理紀錄單二紙為證（見病歷第四○頁），足認被害人沈進宗於高雄長庚醫院出
    院前之神丙尚未完全清楚。再被害人沈進宗於九十年十一月四日由高雄長庚醫院
    出院後，即送至護祐護理之家護理，護理期間之狀況為：痰多須抽痰，有無意義
    之動作並常自言自語，血壓呈不穩定狀態，並偶有發燒之現象，此有護祐護理之
    家出具之證明一紙在卷可稽（詳偵卷第二一頁），且由該護理之家之護理紀錄觀
    之，被害人沈進宗至護祐護理之家時，鼻胃管尚呈留置狀態（詳原審卷第一一頁
    ），可見其尚無法自行進食，另其於護理期間，亦須護理人員協助翻身，亦足徵
    被害人沈進宗仍處臥床狀態，是被害人於車禍發生後至其在護理之家護理期間，
    均仍無法自行活動甚明。從而原審再囑託高雄長庚醫院鑑定被害人之死因肺炎，
    是否係因本件車禍所導致，據該院回函略謂：沈進宗年事已高（八十七歲），本
    身有慢性肺阻塞性疾病，經九十年十月二十八日之手術後，活動力減低，臥床時
    間增加，均可能增加其罹患肺炎之機率，因此兩者間是有間接之影響等語，有該
    院九十二年三月十日（九二）長庚院高字第○五六二號函在卷可稽（本院卷第三
    三頁）。準此，本院綜合上述被害人之年紀、其原有慢性肺阻塞性疾病、車禍後
    至死亡時多呈臥床狀態及死亡前之護理期間仍須時時抽痰等相關情形，由事後客
    觀之判斷，認為被害人沈進宗致死之肺炎，乃係因被告駕車肇事致被害人沈進宗
    受有前述傷害，而因上開因素所導致，故兩者間自有相當因果關係。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措拖；又汽車行
    近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零三條分別定有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照（見原審卷第一八頁），
    對於前開規定自應知之甚詳，而依當時天候晴，晨間光線，路面乾燥無缺陷且無
    障礙物，視距良好，此有道路交通事故調查報告表附表可稽（詳警卷第九頁），
    並無不能注意之情事，詎被告竟僅注意其他三方之來車，而疏未注意車前之行人
    動態，隨時採取必要安全措施，且未暫停讓行走於行人穿越道之被害人先行，業
    經被告坦承在卷（原審卷第一六頁），貿然於肇事路口左轉，致其所駕駛之自用
    小貨車前保險桿撞及沈進宗之左大腿，沈進宗因而倒地，被告之駕駛行為顯有過
    失，至為明顯。被害人沈進宗因此受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷及左側股
    骨轉子間骨折等傷害，復因前開傷害導致肺炎進而呼吸衰竭而死亡，已詳如前述
    ，並有死亡證明書一紙在卷可稽，是被告過失駕駛行為與被害人之死亡，自有相
    當因果關係。準此，本件事證已屬明確，被告過失致死之犯行，洵堪認定。法務
    部法醫研究所前開函件尚難採為被告有利之證據。
五、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告駕駛上述自
    用小貨車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致被害人死亡，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告駕車肇事後，除立
    即委由同車之配偶王姿文打電話報警外，被告並在現場等候處理員警，業經證人
    即被告之配偶王姿文到庭證述確實（原審卷第三○、三一頁），且被告於員警尚
    未知悉何人肇事前，即向員警坦承肇事，亦經證人即處理員警戴清賈證述確實（
    原審卷第二四頁），核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。並依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。
六、原審以被告犯罪事證明確，適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法
    第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    審酌被告駕車本應注意行車安全，竟疏於本件車禍之肇事因素，致被害人死亡，
    造成被害人家屬永難彌平之傷痛，惟念其並無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，肇事後主動報警，尚無逃避刑責之行為，且係因被害
    人死亡之原因是否因本件車禍所致，與被害人家屬有相異之看法，致未達成和解
    等一切情形，量處有期徒刑十月，經核認事用法均無不當，量刑亦稱允當，被告
    上訴意旨，以被告過失行為與被害人死亡間並無相當因果關係為由，指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，又被告於本院審理期間，已與告訴人達
    成和解，並已由保險公司賠償被害人家屬，此有和解書可憑，告訴人並當庭表示
    無意見，本院審酌被告係過失犯，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳新貞
中     華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
