【裁判字號】    92,上易,973
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第九七三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳春生
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第四三二號中華
民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第七九八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及對被告乙○○之量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○利用承包工程開工疏浚之機會，以多達四部挖
    土機及砂石車，並藉故申請展延工期，用以竊挖該工程土地之砂石，乃原審判處
    被告拘役五十九日，顯屬輕縱；又被告甲○○竊盜犯行，亦經原偵查程序調查證
    據詳實，認定事實明確，其犯嫌堪以認定。扣案之挖土機及大貨車，亦請依法宣
    告沒收等語。
三、經查被告乙○○承攬之疏浚工程，施工總長度為一千三百二十公尺（見警卷會勘
    紀錄），其動用四部挖土機及砂石車，以及展延工期，不能謂非施工所必要，而
    利用施工超挖行竊砂石，須審究其超挖之範圍是否情節重大，按以機械怪手疏浚
    工程，其底寬度逾０‧五公尺，深度逾０‧二九公尺，上寬度逾一‧二公尺，此
    竊砂情節並非重大，原審量處被告乙○○拘役五十九日，並無輕縱，另被告甲○
    ○為卡車司機，其不知超挖範圍，而受僱運送疏浚之砂石，自不能猜測有共同竊
    砂情事，原審為被告甲○○無罪判決，並無不當，至於扣案之挖土機四台、砂石
    車一輛，均非被告乙○○所有，原審未諭知沒收，並無不合，檢察官上訴意旨，
    仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    九    日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
