【裁判字號】    87,上,366
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上字第三六六號
      上  訴  人  丁○○
                  戊○○○
      訴訟代理人  丙○○
      共      同
      訴訟代理人  許銘春律師
      被上訴人    林宗賢原姓.
      訴訟代理人  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
      主     文
本院於八十九年九月一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理     由
一、本院前以被上訴人林宗賢涉有犯殺人罪嫌疑，牽涉本事件之裁判，經於八十九年
    九月一日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以九十二年度台上字第四一四八號刑事判決
    確定，有刑事判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  張文斌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
