【裁判字號】    92,上重訴,14
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強盜殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因強盜殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年九月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯強盜殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款款情形，非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，
    於民國九十二年六月十三日執行羈押，至民國九十二年九月十二日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院認本件羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月
    十三日起，第次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
