【裁判字號】    91,上訴,1650
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第一六五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○原名林.
    選任辯護人  李孟哲
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第九一五號中
華民國九十一年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第二一五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○因經商困難財務週轉不靈，且先後積欠陳連進達新台幣（下同）一億二千
    萬餘元，無力清償，乙○○、陳連進乃於八十四年十二月二十一日約定，將乙○
    ○之父林萬成所有坐落台南縣楠西鄉○○○段五─二、─九、─十、─二十、─
    二一號、─二三、─二四、─五三、─五四、─五五、─五六號農地（以下簡稱
    系爭土地）以買賣方式作價移轉登記在陳連進指定之宜進長名下（嗣於八十五年
    三月七日辦理所有權移轉完畢），系爭土地所有權狀並由陳連進持有。詎乙○○
    需款孔急，竟與昌國威、曾乾光（昌國威經本院另案判處有期徒刑二年十月確定
    ，曾乾光因連續詐欺犯行經本院另案判處有期徒刑七年確定）共同基於意圖為自
    己不法之所有及偽造私文書後行使之犯意聯絡，先由乙○○、昌國威於八十五年
    三月五日，虛偽訂定昌國威以三億二千萬元購買系爭土地之買賣契約，乙○○再
    於同年月七、八日間，在台南縣永康市某處，令不知情之成年刻印者擅刻宜進長
    之印章，復於八十五年三月十五日偽造宜進長授權乙○○辦理系爭土地買賣、收
    取價金之授權書，並其上偽造宜進長署押及蓋用偽造之宜進長印章，而偽造私文
    書，足以生損害於宜進長、陳連進。而後，於八十五年五月十七日，由昌國威與
    曾乾光虛偽簽訂記載「本人昌國威．．．以本人和林明輝（即乙○○）君之土地
    買賣權利向曾乾光君貸借新台幣伍仟壹佰伍拾萬元正，方約定八十六年一月三
    十前須全部償還時如無法償還，本人願將向林明輝（即乙○○）所購買土地．．
    ．權利全部無條件放棄讓渡曾乾光君．．．並將一份土地買賣契約書正本及商業
    本票壹張金額新台幣伍仟壹佰伍拾萬元正全部交與曾乾光君保管．．．」之權利
    讓渡書，而由乙○○擔任見證人。其後，由林仁川（原審通緝中）透過不知情之
    張世明（已經判決無罪確定）仲介不知情之葉豐松（已經判決無罪確定）同意以
    三億七千萬元購買向昌國威系爭土地。昌國威再利用不知情陳勝雄（已經判決無
    罪確定）介紹認識甲○○，而於八十六年一月十四日，在高雄市○○路某麥當勞
    速食店，昌國威向甲○○陳稱系爭土地已覓得買主，出賣後可獲得價差五千萬元
    之利潤，但系爭土地之所有權狀、買賣契約書、商業本票向曾乾光質押借款五千
    一百五十萬元，如可代償借款取回系爭土地之所有權狀，即願讓與賺取五千萬元
    價差之機會等語。隨後於八十六年一月十七日，由陳勝雄、林仁川帶同甲○○分
    別與曾乾光見面，曾乾光即出具承諾書予甲○○，表示昌國威如按期清償借款，
    即願將系爭土地之所有權狀、買賣契約書、商業本票無條件歸還，另葉豐松亦給
    付面額一千萬元之支票作為定金。甲○○因此誤認昌國威確以系爭土地向曾乾光
    借款及系爭土地出賣後有五千萬元利潤為真，而陷於錯誤。乙○○為免事跡敗露
    ，即於八十六年一月十九日與陳連進簽訂系爭土地買回契約，陳連進因而將系爭
    土地所有權狀交由代書陳美令保管後，雙方均行離去。惟乙○○旋折返代書陳美
    令處，向代書陳美令佯稱借用系爭土地所有權狀，隨即歸還，代書陳美令不疑有
    他而將系爭土地所有權狀交付乙○○。乙○○再將系爭土地所有權狀交由昌國威
    轉交曾乾光持有。八十六年一月二十七日，甲○○即將四千一百五十萬元及葉豐
    松給付之定金一千萬元先匯至台北銀行南門分行帳號00000000000之
    六號友人曾錦超帳戶，再由甲○○之夫陳國生、曾錦超、昌國威、乙○○提款至
    台北市某處交付曾乾光，並取回系爭土地所有權狀等，曾乾光同時交付偽造宜進
    長授權書，而行使偽造私文書。甲○○此時始知悉系爭土地之所有權人為宜進長
    ，然乙○○仍向甲○○表示可完全掌握，致甲○○再簽發二千萬元支票一紙交付
    昌國威。嗣因葉豐松查明系爭土地未值三億七千萬元而拒絕簽訂買賣契約，甲○
    ○亦因故得知乙○○等為詐騙集團，始知受騙。昌國威、乙○○、曾乾光共計詐
    得甲○○四千一百五十萬元。
二、案經甲○○訴由法務部調查局高雄縣調查站函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）矢口否認有偽造私文書後行使及詐欺之犯
    行，辯稱其確實將系爭土地出賣昌國威，而宜進長權書係經由陳連進同意製作等
    語。
二、經查：
    (一)被告因經商困難財務週轉不靈，且先後積欠陳連進一億二千萬餘元，無力清償
      ，被告與陳連進乃於八十四年十二月二十一日約定，將系爭土地以買賣方式作
      價移轉登記在陳連進指定之宜進長名下（嗣於八十五年三月七日辦理所有權移
      轉完畢），故系爭土地所有權狀均由陳連進持有，陳連進、宜進長亦未授權被
      告書立授權書，直至八十六年一月十九日，被告再與陳連進簽訂系爭土地買回
      契約，陳連進因而將系爭土地所有權狀交由代書陳美令保管，詎被告於離去旋
      折返向代書陳美令佯稱借用系爭土地所有權狀，隨即歸還，代書陳美令不疑有
      他，始將系爭土地所有權狀交付被告等事實，已經被告供述在卷，核與證人陳
      連進、宜進長、陳美令證述情節相符（見調查卷第二八～三０、三二～三三頁
      、偵查卷第二０、二一、三一頁、原審卷第七八～八一頁），並有土地所有權
      狀、不動產買賣合約授權書在卷可稽（見調查卷第二一頁反面～第二七頁反面
      、第三一、三四頁），自堪以認定。
    (二)被告與昌國威於八十五年三月五日虛偽訂定昌國威以三億二千萬元購買系爭土
      地之買賣契約之情，固有不動產買賣契約書在卷（見調查卷第十二頁），且依
      不動產買賣契約書上記載，被告已於八十五年四月二十六日、八十五年五月十
      七日各收到價金一千三百五十萬元、五千一百五十萬元。然被告於高雄縣調查
      站供稱：「定金五百萬元我係收到昌國威支付的現金，第一次付款一千三百五
      十萬元，我只收到昌國威的現金一百三十萬元，第二次的五千一百五十萬元我
      則沒有收到錢」、「．．．實際上昌國威係給我現金六百三十萬元，其餘的付
      款我係只蓋章，並未實際收款」等語（見調查卷第五九頁反面），其後供稱：
      「我在八十五年三月五日與昌國威簽約時，當天收訂金五百萬元．．．八十五
      年四月二十六日再收取一百三十萬元現金．．．另外有六千三百七十萬元我與
      昌國威私下約定作為昌國威．．．的利得，未收款」等語（見調查卷第七二頁
      ），嗣於偵查中則供稱：「．．．收到二千六百三十萬元．．．」、「．．．
      我簽收有九千萬元，實際拿到二千多萬元。（問：為何只收二千多萬，願意簽
      收九千多萬？）我原本就協調好」、「（問：二千萬元是何人拿出？）是甲○
      ○拿出來的。（問：昌國威有拿六百三十萬元給你？）是的。」等語（見偵查
      卷第二一頁正、反面、第三二頁），被告就昌國威付款金額供述已前後不一，
      且被告既未實際收到價金，竟於不動產買賣契約書表明收到，亦與常情不合。
      而昌國威於原審另案供稱：「曾乾光在五月十七日在台北公司抱著五千一百多
      萬元之現金給我，是曾乾光領現金五千一百多萬元到公司給我，當時林明輝（
      即乙○○）也在場，我交給林明輝（即乙○○）。」等語（見原審八十七年度
      易字第二三五六號卷一第十一頁反面），曾乾光則供稱：「五月十七日他（指
      昌國威）與林明輝到我辦公室，現金分五個旅行袋，林明輝（即乙○○）拿二
      袋，昌國威拿三袋，蔡太太（蔡惠美）當天匯五千一百五十萬元分三個戶頭，
      我與同事一起去領．．．我領出來放在辦公室等他們來拿。」等語（見原審八
      十七年度易字第二三五六號卷一第二二頁），亦核與被告供述不符。再參以昌
      國威於原審另案復供稱：「（問：當時你知否土地登記宜進長？）買時我並不
      知道。」、「我交給林明輝（即乙○○）五百萬訂金，他沒有交任何東西」、
      「（問：你向林明輝買了這地，在八十六年一月三十一日前既已繳了九千萬元
      ，有無取得土地的相關資料？）沒有。」（見原審八十七年度易字第二三五六
      號卷二八十八年六月二十二日、十一月三日筆錄）。又證人陳連進證稱：「．
      ．．八十六年一月十九日林明輝（即乙○○）帶昌國威說要買回土地，我說只
      要一億二千五百萬元的債務還清，我就把土地歸還給他（指乙○○）．．．」
      等語（見偵查卷第二０頁）。綜上各節以觀，被告苟確將系爭土地以三億二千
      萬元出賣昌國威，被告豈有使昌國威知悉將以一億二千萬元向陳連進買回系爭
      土地，而自曝系爭土地實際價格之理？而昌國威苟確實以三億二千萬元購買系
      爭土地，事先竟未查明系爭土地相關情形及調閱土地登記謄本？且昌國威於未
      取得任何保障下，竟仍支付九千萬元？況被告、昌國威、曾乾光就付款經過彼
      此均供述不符，被告與昌國威間就系爭土地是否確有買賣，實非無疑。
    (三)又衡諸被告先係未經陳連進、宜進長之同意，竟偽造宜進長之授權書及偽造宜
      進長印章蓋用，其後復向代書陳美令佯稱借用而取得系爭土地所權狀，並轉交
      曾乾光以利交付被害人甲○○等情，亦難認被告與昌國威間就系爭土地買賣確
      屬實在。
    (四)另八十六年一月十七日，曾乾光出具承諾書予被害人甲○○，表示昌國威如按
      期清償借款，即願將系爭土地之所有權狀、買賣契約書、商業本票無條件歸還
      一節，有承諾書在卷足憑（見調查卷第十六頁反面）。惟系爭土地所有權狀於
      八十六年一月十九日被告買回前，均由陳連進持有，已如前述，曾乾光竟書立
      承諾書表示持有系爭土地所有權狀，曾乾光與昌國威間之借貸是否真實，實顯
      非無疑。
    (五)被害人甲○○因曾乾光有出具承諾書及交付系爭土地所有權狀、授權書等，共
      將四千一百五十萬元及葉豐松給付之定金一千萬元先匯至台北銀行南門分行帳
      號00000000000之六號友人曾錦超帳戶，再由被告、甲○○之夫陳
      國生、曾錦超、昌國威提款至台北市某處交付曾乾光之情，亦據被害人王書指
      訴甚詳，且經證人曾錦超證述在卷（見偵查卷第四七頁）。
    綜上所述，被告與昌國威先虛偽訂立土地買賣契約，藉以提高系爭土地價值，一
    面誘使葉豐松以高價購地，另一面向被害人甲○○偽稱代償借款即可受讓系爭土
    地轉手利潤，使被害人甲○○陷於錯誤而交付財物，至為明顯。被告辯稱確實將
    系爭土地出賣昌國威，而宜進長權書係經由陳連進同意製作等語，均無可採。又
    被告請求訊問昌國威、陳勝雄，因本件事證已明，本院認無再傳訊之必要。從而
    ，被告共同偽造宜進長授權書後行使及詐騙被害人甲○○財物，事證明確，犯行
    堪以認定。
三、核被告偽造宜進長授權書後行使，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪，被告詐騙被害人甲○○財物，所為係犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。被告與昌國威、曾乾光三人間就上開犯行，彼此間互有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至公訴人於起訴事實認林仁川、陳勝雄、張世
    明、葉豐松亦為共同正犯，尚有未洽。又被告利用不知情之被告陳勝雄、葉豐松
    及張世明向被害人甲○○詐取財物，均為間接正犯。被告所犯行使偽造私文書及
    詐欺取財罪二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。公訴人雖未就被告所犯行使偽造私文書犯行起訴，然此部份與起訴論罪之詐
    欺取財罪部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，檢察官就犯罪事實一部起訴，依刑
    事訴訟法第二百六十七條規定，其效力及於全部，因此該部分為起訴效力所及，
    本院自得一併審理。另被告令不知情刻印者擅刻宜進長印章，係偽造印章之間接
    正犯，惟被告偽造印章後蓋印文於偽造授權書上及偽造宜進長署押，均屬偽造私
    文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，故均不另論罪。
四、原審以被告罪證明確，因而適用刑法第二十八條、第二百十條、第二百十六條、
    第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定，並審酌被告共同詐取被害人四千一百五十萬元，造成被害人重大
    損失，犯後猶不知悔悟，仍飾詞卸責，犯後態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑
    二年，另說明被告偽造之授權書上之宜進長署押及印文各一枚應依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收，而偽刻之宜進長印章一枚雖未扣案，但不能證明業已滅失，
    仍應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至偽造授權書已經交付被害人甲○○，
    非被告所有，故不宣告沒收。原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。檢察
    官上訴意旨指摘原審判決量刑過輕，被告上訴意旨辯稱未犯罪，均無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  邱永貴
                                        法官  李家興
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十六   日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百一十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
