【裁判字號】    92,抗,236
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第二三六號
      抗告人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月二十五
日裁定（九十二年度撤緩字第一一五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以：原審疏未訊問抗告人，未調查抗告人所犯行使偽造私文書罪，有
    無刑法第七十五條第二項過失犯情形，而抗告人在緩刑期間，並無不悔改情事等
    語；經查，抗告人所犯行使偽造私文書罪，並非過失犯，有該案判決書在卷可稽
    ，而原審法院就現有資料，已足資證明抗告人有應受撤銷緩刑宣告，未經訊問抗
    告人，逕行裁定，非法所不許。至於是否應撤銷緩刑宣告情事，係以有無在緩刑
    期內再故意犯罪，或緩刑前故意犯罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告為要件，此
    觀刑法第七十五條規定自明，與抗告人有無悔改情事無關，是本案抗告無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
