【裁判字號】    92,上易,498
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第四九八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字
第一五三號中華民國九十二年三月四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第二七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告持有之膠囊四顆經以煙毒檢驗包檢驗，確呈甲基安非他
    命陽性反應，原審判決遽以高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告，認非屬
    毒品危害防制條例處罰之客體，尚有未洽。
三、經查，被告持有之膠囊四顆，經高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，其成
    分為Ｋetamine、Ａcetaminophen、Ｂarbituric acid，有該院第0000000檢驗報
    告一紙在卷足稽（見原審九十一年雄簡字第一一一三號卷第十三頁），其中Ｋe-
    tamine係屬第三級毒品，又經本院送請法務部調查局檢驗結果，該四顆膠囊均含
    有九十二年七月九日公告（九十三年一月九日施行）之第四級毒品Ｂarbital成
    分，是被告單純持有上開成分之膠囊四顆，尚無毒品危害防制條例之適用。至被
    告持有之膠囊四顆經以煙毒檢驗包檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，係因其所含
    Ｋetamine 成分之化學結構與甲基安非他命相近，因而以毒品檢驗包檢驗，有可
    能呈甲基安非他命陽性反應，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年五月
    二十六日（92）高醫附秘字第一三三二號函在卷可佐。從而，尚不得以煙毒檢驗
    包檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，即認被告持有第二級毒品。此外又查無其
    他任何積極之證據，足認被告有持有第二級毒品犯行，因此原審以不能證明被告
    犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
