【裁判字號】    92,上訴,1382
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一三八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一四四一號
中華民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十二年度偵字第八四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以被告當時身受毒癮戕害，一心只想有車使用，因此完全順應店
    員要求，於自己名字旁加註父親乙○○之姓名，而無以父親為發票人之意圖云云
    ；經查被告未徵得其父親同意，擅自以其父之名簽名於本票發票人欄，自屬偽造
    其父名義之本票，被告所謂加註父名，並無發票意思，係卸責之詞，不足採信，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、原審判決適用刑法第五十九條規定，減輕其刑，並詳述理由，並無不合，惟論結
    欄漏引該法條，應予補正。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
