【裁判字號】    92,苗簡,308
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第三○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                沈鴻志
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾貳萬貳仟佰肆拾元；及自民國九十一年八月二十一
日起至清償日止，按年利率百分之八點一二五計算之利息，暨自民國九十一年九月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十年十月三十一日邀同被告甲○○、丁○○及丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三十二萬六千八百七十七元，借款期間自九
    十年十月三十一日起至一百年十月三十一日止，以一個月為一期，共分一百二十
    期，按期平均攤還本息，並約定利息按原告牌告基本放款利率減六點七碼計算，
    若未依約繳納利息，則利率調至滯納當時之基本放款利率計息（即年利率百分之
    八點一二五），借款人若不依約給付本息時即視為全部到期；另逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。惟被告乙○○僅繳納本息至九十一年八月二十日止，其後即未再依約
    繳納，依上開約定本件借款視為全部到期，被告乙○○即應將借款一次清償，又
    被告甲○○、丁○○及丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本金
    三十二萬二千三百四十元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討
    仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各乙件為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各乙件
    為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
