【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三七五號
    原      告
    即  聲請人  台一逾期應收帳款管理有限公司
    法定代理人  黃坤鐘
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾於民國九十二年八月四日向本院聲請對被
    告甲○○發支付命令（本院九十二年度促字第一六七二八號），惟被告對於該支
    付命令已於法定期間內合法提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣萬捌仟伍佰零
    貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟肆
    佰伍拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                      書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
