【裁判字號】    92,苗簡,345
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三四五號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  林添禮
    被      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  翁有銘
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年八月三十一日以前所提起之民事訴訟，應依當時之民事訴訟費
    用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。又原告之訴，有起訴不合程式
    之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告前於九十二年六月二十三日向本院聲請依督促程序對被告發支付命令（
    本院九十二年度促字第一二一二八號），因被告已於法定期間內對該支付命令提
    出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴
    。而本件訴訟標的金額經核定為新台幣（下同）六億三千七百萬元，應繳裁判費
    七百萬七千零一元，扣除原告前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳七百零
    六千九百五十六元，經本院於九十二年七月二十四日裁定限期命原告於收受該裁
    定後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月九日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                      法  官    陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                                      書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
