【裁判字號】    92,聲,245
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  賴芳芳
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間假扣押事件，聲請人就其依本院九十一年度聲字第八二號民事裁定所提供
之擔保物，聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第八二號裁定所命，聲請人於本院九十一年度存字第六二二號所
提存之擔保物即台灣土地銀行九十一年度第二期土地金融債券，面額新台幣壹拾萬元
券共壹拾伍張（號碼：000000000～000000000），合計新台幣壹
佰伍拾萬元，准以同額之交通銀行開發金債券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，前遵本院八十八年度
    裁全字第九九五號裁定，曾提供面額合計新台幣（下同）一百五十萬元之台灣省
    合作金庫八十八年度第一期合作金融債券（一百萬元券一張、十萬元券五張），
    並以本院八十八年度存字第一○六三號提存在案。嗣依本院九十年度聲字第六號
    變換提存物裁定，以同額之交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期債券（
    一百萬元券一張、十萬元券五張）代之，並以本院九十年度存字第三九二號提存
    在案。復依本院九十一年度聲字第八二號變換提存物裁定，提供同額之台灣土地
    銀行九十一年度第二期土地銀行金融債券（十萬元券十五張）代之，並以本院九
    十一年度存字第六二二號提存在案。惟前開台灣土地銀行債券即將屆期，急需領
    回辦理還本兌息手續，為此聲請准予變換為同額之交通銀行開發金融債券第十七
    期第六次三年期債票等語，並提出民事裁定影本二紙為證。
三、經本院依職權調取本院八十八年度裁全字第九九五號、九十一年度聲字第八二號
    、九十一年度存字第六六二號卷宗查核尚無不合。是聲請人之聲請，即屬有據，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟
元。
                                            法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
