【裁判字號】    92,苗小,356
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第三五六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張崇益
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬肆仟貳佰肆拾貳元；及其中新台幣萬玖仟玖佰肆拾伍元
自民國九十二年四月二十五日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰玖拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十一年五月七日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，領用原告所發行之GEORGE＆MARY卡，依約被告得持該卡於新台幣（下同）三十
    萬元之限度內向原告借款，借款利率按年利率百分之十八點二五按日計息，並自
    借款日起以三十五日為還款週期，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利
    益外，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告自九十一年五月九日起至九十
    一年七月二十三日動用該卡借得本金三萬九千九百四十五元，惟被告未依約於九
    十一年八月二十七日前給付，尚積欠如主文第一項所示之本金及利息等語，業據
    其提出小額循環信用貸款契約及客戶交易明細表為證，而被告經受合法通知，並
    未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依小額循環信用貸款契約，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合
    ，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
