【裁判字號】    92,苗小,315
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                張復能
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬捌仟伍佰元，及其中新臺幣壹萬捌仟貳佰拾壹元部分自民
國九十一年十月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰肆拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十年七月二十四日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定以原告核發之GEORGE＆MARY現金卡為工具，於被告所開設之帳戶內循環
    使用，借款利率於繳款期限前按年息百分之十八‧二五計算，於繳款期限後按年
    息百分之二十計付利息，並自借款日起以三十五日為還款週期，每期應繳金額係
    還款金額加計未繳帳務管理費，未依約繳納本息時，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。詎被告自九十年七月二十六日起至九十一年九月五日止，動用該卡借
    用本金新臺幣（下同）一萬八千二百十一元，依約被告應於九十一年十月七日繳
    款一萬八千二百十一元，惟未依約給付，至今尚欠本金一萬八千二百十一元，繳
    款期限前之利息二百八十九元，暨自九十一年十月八日起至清償日止按年息百分
    之二十計算之利息未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、領用申請
      書暨卡約定書及交易記錄一覽表等件為證（見本院卷第五至七頁）。而被告受
      合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審
      閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而原告本於上開小額循環信用貸款契約之約定，請求被告給付一萬八千五百
      元，及其中一萬八千二百十一元部分自九十一年十月八日起至清償日止，按年
      息百分之二十計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                  法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
