【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二七一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  邱振強
    被      告  甲○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬玖仟肆佰伍拾肆元整，及自民國九十一年一
月七日起至清償日止，按年息百分之六點四二八計算之利息；暨自民國九十一年二月
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣陸拾伍萬陸仟伍佰元整或等值中央政府建設公債之債
票，為被告供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰玖
拾陸萬玖仟肆佰伍拾肆元整為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬玖仟肆佰伍拾肆元整，及自民國九十一
    年一月七日起至清償日止，按年息百分之六點四二八計算之利息；暨自民國九十
    一年二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、請准原告提供現金或等值中央政府建設公債之債票為被告供擔保後，得為假執行
    。
貳、陳述略以：被告甲○於民國八十九年二月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百零七萬元，約定期限自八十九年三月七日起至
    一○九年三月七日止，隨原告基本放款利率機動調整利息，逾期償付本息時，逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十計算，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十加計違約金。被告自九十一年一月七日起即未如期繳還本息，依借
    據所附授信約定書第五條約定，如有一期未依約履行即視為全部到期，為此，請
    求被告甲○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
參、證據：提出借據暨授信約定書、電腦交易明細等件為證。
乙、被告方面：被告甲○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
壹、程序：
    本件被告甲○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體：
    原告主張之上開事實，業據其提出借據暨授信約定書、電腦交易明細等件為證，
    堪信為真。參諸被告甲○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，從而，足以認定原告主張之事實為真正，其分別依據借貸關係及連
    帶保證關係，對被告甲○、乙○○之請求為有理由，應予准許。
參、本判決就原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核並無不
    合，爰酌定相當之擔保金額准許之。另本院併依職權宣告被告得預供擔保，而免
    為假執行。
肆、結論：
    原告之訴為為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
