【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳敏雄
                蘇崇清
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬元整，及自民國九十一年一月三日起至清償日止
，按年息百分之七點四八計算之利息；暨自民國九十一年二月三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得對被告乙○○假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述略以：被告甲○○於民國八十八年十一月三日邀同被告乙○○為連帶債務人
    ，向原告借款新台幣（下同）七十三萬元，約定期限自八十八年十一月三日起至
    一一八年十一月三日止，共三十年（三百六十期），每期為一月，隨原告基本放
    款利率機動調整利息，逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十計算，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。被告自九
    十一年一月三日起即未如期繳還本息，依借據第三條約定，如有一期未依約履行
    即視為全部到期，為此，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    。
參、證據：提出借據暨授信約定書、電腦交易明細等件為證。
乙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：對原告請求為認諾。
    理      由
壹、程序：
    本件被告甲○○、乙○○經合法通知，被告甲○○於言詞辯論期日均未到場，被
    告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體：
一、被告甲○○方面：
    原告主張之上開事實，業據其提出借據暨授信約定書、電腦交易明細等件為證；
    復經被告乙○○於九十二年七月二十四日到庭辯論時，對於原告之請求為認諾，
    經載明於筆錄，由被告乙○○簽名確認屬實，堪為佐證。參諸被告甲○○未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，從而，足以認定原告主張之事
    實為真正，其對被告甲○○之請求為有理由，應予准許。
二、被告乙○○方面：
    按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查被告乙○○於九十二
    年七月二十四日到庭辯論時，對於原告之請求為認諾，經載明於筆錄，由被告乙
    ○○簽名確認屬實，本院應依上開規定為被告乙○○敗訴之判決。是以，原告對
    被告乙○○之請求為有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百八十四條
    、第八十五條第二項、三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
