【裁判字號】    92,苗小,292
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件,本院裁定如左:
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年八月三十一日以前所提起之民事訴訟，應依當時之民事訴訟費
    用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴，有起訴不合程
    式之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告前於九十二年五月十二日向本院聲請對被告發支付命令（本院九十二年
    度促字第八四六八號），因被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事
    訴訟法第五百十九條第一項規定，應以支付命令之聲請視為起訴。而本件訴訟標
    的金額經核定為新台幣（下同）四萬元，應繳裁判費四百四十一元，扣除原告前
    繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳三百九十六元，經本院於九十二年七月
    二十四日裁定限期命原告於收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於九十二年八
    月九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                      法  官    陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                                      書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
