【裁判字號】    92,聲,161
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一○七五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬
柒仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○等四人間請求給付票款事件，聲請人
    前遵本院八十八年度裁全字第九五五號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供
    新台幣（下同）十六萬七千元為擔保金，並經本院以八十八年度存字第一○七五
    號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，該
    假扣押裁定亦經本院以九十一年度裁全聲字第四三號裁定予以撤銷，另相對人甲
    ○○等四人現因應送達處所不明，經聲請人向本院聲請公示送達，並經本院以九
    十二年度聲字第六一號裁定准予公示送達在案，且聲請人已定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人迄未就擔保金行使權利，為此依前
    揭規定聲請返還擔保金等語，並提出本院八十八年度裁全字第九五五號民事裁定
    、本院八十八年度存字第一○七五號提存書及國庫存款收款書、本院九十一年度
    裁全聲字第四三號民事裁定及確定證明書、本院九十二年度聲字第六一號民事裁
    定及確定證明書、大甲日南郵局第十一號存證信函（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
