【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年自字第三七號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  丙○○
                乙○○
右列自訴人對被告自訴誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任
    代理人，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第一項、第二項分別
    定有明文。是自訴人提起自訴，應委任律師為自訴代理人，俾得在審判期日為檢
    察官所得之訴訟行為，如自訴人未委任律師為自訴代理人，法院自應定期間裁定
    命其委任律師為自訴人代理人，此觀諸上開各規定，其理甚明。
二、經查：本件自訴人提起自訴，並未委任律師為自訴代理人，爰依首揭規定裁定如
    主文。
三、逾期仍不委任者，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，應諭知不受理判決。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      九      日
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十二      年    九    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
