【裁判字號】    92,苗小,334
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三三四號
    原      告    普羅米斯顧問股份有限公司
    法定代理人    甲○○○
    訴訟代理人    丙○○
                  黃世豪
    被      告    乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬捌仟捌佰元，及自民國九十二年四月二十一日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十二年一月二日向大眾商業銀行股份有限公司申請
    個人信用貸款，約定借款額度為新臺幣（下同）六萬元，借款期限至九十三年一
    月一日止，屆期雙方如無反對之意思表示，則依同一內容續約一年，其後每年屆
    期時亦同；借款利率自借款始日起一個月內免收利息，自前項期間屆滿次日起，
    按年息百分之十八‧二五計息，每月二十日應繳付當月最低應繳金額，未依約繳
    納本息時，除喪失期限利益，全部債務視為到期外，並應按年息百分之二十計付
    利息。詎被告自九十二年二月二十日起即未依約繳款，業已喪失期限利益，全部
    債務視為到期。至今尚欠五萬八千八百元，及自九十二年四月二十一日起至清償
    日止，按年息百分之二十計算之利息未清償；又原告業於九十二年五月六日自大
    眾商業銀行股份有限公司受讓上開債權，並通知被告在案，爰求為判決如主文第
    一項所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡申請書、債權收買請求暨債
      權讓與證明書、債權讓渡通知書及招領逾期之信封封面等件為證（見本院卷第
      七至一一頁、第三○頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，
      復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而原告本於上開借款契約之約定，請求被告給付五萬八千八百元，及自九十
      二年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，核屬有據，
      應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                  法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
