【裁判字號】    92,聲,1665
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳麗娟
    被      告  甲○○
右列具保人因被告恐嚇取財等案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年偵聲沒字第○
一號），本院裁定如左：
    主  文
陳麗娟繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人陳麗娟因被告甲○○涉嫌恐嚇取財等案件，經依臺灣
    板橋地方法院八十九年度偵聲字第五五七號裁定，繳納新臺幣五萬元之保證金後
    ，准予被告停止羈押。茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項及第
    一百二十一條第一項之規定，聲請將具保人繳納之保證金沒入。
三、經查：被告經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有臺灣臺南地方法院檢察署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份
    、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且
    被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部
    在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      九     月     九日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  幸  娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二      年      九      月   九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
