【裁判字號】    92,聲,1254
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二五四號
    異 議 人
    即受刑人  甲○○
右列異議人即受刑人因不服檢察官九十二年度執緝葵字第七七一號所為執行之命令，
聲明異議，請求撤銷該處分命令，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受刑人甲○○未曾接獲或知悉任何判決確定證
    明書、辯論庭期之開庭通知單、第一審判決書、得上訴第二審之必要通知、第二
    審開庭通知單、送達證書、應到案執行之通知書，詎突遭檢警通緝逮捕，並由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度執緝葵字第七七一號指揮書執行，應
    係嚴重濫權指揮不當之執行，爰聲明異議云云。
二、經查：本件異議人甲○○先前因妨害公務案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以八十八年度偵字第一一六五二號提起公訴，由本院以八十八年度易字第三八
    七六號案件審理，嗣該案被告即異議人經本院合法傳喚，先後於八十八年十一月
    十九日、八十九年三月十七日、八十九年十一月十七日、八十九年十二月十五日
    、九十年二月二十三日、九十年四月十一日到庭審理，惟九十年十月二十三日審
    理期日之傳票，經本院向被告戶籍地及居所地合法送達後，屆時被告並未出庭應
    訊，本院爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決（拘役五十
    日），嗣該判決於同年十一月十二日合法送達於被告戶籍地及居所地，被告及檢
    察官均未提起上訴，該判決即因上訴期間屆滿而確定，全案旋移由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以九十年度執字第七一０六號案件執行，惟該署檢察官合法傳
    喚、拘提異議人均無著落，遂併入同署九十一年四月二十二日板檢森癸緝字第一
    三三三號通緝書辦理通緝，迨九十二年六月十二日，異議人經警緝獲移送臺灣板
    橋地方法院檢察署歸案後，即由同署檢察官以九十二年度執緝癸字第七七一號執
    行指揮書將異議人發監臺灣桃園監獄執行等節，業經本院調閱上開刑事案件及執
    行案件卷宗查證無訛，並有該等卷宗（節本）影本在卷足憑，綜上以觀，臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官既係執行上開刑事確定判決，經合法傳喚、拘提受刑人
    即異議人無著落後，始辦理併案通緝，迨異議人經警方緝獲歸案，再以九十二年
    度執緝葵字第七七一號執行指揮書，將異議人發監執行上開拘役刑，其執行之指
    揮均符合法定程序，並無何等違法或不當之處，異議人遽指其間有「嚴重濫權指
    揮不當」之情事云云，顯無理由，其聲明異議應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
