【裁判字號】    92,訴,1183
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一八三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾柒萬肆仟捌佰肆拾玖元，及其中新臺幣貳佰壹拾
壹萬捌仟壹佰玖拾壹元自民國九十年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之十點
二九計算之利息，並自民國九十年五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳萬伍仟伍佰元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾陸萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告起訴時，原請求據以計算利息及違約金之本金數額為新臺幣（下同）二百
      二十七萬四千八百四十九元，嗣減縮為二百十一萬八千一百九十一元，依民事
      訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，其所為應受判決事項之減縮應予准
      許，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十四年十一月二十八日邀同另一被告甲○○為連
    帶保證人，向原告借款五百萬元，約定借款期限自借款日起至一百零四年十一月
    二十八日止，以每月為一期，共分二百十六期依定額年金分償法平均攤還本息，
    利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點七五計算（借款當時為年息百
    分之八點八五），嗣隨原告銀行基本放款利率之變動而調整，若被告逾期還款，
    凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
    另按上開利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清償本金時，即喪
    失一切期限利益，全部債務視為到期，倘原告處分擔保物所得金額不足抵充被告
    全部債務時，應依民法第三百二十一條至第三百二十三條規定為抵充。詎被告自
    八十八年六月二十八日起即未繳納本息，原告拍賣其所提供之擔保物受償三百六
    十九萬零九百五十四元，經抵充部分債務後，被告尚欠本金二百十一萬八千一百
    九十一元，及自九十年五月二十三日起算之利息暨違約金，另積欠自八十八年七
    月二十九日起至九十年五月二十二日止之違約金計十五萬六千六百五十八元（此
    部分金額不能計息）。迭經原告催討，被告迄今仍未清償。為此，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。並聲明：(一)被告應連帶給付原告二百二
    十七萬四千八百四十九元，及其中二百十一萬八千一百九十一元自九十年五月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之十點二九計算之利息，並自九十一年五月二
    十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；(二)願供擔保，請准
    宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院民事
    執行處通知及分配表、原告銀行基本放款利率一覽表各一件為證，被告復不到場
    或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，
    謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質
    、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一
    項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。準此，被告既有如原告聲明第一項
    所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告連帶給付之，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為二萬五千零二十四元，送達郵
    費為四百七十六元，合計本件訴訟費用為二萬五千五百元。依民事訴訟法第八十
    五條第二項，諭知如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
