【裁判字號】    92,交易,458
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係佳泉食品有限公司之送貨員，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年一
    月七日十六時五十五分許，駕駛車號ＧＫ─二三九五號自用小貨車，沿臺北縣土
    城市○○路○段由北往南方向行駛，行經臺北縣土城市○○路○段十號前，其應
    注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候雖為雨
    天，光線尚可，路面濕潤，惟並無缺陷亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意，突見前方由林敬堯所駕駛車號ＦＤ─七九五二號自用小客車
    因故煞車減速，甲○○因未保持安全距離，其右前車頭追撞林敬堯左後車尾後，
    再往左偏侵入對向車道，迎面撞及乙○○所駕駛車號ＭＪ─五二四三號之自用小
    貨車，致乙○○之自用小貨車側翻於車道上，受有頭部外傷、臉部、鼻上唇裂傷
    、左尺骨、左股骨、右股骨、右脛骨、腓骨、鼻部多處骨折、橈骨頭脫臼等傷害
    。甲○○於肇事後隨即留於現場，並於有偵查犯罪職務之員警前往現場處理時，
    向尚不知何人犯罪之員警自首並坦承肇事而接受裁判。
二、案經乙○○之配偶丙○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人丙○○、證人林敬堯指訴之情
    節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片十二幀及亞東紀念醫院診
    斷證明書一紙在卷足憑。按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通規則第九十四條第一項定有明文。
    被告甲○○駕車自應注意及遵守上述道路交通安全規則之規定，且依前揭道路交
    通事故調查報告表所載，當時雖為雨天、暮光，惟視距良好、路面無障礙物，並
    無不能注意之情事，被告竟因疏未注意車前狀況，追撞前車後，再左偏擦撞告訴
    人之自用小貨車，其顯有過失。且被告甲○○之行為與告訴人乙○○之傷害間，
    具有相當因果關係，再參以本件經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定結果，亦認被告甲○○駕駛自用小貨車，未保持安全距離追撞前車，引發連續
    撞擊，為肇事原因，有該委員會鑑定意見書在卷可稽，綜上所述，被告過失傷害
    犯行，堪以認定，應依法論科。
二、按被告平日以送貨為業，自為從事業務之人，核其所為，係犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪。被告於犯罪尚未為有偵查犯罪職權之公務員發
    覺前，經他人電話報警並留於現場，向到場員警自首，有臺北縣政府警察局土城
    分局九十二年八月七日土警刑字第九二三五六五號函所檢送之自首調查
    報告表附卷足稽，因認被告係自首，主動接受裁判，依刑法第六十二條前段規定
    ，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人受傷情形，及犯罪後坦承犯行、
    態度良好，因賠償金給付方式，迄未與告訴人達成和解等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
