【裁判字號】    92,訴,1238
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三八號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  游禎何
    訴訟代理人  何信輝
    被      告  甲○○              籍設台北縣中和市○○路五七號九樓
                                    現住台北縣中和市○○路八六之三號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零萬陸仟玖佰玖拾貳元，及自民國九十二年二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十二年三月二十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬零柒佰壹拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十四年三月三日向原告借款新臺幣（下同）三百
    四十六萬元，約定借款期限自借款日起至一百零四年三月三日止，以每月為一期
    平均攤還本息，利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點五計算（借款
    當時為年息百分之九點零五），嗣隨原告銀行基本放款利率之變動而調整，若被
    告逾期還款，凡逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，超過部分另按上開利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清償
    本金時，即喪失一切期限利益，全部債務視為到期，倘被告提出之給付不足清償
    全部債務時，由原告指定應抵充債務之順序。詎被告竟未依約清償，經原告聲請
    本院強制執行被告財產，得款二百四十五萬零五百十五元，經抵充部分債務後，
    被告尚欠借款本金、利息及違約金如原告聲明所示。迭經原告催討，被告迄今仍
    未清償。為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。並聲明：被告應給付
    原告一百零三萬六千九百九十二元，及自九十二年二月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之七點九計算之利息，並自九十二年三月二十二日起至清償日止，逾
    期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，超過部分按
    上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書、放款利率
    變動表、本院民事執行處分配通知為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方
    法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或
    其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
    約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。準此，被告既有如原
    告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸之法律關係請
    求被告如數給付，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為一萬三百七十元，送達郵費為
    三百四十元，合計本件訴訟費用為一萬零七百十元。依民事訴訟法第七十八條，
    諭知如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
