【裁判字號】    92,易,2399
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七五三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，該依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八、九月間某日，在台北縣蘆洲市永康公園附近，見乙○○
    所持有、於九十年八月二十三日在台北縣五股鄉○○路一、二段附近遺失之發票
    人丙○、付款人玉山商業銀行三重分行、票號ＡＥ0000000號、發票日為
    九十年九月三十日、發票金額為新台幣（下同）五萬五千元之支票一紙遺落該處
    ，竟意圖為自己不法之所有，將該紙支票侵占入己，並於同年九月十日將該張支
    票交給侯足女抵償租金與押金，嗣因該紙支票業經丙○辦理掛失止付，侯足女持
    該張支票至銀行提示退票後，始經警查知上情。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢查署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開事實不諱，核與被害人丙○、乙○○於警詢之指述及證
    人侯足女於警詢、偵查中具結證述之情節相符，並有退票理由單、支票影本、掛
    失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料
    查報表、遺失票據申報書各一件在卷可資佐證，被告甲○○之自白應與事實相符
    ，堪以採信。本案事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素
    行，其因短於思慮而起本件之犯罪動機，及其手段、所生之危害及事後坦承犯行
    、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、公訴人雖認被告甲○○於九十年九月十日將前開支票交付侯足女抵償租金與押金
    ，另涉有刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。惟被告甲○○將侵占之支
    票交予侯足女，屬於處分其侵占所得贓物之不罰後行為，應不另論罪，公訴人尚
    有誤會，惟公訴人認被告此部分行為如成立犯罪，與前開有罪部分有牽連犯之裁
    判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
