【裁判字號】    92,訴,770
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七○號
    原      告  東信輕金屬股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  德億興機械有限公司
    法定代理人  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬柒仟壹佰拾柒元，及自民國九十二年八月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告德億興機械有限公司於民國九十一年間，陸續向原告訂購鋁合金
    鋁擠型貨料數批，貨款共計新臺幣（下同）一百二十六萬七千一百三十七元，被
    告曾簽發支票三紙給付部分貨款，詎屆期提示竟不獲付款，迭經原告催討，被告
    均置之不理。為此，爰依買賣契約及給付遲延之法律關係提起本件訴訟。並聲明
    ：(一)被告應給付原告一百二十六萬七千一百三十七元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十二年八月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，
    請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出統一發票、出貨單、支票等影
    本各三紙為證，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事
    實為真實。按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條
    定有明文。又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同
    一之效力，同法第二百二十九條第二項亦規定明確。準此，被告既有如原告聲明
    第一項所示之買賣價金猶未清償，原告依買賣契約及給付遲延之法律關係，請求
    被告如數給付買賣價金，並自本件起訴狀繕本送達翌日起依法定利率加計遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
