【裁判字號】    92,聲,1701
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七○一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四五八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘後淨重零點伍肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件係臺北市政府警察局萬華分局於民國九十年八月二日以
    北市警萬分刑字第九○六二九一一一○○號函移送之被告高錦郎違反毒品危害防
    制條例案件，該案被告雖經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年七月二十九日以
    九十二年度戒毒偵字第二一七號為不起訴處分後確定，然扣案之安非他命（驗餘
    後淨重○‧五四公克），係屬違禁物，依前開說明，自應聲請裁定沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命經鑑驗後淨重○‧五四公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第
    二級毒品，自屬違禁物，有臺北市政府警察局九十一年四月一日北市鑑毒字第○
    九四號鑑驗通知書附卷可稽，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  幸  娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
