【裁判字號】    92,訴,1855
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人  彭宏東
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八二八號），甲
○判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
其餘被訴竊盜部分無罪。
丁○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又共同明知為不實之事項，而使公務員登
載於職務上所掌之公文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期
徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因搶奪案件，經法院判處有期徒刑七月確定，並於民國九十二年二月十
    八日縮短刑期執行完畢出監。丁○○前因妨害自由、傷害等案件，經法院依序判
    處有期徒刑四月、八月，應執行有期徒刑十月確定，其妨害自由所處四月有期徒
    刑，於八十四年六月十二日，易科罰金先為執行，所餘罪刑於八十八年十一月六
    日在監縮刑期滿執行完畢出監；復於八十九年間，因違反組織犯罪防制條例、竊
    盜等案件，經法院先後判處有期徒刑二年、拘役五十日確定，並於九十二年三月
    四日縮短刑期假釋出監，現仍假釋中。
二、乙○○與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年六月十三
    日上午九時許，由乙○○提供其所有車牌號碼為ＮＵＯ─四七三號之重型機車作
    為交通工具，並以丁○○騎乘上開機車後載乙○○之方式，前往台北縣新莊市○
    ○路之市場附近找尋竊取目標，嗣於大眾銀行新莊分行（設台北縣新莊市○○路
    一Ｏ七號、下稱大眾銀行）門口，二人下車停留觀察，發現庚○○○從大眾銀行
    內提領現款離開銀行，並將內有現金十八萬元之黑色皮包一個，置放於庚○○○
    騎乘之車牌號碼為ＧＧＣ─一四九號重型機車之腳踏墊處。乙○○、丁○○見有
    機可乘，竟騎車尾隨庚○○○，嗣見庚○○○騎車停靠台北國際商業銀行西盛分
    行（設台北縣新莊市○○○路六十一號、下稱台北銀行）之巷道旁，復將上開黑
    色皮包以外套包住，改置放於機車之置物箱內，並進入台北銀行內辦事；斯時乙
    ○○、丁○○二人，見機不可失，隨即下車合力扳開庚○○○之機車置物箱，竊
    取庚○○○所有之上開黑色皮包一個，前後竊取時間僅約一、二分鐘，嗣二人得
    手正欲離去之際，為庚○○○當場發現，並以雙手拉住丁○○騎乘之機車後座桿
    ，嗣經民眾發現合力制伏乙○○，丁○○則當場逃逸。
三、乙○○於九十二年六月十三日，經准羈押於台灣台北看守所，因乙○○供稱另名
    行竊之共犯係丁○○，丁○○竟於同年月十六日上午十一時許，與鄭義沛（另案
    偵辦）共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，親持鄭義沛所交付其兄鄭義民之
    身分證及汽車駕駛執照，假冒鄭義民身分，前往台灣台北看守所接見乙○○，致
    使台灣台北看守所之該管公務員，誤認丁○○係鄭義民，並將此不實事項，登載
    於其職務上所掌之公文書即「台灣台北看守所刑事被告接見登記表」與「台灣台
    北看守所收容人接見談話紀錄」上，而使丁○○得以順利面會乙○○，足以生損
    害於監所機關辦理接見程序之正確性。
四、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱；被告丁○○則坦承以鄭義民名義
    進入看守所接見被告乙○○之事實，惟否認係與乙○○共同行竊之人，辯稱：當
    天伊在公司等語。經查：
（一）被告乙○○及丁○○所犯右揭犯罪事實，除經被害人庚○○○、證人丙○○、
      壬○○於警、偵訊及甲○審理中指述甚詳。並有贓物認領保管單、照片、現場
      監視錄影帶翻拍磁碟片及照片、被告乙○○羈押期間之接見面會錄音內容及與
      被告丁○○（冒名鄭義民）之談話記錄摘要、證人鄭義民於警詢之證述、「台
      灣台北看守所刑事被告接見登記表」與「台灣台北看守所收容人接見談話紀錄
      」等件在卷可稽。被告丁○○雖否認與乙○○一同行竊，乙○○嗣於甲○審理
      中亦附和丁○○之說詞，供稱共犯係綽號「宏文」之人，並非丁○○，之前是
      想害丁○○才說是他云云。
（二）惟當日與乙○○一同行竊之人係被告丁○○一節，被告乙○○於警訊、檢察官
      九十二年六月十三日初次偵訊及同日檢察官向甲○聲請羈押由法官訊問時，均
      一再指述無訛，此有上開訊問筆錄在卷可參。嗣丁○○於九十二年六月十六日
      以鄭義民名義進入看守所接見被告乙○○，其接見談話紀錄稱：「（林）我有
      供你出來，你趕快走。（郭）我跟你講，我會幫你請律師來．．．，我今天會
      給你寄錢。（林）我有咬你出來．．．（郭）這二天我會請律師過來，看怎樣
      再跟律師講，不管怎樣，有什麼事情，我都會處理．．．我會調卷出來，想辦
      法幫你交保，你忍耐點．．．」。乙○○之父親林嘉甫於同年六月二十三日接
      見乙○○時之談話紀錄稱：「（林父）他（指丁○○）是否有去做？（林）我
      是怕檳榔攤被他搶去，我才咬伊出來，．．．叫他去找一、二個證人，說我跟
      阿坤有打架，去找阿佩出來作證，叫他去找律師來跟我講，我才有辦法翻案」
      。被告乙○○旋即於同年七月二日檢察官提訊時翻異前供，稱係綽號「宏文」
      之人與其一同行竊，並非被告丁○○云云。以上開被告乙○○翻供之過程觀之
      ，其嗣後供稱共犯係「宏文」之人，顯然為迴護之詞。況被告丁○○苟非因犯
      案心虛，急欲知道乙○○之供述情節，何以甘冒風險冒名進入看守所接見乙○
      ○？再者，經檢察官以被告丁○○係共犯而將被告乙○○、丁○○雙雙起訴之
      際，被告乙○○於甲○九十二年八月六日訊問時業再次坦承：「是跟丁○○一
      起去偷的，丁○○用鄭義民的名義來接見我，我當時被羈押，他來看我，我才
      想說是跟叫宏文的一起做的，宏文是我編出來的」（見當日訊問筆錄）。甚且
      於同年八月十九日甲○訊問時，經甲○詢以丁○○：對乙○○說是跟你一起做
      的，有何意見？郭答：我不曉得他為何這樣說。甲○再詢以乙○○是否和丁○
      ○一起去做的？乙○○仍答以：是。其後才又翻供稱共犯係「宏文」之人云云
      。以上開乙○○於甲○訊問時供述情節觀之，就其改口稱共犯並非「宏文」之
      人，而係丁○○，「宏文」係伊編出來的過程，交待非常清楚，當可採信。其
      嗣後又改口稱共犯係「宏文」云云，顯無可採。況如真有「宏文」之人，既能
      與乙○○一同行竊犯案，交情當非泛泛，何以乙○○竟無法提供其年籍資料以
      供查證？末查證人李萬忠雖於甲○審理中到庭證稱：伊公司在丁○○公司之隔
      壁，當天丁○○有帶五百元檳榔到伊公司，後來聊天時丁○○接到電話，說伊
      朋友被警察抓走，丁○○請伊到新莊分局去看等語。然證人李萬忠雖證稱當天
      被告丁○○係早上九點左右來，惟亦稱伊都是在早上九點左右上班，且甲○詢
      以被告丁○○係何時接到電話，證人稱接電話的時間忘記了等語（見甲○九十
      二年八月二十八日訊問筆錄）。由上開證人之證述，其對重要的時間細節，交
      待略屬模糊，所證述之時間僅屬記憶之推測，是否確切無訛，實堪存疑。縱使
      丁○○確有於當天送檳榔到伊公司等情，亦可認係被告丁○○於犯案逃逸後再
      回到公司送檳榔給證人李萬忠，以作為其不在場之證明。甲○綜合上開事證，
      認證人所言尚不足以作為有利被告之認定，被告丁○○之犯行，應堪以認定。
二、核被告乙○○、丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；被告丁○○
    另犯同法第二百十四條使公務員登載不實文書罪。被告二人就上開竊盜犯行；被
    告丁○○與鄭義沛就上開使公務員登載不實文書犯行，有犯意聯絡與行為分擔，
    均應論以共同正犯。又公訴意旨認被告乙○○與丁○○為脫免逮捕，丁○○未待
    乙○○上車，立即騎車加速逃離現場，並於台北縣新莊市○○○路六十五巷道內
    ，強行將庚○○○拖行二、三十公尺，造成庚○○○受有右膝蓋擦傷之傷害（傷
    害部分並未提出告訴），嗣路過民眾丙○○見狀在後追捕，並驅前抱住丁○○，
    然為其掙脫棄車逃逸；嗣乙○○從後追趕而來，見庚○○○仍緊抓倒地機車之後
    座桿不放，詎乙○○為脫免逮捕，竟將庚○○○之手拉開，並扶起機車，準備騎
    車離去，嗣丙○○察覺有異，復抱住乙○○，阻止乙○○騎車逃離，詎乙○○竟
    與丙○○發生拉扯，造成丙○○受有左腳踝股內側擦傷之傷害（傷害部分並未提
    出告訴），因認被告乙○○成立刑法第三百二十九條、第三百二十八條第第一項
    之準強盜罪等情。惟按準強盜罪之成立，須行為人有對被害人當場施以強暴脅迫
    之行為為其成立要件。而訊據被告乙○○堅決否認有準強盜犯行，辯稱：因機車
    是伊所有，當時是要把機車牽走，就被人從機車上扯下來，伊並沒有和丙○○發
    生扭打等語。經查：(1)證人丙○○於偵查中證稱：「我看婦人緊抓機車車尾不放
    ，被拖行二、三十公尺，就上前抱住該騎乘機車的歹徒．．．他將機車推倒，一
    直要掙脫，就被他跑掉了。一、二分鐘後又有另一名歹徒過來牽起機車，我覺得
    他是共犯，我又把他抓下來．．．當時我右手抱住他，他用手把我推開，後來有
    位先生跑來幫忙，就將歹徒抓下來，但歹徒繼續反抗，但被我們合力制止，當時
    我左腳踝股內側有被機車弄傷」（見偵查Ｂ卷第四十一頁）。於甲○審理中證稱
    ：「我就跑上前去，我拉住第一名歹徒，我用右手拉住騎機車的那個人，後來他
    掙脫掉，他皮包丟了，將機車放倒，人逃掉，我問被害人有無怎樣，後來第二人
    跑來要騎機車要走，我就去抓第二個人，抓那個人時有跟他拉扯，後來有另外一
    位民眾上來才合力將他抓住，我身上的擦傷是跟第一名歹徒拉扯時，機車放倒，
    我跟著跌倒，才擦傷，他才趁機跑掉，不是抓第二個人的時候受傷的。抓第二個
    人時，他一直要推開我，和我拉扯，我就一直抓著他，等到民眾來才制伏」（見
    甲○九十二年八月十九日訊問筆錄）。核與證人壬○○於偵查中證述情節大致相
    符（見偵查Ｂ卷第四十二頁）。(2)又被害人庚○○○於甲○審理中亦陳稱：「我
    當時沒有看到是誰偷我包包的，我發現包包被偷，趕快拉住竊嫌的機車，被機車
    拖行，一個騎機車，一個在後面，騎機車的將我拖行，後來機車跌倒，我的皮包
    丟在後面，我就回去撿皮包，後來就有人來抓竊嫌」（見同上訊問筆錄）。與其
    於偵查中所指述情節相符（見偵查Ｂ卷第三頁）。徵諸前開被害人及證人所言，
    可知被害人庚○○○所受傷勢係因其抓住另名竊嫌丁○○所騎機車車尾而遭拖行
    所致，與被告乙○○並無關係，且亦難認丁○○騎機車欲逃走之行為，係所謂之
    強暴脅迫行為。又證人丙○○所受傷害，亦係拉住丁○○時因機車放倒壓到所致
    ，且亦難認該機車倒地之行為係何強暴脅迫行為。嗣被告乙○○其後牽起機車欲
    逃離現場，縱使於證人丙○○、壬○○欲逮捕之際稍有掙脫之情形，亦與強暴脅
    迫行為有間。綜上所述，被告所辯，尚堪採信。從而自難論以刑法第三百二十九
    條、第三百二十八條第一項之準強盜罪，被告應僅成立刑法第三百二十條第一項
    普通竊盜罪，公訴意旨認此部分應成立準強盜罪，尚有未洽，惟起訴之基本社會
    事實相同，爰依法變更起訴法條。再被告乙○○、丁○○均有如事實欄所載前科
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，渠於執行完畢五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告身強力
    壯，竟不思循正途謀生，其竊盜行為，對於社會治安危害極大，造成社會大眾人
    心惶恐，渠二人素行不佳，被告丁○○正假釋中仍不知謹守份際，且犯後猶否認
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告丁○○部分並定其應執行刑。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意：(1)於九十二年
    六月九日十八時四十分許，在台北縣新莊市○○路三八二號前，見辛○○騎乘之
    車牌號碼為ＷＴＺ─四七七號之輕型機車停放該處，竟下手竊取辛○○所有，置
    放在機車置物箱內之皮包一個（內有鑰匙一串、金融卡二張、信用卡二張、手機
    一支、身分證、駕駛執照、行車執照、健保卡、公司識別證、通行證各一張、印
    章一枚、現金新台幣《下同》約一千元等物品）。(2)於九十二年六月九日十九時
    十五分許，在台北縣泰山鄉○○路○段一六五號前，見戊○○騎乘之車牌號碼為
    ＧＣＶ─六三六號之重型機車停放該處，竟下手竊取戊○○所有，置放在機車置
    物箱內之皮包一個（內有身分證二張、駕駛執照一張、信用卡四張、郵局提款卡
    一張、現金二千元等物品）。(3)於九十二年六月十三日六時許，在台北縣泰山鄉
    ○○路○段五一號前，見己○○所騎乘之不詳車號機車停放該處，竟下手竊取己
    ○○所有，置放在機車置物箱內之背包一個（內有現金一千元、郵局存款簿一本
    、手機一支、身分證一張、健保卡二張、提款卡一張及提款簿等物品）。因認被
    告乙○○另涉有竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。再按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，同法第一百五十六條第二項亦有明定。而
    認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有七十六年
    臺上字第四九八六號判例、四十年臺上字第八六號判例足參。經核公訴意旨認被
    告乙○○涉有右揭竊盜犯行，係以被害人辛○○、戊○○、己○○之指述上開機
    車置物箱內之物品，有失竊情事；以及新莊分局偵查員莊振興、陳書璋、曾俊銘
    、黃建華證述被告乙○○自白三件竊盜案件之過程，且當時被告家屬在場，並無
    刑求情事。及照片三張證明被告乙○○確有偕同員警，前往現場指述行竊之事實
    ，為主要論據。
三、訊據被告乙○○堅決否認涉有右揭竊盜犯行，辯稱：警訊及檢察官偵訊時之自白
    是為了能順利交保，實際上並非伊所為等語。經查：被害人辛○○、戊○○、己
    ○○等人之指述，僅能證明其等曾經失竊物品；至於警員之證述，亦僅係擔保被
    告自白之任意性，尚難據以作為補強被告自白以外之證據。至於被告之自白是否
    與事實相符，法院亦應調查其他證據以資判斷。而被告既於甲○審理中翻異前供
    ，且本案又無相關贓證物扣案可資佐證。僅以被告前開先後不一之自白供述，尚
    難確信被告犯罪，仍存合理之懷疑。此外，甲○復查無其他積極證據足認被告乙
    ○○涉有右揭竊盜情事，自應諭知無罪判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第二百十四條、第四十七條、第四十
一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                              法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                              書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      九    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
