【裁判字號】    92,訴,1207
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○七號
    原        告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  丁○○
                  甲○○
    被        告  白宮小客車租賃有限公司
                            設台北市○○路四五八巷十九號一樓
    兼法定代理人  己○○    住台北市○○○路○段三七七號
    被        告  戊○○    住台北市○○路○段十一巷八三號
                  丙○○    住台北市○○路○段八八號二樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬柒仟柒佰伍拾捌元，及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用新臺幣捌仟壹佰壹拾壹元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告白宮小客車租賃有限公司於民國九十一年五月十日邀同其餘被告
    己○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，
    約定借款期限自借款日起至九十四年五月十日止，自實際撥款日起依年金法按月
    攤還本息，利息採固定利率，其中三十二萬元按年息百分之十點八八計算，餘四
    十八萬元按年息百分之十五計算，若被告逾期還款，凡逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開利率百分之二十計
    算違約金，又被告如不依約付息或清償本金時，即喪失一切期限利益，全部債務
    視為到期。詎被告僅繳納本息至九十一年十一月九日止，餘款均未依約繳納，其
    全部債務已視為到期，共計尚欠借款本金、利息及違約金如原告聲明所示。迭經
    原告催討，被告迄今仍未清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。並聲明：被告應連帶給付原告六十八萬七千七百五十八元，及如附
    表所示之利息暨違約金。
三、被告丙○○抗辯：系爭借據及授信約定書確為伊所簽名蓋章，對原告請求之金額
    亦無意見，但伊曾於九十一年十一月間向原告寄發存證信函，表明解除連帶保證
    責任，原告當時並已同意，伊應無須再負清償責任，並聲明：駁回原告之訴。至
    被告白宮小客車租賃有限公司、己○○、戊○○三人，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據及授信約定書一件、原告
    銀行放款戶授信明細查詢單三紙為證，且被告丙○○亦不爭執上開書證之真正，
    其餘被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。
    雖被告丙○○到庭辯稱其已發函表明解除連帶保證責任等語，並提出存證信函影
    本一件為證，惟查：被告丙○○並無單方解除本件連帶保證責任之權限，其又未
    能舉證證明原告確已同意其解除責任，所辯洵不足採。按稱消費借貸者，謂當事
    人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量
    相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次
    按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第
    二百七十三條第一項亦分別規定明確。準此，被告既有如原告聲明所示之借款本
    金、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付之，核屬有據，應予准許。
五、訴訟費用之數額及其負擔之依據：查本件裁判費為七千五百六十七元，送達郵費
    為五百四十四元，合計本件訴訟費用為八千一百十一元。依民事訴訟法第八十五
    條第二項，諭知如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶
~F0
~T40
附表：
┌──┬──────────┬────────┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│本   金   金   額   │週  年  利  率  │利                     息 │違              約              金  │
│    │        （新臺幣）  │                │                          │                                    │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┼──────────────────┤
│一  │二十七萬三千六百二十│百分之十點八八  │自九十一年十一月十日起至清│自九十一年十二月十一日起至清償日止，│
│    │一元                │                │償日止按上開利率計算。    │逾期六個月以內者，按上開利率百分之十│
│    │                    │                │                          │，逾期超過六個月以上者，超過部分按上│
│    │                    │                │                          │開利率百分之二十計算。              │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┼──────────────────┤
│二  │四十一萬四千一百三十│百分之十五      │自九十一年十一月十日起至清│自九十一年十二月十一日起至清償日止，│
│    │七元                │                │償日止按上開利率計算。    │逾期六個月以內者，按上開利率百分之十│
│    │                    │                │                          │，逾期超過六個月以上者，超過部分按上│
│    │                    │                │                          │開利率百分之二十計算。              │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┼──────────────────┤
│合計│六十八萬七千七百五十│                │                          │                                    │
│    │八元                │                │                          │                                    │
└──┴──────────┴────────┴─────────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
