【裁判字號】    92,自,279
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二七九號
    自  訴  人  興業交通有限公司
    代  表  人  陳楊美雲
    被      告  甲○○
右列自訴人自訴被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任代理人。
    理  由
一、按自訴人未委任代理人，法院應訂期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決。次按，自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，
    得命本人到場。前項代理人應選任律師充之。刑事訴訟法第三百十九條第二項、
    第三十七條分別定有明文。
二、經查，自訴人提起本件自訴，並無選任律師擔任代理人，於前開規定尚有未合，
    爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正上開欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
