【裁判字號】    92,聲,460
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六○號
    聲  請  人
    即  債務人    興業金屬股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人    乙○○    住.
                  丙○○    住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二九五號提存事件聲請人所提存之擔保物安泰商業銀行中和分
行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元伍張（號碼：ＣＡ0000000～ＣＡ0
000000）及現金新台幣陸萬貳仟陸佰伍拾元，共計新台幣伍拾陸萬貳仟陸佰伍
拾元，准予發還。
本院九十一年度存字第二三九七號提存事件聲請人所提存之擔保物安泰商業銀行中和
分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元壹張（號碼：ＣＡ0000000）及現
金新台幣肆萬柒仟零貳拾陸元，共計新台幣壹拾肆萬柒仟零貳拾陸元，准予發還。
本院九十一年度存字第二三九八號提存事件聲請人所提存之擔保物安泰商業銀行中和
分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元伍張（號碼：ＣＡ0000000～ＣＡ
0000000）及現金新台幣肆萬零壹佰貳拾陸元，共計新台幣伍拾肆萬零壹佰貳
拾陸元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物。
    此規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一款、第一百零六條定有明文。又按宣告原告供擔保後，得為假執行；但被
    告於假執行程序實施前預供擔保，得免為假執行之判決，須原告已供擔保後，始
    得為假執行。倘原告並未提供擔保，既不得為假執行，原告即無因免為假執行而
    受損害之可言，被告亦無預供擔保以阻止假執行之必要。倘被告預供擔保，應認
    其應供擔保之原因已消滅。（最高法院八十六年度台抗字第五一一號裁定參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人前依鈞院
    八十一年度勞訴字第五號民事判決，聲請人興業金屬股份有限公司、甲○○於假
    執行程序實施前，分別以新台幣伍拾肆萬零壹佰貳拾陸元、壹拾肆萬柒仟零貳拾
    陸元為相對人乙○○預供擔保後免為假執行，聲請人興業金屬股份有限公司、甲
    ○○於假執行實施前，分別以新台幣伍拾陸萬貳仟陸佰伍拾元、壹拾萬貳仟肆佰
    陸拾元為相對人丙○○預供擔保後免為假執行。嗣後，因聲請變換提存物，最後
    分別以鈞院九十一年度存字第二九五號提存事件、九十一年度存字第二三九七號
    提存事件、九十一年度存字第二三九八號提存事件、九十一年度存字第三六八○
    號提存事件（另案扣押中，不在本件聲請返還提存物之列），提存在案。惟相對
    人乙○○、丙○○並未提供擔保，既不得為假執行，其等即無因免為假執行而受
    損害之可言，聲請人亦無預供擔保以阻止假執行之必要。聲請人之預供擔保免為
    假執行，應認其應供擔保之原因已消滅，為此，茲依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第一款之規定，聲請發還擔保金，並提出鈞院八十一年度勞訴字第五號民事
    判決、台灣高等法院八十二年度勞上字第三號民事判決、最高法院八十四年度台
    上字第八三○號民事判決、台灣高等法院八十四年度勞上更（一）字第一二號民
    事判決、最高法院八十七年度台上字第四五七號民事判決、台灣高等法院八十七
    年度勞上更（二）字第八號民事判決、最高法院九十一年度台上字第二四六六號
    民事判決、鈞院九十一年度存字第二九五號提存書、九十一年度存字第二三九七
    號提存書、九十一年度存字第二三九八號提存書（均影本）各一件為證。
三、經查：兩造間之本案訴訟，經本院八十一年度勞訴字第五號民事判決、台灣高等
    法院八十二年度勞上字第三號民事判決、最高法院八十四年度台上字第八三○號
    民事判決、台灣高等法院八十四年度勞上更（一）字第一二號民事判決、最高法
    院八十七年度台上字第四五七號民事判決、台灣高等法院八十七年度勞上更（二
    ）字第八號民事判決、最高法院九十一年度台上字第二四六六號民事判決，駁回
    聲請人之上訴後而告確定，嗣相對人以上開確定判決聲請對聲請人之財產為強制
    執行，經本院以九十二年度執字第四八九二號損害賠償事件受理在案，經本院調
    閱上開強制執行卷核閱屬實。相對人係依確定判決聲請強制執行，而非依判決供
    擔保聲請假執行，揆諸前揭裁定意旨，聲請人先前依據本院八十一年度勞訴字第
    五號民事判決，預供擔保免為假執行，可認為其應供擔保原因消滅，從而聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
