【裁判字號】    92,簡,2227
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二七號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五０九
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合彩簽賭單「台組」、「港組」各壹本均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年五月中旬某日起，以其在臺北
    縣中和市○○路十巷九號一樓開設之「嘉慶雜貨店」作為公眾得出入之場所，主
    持俗稱「六合彩」之賭博，連續多次招攬賭客，收取簽賭金，聚集不特定之多數
    人簽選號碼賭博財物，其簽賭方式計有「二星」、「三星」、及「四星」三種，
    二星任選二個數字號碼為一支簽，三星任選三個號碼為一支簽，四星任選四個號
    碼為一支簽，每簽一支賭注為新臺幣（下同）八十元，再核對臺灣發行於每週二
    、五開獎之樂透彩（俗稱台組）及香港地區發行於每週二、四開獎之六合彩（俗
    稱港組）中獎號碼，中獎者「台組」二星每支可贏得四千二百元，三星可贏得三
    萬五千元，「港組」二星可贏得五千六百元，三星可贏得五萬六千元，四星可贏
    得六十七萬元，如未簽中則賭客所繳賭資悉歸甲○○所有，並利用當組頭之便自
    中獎之優勢結果從其他未簽中賭客下注賭資牟利。嗣於九十二年七月二十九日下
    午五時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有之六合彩簽賭單「台組」、「
    港組」各一本。
二、前開事實，業經被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並有其所有之簽賭單「
    台組」、「港組」各一本扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告意圖營利，提供前開場所，聚眾賭博，核其所為係犯刑法第二百六十八條
    前段之圖利供給賭博場所及後段之圖利聚眾賭博罪，至被告身兼決定勝負於偶然
    變數之賭徒身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯均係基於概括犯意為之，所犯各罪均應依連續犯之規定論以一罪，並均依
    法加重其刑。又被告於每期臺灣樂透彩及香港六合彩開獎前之接續行為中多次供
    給賭博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成同
    一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為而觸犯上述三罪名，應依
    想像競合犯之例，從情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。檢察官聲請簡易
    判決處刑意旨僅論及被告連續涉犯刑法第二百六十八條後段之聚眾賭博罪嫌，被
    告所犯上開其餘各罪，與原聲請簡易處刑部分既有裁判上一罪之想像競合犯與連
    續犯關係，為起訴效力所及，本院自得一併審究。爰審酌被告多次經營六合彩賭
    博，有害社會善良風俗，其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益、犯罪後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、扣案之六合彩簽賭單「台組」、「港組」各一本，係被告所有供犯罪所用之物，
    業經被告供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年     九     月    九    日
                                              法    官     談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官     陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年     九     月    九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
