【裁判字號】    92,易,1555
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六四一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。手電筒壹支
沒收。
被訴毀損部分不受理。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係男女朋友關係，二人先前因細故爭吵，乙○○乃於民國九十
    一年十二月三日，與其友人林世明一起至甲○○位於臺北縣永和市○○路九一巷
    五三弄二號二樓租住處欲協調，惟因甲○○拒不開門，乙○○即以腳踹破甲○○
    之房門（另為不受理判決）。嗣乙○○進入房間內後，發現丙○○在房內，即心
    生醋意，竟基於普通傷害之犯意，以自備之手電筒毆打丙○○，致丙○○受有頭
    部外傷併後枕部頭皮裂傷及面部二處瘀傷之傷害。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○在警詢時及偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○之指
    訴及證人林世明於警詢時證述之情節相符，並有照片二張、私立耕莘醫院診斷證
    明書一紙附卷可稽，是事證明確，被告傷害犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌告訴人所受傷害
    程度尚非嚴重，被告係因感情問題一時失慮，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，
    且其素行良好，並無前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、至被告持以犯罪所用之手電筒一支，為其所有供犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，雖未扣案然無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收，附此敘明。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於前揭時地以腳踹破甲○○之房門，足生損害於甲○
    ○，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀表明
    已原諒被告，並撤回告訴，有撤回狀一件在卷可稽，依照首開說明，該部分自應
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
