【裁判字號】    92,簡,1181
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九二年度簡字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七Ｏ九Ｏ號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物之數量及價值（
    新臺幣三十二元），經當場查獲，未造成被害人嚴重損失，及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行，應具悔意，經此
    刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                           法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                           書記官   陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
