【裁判字號】    92,聲,1719
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  顏志仲
                陳韋丞
右聲請人因被告竊盜案件，聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第五四七號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案十字起子、Ｔ型扳手各壹支，均沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七二六○號被告
    顏志仲、陳韋丞竊盜案件，業經本署為職權不起訴處分在案，然查扣之十字起子
    及Ｔ型扳手各一支，均係刑事訴訟法第一條第二百五十九條之一所規定之供犯罪
    所用之物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：本件扣案之十字起子、Ｔ型板手各一支，係被告陳韋丞、顏志仲供犯罪所
    用之物，且係被告陳韋丞所有之物，業據被告陳韋丞、顏志仲於警訊、檢察官偵
    查中供述無訛，從而本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      九日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
