【裁判字號】    92,交聲,1293
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二九三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  丁○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年七月三十
日以北市裁三字第裁２２－ＡＢＸ４８８２６３號處分、同日以北市裁三字第裁２２
－ＡＢＸ８３４５０７號處分（原舉發案號：台北市政府警察局九十一年三月十五日
北市警交大字第ＡＢＸ４８８２６３號、台北市政府警察局九十一年五月五日北市警
交大字第ＡＢＸ８３４５０７號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
丁○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨分別略以：(一)受處分人即異議人丁○○於民國九十一年三月十五日一
    時三十八分許，駕駛車號ＤＩＹ－五一九號輕型機車，行在台北市○○路底，因
    酒後駕車（酒精濃度值為每公升零點五四毫克），酒精濃度超過規定標準，為台
    北市政府警察局萬華分局警備隊當場舉發，乃依道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款規定，裁處罰鍰新台幣（下同）三萬七千五百元，並吊扣駕駛執
    照十二個月（北市裁三字第裁２２－ＡＢＸ４８８２６３號處分）；(二)受處分人
    即異議人丁○○另於九十一年四月二十日二十一時五十分許，騎乘上述機車，在
    台北市○○街○段因違規駕車行駛人行道，經同單位警員當場舉發，遂依同條例
    第四十五條第一項第六款規定，裁處罰鍰一千八百元（北市裁三字第裁２２－Ａ
    ＢＸ８３４５０７號處分）。
二、異議人即受處分人則以：伊並未騎過該ＤＩＹ－五一九號輕型機車，與車主並不
    相識，亦無何上開處分所載之違規行為，原舉發通知書上之簽名均非伊所為等語
    置辯。
三、經查：證人即ＤＩＹ－五一九號輕型機車之車主乙○○到庭結證稱：系爭ＤＩＹ
    －五一九號輕型機車確為伊所有，係友人李世保以其名義購車，自始均為李世保
    使用，伊不認識異議人丁○○，亦未曾將車輛借予異議人使用等語明確；證人即
    製作上開二份原舉發通知書之萬華分局警備隊警員丙○○、甲○○亦分別到庭證
    述：因取締人數太多，渠等現在已經無法確定異議人是否即為當場違規之人，證
    人丙○○另證稱：其取締時，只記得該人身上未帶任何證件，是拿另一張罰單來
    證明其身分等情綦詳，則異議人是否確為上開違規車輛之駕駛人，已非無疑。再
    者，異議人丁○○陳稱其於九十一年年初曾遺失駕駛執照及身分證等語，而上開
    二次違規時間，分別為九十一年三月十五日及同年四月二十日，均在異議人遺失
    身分證件之後，則其遺失之證件遭他人變造使用，衡情亦屬可能。又觀諸上揭二
    紙原舉發通知單「收受通知聯者簽章」欄及酒精測試表「被測人」欄上「丁○○
    」之簽名，核與異議人於聲明異議狀上及本院當庭命異議人書寫姓名二十次之簽
    名相較，經目視比對，其筆劃、運勢及書寫方式，顯然不同，益徵異議人丁○○
    前揭所辯，應非子虛。綜上所述，尚難認異議人丁○○即為遭舉發之違規駕駛人
    ，此外復查無異議人有何違反道路交通管理處罰條例之違規事實，原處分未予詳
    查，逕予裁罰，尚有未洽。故本件異議為有理由，原處分均應予撤銷，另諭知異
    議人不罰，以期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年       九     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
