【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬捌仟玖佰玖拾柒元，及自民國九十二年三月
六日起至清償日止，按年息百分之一點八二五計算之利息，並自民國九十二年四月七
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣拾伍萬元，及自民國九十二年三月十日起至清償日止
，按年息百分之三點九一計算之利息，並自民國九十二年四月十一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。如對被告甲○○之財產為強制執行無效果時，由被告戊○○給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告戊○○、丁○為連帶保證人，於民國八十八年三月
    一日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之一點八五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年三月六日。又被告甲○
    ○邀同被告戊○○為普通保證人，於九十二年三月十日向原告借款新台幣（下同
    ）拾伍萬元，約定利息按年息百分之三點九一計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為民國一百一十二年三月十日。詎被告甲○○分別自九十二年三月六日、
    九十二年三月十日起未依約繳息，依據兩造約定，前開借款視為全部到期，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、放款帳戶資料二紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、戊○○、丁○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理   由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、戊○○、丁○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料各二紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、戊○○、丁○連帶給付如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金，及原告依消費借貸及普通保證契約請求被告
    甲○○給付如主文第二項所示之金額、利息及違約金，並對被告甲○○之財產強
    制執行無效果時，由被告戊○○給付之，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
