【裁判字號】    92,簡,2363
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第一一一八七號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，除補充「甲○○於民國〔下同〕八十一年間，因違反修正前肅清
    煙毒條例案〔臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第一六六三一號〕，經臺
    灣高等法院判處有期徒刑壹拾肆年，褫奪公權柒年。另於八十一年間，因違反修
    正前麻醉藥品管理條例案〔臺灣士林地方法院檢察署八十一年度偵字第六五六七
    號，經經臺灣士林地方法院判處有期徒刑柒月。先後確定後，經定應執行刑為有
    期徒刑壹拾肆年貳月，確定後入監服刑，嗣於八十八年六月二十二日，因短刑期
    假釋出監〔假釋縮刑期滿日為九十五年五月十三日〕。」外，引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：右揭事實，業據被害人乙○○指訴歷歷，右開贓物復於被告甲○○住處即
    臺北縣板橋市○○○路○段一二二之二號被告所有牌照號碼六Ｎ─０四五八號自
    小貨車上起獲，業據被告陳明〔參見偵卷第八頁背面〕，復有贓物認領保管單〔
    附偵卷第十七頁〕、現場監視錄影帶翻拍之照片參幀〔附偵卷第二四頁、第二五
    頁〕、車籍作業系統查詢認可資料記載右開車輛之車主為被告甲○○〔參見偵卷
    第二七頁〕等足資佐證，已見告訴人之指訴與事實相符。且查：
    一、右開贓物係於被告住所自其所有六Ｎ─０四五八號自小貨車上起獲，業見前
        述。審酌被告自案發現場以己有之自小貨車將贓物運回住處，堪認圖不法所
        有之人為被告。被告於警、偵訊時辯稱係謝守財、劉泳進〔業據公訴人處分
        不起訴〕偷竊右開贓物，竊得後撥打「0000000000號」行動電話
        請伊〔被告〕前去搬運云云，非可遽信；又謝守財持用「00000000
        00號」行動電話，業據被告陳明〔參見偵卷第九頁背面〕。「00000
        00000號」行動電話於「九十二年五月二十八日清晨四時許起迄至同日
        清晨五時三十九分許止」，所有雙向通聯轉接之基地台均位於『臺北縣中和
        市』，此有通聯紀錄可按〔參見偵卷第六四頁、第六五頁〕，據此推之，持
        用「0000000000號」行動電話之謝守財，於本案案發之際，其人
        係在『臺北縣中和市』而非本案案發地點，被告執此置辯，核係子虛。
    二、本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
參、按大樓式或公寓式住宅之地下室，係附屬於該大樓或公寓，為該種住宅居住人生
    活起居場所之一部分，與住宅之關係密不可分，如於夜間侵入該種住宅地下室竊
    盜，自應依刑法第三百二十一條第一項第一款論罪〔最高法院八十二年度台上字
    第五七０四號判決意旨參照〕。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款之加重竊盜罪。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月     九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      九    月     十     日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
