【裁判字號】    92,簡上,29
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第二九號
    上  訴  人  文笙紡織實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  惠立興業股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求返還貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十七日臺灣板
橋地方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第一○六三號第一審判決提起上訴，於民國
九十二年八月二十六日言詞辯論終結，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並再開準備程序，並指定民國九十二年十月十四日下午二時正
，在本院第四法庭為準備程序期日。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林錫凱
~B      法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
