【裁判字號】    92,交聲,1455
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年八月二十七日以北監自裁字裁四０－ＡＢＸ一三六五一八號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所屬車號Ｔ五－六０六五號自用小客
    車，於民國九十一年二月九日十三時二十三分許，在臺北市○○○街設有禁止停
    車標線之處所違規停車，經臺北市政府警察局中正第一分局忠孝東路派出所警員
    遂第ＡＢＸ一三六五一八號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，嗣該通
    知單因不確定是否送達，原處分機關乃根據舉發單位以電腦傳輸資料（無違規單
    二、三聯），逕依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表裁罰異議人最低額罰鍰新臺幣九百元。
二、異議意旨略以：異議人未收到舉發違反道路交通管理事件通知單，且舉發單位無
    法提供採證照片，不能證明異議人違規停車，為此聲明異議云云。
三、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用行政程序法送達之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條分別定有明文。經查：臺北市政府
    警察局中正第一分局忠孝東路派出所警員所填具之違規通知單及採證照片，雖經
    臺北市民權郵局以大宗掛號第三五四六七六號郵寄異議人，但郵遞情形因已逾郵
    局檔案保管年限，致無從查詢該掛號存根聯，且本件亦無退單或公示送達錄案資
    料，此有臺北市政府警察局交通警察大隊九十二年六月十六日北市警交大三字第
    ０九二六四０三三八０－０號函在卷可稽，是本件無證據顯示異議人曾收受舉發
    違反道路交通管理事件通知單及採證照片，難認原舉發單位已合法送達本件通知
    單及採證照片。再查：原舉發單位舉發異議人前揭違規情事，係以採證照片逕行
    舉發之方式為之，惟原舉發單位以本件違規時間距今逾年為由，表示已無法提供
    採證照片，有台北市政府警察局中正第一分局九十二年八月四日北市警中正一分
    交字第０九二六一九九六二００號函影本一紙在卷可憑，則本件實無積極證據足
    資認定異議人曾於右揭時地違規停車，而此違規事證不明確，係可歸責於舉發單
    位未留存採證照片所致，自應為有利於異議人之判斷。從而，本件異議為有理由
    ，原處分機關逕依舉發單位以電腦傳輸之資料（無違規單二、三聯），即認定異
    議人有右揭違規停車之情事而予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並諭知異議
    人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
