【裁判字號】    92,訴,514
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年
度毒偵字第五四二號），本院屏東簡易庭認不得以簡易判決處刑，移送本院刑事庭改
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國（下同）九十二年七月三十一日死亡，此有法務部戶
    役政連線作業系統表及屏東縣屏東市戶政事務所戶籍資料各一紙附卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  黃國永
                                                  法  官  翁世容
                                                  法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
