【裁判字號】    92,補,335
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定     九十二年度補字第三三五號
    原      告  甲○○
右原告因請求清償債務事件，聲請對債務人乙○核發支付命令，經債務人乙○於法定
期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰參拾壹
萬玖仟肆佰伍拾玖元，應繳裁判費壹萬肆仟伍佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費
肆拾伍元外，尚應補繳壹萬肆仟肆佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
