【裁判字號】    92,簡,337
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二三五號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑年。扣案之Ｔ型板手壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯罪所生損害尚非甚鉅，犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當
    知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑，以啟自新。再扣案之Ｔ型板手一支係被告所有，業據被告供明在卷，
    且為供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
