【裁判字號】    92,聲,613
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  林正章
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
林正章繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，同法第一百十八條
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人林正章因受刑人甲○○犯竊盜案件，經依本院指定
    保證金額新臺幣二萬元現金保證後，將受刑人停止羈押。茲該受刑人逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條之規定，沒入具保人繳納之保證金。
三、經查，受刑人甲○○經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，有送達回
    證、報告書在卷可稽，是受刑人甲○○已經逃匿，堪予認定，揆諸前揭規定，聲
    請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
