【裁判字號】    92,簡,405
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二毒偵
字第一三一八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依法不得
    非法持有、施用。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施
    用第一級毒品罪。被告施用海洛因前同時持有海洛因之行為，為施用之高度行為
    所吸收，不另論以持有第一級毒品罪。爰審酌被告前因施用毒品經觀察勒戒及強
    制戒治，並經本院判刑確定（惟尚未執行完畢，有本院公務電話紀錄單一紙在卷
    可按，是無累犯加重規定之適用，附此敘明），仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟
    再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪
    ，被告施用毒品尚未造成他人明顯之危害，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
