【裁判字號】    92,易,583
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五○六、三六○九、
號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續攜帶兇器，毀壞門扇，踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、己○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院於民國八十七年六月二十九日以
    八十七年度上易字第一一二四號判處有期徒刑一年九月確定，於九十一年八月八
    日縮短刑期執行完畢。
二、猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十二年六月十六日十七
    時起至九十二年七月六日二十一時五十分止，連續於附表所示時間、地點，以附
    表所示方式，竊取附表所示被害人之物得手。嗣於附表所示時地經附表所示被害
    人報警始查獲上情。
三、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實據被告己○○自白不諱，核與證人即被害人乙○○、戊○○、丙○
    ○○、洪秀雀、丁○○、查獲本件之屏東縣警察局東港分局興隆派出所警員甲○
    ○證述綦詳（見台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第三二二二五四四八號
    內警卷第五、九、十三、十五頁、九十二年度偵字第三五○六號內警卷第四至五
    頁、本院卷第十八頁），復有贓物保領結四紙（見台灣屏東地方法院檢察署九十
    二年度偵字第三二二二五四四八號內警卷第八、十二、十四頁、九十二年度偵字
    第三五○六號內警卷第六頁）、車輛失竊查詢資料（見台灣屏東地方法院檢察署
    九十二年度偵字第三二二二五四四八號內警卷第六頁）、照片數幀（見台灣屏東
    地方法院檢察署九十二年度偵字第三二二二五四四八號內警卷第七、十一、十七
    至二十頁、九十二年度偵字第三五○六號內警卷第九頁）等可資佐證，則被告自
    白堪認與事實相符而足採。基此，被告犯行堪以認定。本件事證明確，應依法論
    科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之。本件被告坦承以榔頭一把破壞喇叭鎖，堪認
    其所持之榔頭一把，質地堅實，客觀上足以對人體造成威脅，可認定為兇器。又
    刑法第三百二十一條第一項第二款所謂「其他安全設備」，係指除門扇牆垣以外
    ，依通常觀念足認為防盜之一切設備而言，窗戶在社會通常觀念上雖為遮擋風雨
    或循環空氣之用，但亦有防盜之性質，踰越窗戶玻璃進入屋內行竊者，應論以毀
    越安全設備竊盜罪；至喇叭鎖係門扇之一部分，毀壞門扇上之喇叭鎖以進入行竊
    ，應論以毀壞門扇竊盜罪。
  (一)被告附表３所示踰越窗戶進入屋內，又持榔頭一把毀壞喇叭鎖行竊，核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器，毀壞門扇，踰越安
    全設備竊盜罪。
  (二)被告附表１、２、４所為，均係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。
  (三)被告所犯如附表所示多次犯行，時間緊接，手法相同，所犯為基本構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應擇其中情節較重者論以連續攜
    帶兇器，踰越安全設備竊盜罪，並依刑法第五十六條規定加重其刑。公訴意旨固
    僅就被告附表３、４所示犯行提起公訴，惟附表１、２所示犯行既與起訴部分有
    裁判上一罪關係，本院自得一併審究，附此敘明。
  (四)查被告被告曾因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院於八十七年六月二十九日以
    八十七年度上易字第一一二四號判處有期徒刑一年九月確定，於九十一年八月八
    日縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可據，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
  (五)爰審酌被告年值青壯卻不思進取，屢圖不勞而獲，一再偷竊謀利，素行不良，及
    其犯罪所生之損害、所得財物之價值，與其犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，刑法
第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
