【裁判字號】    92,簡,168
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第
六０七一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充：被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，及告訴人與被告已於九十二年五月十
    五日達成民事和解，有協議書一張可參。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰
    金以三百元（即新台幣九百元）折算一日。又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                       臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
