【裁判字號】    91,訴,928
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決     九十一年度訴字第九二八號
    原        告  戊○○
    訴 訟代理 人  己○○
                  丁○○
    被        告  丙○○
                  乙○○
    兼右二人共同
    訴 訟代理 人  甲○○    .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主        文
兩造共有坐落屏東縣枋寮鄉○○段二六三地號、地目田、面積二萬四千五百二十九平
方公尺土地，依下列方法分割：如附圖所示編號（甲）部分面積六千一百三十二平方
公尺分歸原告戊○○所有；編號（乙）部分面積四千二百六十八平方公尺分歸被告甲
○○所有；編號（丙）部分面積四千三百六十六平方公尺分歸被告丙○○所有；編號
（丁）部分面積九千七百六十三平方公尺分歸被告乙○○所有。
訴訟訟費用由原告戊○○負擔四分之一，被告甲○○負擔二四五二九分之四二六八，
被告丙○○負擔0000000分之四三六五八八，被告乙○○負擔0000000
分之九七六二八七。
     事        實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有如主文第一項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
（一）坐落屏東縣枋寮鄉○○段二六三地號、地目田、面積二萬四千五百二十九平方
      公尺土地為兩造共有，渠等就系爭土地之所有權應有部分為原告戊○○四分之
      一，被告甲○○二四五二九分之四二六八，被告丙○○0000000分之四
      三六五八八，被告乙○○0000000分之九七六二八七。而原告迭次催促
      被告協議分割，惟被告均置之不理，致兩造無法就分割方法達成協議，系爭土
      地既無不能分割之情形，且兩造亦無不得分割之約定，爰依法訴請依兩造分管
      使用現況分割系爭土地。
（二）系爭土地於民國四十五年間登記所有權應有部分為原告四分之一，被告之被繼
      承人陳朝清四分之三，而雙方分管系爭土地情形如兩造使用現況，即原告使用
      系爭土地之西北側部分土地，其餘部分土地由陳朝清使用，該分管情形迄今長
      達五十年之久，且原告所有同段二六四之一地號土地與原告之前開分管部分土
      地相鄰，被告甲○○所有與系爭土地相鄰之同段二六四之二地號土地亦面臨道
      路。
（三）鈞院所擬分割方案，與兩造分管使用現況不符，且原告所使用耕耘機之長寬約
      十五公尺及一十公尺，原告分得如附圖所示編號（甲）部分土地過於狹長，不
      利耕耘機器之運作，而被告甲○○所有同段二六四之二地號土地面臨道路，被
      告得通行該筆土地。
三、證據：提出土地登記謄本四件、照片六件，及調解不成立證明書、地籍圖謄本各
    一件為證，並聲請履勘現場及地政機關測量。
乙、被告方面：
（一）聲明：同意分割系土地。
（二）陳述：
      除被告甲○○所有同段二六四之二地號土地與系爭土地相鄰外，其餘被告並無
      任何土地位在系爭土地四週，如依原告所主張分割方案，被告所分得土地將無
      法面臨道路。
    理        由
一、經查，坐落屏東縣枋寮鄉○○段二六三地號、地目田、面積二萬四千五百二十九
    平方公尺土地為兩造共有，渠等就系爭土地之所有權應有部分為原告戊○○四分
    之一，被告甲○○二四五二九分之四二六八，被告丙○○0000000分之四
    三六五八八，被告乙○○0000000分之九七六二八七，而系爭土地並無依
    物之使用方法不能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之約定，惟就分割方法
    無從達成協議之事實，業據原告提出與所述相符土地登記謄本及地籍圖為證，堪
    信為實在，從而，原告訴請裁判分割系爭土地，於法即無不合，應予准許。
二、復查，系爭土地北鄰寬約六公尺產業道路，其相鄰長度約一百零五點六公尺，而
    西北側部分土地由原告出租他人種植西瓜，其與前開產業道路相鄰長度約五十八
    點八公尺，西南側部分土地由被告甲○○種植蓮霧，東南側部分土地由被告乙○
    ○搭建兔園及種植檳榔，而東北側部分土地由被告丙○○種植檳榔及香蕉等作物
    ，其與前開產業道路相鄰長度約四十六點八公尺等情，業據原告提出照片為證，
    並經本院至現場勘驗明確，及囑託屏東縣枋寮地政事務所派員實施測量，有勘驗
    筆錄及土地複丈成果圖在卷可稽。而被告辯稱：除被告甲○○所有同段二六四之
    二地號土地與系爭土地相鄰外，其餘被告並無任何土地位在系爭土地四週等語，
    為原告所不爭執，尚堪信為真實。而就系爭土地之分割方法，本院審酌為使分割
    後每筆土地均面臨道路，以方便其對外通行，爰將如附圖所示編號（甲）部分面
    積六千一百三十二平方公尺分歸原告戊○○所有；編號（乙）部分面積四千二百
    六十八平方公尺分歸被告甲○○所有；編號（丙）部分面積四千三百六十六平方
    公尺分歸被告丙○○所有；編號（丁）部分面積九千七百六十三平方公尺分歸被
    告乙○○所有。
三、原告主張其分得如附圖所示編號（甲）部分土地過狹長，不利耕耘機運作云云，
    查系爭土地之南北長度約一百八十六公尺至二百五十八公尺，東西寬度約九十二
    點四公尺至一百三十二公尺，足認系爭土地之南北長度乃大於東西寬度，而原告
    分得如附圖所示編號（甲）部分土地，南北長度約一百八十六公尺，東西寬度約
    二十點四公尺至五十二點八公尺，已大於原告所主張耕耘機之長寬，則原告主張
    前詞，尚非可取。又原告主張本院前開分割方案，與兩造現有分管情形不符云云
    。按共有物若依分管現狀分割，顯失公平或不合經濟利益者，法院並不受該分管
    契約之拘束，最高法院八十七年度台上字第四四四號判決參照。如依兩造分管現
    況進行分割，將僅有原告及被告丙○○所使用部分土地面臨前開產業道路，而被
    告甲○○所使用部分土地勢必形成袋地，且原告所有權應有部分僅四分之一，其
    使用系爭土地部分與前開產業道路相鄰長度，卻超過系爭土地與前開產業道路之
    全部相鄰長度之一半，顯失公平，是本院不受兩造間分管契約之拘束。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十條之一，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     九       日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
