【裁判字號】    91,訴,900
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六
六一號、第五六六七號），本院判決如左：
     主  文
戊○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑柒年貳月。扣案之參包第一級毒品海洛因
，含包裝重參拾捌點玖肆公克，及陸包第一級毒品海洛因，含包裝重肆點柒陸公克，
均沒收銷燬之，分裝夾鍊袋空袋柒小包，沒收。
己○○幫助販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑參年柒月，扣案之參包第一級毒品海
洛因，含包裝重參拾捌點玖肆公克，及陸包第一級毒品海洛因，含包裝重肆點柒公克
，均沒收銷燬之，分裝夾鍊袋空袋七小包，沒收。
     事  實
一、戊○○、己○○各有多起違反肅清煙毒條例之前科，後均因縮短刑期假釋，詎二
    人於假釋期間，均不知悔改，除再施用毒品外（均另案由檢察官偵辦），戊○○
    復基於販賣第一級毒品海洛因營利之意，向甲○○兜售第一級毒品，嗣甲○○為
    配合警方將戊○○繩之以法，乃於九十一年十月十七日，撥打戊○○使用之00
    00000000號行動電話，佯裝要購買第一級毒品海洛因，雙方約定交易之
    時間地點後，戊○○即攜帶其向不詳姓名，綽號「大筒仔」之成年男子購買之第
    一級毒品海洛因，要求己○○駕車搭載其前往交易，並將其中三包海洛因寄放在
    己○○身上，己○○明知戊○○要前往販賣第一級毒品，仍基於幫助之犯意，駕
    駛車號ＸＴ－３１８０號自小客車，戊○○坐於右前座，於九十一年十月十七日
    十三時三十分許，抵達屏東縣高樹鄉○○村○○路一三二號聖恩內科醫院前，戊
    ○○即搖下車窗，手持海洛因，正欲與手持新臺幣二千元現金之甲○○換手交易
    之際，旋為埋伏之員警當場查獲而未得逞，員警並在戊○○身上起獲六包第一級
    毒品海洛因（驗後淨重二．０七公克）、分裝夾鍊袋空袋七小包、安非他命吸食
    器玻璃球一個及吸管一支，在己○○身上查獲三包第一級毒品海洛因（驗後淨重
    三六．四九公克）。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告戊○○、己○○均矢口否認有販賣海洛因之犯行，戊○○辯稱：我根本
    沒有見過檢察官所指要跟我買毒品那個女子，當天我跟己○○要回家，到紅綠燈
    才一轉彎就被警察攔下，在我們身上查到之毒品，是我和己○○一起跟「大筒仔
    」買來要自己吸食的云云；己○○辯稱：在我身上查到之海洛因是戊○○寄放的
    ，我不知道是海洛因，當時戊○○將海洛因放在我口袋，我還來不及問他，警察
    就來了，我不知道是什麼事，也不認識甲○○云云；被告二人之辯護人辯稱：1.
    被告戊○○否認認識證人甲○○，且甲○○亦自陳自八十五年一月十九日因毒品
    案在監服刑，迄於八十八年四月十日假釋出獄後便不曾施用過任何毒品，又甲○
    ○之尿液經送檢驗，亦呈陰性反應，則證人甲○○既未施用毒品，又何必向被告
    戊○○購買毒品，是證人是否真有購買毒品之行為，即非無疑。2.證人甲○○之
    指證，多有前後矛盾之處：(1)甲○○於警局及偵訊時，係供陳當日是要向戊○○
    購買毒品，並未提到並朋友綽號「小真」，但事後甲○○在國仁醫院接受警察詢
    問時，又改稱：不認識戊○○，戊○○不曾留過手機號碼給我，我是趁我朋友「
    小真」電話響起，他沒有接聽，我是根據來電顯示而抄寫該電話號碼等情。(2)甲
    ○○於警局先指證：與戊○○為朋友關係，以前吸食毒品時，戊○○便留下行動
    電話門號，並告知以後如有需要，可以撥打該電話與他聯絡等情，後於偵訊時又
    改稱，很久以前就認識戊○○，前陣子遇到戊○○，戊○○才留下電話號碼等語
    。(3)依前所述，證人甲○○自八十五年一月十九日以後即未再施用毒品，另甲○
    ○於警局又供稱，行動電話號碼是之前吸食毒品時戊○○留下的等情，但和信電
    訊股份有限公司已函覆稱，0000000000號行動電話於八十五年一月十
    九日之前並無人使用，顯然甲○○指訴不實。(4)依甲○○事後所供，是因友人「
    小真」常向其借錢購買毒品，不堪其擾，且為了「小真」之健康始主動聯絡被告
    戊○○，但甲○○又供稱不知「小真」真實姓名為何，也沒有辦法聯絡「小真」
    ，甲○○既甘願冒為「小真」冒風險，且又常借錢予「小真」，竟不知「小真」
    真實姓名為何，甲○○之指證顯違常情。(5)甲○○亦供稱自始未向戊○○購買毒
    品，則在政府查緝毒品甚嚴情況下，戊○○在遇到完全不認識之甲○○時，豈有
    可能與之交易。3.查獲本案之員警相互間證述亦不一致：(1)證人丁○○證述：本
    案查獲之毒品及證件，都是從被告身上拿出來的等語，與其他證人證述：查獲時
    有一包毒品是分開放，並用衛生紙包起來等情，明顯出入。(2)證人丁○○對查獲
    時是否有一包毒品用衛生紙包裹著，當庭回答「我不記得了」、「我忘記了要看
    警訊筆錄才知道」，但其他三位員警卻能完整並詳細記憶當時情況，是否該三名
    警員已複習證人甲○○之警局筆錄，而非憑藉自身經歷及記憶去陳述案發時之情
    況。(3)依員警提出之查獲現場位置圖所示，員警丁○○及丙○○埋伏位置距離甲
    ○○最近，另員警庚○○及辛○○則埋伏於對街，但據承辦員警丁○○到庭證述
    ：我是看到甲○○走過去車子那邊，但甲○○與戊○○之間有什麼動作，我並沒
    有看見，我是因為我同事丙○○說可以了，我才衝上去的等語，及另一員警丙○
    ○證述：「（當時證人手上有無拿東西？）我沒有看到證人手上有拿東西」、「
    （你既然沒有看到證人拿錢出來，為何知道要行動？）我是說我之位置看不清楚
    證人之動作，但我曉得他手上有握東西」、「（是何人告訴你行動？）我是憑直
    覺認為他們在交易，如果拖延下去他們可能會有警覺會逃逸」等語，以距離甲○
    ○較近之二名員警尚且為如上之證述，則被告戊○○究竟與甲○○有無進行交易
    行為，或二人僅是交談，如何認定。4.被告戊○○本有多年施用毒品習慣，其身
    上攜有毒品海洛因本與常情無違，又就一般毒品販賣者而言，除具備毒品外，為
    供販毒所需，往往需另置販毒工具，如磅秤、夾鏈帶、子等，而本案僅有扣得
    毒品及供施用毒品之工具，與一般販毒情況有別。5.在被告己○○身上查獲之毒
    品，同案被告戊○○已坦承是其所有，是因身上所穿衣服口袋太小，才會寄放在
    己○○身上等語，與己○○所辯相符，且證人甲○○自始僅指證被告戊○○販毒
    ，對己○○是否涉案，亦表示並不知情，是縱使在己○○身上查獲海洛因，亦非
    當然即可證明被告二人具有共犯關係。經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據證人甲○○到庭證述「（為何會突然與戊○○聯絡？）因為
    他之前有留電話給我，說有需要時候可以打電話給他」、「（你是說你認識戊○
    ○？）是，但我不認識己○○」、「（當時在電話中如何跟戊○○說的？）我說
    要拿東西」、「戊○○車子到現場時，你人在哪裡？）我人在聖恩醫院外面涼亭
    等戊○○」、「（涼亭與戊○○停車位置距離多遠？）只有一點點距離，大概只
    有三、四十公尺左右，因為涼亭就在馬路邊，他車子就停在涼亭旁」、「（當時
    戊○○坐在車子哪裡？）坐在駕駛座旁邊」、「（當時是否看到戊○○到現場之
    後就馬上上前？）是」、「（有無與戊○○交談？）有，因為我叫他下來，他不
    要，他叫我快一點」、「（你們二人交談時，有無任何動作？）因為我們在電話
    中就說好要買二千元，但是我要確定貨是否是真的，我就一直叫他下來拿給我看
    ，他就叫我快一點拿錢拿給他，他要走了」、「（當時錢拿在哪裡？）應該是拿
    在手裡」、「（戊○○跟妳交談時，手上有沒有拿毒品？）有，他手上有拿一包
    」等語屬實。
  (二)另證人即本案查獲之員警庚○○亦到庭證述「（你們到現場多久之後，戊○○才
    到現場？）大約五分鐘，不是很久之時間」、「（那時你們同事是否已經就定位
    ？）丁○○跟丙○○先進去醫院裡面借廁所，借完廁所出來戊○○就剛好到達，
    那時我跟辛○○都還在車上」、「（當天你與辛○○二人在車上，是否可以清楚
    看到戊○○及證人之位置？）當天是另外一個被告己○○開車前來，車子剛好開
    到醫院大門口」、「（當時你們車子與戊○○他們車子距離多遠？）約二、三個
    車身距離」、「（證人當時和戊○○距離有多遠？）證人就站在戊○○車子旁邊
    ，與戊○○在交易」、「（你說他們在交易，交易情形如何？）證人手上拿著千
    元大鈔跟戊○○在買毒品」、「（有無看到戊○○手上有拿什麼東西？）我看他
    手上拿著一包白色粉末之毒品」、「（你看到他們在交易時，你就衝出來？）是
    的」；員警辛○○證述「（當天你之位置在何處？）當天我是開車，我在車上」
    、「（是你們先到現場還是戊○○？）是我們先到」、「（你們車子與戊○○距
    離多遠？）戊○○他們車子是停在醫院門口之馬路，我們是在對面，距離一條路
    寬」、「（戊○○之車頭與你們車頭是否相反？）不是，那對面有一塊空地，我
    們車頭是正對著醫院門口，所以我們車頭是對著戊○○之車身」、「（戊○○他
    們車子是何人駕駛？）不是戊○○駕駛的」、「（當天戊○○是坐在副駕駛座？
    ）是的」、「（戊○○既然是坐在副駕駛座而且靠近醫院門口，你們如何看清楚
    戊○○之動作？）因為車子玻璃是透明的，所以可以很清楚看到」、「（有無看
    到他們在交易毒品？）我有看到戊○○與證人有交易動作才衝下車的」、「（當
    天你看到他們在交易動作為何？）戊○○向證人打招呼，證人才走過去的」、「
    （證人當時有何動作？）我們是一湧而上，證人當時手上拿著錢，戊○○手上拿
    著毒品」；員警丙○○證述「（當天是你們先到現場，還是戊○○先到現場？）
    是我們先到，大約隔五分鐘左右戊○○才到」、「（有無看到那位證人離戊○○
    多遠？）她就在戊○○車輛旁邊」、「（你們何時知道要行動？）我們是看到戊
    ○○拿東西出來，才行動的」、「（當時那位女子有何言行舉止？）我有看到他
    們在交談，證人手也靠在車門旁邊」等語綦詳。
  (三)此外，復有在戊○○身上查獲之第一級毒品海洛因六包，及在己○○身上查獲之
    第一級毒品海洛因三包可資參佐，上開扣案之第一級毒品海洛因三包，經送鑑定
    ，合計淨重三六．四九公克，包裝重二．四五公克，另六包合計淨重二．０七公
    克，包裝重二．六九公克，有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第２４０００２
    ３８３號、第000000000號在卷可稽。
  (四)至於被告戊○○雖否認犯行，惟由被告戊○○於警局及偵訊時自承：當日我從高
    樹鄉一家綽號「大筒仔」經常出入之洗車場出來後，便接獲一名自稱是「阿德」
    太太之女子來電，我即與己○○一同前往聖恩內科醫院等情，及被告己○○於警
    局及偵訊時供稱：是戊○○叫我載他去的，他說有人在那裡等他，但未說何人，
    我們到場時，有一女子在那裡等，他們二人有說話，在我身上查扣之海洛因是戊
    ○○在洗車場交給我的等語，顯見被告二人當時確係接獲電話後始前去赴約，且
    由被告戊○○到場後，立刻與在場等待之證人甲○○交談，足認打電話與被告戊
    ○○約定之人確為證人甲○○無訛，是被告戊○○事後無理由翻異前供，辯稱不
    認識甲○○，係在回家路上，無故被警方攔下云云，委不足採。另被告己○○雖
    亦否認犯行，惟由被告戊○○將其中三包毒品寄放在己○○身上，且被告戊○○
    於審理中亦供稱，已告知己○○所寄放之物為海洛因等語，再參諸被告己○○曾
    有多次施用毒品前科，其對毒品外觀自有相當之認識，不可能不知戊○○所寄放
    之物品為毒品，被告己○○處此情境，仍攜帶海洛因，又開車搭載同樣攜帶毒品
    之戊○○前去赴約，其辯稱不知發生何事云云，已難憑採，況且被告戊○○與證
    人甲○○聯絡買賣毒品事宜時，己○○亦同在車上，益證被告己○○推稱毫不知
    情云云，全屬飾卸之詞。另被告二人之辯護人雖指稱證人甲○○證詞前後不符，
    應不足為憑云云，惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍應本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，
    即認其全部均為不可採信。最高法院八十二年度台上字第一九九六號判決可資參
    照。證人甲○○事後指證有關「小真」等情或與常情相違（本院亦認「小真」應
    為甲○○所杜撰，蓋如被告戊○○僅認識「小真」，不認識甲○○，以販賣第一
    級毒品之法定刑度最輕本刑為無期徒刑觀之，販賣毒品者為防止查緝，無不慎選
    交易對象，絕不可能輕易將毒品賣予一來路不明之人），然從被告戊○○未曾與
    甲○○有過任何交易，即輕易答應將毒品販賣予甲○○觀之，證人甲○○指證被
    告戊○○先前曾向其透露販毒之意部分，應無不實之處，足堪採信，自不因證人
    甲○○證詞有部分瑕疵而全部不予採信。被告戊○○本次販毒既係基於其本意，
    且又已著手販賣毒品，其行為顯已構成犯罪。至於辯護人雖又指稱查獲本案之員
    警間證詞互不一致云云，惟在查緝過程方面，除員警丁○○證述：未看到被告戊
    ○○與證人甲○○間有任動作等語外，其他在場員警均已到庭明確證稱有看到被
    告戊○○及證人甲○○手中各握有東西，並有交易之動作等語，且員警亦當場在
    被告二人身上查獲毒品海洛因，此已足以證明被告戊○○有販賣毒品之行為，因
    此員警間就戊○○手中握有之毒品究竟有無以衛生紙包裝之證詞，或有不一，然
    均無礙被告等犯行之成立。
  (五)綜上，本案事證已明，被告二人犯行洵堪認定。
二、按購買毒品者係配合警方偽稱欲再購買海洛因，實際上雖無購買毒品之真意，但
    販毒品者既已依約攜帶毒品前往交易，難謂無販賣毒品之故意，且已著手實施販
    賣毒品之行為，縱因遭埋伏之警察當場逮獲致未能真正完成買賣毒品之行為，應
    認為已成立販賣毒品未遂罪。最高法院八十七年度台上字第三二０六號判決可資
    參照。核被告戊○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項、第五項之罪。
    又按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同
    犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯。
    大法官會議解釋第一０九可資參照。本案查獲之毒品，被告戊○○已自承均為其
    向「大筒仔」所購，顯然己○○對上開毒品並無支配權，因此欲藉販賣毒品以營
    利之意圖，應僅存於戊○○一人，且本案交易過程，負責聯絡及交付毒品者均為
    被告戊○○，被告己○○僅為助益被告戊○○之販毒行為，而將戊○○載至交易
    現場，是被告己○○既無營利之意，所為又屬販毒構成要件以外之行為，揆諸前
    揭釋字意旨，其基於幫助戊○○販毒之意所為，係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項、第五項之幫助犯。公訴人漏未斟酌此點，認被告己○○為共同正犯，尚有
    未洽。被告戊○○已著手於販毒行為之實施，而未至販賣之結果，為未遂犯，應
    依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。被告己○○幫助他人犯罪，依刑法第三
    十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告戊○○倘此次順利將毒品販出，將嚴重戕
    害國人健康，被告己○○明知於此，仍予以助力，惡性不輕等情況，分別量處如
    主文所示之刑。扣案之三包第一級毒品海洛因，含包裝重三八．九四公克，及六
    包第一級毒品海洛因，含包裝重四．七六公克，均依毒品危害防制條例第十八條
 第一項前段，沒收銷燬之，扣案之分裝夾鍊袋空袋七小包，為供被告戊○○販毒
    之用，應依同條例第十九條第一項，宣告沒收。另扣案之白色粉末一包，含包裝
    重一．二一公克，經法務部調查局檢驗後未發現含法定毒品成份，另扣案之安非
    他命吸食器玻璃球一個及吸管一支，與本案無關，均不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
一項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十
六條前段、第三十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      九      月     九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      九      月       十五      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第五項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
