【裁判字號】    92,竹北簡,171
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，除關於「：為來路不明之贓物」之記載，應
    補正為「：為來路不明之贓物（逵霖科技股份有限公司所有，於九十一年五月間
    ，在新竹縣竹北市○○街五二○號遭竊）」，另應補充「甲○○曾有麻藥、竊盜
    等前科，最近一次係因竊盜、違反毒品危害防制條例、贓物案件，分別被判處有
    期徒刑八月、六月、四月，經定執行刑一年四月，於九十一年三月二十八日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察
    署前案資料查註紀錄表各一份在卷可佐。」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
