【裁判字號】    92,竹北簡,170
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一七○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○因乙○○○阻擾其售屋之細故發生口角，乃基於傷害人身體之故意，於民
    國九十二年三月二十六日十七時四十分許，在新竹縣新埔鎮○○里○○路水車頭
    段七九六號前，徒手毆打乙○○○，致乙○○○受有胸壁挫傷等傷害。案經乙○
    ○○訴由新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中矢口否認有傷害犯行，辯稱：僅有於前開時間、地點
    與乙○○○發生口角及拉住乙○○○之手云云。經查，被告如何毆打告訴人乙○
    ○○乙情，業據告訴人乙○○○於警訊、偵訊中指述綦詳，並有證人邱新媛於警
    訊中之證述可佐，被告前開所辯顯係卸責之詞，不足採信；此外，復有診斷證明
    書一件在卷足憑。綜上所述，被告傷害犯行事證明確，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細
    故毆打告訴人，告訴人所受傷害尚非嚴重，迄未與告訴人達成和解，犯後飾詞卸
    責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
