【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九二執聲沒典
九二執一○九五字第五八號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經法官指定保證金新臺
    幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將被告具保在案。茲以該被告已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
定有明文。經查，本件被告乙○○因竊盜等案件，前經本院法官指定保證金五萬
    元，由具保人甲○○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。嗣被告經法院判
    決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，有臺灣新竹地
    方法院檢察署九十二年度執字第一○九五號拘票、法務部全國檢察官線上查詢刑
    案人犯在監所最新資料報表、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函
    文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書三紙、保證金收據等資料在卷可憑。
    揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第
    一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年      九      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
