【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院九十二年度訴字第二二
七號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲度九十執保一一九字第三七七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九十
    年八月十日以九十年度訴字第三五一號刑事判決判處有期徒刑一年六月，緩刑五
    年，緩刑期內付保護管束，於九十年九月四日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內
    涉犯頂替罪（聲請書記載為違反槍砲彈藥刀械管制條例等），並於緩刑期間，經
    臺灣新竹地方法院於九十二年六月三十日以九十二年度訴第二二七號刑事判決判
    處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年七月三十一日確
    定。其於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月       九   日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      九      月       九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
