【裁判字號】    92,親,7
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度親字第七號
    原        告  乙○○
    訴訟代理  人  魏順華律師
    被        告  甲○○○○ .
    兼法定代理人  葉慧玲
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
被告ＣＩＮＤＹ─ＬＩＵ─ＹＥＨ應於民國九十二年十月二十日上午九時，攜帶身分
證文件親至國立台灣大學醫學院附設醫院舊院區（地址：台北市○○街一號），血清
免疫科（檢驗大樓四樓），容受醫務人員抽血勘驗鑑定與原告間有否親子血緣關係。
    理      由
一、本院認如主文所示勘驗項，於所應證之事實，至為重要。
二、右勘驗事項，非被告ＣＩＮＤＹ─ＬＩＵ─ＹＥＨ本人親受之，不能進行。被告
    雖於九十二年二月二十四日到庭，惟嗣經本院多次合法通知均未到庭。
三、依民事訴訟法第三百六十七條、第三百四十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
