【裁判字號】    92,易,434
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定    九十二年度易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾月壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告二人因於無期徒刑假釋中涉犯竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條、第七十六條第二款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月一日執行羈押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國九十二年十月一日起延
長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    九      月    九    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第五庭
                                     法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十二      年    九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
