【裁判字號】    92,交附民,57
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第五七號
    原      告  丙○○
                丁○○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                同發營造廠有限公司
    右  一  人
    法定代理人  吳順靖
右列被告等因本院九十二年度交訴字第一七號業務過失致死案件，經原告等提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告丙○○新台幣五百三十九萬三千四百元，及自起訴狀繕
      本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶給付原告丁○○○新台幣五百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告連帶負擔。
（四）願供擔保請准宣告假執行。
二、原告起訴書略稱：
    被告甲○○、乙○○二人均受僱於被告同發營造廠有限有公司（下稱同發公司）
    ，被告甲○○並擔任同發公司承包交通部台灣區○道○○○路局（下稱高公局）
    之「配合中山高速公路新竹交流道改善工程增設園區○○道（下稱國道１第３２
    ４Ａ標）」工程之工地主任，被告乙○○則代表同發公司與高公局拓建處協同檢
    驗右開工程施工品質，同時兼任同發公司之安全衛生管理或督導，因被告三人未
    確實督導工人隨時灑水維護路面及清理受污染之路面，致原告之女莊佳樺騎乘車
    號ＤＧＢ─八九七號重機車，行經新竹市○○路三號前，因路況不良遭訴外人吳
    獻忠駕駛車號ＡＯ─九二二號營業用半聯結車後輪輾斃，爰依侵權行為法則，請
    求被告等連帶負賠償責任。
三、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○二人被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，
    依上開說明，原告之訴，自應予以駁回。另假執行之聲請失所附麗，應併予駁回
    之。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
