【裁判字號】    92,訴,543
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬貳仟參佰貳拾參元，及自民國九十二年五月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算之利息，並自民國九十二年五月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○○○○○於民國（下同）八十六年六月十二日為訴外人吳天
    星擔任連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百九十五萬元，利息自八十六
    年七月二十二日起至八十七年七月二十一日止，按年利率百分之七點九計付，自
    八十七年七月二十二日起至清償日止，按年利率百分之八點六二五計付，並約定
    如有任何一宗債務不依約繳付本息時，其債務即視為全部到期，借款人和連帶保
    證人即喪失期限利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，則按上開
    利率百分之二十計算違約金。嗣訴外人吳天星怠於繳納本息，經本院九十一年度
    執字第九四六一號強制執行拍賣抵押物，惟拍定不足清償，尚欠本金一百一十二
    萬二千三百二十三元未受清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴
    。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙、本院民事執行處通知暨強制執行金額計
    算書分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦出未提書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第九四六一號民事執行卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業經提出借據一紙、授信約定書一紙、本院民事執行處通
    知暨強制執行金額計算書分配表各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十一年
    度執字第九四六一號民事執行卷查核屬實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何
    證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告給付本件借貸尚積欠金額一百一十二萬二千三百二十
    三元，及自九十二年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算
    之利息，並自九十二年五月二十九日起至清償日止，按前開利率百分之二十計付
    之違約金，於法有據，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
