【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十二年度竹簡字第一三０號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第三八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十二年三月三十一日
    以九十二年度竹簡字第一三０號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折
    算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十二年五月十九日確定在案。詎
    受刑人經數次傳拘均無著，並依法公示送達完備，至今無法執行保護管束。核該
    受刑人所為，已合於刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷
    緩刑宣告之原因，爰依法聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查：
（一）本院調閱前開本院九十二年度竹簡字第一三０號審理卷內卷附資料，本件受刑
      人甲○○因竊盜案件，於九十二年三月三十一日經本院以九十二年度竹簡字第
      一三０號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，
      緩刑期內付保護管束，該判決經本院以受刑人之戶籍地「新竹市○區○○里○
      ○鄰○○路五十六巷六十三號」為送達地址，因遷移不明而遭退回，再經本院
      依刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條、第六十二條為公示送達，於九十
      二年五月八日送達生效，嗣於九十二年五月十九日確定，有判決書、退回之信
      封、本院新院昭刑群九二竹簡字第一三０號公示送達證書及新竹市東區區公所
      九十二年四月八日東行字第五五二０號簡便復文表等件附卷可稽。
（二）次查，聲請人於判決確定後，曾命受刑人於九十二年六月十日上午十時二十分
      許，至臺灣新竹地方法院檢察署執行科報到，以受刑人之上開戶籍址為送達處
      所，已於同年月三日由其父張添水代為收受，然受刑人並未於該日向該署執行
      科報到；聲請人又命受刑人於同年六月二十七上午十時許報到，亦以上址為送
      達處所，惟因寄存送達未領回而被退回；嗣經聲請人命警拘提，警員吳忠諺前
      往上址拘提，業據該員報告：經附近鄰居稱該戶為空屋，被拘人甲○○去向不
      明故未能拘獲，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執保字第一五六號傳
      票、退回之信封、送達證書、拘票暨拘提報告書等件影本在卷可查。
（三）綜上所述，受刑人之住、居所及所在地係處不明狀態，且受刑人自前述傳拘期
      間起至公示送達程序發生效力時止，並未在監在押，亦有本院法務部在監在押
      資料表附卷可稽，已合致刑事訴訟法第五十九條第一款規定得為公示送達之事
      由，聲請人於依刑事訴訟法第六十條、第六十二條規定對受刑人踐行公示送達
      程序後，自生合法送達之效力，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執度九二執
      保一五六字第一八五七０號公示送達公告在卷可按。是聲請人就本件雖尚未核
      發執行保護管束指揮書，尚無法確定受刑人此揭行為是在保護管束期間內所為
      ，惟如前述，聲請人之所以無法核發執行保護管束指揮書之理由，完全導因於
      受刑人未遵守檢察官之命令按時報到，致執行程序無從開展、無法執行保護管
      束，且受刑人傳拘未著，亦顯有逃亡之虞，衡其情節，較之受保護管束人在保
      護管束期間不服從檢察官之命令更加重大。是以，堪認受刑人確已違反保護管
      束規則情節重大，因認與刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四條之二、
      之三規定相符，從而，聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
