【裁判字號】    92,聲,658
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一０號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第七六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含包裝塑膠袋重肆點貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本署九十二年度毒偵字第七六三號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之安非他命四點二公克，為毒品
    危害防制條例第二項第二款所規定之第二級毒品，爰依首開法條聲請宣告沒收銷
    燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命含包裝塑膠袋重四點二公克，有本院調閱之臺灣新竹
    地方法院檢察署贓物庫九十二年度安保管字第二二五號扣押物品清單附於本院卷
    足憑，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
