【裁判字號】    92,重訴,363
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  簡昭政
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地雖係在臺北市士林區○○○路八巷四一弄六號三樓，惟兩造於所
    簽訂之約定書第十條中，已約明以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，則依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
