【裁判字號】    92,訴,50
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第五○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    己○○
                  黃金洙    律師
    被      告    森業營造股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段六十六號八樓
    法定代理人    庚○○    住.
    訴訟代理人    戊○      住.
                  賴玉山    律師
    被      告    張萬松即台北起重工程行
                            住台北縣土城市○○街七十三號四樓
    兼右一人訴
    訟代理人      甲○○    住台北縣中和市○○街二九五號
    被      告    羅東鋼鐵廠股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段一七七號四樓之七
    法定代理人    丙○○○  住.
    訴訟代理人    丁○○    住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年八月二十六日言詞辯論終結判決
如左：
    主    文
被告何昆鈜、森業營造股份有限公司應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟伍佰零玖元
，及被告何昆鈜自民國九十二年一月十七日起，被告森業營造股份有限公司自民國九
十二年一月十五日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告張萬松即台北起重工程行就前項給付應與被告何昆鈜負連帶清償責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告何昆鈜、森業營造股份有限公司、張萬松即台北起重工程行連帶負擔
九分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣參拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告
森業營造股份有限公司如於執行標的物拍定、變賣前，以新台幣玖拾伍萬壹仟伍佰零
玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）、被告何昆鈜、森業營造股份有限公司（下稱森業營造公司）、羅東鋼鐵
            廠股份有限公司（下稱羅東鋼鐵廠）應連帶給付原告新台幣（下同）八
            百五十五萬元五千九百六十四元，及各自起訴狀繕本送達之翌日起至清
            償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）、被告張萬松即台北起重工程行就前項給付應與被告何昆鈜負連帶清償責
            任。
    （三）、原告願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）、原告於民國九十一年一月三日上午八時許駕駛拖車載運鋼筋至被告森業
            營造公司在台北市○○○路、振興街口之建築工地。被告何昆鈜於駕駛
            吊車吊掛鋼筋時，本應注意由領有執照之合格吊掛手勾掛鋼筋，竟指示
            原告勾掛鋼筋。又未於起吊前，檢查原告勾掛鋼筋之方式是否正確？鋼
            筋是否過重？復未待原告離開吊車迴轉半徑，即遽行吊高鋼筋，致原告
            遭突然掉落之鋼筋砸傷，使原告受有腰椎第一節爆裂性骨折、左髖臼骨
            折併關節內游離體等傷害。依民法第一百八十四條、第一百九十一條之
            三之規定，被告何昆鈜對原告之損害應負賠償責任。而被告張萬松即台
            北起重工程行係被告何昆鈜之僱用人，依民法第一百八十八條之規定，
            應與被告何昆鈜連帶負損害賠償責任。又被告森業營造公司依建築法第
            十五條、第六十三條、建築技術規則建築設計施工編第一百五十條之規
            定，負有派遣專業技師在場指揮監督鋼筋吊掛作業，以防範危險發生之
            義務，詎其現場監工人員竟未阻止原告下場勾掛鋼筋，亦未於起吊前檢
            視原告勾掛鋼筋之方式是否正確？其監督鋼筋吊掛作業自有疏失，違反
            保護他人之法律，依民法第一百八十四條第二項之規定，對原告之損害
            亦應負賠償責任。又本件係因被告羅東鋼鐵廠生產之供綑綁鋼筋用之兩
            端有彎勾之鋼條於吊掛時斷裂，導致鋼筋掉落，則依民法第一百八十四
            條第一項、第一百九十一條之一之規定，被告羅東鋼鐵廠對原告之損害
            亦應負賠償責任。又被告何昆鈜、森業營造公司、羅東鋼鐵廠之過失行
            為，均為造成原告損害之共同原因，均應依民法第一百八十五條之規定
            連帶負損害賠償責任。又原告係依被告何昆鈜之指示義務協助勾掛鋼筋
            ，不得執此認定原告就損害之發生與有過失。
    （六）、原告所受損害如下：
          １、醫療費用十六萬三千零十八元：
              原告受傷後於行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院（下
              稱台北榮民總醫院）、財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱羅東
              博愛醫院）治療分別支出醫療費用一萬五千二百六十三元（自付額為
              一萬四千六百二十四元）、十四萬七千七百五十五元（自付額為二萬
              二千七百二十七元）。又原告受有健保給付之利益，係本於原告與國
              家間之全民健保契約，與被告應負之侵權行為責任非出於同一原因事
              實，全民健保制度之實施非以減輕損害事故加害人責任為本旨，原告
              請求之醫療費自不須扣除健保給付。
          ２、勞動能力減損五百九十五萬二千九百四十六元：
              原告經營貨車業務，每月最低平均收入為二十四萬八千零三十九元，
              每年最低平均收入為二百九十七萬六千四百七十三元。又原告九十年
              度總營業收入為二百六十一萬二千九百十三元，總營業支出為七十一
              萬二千八百九十六元，營業純益為一百九十萬十七元。又原告至少須
              經二年治療始能痊癒，受有二年不能工作之勞動能力減損之損害。爰
              依民法第一百九十三條之規定，請求於二年內不能工作之損害五百九
              十五萬二千九百四十六元（0000000Ｘ２＝0000000）
              。
          ３、增加生活上之需要一百四十四萬元：
              原告二年內無法擔任拖車駕駛，為維持家計，須以每月六萬元僱用訴
              外人黃長留代為駕駛拖車，核屬民法第一百九十三條規定之增加生活
              上需要之費用，其與右揭勞動能力減少之損害，並無重覆。爰請求二
              年之費用一百四十四萬元。
          ４、精神慰撫金一百萬元：
              原告因身體受傷，每月須回診接受復健治療十二次，且日常起居須由
              家人照料，精神肉體所受痛苦甚大。爰依民法第一百九十五條之規定
              ，請求精神慰撫金一百萬元。
  三、證據：提出不起訴處分書影本乙份、長庚醫院診斷證明書乙紙、羅東博愛醫院
      診斷證明書二紙（影本乙紙）、台北榮總醫療費用明細收據五紙、羅東博愛醫
      院醫療費用收據四紙、證明書乙紙、台北縣政府營利事業登記公示詳細資料乙
      紙、台北榮民總醫院診斷證明書影本乙紙、請款單影本二十紙、羅東博愛醫院
      醫療收據影本乙紙、安佳交通運輸有限公司證明書乙紙為證，及聲請訊問證人
      陳昭銘、黃長留，並向台北榮民總醫院、羅東博愛醫院函查原告復原情形？何
      時可痊癒？可否從事拖車駕駛工件？
乙、被告方面：
壹、被告森業營造公司方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）、被告森業營造公司承攬鈺寶建設股份有限公司之台北市○○○路一二八
            號新建工程，並將鋼筋綁紮工程分包予訴外人維聯工程有限公司（下稱
            維聯公司），約定訴外人維聯公司應負責鋼筋綁紮工程之安全責任。原
            告於九十一年一月三日上午八時三十分許駕駛拖車載運被告森業營造公
            司向被告羅東鋼鐵廠採購之建築用鋼筋至工地，由訴外人維聯公司僱用
            之被告台北起重工程行之司機被告何昆鈜駕駛吊車將鋼筋自拖車吊至工
            地。被告台北起重工程行本應僱用吊掛手勾掛鋼筋，卻未僱用，原告乃
            自告奮勇充當吊掛手。又原告於勾掛鋼筋時未戴安全帽，亦未確實檢視
            吊勾與吊索之接點，且於完成勾掛後未立即避開，致被告何昆鈜將鋼筋
            吊起昇高後，鋼筋突然脫鉤掉落砸傷原告。
    （二）、建築法第十五條、第六十三條之規定僅係行政管理規定，尚難謂為保護
            他人之法律。又被告森業營造公司均依相關法規辦理工地現場安全維護
            ，並派有合格之工程師陳昭銘及工地主任張禎峰在現場監督施工，工地
            現場之安全設備及措施非常完善。且工程師陳昭銘於原告進料時即以口
            頭告知原告作業規範及應行注意事項，詎原告竟自告奮勇充當吊掛手，
            未確實檢視吊勾與吊索之接點，完成勾掛後復未立即避開，是本件事故
            之發生應歸責於原告本人，被告森業營造公司並無過失，亦無違反法律
            規定。
    （三）、原告請求勞動能力減損之損害額五百九十五萬二千九百四十六元過高，
            且與請求增加生活上之需要一百四十四萬元重覆。另原告請求一百萬元
            慰撫金亦屬過高。
  三、證據：提出工程合約書、工程承攬合約書、材料訂購合約書影本各乙紙、照片
            八幀、公司股票簽證查詢表乙紙、安全衛生設施設置預算表、鋼筋工程
            作業流程表、施工安全承諾書、承攬商危害因素告知單、會議紀錄、工
            地協議組織內容、施工安全評估過程紀錄及簽認表、初步危害分析表、
            緊急應變計劃、工地安全衛生工作守則、特有災害評估表、施工災害初
            步分析表影本各乙件為證。
貳、被告張萬松即台北起重工程行、甲○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）、蔡輝仁（即訴外人維聯公司之負責人）於九十一年一月二日以口頭向被
            告台北起重工程行承租吊車，被告台北起重工程行之司機被告何昆鈜與
            助手於翌日上午六時許抵達工地開始作業，於八時吊完第一台拖車上之
            鋼筋，開始著手吊掛原告駕駛之第二台拖車上之鋼筋，被告何昆鈜在吊
            車上，助手於工地地下室等候拖車上之鋼筋吊下，原告自動將鋼筋掛上
            吊勾後指揮被告何昆鈜將鋼筋吊起，被告何昆鈜確認指示後始將鋼筋吊
            起，惟鋼筋吊高約三公尺時，綑綁鋼筋之兩端有彎勾之鋼條因不明原因
            斷裂，鋼筋掉落而砸中原告。
    （二）、被告台北起重工程行之吊車性能及安全均無問題。鋼筋係由原告自動掛
            上吊勾，且係原告指揮被告何昆鈜將鋼筋吊起，並非被告何昆鈜任意起
            吊。又吊車作業若需二名吊掛手，訴外人維聯公司應事先通知被告台北
            起重工程行，若未通知則應由工地或包商現場指定一名吊掛手。又吊掛
            鋼筋要使用鋼索或兩端有彎勾之鋼條，應由吊掛手視情形決定。
    （三）、原告已另僱用拖車司機為其經營貨車業務，自無受有二年內不能工作之
            損害。
  三、證據：提出照片二幀、移動式起重機檢查結果證明、結業證書各乙紙為證。
參、被告羅東鋼鐵廠方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）、被告羅東鋼鐵廠製造之鋼筋均經國家標準測試無問題後，始提供予下游
            廠商使用，品質並無問題。被告森業營造公司指示訴外人維聯公司將向
            被告羅東鋼鐵廠採購之鋼筋製成鋼箍，為利捆紮及包裝，另製作一根兩
            端有彎勾之鋼條，將多塊鋼箍條串綁紮，避免運送途中散落。按營造安
            全衛生設施標準第一百十五條第一項第七款明文規定：「禁止使用鋼筋
            作為拉索支持物、工作架或起重支持架等」。上開兩端有彎勾之鋼條僅
            為便利綁紮包裝，不能作為承重、承載之用，於起重機吊掛作業時，應
            利用鋼索於鋼箍底部均衡吊掛。
    （二）、按勞工安全衛生設施規則第八十八條規定：「雇主對於起重機具之作業
            ，應規定一定之運轉指揮信號，並指派專人負責辦理」。所謂雇主係指
            可以支配、管理該工作場所之負責人或吊車行之負責人。被告羅東鋼鐵
            廠並無派遣或提供吊掛手之義務，亦無此工程慣例。
  三、證據：提出鋼筋混凝土用鋼筋之中國國家標準影本為證。
丙、本院依職權函查原告、被告張萬松、何昆鈜之財產資料，並調閱台灣士林地方法
    院檢察署九十一年度偵字第一一五七五號卷。
    理    由
甲、程序方面：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：‧‧‧二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者。‧‧‧」民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定甚明。本件原告
    於訴狀送達後追加被告羅東鋼鐵廠，並追加依第一百九十一條之三之規定請求，
    ，其請求之基礎事實同一，被告森業營造公司雖不同意原告為訴之追加，仍應准
    許。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告於九十一年一月三日上午八時許駕駛拖車載運鋼筋至被告森業營
    造公司在台北市○○○路、振興街口之建築工地。被告何昆鈜於駕駛吊車吊掛鋼
    筋時，明知應由合格之吊掛手勾掛鋼筋，竟指示原告勾掛鋼筋。又未於起吊前，
    檢查勾掛之鋼筋，復未待原告離開吊車迴轉半徑，即遽行吊高鋼筋，致原告遭突
    然掉落之鋼筋砸傷，使原告受有腰椎第一節爆裂性骨折、左髖臼骨折併關節內游
    離體等傷害。被告何昆鈜依民法第一百八十四條、第一百九十一條之三之規定，
    對原告之損害應負賠償責任。而被告張萬松即台北起重工程行係被告何昆鈜之僱
    用人，依民法第一百八十八條之規定，應與被告何昆鈜連帶負損害賠償責任。又
    被告森業營造公司依建築法規定，負有派遣專業技師在場指揮監督鋼筋吊掛作業
    ，以防範危險發生之義務，詎其現場監工人員竟未阻止原告下場勾掛鋼筋，亦未
    於起吊前檢視勾掛之鋼筋，其監督吊掛作業自有疏失，違反保護他人之法律，依
    民法第一百八十四條第二項之規定，對原告之損害亦應負賠償責任。又本件係因
    被告羅東鋼鐵廠生產之兩端有彎勾之鋼條於吊掛時斷裂，導致鋼筋掉落，則依民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之一之規定，被告羅東鋼鐵廠對原告
    之損害亦應負賠償責任。又被告何昆鈜、森業營造公司、羅東鋼鐵廠之過失行為
    ，均為造成原告損害之共同原因，自應依民法第一百八十五條之規定連帶負損害
    賠償責任。爰請求被告何昆鈜、森業營造公司、羅東鋼鐵廠連帶賠償原告醫療費
    用十六萬三千零十八元、勞動能力減少損害五百九十五萬二千九百四十六元、增
    加生活上之需要一百四十四萬元及精神慰撫金一百萬元，合計八百五十五萬元五
    千九百六十四元，及各自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，並請求被告
    張萬松即台北起重工程行與被告何昆鈜負連帶賠償責任等語。被告森業營造公司
    辯稱：被告森業營造公司工地現場之安全設備及措施非常完善，工程師陳昭銘於
    原告進料時已口頭告知作業規範及應行注意事項，詎原告竟自告奮勇充當吊掛手
    ，未確實檢視吊勾與吊索之接點，完成勾掛後復未立即避開，本件事故之發生應
    歸責於原告本人。又原告請求勞動能力減損之損害額過高，且與請求增加生活上
    之需要一百四十四萬元重覆。另原告請求之慰撫金亦屬過高等語。被告張萬松即
    台北起重工程行、甲○○則辯稱：被告台北起重工程行之吊車性能及安全均無問
    題。鋼筋係由原告自動掛上吊勾，且係原告指揮被告何昆鈜將鋼筋吊起，並非被
    告何昆鈜任意起吊。又原告已僱用拖車司機為其經營貨車業務，自無受有二年內
    不能工作之損害等語。被告羅東鋼鐵廠則以：被告羅東鋼鐵廠製造之鋼筋品質並
    無問題。被告森業營造公司指示維聯公司將向被告羅東鋼鐵廠採購之鋼筋製成鋼
    箍，為利捆紮及包裝，另製作一根兩端有彎勾之鋼條，將多塊鋼箍條串綁紮，避
    免運送途中散落。惟上開兩端有彎勾之鋼條僅為便利綁紮包裝，不能作為承重、
    承載之用，於起重機吊掛作業時，應利用鋼索於鋼箍底部均衡吊掛。又被告羅東
    鋼鐵廠並無派遣或提供吊掛手之義務，亦無此工程慣例等語置辯。
二、原告主張其於九十一年一月三日上午八時許駕駛拖車載運被告羅東鋼鐵廠之鋼筋
    至被告森業營造公司在台北市○○○路、振興街口之建築工地，由被告台北起重
    工程行之司機被告何昆鈜駕駛吊車吊掛鋼筋，原告自行將鋼筋勾掛至吊勾上，惟
    被告何昆鈜將鋼筋吊高時，鋼筋突然掉落砸傷原告，使原告受有腰椎第一節爆裂
    性骨折、左髖臼骨折併關節內游離體等傷害之事實，為被告等所不爭執，並有長
    庚醫院、羅東博愛醫院及台北榮總之診斷證明書各在卷可稽，自堪信為真實。
三、按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人之權利為其
    成立要件，此觀民法第一百八十四條之規定自明。若其行為並無故意或過失，或
    其行為與損害之間無相當因果關係者，均無令負侵權行為損害賠償責任之可言。
    而所謂過失，係指行為人雖非故意，但按其情節，應注意、能注意而不注意，或
    對於侵權行為之事實，雖預見其發生，而確信其不發生者而言。又所謂相當因果
    關係，係指無此行為，雖必不生此損害，有此行為，通常即足生此損害，是為有
    因果關係，而如無此行為，必不生此損害，有此行為，通常亦不生此損害，自無
    因果關係。又經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或
    其使用之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害應負賠償責任，民
    法第一百九十一條之三前段定有明文。查原告主張應由領有執照之合格吊掛手執
    行勾掛鋼筋乙節，業據證人即被告森業營造公司之工程師陳昭銘證述無訛，復為
    被告等所不爭執，堪信為真。又營造安全衛生設施標準第一百十五條第一項第七
    款明文規定：「禁止使用鋼筋作為拉索支持物、工作架或起重支持架等」。被告
    羅東鋼鐵廠抗辯：兩端有彎勾之鋼條，係為便利綁紮包裝，不能作為承重、承載
    之用，於起重機吊掛作業時，應利用鋼索於鋼箍底部均衡吊掛等情，自屬可信。
    又吊車起吊時，吊掛手應離開吊車旋轉半徑乙節，亦據證人陳昭銘證述綦詳，另
    被告森業營造公司提出之基本事項檢討評估表關於鋼筋進場吊運評估內容第三點
    亦明載：「吊運作業中應嚴禁人員進入吊舉物下方及吊鏈、鋼索等內側角」。本
    件原告既非領有執照之合格吊掛手，自不得從事勾掛鋼筋之行為。雖原告自承：
    無人指示伊勾掛鋼筋，因現場沒有吊掛手，所以自己勾等語（見九十二年四月二
    十九日言詞辯論筆錄）。惟被告何昆鈜以吊運鋼筋為業，其使用之工具或方法，
    有生損害於他人之危險性，依其專業知識應知須由合格之吊掛手執行勾掛鋼筋，
    亦不應直接利用兩端有彎勾之鋼條吊掛鋼筋。詎被告何昆鈜竟未帶同足之合格
    吊掛手至工地，亦未向被告森業營造公司請求支援合格之吊掛手，復未檢視原告
    勾掛鋼筋之方法是否正確，即任由原告自行利用兩端有彎勾之鋼條吊掛鋼筋，更
    未命令原告離開吊車之旋轉半徑，即起吊鋼筋，其執行吊運業務怠於業務上應盡
    之注意，顯有過失，且其過失行為與原告之受傷間有相當因果關係，應依民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之三前段之規定，對原告之損害負賠
    償責任。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
    負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。被告張萬松即台北
    起重工程行係被告何昆鈜之僱用人，自應與被告何昆鈜連帶負損害賠償責任。
四、按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第一百八十四條
    第二項前段定有明文。而所謂保護他人之法律，係指違反預防損害發生之法律而
    言。建築法第六十三條規定：「建築物施工場所，應有維護安全、防範危險及預
    防火災之適當設備或措施。」，顯係預防損害發生之法律，非僅係行政管理規定
    ，其屬保護他人之法律甚明。被告森業營造公司承攬台北市○○○路一二八號之
    新建工程，即應有維護施工人員之安全、防範危險發生之適當設備或措施，並不
    因其將鋼筋綁紮工程分包予訴外人維聯公司，而解免其安全責任。被告森業營造
    公司固辯稱：伊公司均依相關法規辦理工地現場安全維護，並派有合格之工程師
    陳昭銘及工地主任張禎峰在現場監督施工云云。惟質之證人陳昭銘證稱：「當天
    早上八點多左右，原告駕駛卡車開進工地，吊車要吊卡車載運的鋼筋材料，通常
    吊車會配有一個合格吊掛手人員，當時是要把鋼筋從板車吊到地下室，吊車的吊
    掛手人員配有麥克風當時是在地下室解鋼索及指揮，原告則在板車上協助吊鋼筋
    ，但這樣做其實是不可以的，原告不能夠在板車上吊鋼筋，但通常都是由司機協
    助吊掛手吊掛鋼筋，當天原告是將吊車的鋼索自行勾在板車上的鋼筋材料上，當
    吊車舉起二米左右，鋼筋上的勾子脫落，而不是鋼索斷裂，結果鋼筋砸到原告，
    一般吊車舉起時吊掛手應該要離開吊車的旋轉半徑，但是板車上還有材料，為了
    方便吊掛手不會離開。」等語（見本院九十二年三月二十八日言詞辯論筆錄）。
    是被告森業營造公司之現場監工人員明知應由合格之吊掛手勾掛鋼筋，不應由司
    機在板車上直接勾掛鋼筋，竟為吊運方便，縱容拖車司機在板車上勾掛鋼筋，自
    已違反前開建築法有關保護他人之規定，依民法第一百八十四條第二項規定，亦
    應負賠償責任。
五、原告固主張因被告羅東鋼鐵廠生產之供綑綁鋼筋之兩端有彎勾之鋼條於吊掛時斷
    裂，導致脫勾云云，惟姑不論當日鋼條之彎勾有無斷裂或被拉直？營造安全衛生
    設施標準第一百十五條第一項第七款既明文禁止使用鋼筋從事吊掛，原告未依正
    常方式使用鋼筋，自不能歸咎被告羅東鋼鐵廠生產之鋼筋品質不佳。被告羅東鋼
    鐵廠並無何過失，亦無因其商品之通常使用或消費致人損害可言。
六、按民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同
    正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數
    人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原
    因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第一百八十五條第一
    項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法
    院六十七年台上字第一七三七號判例可資參照）。被告何昆鈜與被告森業營造公
    司之過失行為，均為其所生損害共同原因，自應依民法第一百八十五條第一項前
    段之規定連帶負損害賠償責任。至被告羅東鋼鐵廠既非侵權行為人，自不負連帶
    損害賠償責任。
七、爰就原告各項請求之金額否准許，分述如左：
  （一）、醫療費用十六萬三千零十八元：
          原告主張受傷後於台北榮民總醫院、羅東博愛醫院治療分別支出醫療費用
          一萬五千二百六十三元（自付額為一萬四千六百二十四元）、十四萬七千
          七百五十五元（自付額為二萬二千七百二十七元）之事實，業據提出與所
          述相符之台北榮總醫療費用明細收據五紙、羅東博愛醫院醫療費用收據四
          紙為證，堪信為真正。又全民健康保險法第一條後段固規定，就該法未規
          定之事項應適用保險法相關規定。惟全民健康保險性質上係屬健康、傷害
          保險，除有全民健康保險法第八十二條規定之情形外，依保險法第一百三
          十條、第一百三十五條準用同法第一百零三條之規定，全民健康保險之保
          險人不得代位行使被保險人因保險事故所生對於第三人之請求權，要無保
          險法第五十三條規定適用之餘地。是全民健康保險之被保險人，非因汽車
          交通事故受傷害，受領全民健康保險提供之醫療給付，其因侵權行為所生
          之損害賠償請求權並不因而喪失（最高法院八十九年度台上字第八０五號
          判決要旨參照）。是原告請求醫療費用十六萬三千零十八元（１５２６３
          ＋１４７７５５＝１６３０１８），均應准許。
  （二）、勞動能力減損五百九十五萬二千九百四十六元及增加生活上之需要一百四
          十四萬元：
          按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或
          增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定
          有明文。又被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額
          應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等
          方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準。又商人之經營能力固為勞
          動能力之一種，但營業收入乃出於財產之運用，資本及機會等皆其要素，
          不能全部視為勞動能力之所得（最高法院六十三年台上字第一三九四號判
          例意旨參照）。又民法第一百九十三條第一項所謂增加生活上之需要，係
          指被害人被害以前並無此需要，因為受侵害始有支付此費用之需要者而言
          （最高法院八十九年度台上字第一四八五號判決參照）。又企業經營者，
          因侵權行為喪失勞動能力時，計算其損害額，以被害人收益者為準，學說
          上稱為全額說，以被害人對於企業所提供勞務價值為計算基準者，學說上
          稱為勞務價值說。通說認為企業之收益，係由經營人個人勞務，與企業設
          備，資本之運用，利息、商標權、專利權，商店所佔地利、機會、人員組
          織及其活動之綜合運用而來。故企業經營人喪失或減少勞動能力，應依勞
          務價值說以企業收益中，經營人所提供之勞務價值為限。但所謂勞務價值
          ，應包括技術、知識、經驗等價值在內，換言之，在能雇用與自己同等能
          力之人代為管理時，僅可請求雇用與自己同等能力之管理人之費用。若不
          雇用他人，而由其家屬代為管理，收益並未減少時，依勞動能力喪失說立
          場，仍應准許請求賠償雇用與自己同等能力之管理人之費用。但在特殊情
          形，例如所經營之企業，非被害人本人無法經營，而被害人因傷住院無法
          經營，或被害人因傷重住院，而其家人又忙於照顧被害人，以致無法雇人
          代為管理，因而暫時停業時，對於因停業所失利益，自得請求全額賠償（
          曾隆興著現代損害賠償法論參照）。經查，原告主張其自營貨運業務，工
          作內容為駕駛貨車載運鋼筋，其受傷後估計須經二年治療始能痊癒乙節，
          為被告等所不爭執。又原告目前病況已有明顯改善，惟仍有左髖關節部份
          游離碎骨併疼痛，對日常生活無太大影響，但卻無法從事持久之負重工作
          （如拖車駕駛）等情，有羅東博愛醫院主治醫師潘健理九十二年四月二十
          一日醫師說明表乙紙在卷可按。是以，原告主張其於二年內無法擔任拖車
          駕駛乙節，應屬可採。又原告自九十二年二月迄今均以每月約六萬元之代
          價僱用訴外人黃長留代為駕駛拖車之事實，業據訴外人黃長留證述無訛。
          原告復自陳於僱用訴外人黃長留工作期間之收入與之前差不多等語（見九
          十二年七月十八日言詞辯論筆錄）。按法院應就當事人主張之事實，依職
          權適用法律，不受當事人主張法律見解之拘束。原告以每年最低平均收入
          二百九十七萬六千四百七十三元計算二年不能工作之損害五百九十五萬二
          千九百四十六元，揆諸右揭說明，自不足採。本件應以原告雇用他人代為
          駕駛貨車之費用作為計算勞動能力減損之基準始合理，且該費用不能再認
          其屬增加生活上之需要而重覆請求。是原告一年之勞動能力損害額應為七
          十二萬元，故其得請求賠償之勞動能力損害總額為一百四十四萬元（７２
          ００００＋７２００００＝0000000）。原告逾此部分之勞動能力
          減損及增加生活上之需要之請求，為無理由，不應准許。
  （三）、精神慰撫金一百萬元：
          按慰撫金之賠償得參酌雙方身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相
          當之數額，最高法院著有五十一年台上字第二二三號判例要旨足資參照。
          又受僱人因執行職務，不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上之損
          害，請求該受僱人與其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰
          撫金之量定，應斟酌兩造（包括負連帶賠償責任之僱用人在內）之身分、
          地位及經濟狀況等關係定之，不宜單以被害人與實際侵權行為之受僱人之
          資力為衡量之標準（最高法院七十四年度第九次民事庭會議決議參照）。
          本院審酌原告自營貨運業務，年收入頗豐，名下並有多筆田地。被告何昆
          鈜則為吊車司機，名下無財產。被告張萬松係經營吊車行，名下有三筆房
          屋、二筆土地，有財政部財稅資料中心之調件明細表各在卷可按。又被告
          森業營造公司為資本總額達二億元之頗具規模之營造公司，有公司基本資
          料查詢表影本乙紙在卷可稽。又原告受有腰椎第一節爆裂性骨折、左髖臼
          骨折併關節內游離體等傷害，目前病況已有明顯改善，惟仍有左髖關節部
          份游離碎骨併疼痛，對日常生活無太大影響，目前仍規律於復健科門診並
          接受物理治療，痊癒日期未定，依醫理判斷仍會遺存部分運動障礙（見前
          揭醫師說明表）等情。認原告請求一百萬元，殊嫌過高，應予核減為三十
          萬元，方屬公允。原告逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
    從而，原告得請求之損害額為一百九十萬零三千零十八元（１６３０１８＋00
    00000＋３０００００＝0000000）。惟按損害之發生或擴大，被害
    人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明
    文。本件原告未要求工地指派合格之吊掛手勾掛鋼筋，卻自行利用兩端有彎勾之
    鋼條吊掛鋼筋，且於指示被告何昆鈜起吊後，未立即離開吊車之旋轉半徑，致遭
    掉落之鋼筋砸中，其就傷害事故之發生，與有過失。本院審酌兩造之過失情節，
    認原告與被告等之過失比例為一比一，本件原告所受損害總額為一百九十萬零三
    千零十八元，依此比例計算，被告應負擔之金額應為九十五萬一千五百零九元。
八、綜上所述，原告請求被告何昆鈜、森業營造公司連帶給付九十五萬一千五百零九
    元，及被告何昆鈜自九十二年一月十七日（即起訴狀繕本送達翌日）起，被告森
    業營造公司自九十二年一月十五日（即起訴狀繕本送達翌日）起，均至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，以及請求被告張萬松即台北起重工程行就上開給
    付與被告何昆鈜負連帶清償責任，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無
    理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決之基礎無影響，毋庸一
    一論述，併此敘明。
十、原告及被告森業營造公司均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，
    經核原告勝訴部份，均核無不合，茲酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部
    分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
      條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三項、第三百九十二條，判
      決如主文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
