【裁判字號】    92,自,154
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五四號
    自  訴  人  王榮商行
    法定代理人  王家榮
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告曾多次親臨本商行購買彩券，與本人有數面之緣，被告自稱
    在科技公司上班，常要加班，有時可能會延誤投注時間，可否以電話聯絡購買彩
    券，晚一點下班才來拿彩券，並付清款項。前幾次交易金額不大，均依約付款，
    之後便增加金額，等到拿彩券時便稱：提款卡臨時故障，下次一起付，下次再加
    大金額。又稱：股票已脫手，尚未取得款項。因彩券一旦投注過後，即無法取消
    交易，本人無奈只能讓其取走彩券，被告至今避不見面，業經被害人查訪得知，
    被告因去年涉犯刑案，自知終將入獄服刑，而詐欺本人之行為屬有計劃性，忘想
    入獄後可一概不理，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第三條所稱自訴人以自然人或法人為限。又非法人之商店並非具有
    法律上之人格，其財產如被侵害，不得以商店之名義提起自訴，司法院院字第五
    三三號解釋及最高法院二七年上字第一四一Ｏ號判例分別著有明文。
三、本件自訴人王榮商行自訴被告甲○○涉嫌詐欺罪，王榮商行既非自然人，又非法
    人，並不具有法律上之人格，依照上開規定不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       審判長法  官  謝  靜  恒
                                             法  官  梁  哲  瑋
                                             法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
