【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬、注射針筒參支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣基隆地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經該院於民國八十八年十二月二日以八十八年
    易緝字第三四號判處免刑確定；復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，由檢察官提起公訴並聲請強制戒治，經本院以九十一
    年度毒聲第五六六號裁定送強制戒治，另於九十一年十一月二十日以九十一年訴
    字第三五九號刑事判決施用第一級毒品處有期徒刑十月，施用第二級毒品處有期
    徒刑五月，應執行有期徒刑一年二月確定。詎仍不知悔改，於停止戒治付保護管
    束期間，基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年四月中旬（起訴書略載為
    四月間）某日起至九十二年五月十二日晚上九時許止，連續在台北市○○區○○
    街四十七之一號一樓租屋處，以將海洛因摻水注入注射針筒內，再施打於皮膚之
    方式，施用第一級毒品海洛因，平均約二至三日施用一次。嗣於九十二年五月十
    三日晚上七時三十分許，經警在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重
    零點貳公克）及甲○○所有供施用第一級毒品用之注射針筒三支。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有扣案白色粉末一包、注射針筒
    三支可資佐證，而該包白色粉末經送驗結果，為第一級毒品海洛因成分（淨重０
    ．二公克），有法務部調查局九十二年六月二十七日調科壹字第０四０００三二
    三二號鑑定通知書一件存卷足參，且被告為警查獲所採集之尿液，經送檢驗結果
    ，呈鴉片類陽性反應，此有台北市立療養院九十二年五月二十六日出具之煙毒尿
    液檢驗報告書一份在卷足憑，足證被告前開自白與事實相符。被告前因施用第二
    級毒品安非他命案件，經臺灣基隆地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經該院於八十八年十二月二日以八十八年易緝字第三四號判處免刑
    ，並於同年月三十一日確定，有判決書一份在卷可憑，其復因施用毒品犯行，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官提起公訴並聲請強
    制戒治，經本院以九十一年度毒聲第五六六號裁定送強制戒治，另以九十一年訴
    字第三五九號刑事判決判處應執行有期徒刑一年二月確定，其於停止戒治付保護
    管束期間，再犯本案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可查。從而
    ，被告係三犯施用第一級毒品之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪；其先後多次施用之行為，時間
    緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告一再違反禁令，顯見其意志不堅，及
    其犯罪對身體健康所生之危害、施用毒品之期間暨其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。
三、扣案之海洛因一包（淨重０．二公克），係第一級毒品，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。另扣案之注射針
    筒三支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
