【裁判字號】    92,撤緩,30
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度簡字第一二九八號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲丙字第一五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於民國九十一
    年十一月二十九日判決（九十一年簡字第一二九八號），處有期徒刑拘役五十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年十二月二十七日確定
    。竟於緩刑前即九十一年三月一日更犯公共危險罪，經台灣台北地方法院於九十
    二年二月十一日判處有期徒刑十月，緩刑四年（九十一年北交簡字第二三九六號
    ），並已於九十二年三月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                            臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
