【裁判字號】    92,訴,865
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    撤銷贈與暨塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求撤銷贈與暨塗銷所有權移轉登記事件，經本院於民國九十二年八月二
十六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丁○○間於民國九十二年四月二十一日就坐落如附表所示土地所為之贈
與行為應予撤銷。
被告乙○○應將台北縣汐止地政事務所於民國九十二年四月二十二日登記以夫妻贈與
為原因之前項土地所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣訴外人石德明於民國八十九年十二月二十日，偕同被告丁○○
    及訴外人吳儀珍為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定借款
    期間為六年，利息按台灣銀行基本放款利率九成計算機動利息，自八十九年十二
    月二十日起算第一次繳息日為九十年元月二十日，並按月繳付，本金則應自九十
    一年元月二十日起以每一個月為一期分六十期平均攤還；如未按期攤還，自逾期
    之日起六個月以內加放款利率百分之十、逾六個月以上者，其超逾部分加放款利
    率百分之二十計付違約金。嗣因前開債務僅獲繳至九十二年元月十九日止利息及
    攤還本金十一萬六千二百五十五元，餘迄未清償，依約定前開借款已喪失期限利
    益，全部均視為到期，現尚欠本金四十八萬三千七百四十五元及自九十二年元月
    二十日起至清償日止之利息及違約金未還。然經原告發現，被告丁○○於九十二
    年四月二十一日，已將如附表所示之不動產，以夫妻贈與之方式贈與被告乙○○
    ，已嚴重損害原告之債權。按債務人所為無償行為，有害及於債權者，債權人得
    聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第一項定有明文，且原告知其有詐害行為
    至今未逾一年，爰依法訴請撤銷被告之詐害行為並塗銷所為之移轉登記等語；並
    聲明：如文第一、二項所示。
三、經查：原告主張：訴外人石德明於八十九年十二月二十日，偕同被告丁○○及訴
    外人吳儀珍為連帶保證人，向原告借款六十萬元，除應按月支付利息外，並約定
    自九十一年元月二十日起攤還本金，如未按期繳付利息或本金，尚應計付違約金
    ，且全部借款均喪失期限利益，應立即清償，惟前開債務僅繳納至九十二年元月
    十九日止之本息後，債務人即未依約按期償還，全部債務應視為到期；然被告丁
    ○○竟於九十二年四月二十一日將附表所示之不動產，以夫妻贈與之方式移轉予
    被告乙○○所有，並於九十二年四月二十二日完成所有移轉登記等情，已據原告
    提出借據乙紙、授信約定書三紙及連帶保證書乙紙（以上均影本）、土地登記謄
    本二紙為證。又被告乙○○、丁○○經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，自堪認原告上開主張為真實。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，債權人聲
    請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第二百四十四條第一
    項、第四項前段定有明文。次按：所謂害及債權，乃指債務人之行為，致積極的
    減少財產，或消極的增加債務，因而使債權不能獲得清償之情形，若債權人之債
    權，因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人
    之權利，並不以債務人因其行為致陷於無資力為限（最高法院八十一年度臺上字
    第二○七號判決、四十五年臺上字一三一六號判例意旨參照）；蓋債務人所有之
    財產，除對於特定債權人設有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，倘債務人將
    財產贈與他人，且非用以清償具有優先受償權之債務，對於普通債權人，即難謂
    無詐害行為。復按：保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，
    對於債權人各負全部給付之責任者而言，是在債務未受清償前，連帶債務人中之
    一人所為之詐害行為，債權人自得對之依民法第二百四十四條第一項、第二項之
    規定撤銷之，至於其他連帶債務人有資力與否，在所不問（最高法院四十五年臺
    上字第一四二六號判例、八十八年度臺上字第一三○二號判決意旨參照）。經查
    ：訴外人石德明對原告所負借款債務已喪失期限利益而應立即清償，被告丁○○
    則為訴外人石德明前開債務之連帶保證人，既如前述；則原告自得依連帶保證之
    法律關係，向被告丁○○請求清償前開借款債務。又被告丁○○原有資產除如附
    表所示不動產外，所餘已不足清償原告前開債務乙節，亦據原告提出由財政部臺
    灣省北區國稅局出具被告丁○○九十年度綜合所得稅各類所得資料清單影本乙紙
    及徵信報告表影本乙紙為證。足認被告丁○○將如附表所示不動產贈與被告乙○
    ○之所為，確已積極地減少財產，並致原告之債權有不能獲得清償之情形，亦堪
    認定。
五、從而，原告依民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被告間如附表所示之
    贈與行為並塗銷所有權移轉登記，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  夏珍珍
~FO附表
┌─────────────────┬───┬───────┬──────┐
│ 土地標示                         │  地目│  面積        │   權利範圍 │
├─────────────────┼───┼───────┼──────┤
│ 台北縣汐止市○○段三六九地號     │  建  │  四四平方公尺│   全部     │
├─────────────────┼───┼───────┼──────┤
│ 台北縣汐止市○○段三六九之一地號 │  建  │  十六平方公尺│   全部     │
└─────────────────┴───┴───────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
