【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第四九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月十八日台財訴
字第○九一一三○一六四三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願事件有提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定。」分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所
    明定。又原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴
    訟法第一百零七條第一項第十款亦定有明文。
二、本件原告甲○○因綜合所得稅事件，係於九十一年五月二十八日收受復查決定書
    ，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年五月二十
    九日起算，扣除在途期間五日，至九十一年七月二日即已屆滿。原告甲○○遲至
    九十一年九月十八日始向被告提起訴願，有被告機關收文日戳可按，訴願決定機
    關以其訴願已逾法定不變期間，而為不受理之決定，自無不合。原告甲○○復對
    之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、另按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，得申請復查；納稅義務人對稅捐
    稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟，稅捐稽徵法第三十
    五條第一項、第三十八條第一項分別定有明文。又「納稅義務人之配偶及合於第
    十七條申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得者，應由納稅義
    務人合併報繳。」所得稅法第十五條第一項亦有明定。由上開規定可知如夫妻二
    人俱有所得稅法第十四條所定之各類所得，應擇由其中一人為納稅義務人報繳綜
    合所得稅，惟僅該人對核定稅捐之處分不服，得申請復查及提起訴願、行政訴訟
    （改制前行政法院八十八年度判字第二八九九號判決參照）。經查本件原告甲○
    ○與其妻即原告乙○○為八十七年度綜合所得稅結算申報時，係以原告甲○○名
    義為納稅義務人而為之，此有該綜合所得稅結算申報書附於原處分卷可稽，依前
    開說明，對被告所為核定稅捐之處分不服時，僅原告甲○○有申請復查及提起訴
    願、行政訴訟之權，乃本件原告乙○○並非納稅義務人，其竟對被告所為核定稅
    捐之處分提起行政訴訟，程序上自有未合，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月       九       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                      法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月       九       日
                                      法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
