【裁判字號】    91,附民,212
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二一二號
    原      告  乙○○○電機股份有限公司
    法定代理人  林松本
    被      告  駿豐科技有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
右列被告因中華民國九十一年度易字第九九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：(一)聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣伍佰玖拾捌萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被
    告負擔。原告願供擔保，請准宣告假執行。(二)陳述：如附件之刑事附帶民事起訴
    狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決被告無罪在案。揆諸首揭說明，原
    告之訴應予駁回，而其假執行聲請，業因其訴遭駁回，而失所附麗，自應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九   月      九       日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  曾珮琦
                                          法  官  簡源希
                                          法  官  蔡美華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九   月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
