【裁判字號】    92,易,1514
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五八三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行極為不佳，前曾犯違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例等罪，
    其中於民國（下同）八十六年間所觸犯違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條
    例罪，經本院判處應執行有期徒刑三年七月確定，於八十八年三月二十三日假釋
    出獄，並於八十九年十二月三日假釋期滿執行完畢，詎仍不知悔改。甲○○（俟
    緝獲後另行審結）意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月十六日十二時許，
    在台中縣豐原市○○路二四三號前，竊取興源紙業有限公司所有之車牌號碼ＰＪ
    ─四二○三號蓬式小自貨車一輛，得手後將車藏置於同市○○路四五○巷一○○
    弄口。嗣因該車妨礙他人進出，遭妨礙者依車身所載公司名稱查出電話號碼，於
    同年月十九日，打電話至興源紙業有限公司，向該公司負責人之妻何淑玲質問，
    何淑玲始報警會同前往取回失車。甲○○不知所竊車輛已由失主取回，於同年月
    二十日上午八點多，至台中縣豐原市○○路一三六號衛生局，向該局臨時工乙○
    ○稱其已偷到一輛車子，要向失主拿錢（即勒索贖車款），但不敢出面，請乙○
    ○幫忙出面拿錢，可分給新台幣（下同）一萬元。乙○○心生貪念，竟基於犯意
    聯絡與行為分擔予以同意，旋由甲○○接續於同日九時二十分、十時三十分、十
    一時三十分，打電話向何淑玲恐嚇稱：如果要拿回車子，就須給付五萬元，分兩
    次給付，第一次必須給付三萬元等語。何淑玲佯予同意後報警處理，並依照甲○
    ○指示，叫員工用牛皮紙包三萬元，放置台中縣豐原市衛生局前之郵筒上面。同
    日十一時五十分乙○○依照甲○○指示，騎輕機車前來取款時，為埋伏警察當場
    逮捕，因而始未得逞。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵審供認不諱，核與證人何淑玲於警訊、偵查
    中證述情節相符，並有警員陳治民製作之職務報告、搜索扣押筆錄、現場圖、車
    輛竊盜資料個別查詢報表、照片各一份附卷可稽，事證至臻明確，被告乙○○犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百第四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂
    罪。被告乙○○與甲○○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告乙
    ○○前於八十六年間曾觸犯違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例罪，經本
    院判處應執行有期徒刑三年七月確定，於八十八年三月二十三日假釋出獄，並於
    八十九年十二月三日假釋期滿執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。被告乙○○已著手於犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。另刑有加重及減輕者，依刑法第
    七十一條第一項規定，先加後減。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、
    品行極為不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與被害
    人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百第
四十六條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十六條第一項、第三項(單純恐嚇罪)：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
