【裁判字號】    92,訴,2001
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴（九十二年度毒偵字第二一三一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵
    字二四八四一號為不起訴之處分；繼於五年內，復因施用第一級毒品海洛因毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官聲請強制戒
    治（誤為第一次犯而未提起公訴），經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    經停止強制戒治交付保護管束期滿，由該署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一七
    三號為不起訴處分確定在案。詎被告仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九
    十二年六月十日凌晨零時許回溯前四、五日內之某時刻，在不詳地點，施用第一
    級毒品海洛因一次，嗣於九十二年六月十日凌晨零時許，在臺中市警察局第五分
    局，經警命其採集尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，始查悉上情（已另案聲請裁
    定強制戒治）。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，分別定有明文；又起訴前被告已死
    亡者，因已欠缺訴訟條件，法院並無從確定其刑罰權，原本應由檢察官依刑事訴
    訟法第二百五十二條第六款規定為不起訴處分，檢察官疏未查明而起訴時，訴訟
    主體既已死亡而不存在，其起訴程序即違背規定，尚與起訴後在訴訟進行中始發
    現被告死亡而應依同法第三百零三條第五款為不受理判決者有間，此情形復無可
    補正，自應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定諭知不受理判決。經查，本案
    被告甲○○業於民國九十二年七月二十八日死亡，此有法務部戶役政連結作業系
    統表一份附卷可稽，而本案起訴係於同年七月二十九日公告後，迄同年八月十一
    日始繫屬於本院，是被告既在起訴前即死亡，依照上開說明，起訴程序已違背規
    定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                審判長  法  官  陳卿和
                                        法  官  蔡美華
                                        法  官  林麗真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
