【裁判字號】    92,聲,3081
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第六
五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻壹小包（淨重０點四二公克，包裝重０點二八公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案件
    ，經本院以九十二年度毒聲字第一二八九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第
    一四七五號為不起訴處分，惟扣案之毒品大麻一小包（淨重０點四二公克，包裝
    重０點二八公克）為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書之規定單獨請求宣告沒收銷燬。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    本件扣案之大麻一小包（淨重０點四二公克，包裝重０點二八公克），為毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造
    、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  慧  珊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
