【裁判字號】    92,訴,1796
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司（即原保證責任台中市第六信用合作社）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年八月二十六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾肆萬肆仟零伍拾壹元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟零壹拾柒元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）按原告原名「保證責任台中市第六信用合作社」，業經財政部核准改制為「聯信商業
      銀行股份有限公司」，故原告之權利義務由聯信商業銀行承受，並檢附財政部核准函
      、公司登記證、營業執照陳報本院。
（二）緣被告於民國（下同）八十二年九月八日，邀同訴外人王洪涼為連帶保證人，向原告
      分別借款：(一)一百六十萬元(二)六百萬元，清償期各為(一)九十八年二月一日(二)一○八年
      十月三十日，利息分別按基本放利率及基本放利率加八碼機動計算（現均調整為依年
      息百分之七‧二五計算）按月計付，並約定遲延違約金除按上述利率計息外，自逾期
      之日起六個月內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利
      率百分之二十計付違約金，如未按月攤還本息，即喪失期限利益，應視為全部到期。
（三）詎料被告並未依約履行清償，原告乃行使抵押權，聲請拍賣抵押物，並經本院以九十
      一年民執字十第三七四○二號受理執行拍賣終結，原告獲得分配金額為四百一十六萬
      九千三百九十二元，依民法債務之抵充順序規定，尚有如主文所示之金額未受清償，
      為此，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、契據條款變更契約影本一件、本院九十一年執字第三七四○
          二號強制執行金額計算書分配表影本一份、約定書影本一份、基本放款利率變動
          表影本三紙、戶籍謄本一份、財政部核准函影本一件、經濟部公司執照影本一件
          、台中市政府營利事業登記證影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，業據原告提出借據影本二份、契據條款變更契約影本一件、
    本院九十一年執字第三七四○二號強制執行金額計算書分配表影本一份、約定書影本一
    份、基本放款利率變動表影本三紙、戶籍謄本一份、財政部核准函影本一件、經濟部公
    司執照影本一件、台中市政府營利事業登記證影本一份為證，核屬相符，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸契約者，謂一方當事人移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、四百七十八條前段分別定有
    明文。本件被告既對原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示金額之本金尚未清償
    ，且清償期已視為到期，從而，原告依消費借貸契約之規定，請求被告為如主文第一項
    所示之給付，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       九       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       十二     日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
附表
┌──┬───────┬───────────────┬─────────────────┐
│編號│借款本金餘額  │  利                    息    │ 違          約          金       │
│    │（新臺幣）    │          （民國）            │         （民  國）               │
├──┼───────┼───────────────┼─────────────────┤
│    │陸拾貳萬零伍佰│自九十二年四月四日起至清償日止│自九十二年五月五日起至清償日止，在│
│    │捌拾肆元      │按週年利率百分之七．二五計算。│六個月內者，按週年利率百分之０．七│
│ 一 │              │                              │．二五計算，超過六個月部分，按週年│
│    │              │                              │利率百分之一.四五計算。           │
├──┼───────┼───────────────┼─────────────────┤
│    │佰零肆萬仟│同                          右│同                              右│
│ 二 │玖佰伍拾元    │                              │                                  │
└──┴───────┴───────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
