【裁判字號】    92,訴,1663
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾萬捌仟零貳拾貳元，及自民國九十一年六月十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年七月十七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年十一月三十日邀同其餘被告丙○○為為連帶
      保證人向原告借款一筆新台幣（下同）壹千萬元，期間自民國八十五年十一月
      三十日起至民國一百零五年十一月三十日止，利率年息百分之九點二七五，寬
      限期自借款日起二十四個月按月繳付利息，並約定自民國八十七年十一月三十
      日起，以每一個月為一期，共分二一六期，按期於當月三十日平均攤還本息，
      及如未依約繳付本息時即視同到期，依約定除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內部分，另按原定利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾
      六個月部分，違約金加倍計付。經立具同一內容之借據一紙（證物一），暨授
      信約定書兩紙（證物二），交與原告收執，嗣被告自民國九十一年六月十六日
      起，即未依約繳交本息，迭經催討無效。被告丁○○既為借款人，其餘被告丙
      ○○為連帶保證人，爰依消費借貸關係及連帶保證關係併為請求連帶給付責任
      。
  三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本兩紙、催收款項帳影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、約定書影本兩紙、催收款項帳
    影本一份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭借款肆佰貳拾萬捌仟零
    貳拾貳元，並自民國九十一年六月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並自民國九十一年七月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                           臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
