【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○二人均自民國玖拾貳年玖月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年二月十二日執行羈押，
並於同年五月十二日、七月十二日各延長羈押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自九十二年九月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                     審判長法  官   陳  慧  珊
                                           法  官   劉  逸  成
                                           法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
