【裁判字號】    92,簡,66
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因收受贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五三五號），本
院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、緣甲○○之友人曾喜見於民國九十二年四月十七日、四月十八日，侵入廖勝源、
    張文賢之住宅，竊得如附表一、二所示之物品（曾喜見所涉竊盜部分業經本院以
    九十二年度易字第一五九五號判處有期徒刑一年六月）。曾喜見於九十二年四月
    十八日下午二時許，在其位於臺中市○道路三五巷六弄一六號租屋處，將如附表
    二編號十二所示之金手鍊一條、編號十三所示之金戒指一只、編號十四所示之Ｋ
    金項鍊一條，贈與知情之甲○○，其餘物品（除註明未領回者以外）則裝在三只
    黑色塑膠袋內，交予亦知情之邱玟棋處理（邱玟棋所涉收受贓物部分業經本院以
    九十二年度簡字第三六號判處有期徒刑四月）。而甲○○、邱玟棋均明知該等物
    品均為曾喜見竊盜所得之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，予以收受。嗣於九十
    二年四月十九日凌晨一時三十分許，邱玟棋駕駛其竊得之車牌號碼ＮＣ—五九八
    二號自用小客車搭載甲○○前往臺中縣清水鎮鎮○路在該處等候曾喜見時，為警
    當場查獲，並在車內起獲如附表一、二所示之物品（除註明未領回者以外），而
    知悉上情。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      九      月      十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
