【裁判字號】    92,自,636
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六三六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○原名袁.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人丙○○與被告乙○○相識於民國八十八年十一月間，
    （被告乙○○平日均以工程承包商身分自居）於八十八年十二月中旬，被告乙○
    ○主動找自訴人商議，聲稱目前在南投縣埔里鎮○○路四九八號處有工程將動工
    、鋼骨工程是否要承包（該址處屋主為謝王秀英，原址房屋於九二一震災中半倒
    而不能居住，現改建為一、二樓鋼骨架構，由被告乙○○承攬後轉包與自訴人）
    ，經自訴人現地量測後，於同年十二月二十日先開立估價單由三方確認，至八十
    九年一月初動工迄一月二十五日完工，但實際上被告係從事無本生意，一方面居
    中賺取價差，另一方面則以相同手法拒付應付之工程款（被告已多次以類似手段
    詐騙同行），完工後自訴人向被告乙○○請款時，被告乙○○以尚未向屋主結算
    為藉口，於八十九年二月初簽發以被告甲○○（原名袁麗雲）為發票人、發票日
    四月十七日、面額新臺幣（下同）二十萬元，及發票日五月三日、面額二十二萬
    八千八百元之支票二張用以支付工程款（實際上屋主則已另行支付工程款），詎
    支票屆期均遭退票，自訴人前因證據不足而經臺灣臺中地方法檢察署為不起訴處
    分（九十年度偵字第四九一五號），事後自訴人經訪查發現被告已素行不良，其
    顯有利用法律漏洞造成誤判之情形，被告二人應有互相勾結利用支票掩護之詐欺
    行為，因認被告二人涉有詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項、第三百三十四條，分別定有明文，並得不經言詞辯論為之。另刑事
    案件不起訴處分已經確定，如有刑事訴訟法第二百六十條得再行起訴之情事之一
    ，乃公訴制度特設之規定，非自訴所得準用，亦即縱有刑事訴訟法第二百六十條
    所規定情事之一，亦屬檢察官應否續為偵查而再行起訴之問題，此有最高法院五
    十三年度臺上字第四五０號、七十一年度臺上字第七七六０號判例意旨可資參照
    。
三、經查，本案自訴人丙○○自訴被告乙○○、甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人
    於八十九年七月間向台灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴而開始偵查後，並
    經檢察官於九十年三月二十三日以九十年度偵字第四九一五號、九十年度調偵字
    第四四號案件終結偵查而為不起訴處分並確定在案，業據本院調閱該偵查卷查明
    屬實。是自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十二年七月三十一日再行
    自訴，顯屬不得再行自訴之情形，至於自訴人另謂被告乙○○尚涉有其他詐欺行
    為而由法院審理之情形，進而推論被告顯有以類似手法為詐欺之部分，姑不論自
    訴人所稱被告乙○○另涉詐欺罪嫌與本案事實並非相同，且已由本院以九十年度
    自更字第一三號刑事判決諭知無罪，復經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上易
    字第一三八九號刑事判決駁回上訴在案，有各該刑事判決書一份附卷可稽，且如
    前述，此亦屬檢察官認有無刑事訴訟法第二百六十條所規定情事而得續行偵查後
    再行起訴之問題，仍不妨自訴人於檢察官開始偵查後即不得再行自訴之限制，因
    之，揆諸前開規定意旨及說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長  法  官  陳卿和
                                            法  官  蔡美華
                                            法  官  林麗真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
