【裁判字號】    92,訴,1790
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因懲治走私條例等案件，本院於九十二年八月五日所為判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告「林勝全」應更正為「丙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，此經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告「丙○○」誤載為「林勝全」部
    分應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
