【裁判字號】    92,訴,1935
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周瑞鎧律師
                李清輝律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，先後二次經法院以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於八十七年十
    月十七九日、八十八年九月二日，分別以八十七年度偵字第二一四二五號、八十
    八年度毒偵字第三七九號為不起訴處分確定，猶不知悔改，明知海洛因已列為毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於施用海洛因之犯
    意，於九十二年五月七日下午某時，在臺中縣龍井鄉○○路一０一號，以將海洛
    因加水裝入注射針筒後再行注射方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二
    年五月九日下午一時許，在臺中縣龍井鄉○○路○段二０二巷為警查獲。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因一次之事實坦承不諱，而被
    告為警查獲後，經警採集其尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生
    局尿液煙毒檢驗報告書、臺中縣警察局烏日分局委託鑑驗尿液與真實姓名對照表
    各一份附卷可稽，足認被告上揭之自白與事實相符。又被告前曾因施用毒品案件
    ，先後二次經法院以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於八十七年十月十七九日、八十八年九月
    二日，分別以八十七年度偵字第二一四二五號、八十八年度毒偵字第三七九號為
    不起訴處分確定在案之事實，亦有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書
    二份在卷可考，詎被告復於上揭時地，又犯本件施用毒品罪，足認被告前經本院
    先後二次以裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官二次為不起訴處分確定後，三犯該條例第十條之罪
    。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於同年月二十二日
    施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收。爰審酌被告前因施
    用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯
    行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
