【裁判字號】    92,交聲,762
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七六二號
     原處分機關     交通部公路總局豐原監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年七月十七日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為三Ｇ─二七三號自大貨
    車，於九十年一月十七日十五時二十五分許，在台中縣烏日鄉○○路一八九巷處
    處，因酒醉駕駛（禁駛）之違規事實，為台中縣警察局烏日分局員警當場攔檢舉
    發，受處分人未於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九
    十二年七月十七日以豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰
    新台幣一萬八千元整，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書
    處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：受處分人於該日將紙箱放在車上回家吃飯，飯後走到
    倉庫，派出所警員命受處分人拿出駕照、行照，因並非在開車中，故不願拿出，
    警員遂開單以酒醉駕車處罰，受處分人既未測試酒精濃度，亦未標示違規地點，
    更未在駕車中，爰聲明異議等語。
三、經查：受處分人甲○○之上開違規事實，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙
    在卷可稽。惟處分人堅決否認有酒醉駕駛違規之情事，經本院審酌卷附相關資料
    得知，並無受處分人之酒精測試報告之數據資料。再質之原舉發機關當場舉發之
    員警即證人林俊賢於九十二年八月十二日在本院接受訊問時結證稱：「（問：有
    無目睹他駕駛？有無在車上？）答：沒有在車上，但是他有承認酒醉駕車，刑警
    隊的人叫我們告發他酒醉駕車及妨害公務；（問：有無酒測單？）答：有測試但
    是列印器壞掉」等語。則原舉發之員警亦無從肯定受處分人於上開違規地點處，
    確實有酒醉駕駛違規之情事。本案復無其他積極證據證明受處分人確於前揭時、
    地有違規之事實。從而，本件受處分人是否確有酒醉駕駛違規之事實，即有疑義
    ，則受處分人前開所辯，尚堪採信，原處分機關遽以裁罰，容有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
