【裁判字號】    90,訴,2301
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三０一號
    原      告    林嚴秀菊即一欣工程行
    訴訟代理人    王通顯  律師
    被      告    勝新營造股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林正雄  律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年八月二十六日辯論終結，本院判決如
左：
  主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百零七萬五千二百九十五元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國（下同）八十九年四月十九日訂立工程合約，由原告承包被告位於嘉義縣
    太保市華濟兒童醫院新建工程之土方挖方及運棄，被告之棄土證明費用皆由原告付出，
    惟因被告工程核准手續遲延，至八十九年九月二十五日始通知原告施作，使原告損失七
    月二十日至九月二十五日之機具待工費用合計一百四十七萬四千元，且被告追加工程，
    要求原告將挖得之泥土運往華濟醫院停車場，填高停車場，言明給付四十萬元予原告，
    其後又拒不承認，且被告有違約事實，竟又片面非法終止契約，轉包給第三人仲惟企業
    有限公司，並已完成挖土工程，顯然無法再提供挖土工程供原告施作，致原告受有損害
    。
  (二)按工作物未完成前，定作人得隨時終止契約，但應賠償承攬人因契約中止而生之損害，
    民法第五百十一條定有明文。此項損害賠償範圍依學者通說認為，因契約終止並無溯及
    效力，故承攬人於契約終止前已完成部分之工作，仍得向定作人請求報酬，故此之損害
    ，應指就未完成部分所生之損害。至於已完成部分之報酬，依承攬契約，定作人本即有
    給付義務（參最高法院七十二年台上字第二四七號、七十四年台上字第一七六九號判決
    ）。爰就已完成部分依承攬報酬請求權，未完成部分依民法第五百十一條之規定請求：
  1.已完成部分之報酬一百二十八萬六千八百六千八百七十元：(1)棄土費用：每立方公尺十
    元，共計七十六萬四千三百七十元。(2)追加停車場整地及填高工程：又依兩造合約書第
    六條約定：「如新增工程項目，得由雙方協議另計工資」，臨時停車場整地、填高屬追
    加工程，兩造協商費用為四十萬元，原告依約請求，亦屬合理。(3)已挖取及施作部分十
    二萬二千五百元（土方數量三千五百立方公尺，乘以每立方公尺單價三十五元）。
  2.未完成部分損害賠償一百七十八萬八千四百二十五元：兩造訂約時同意挖取之土方由原
    告轉賣，始以每立方米三十五元計價。原告將土方轉售予訴外人羅火欽，因被告終止契
    約，致原告無法履行合約，受有四百二十九萬九千五百七十元轉賣價金之損害，因原告
    請求總金額僅三百零七萬五千二百九十五元，故以一百七十八萬八千四百二十五元計算
    。
  (三)對於被告抗辯之陳述：
  1.原告並無遲延，被告關於工期及工程進度之計算，均有錯誤：
    (1)兩造工程發包明細表第十條明定施工天數合計七十天，且需配合工地進度，故本件工
      期應依實際施工日數來計算。被告提出之一欣工程施作工程明細表乃其自行製作，原
      告否認其真正。退步言之，鈞院九十年度中訴字第六號判決亦認前開施作工程明細表
      所示未施工日期係因土方工程協商及土方工程補辦文件而暫緩施工，則該些日數是否
      仍得認均為施工天數亦有疑義。至於十月二十八日至十一月一日，乃因被告阻擾而未
      施作。
    (2)本件工程每層開挖前，需先施作支撐平台，方便挖土機站立後，方可開挖，原告除已
      提出證人蔡錦堂於另案所提出之施工進度外，由被告向嘉義縣政府所提開工資料中，
      第六章安全支撐計劃、挖土及支撐安裝程序中也已載明。兩造八十九年五月三日會議
      記錄僅針對出土量及其施工天數洽商，並未將水泥舖面打除，再施作各層施作支撐構
      台之時間算入，不能以之做為工期計算標準。
    (3)停車場整地及填高工程之施作時間，不應算入施工天數，此由證人即華濟醫院工地主
      任蔡錦堂在鈞院九十年度中訴字第六號事件證述即可知之。
    (4)原告停工等候，係配合被告進度，此由證人邱世雄於同案證述即可知之。
  2.原告已取得合法棄土證明：
    (1)華濟醫院及被告提供工程建造執造即年嘉建局００二六五號及相關資料，供原告向
      嘉義縣政府申請土方轉運，嘉義縣政府乃於八十九年十月二十五日以八九府工建字第
      一二三一六一號函同意原告將剩餘土方轉運至再興窯業股份有限公司做磚塊原料之用
      。
    (2)按承造人申報開工，應檢附核准之棄土場證明，送當地主管建築機關備案（營建廢棄
      土處理方案，參一(二)參照）。原告若未提供合法棄土證明，被告如何開工？另由台灣
      高等法院台中分院民事庭向嘉義縣政府建管課所函調之本件工程申報開工之資料中亦
      附有「建築工程廢棄處理計劃申請書」、「聯興土方建材行同意書」等相關棄土證明
      ，顯然原告已提供合法之棄土證明。
    (3)聯興棄土場之收據５、６點，係一併簽收本件工程與原告同時承攬德寶公司建國一五
      六村挖土及棄土費用。收據支票號碼欄原本記載建國一五六村等字樣，於聯興棄土場
      張振湖來收款時，原告將建國一五六村、一五六村等字樣塗掉，以避免混淆，嗣張振
      湖又稱建國一五六村之棄土費用也一併收，但票期同意延長，原告乃於八十九年五月
      十五日一併開立二張支票予張振湖。收據上記載「89.5.15 收款」，乃兩造發生訴訟
      後，原告查閱支票簿票頭，確定張振湖收款時間後，隨手附記。再者本件不論舖面打
      除之水泥塊或深挖之泥土，均可載運至聯興棄土場，此由收據上１．２點可知。被告
      抗辯係為解決原告舖面打除之水泥塊無法搬離棄置之問題，純為卸責之詞。蓋如僅為
      解決水泥塊棄置之問題，何需整地、填高？
    (4)關於工程剩餘土石方，除公共工程應依規定處理，一般建築工程並未禁止分類再利用
      ，此由台灣省營建工程剩餘土石方處理及資源堆置場設置管理要點第二十三條及其他
      規定可知，故本件華濟醫院及被告同意將剩餘土石方由原告轉賣，於法並無不合。
  3.本件有追加停車場工程：停車場乃依被告要求而施作，此由蔡錦堂之證述，可以得知。
    又停車場與本件工地直線距離五、六十公尺，其間又有醫院急診室，工程車輛需繞道而
    行，車距約五、六百公尺，若非被告要求施作，原告何必浪費時間、人力。又原告早已
    取得棄土場證明，被告抗辯因棄土無處堆放，方暫放停車場，亦非事實。
  4.承包權拋棄書係營造工程中之惡例，係營造公司於簽訂合約時要求承包商簽立，，惟究
    其法律效果，應屬無效。蓋承包權拋棄同意書係與合約書同時簽立，二者作用相反，如
    認承包權拋棄同意書有效，則兩造自始即無庸履行合約之義務，此誠非兩造簽訂合約之
    本意。本件工資合約書第十三條終止合約條款，亦明定甲方終止合約後，需結算或核實
    給價，並非不需給付。
三、證據：提出合約書、台灣台中地方法院九十年中訴字第六號民事判決、九十年中簡字第
    四一０號言詞辯論筆錄節本、工程發包明細表、棄土費用收據、一欣工程行函、施工進
    度表、八十九年十月二十七日八十九年嘉義中山路郵局第七四０號存證信函、八十九年
    十一月九日嘉義中山路郵局第七九八號存證信函、嘉義縣政府九一府工建字第0011088
    號函及附件各乙件（以上均影本），並聲請訊問證人林振華，及聲請調閱本院九十年中
    訴字第六號民事卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告九十年九月二十五日之準備書狀中所載請求權基礎乃係依工資合約書之約定請求給
    付工程款，惟九十年十月五日之準備書狀變更為依據民法第五百十一條請求損害賠償等
    ，其基礎事實顯非同一，涉及訴之變更或追加等，被告不同意。
  (二)被告係依據兩造工資合約書第十三條第一項ｂ款：「開工後工程進行緩慢，以工程比例
    法計得之預定進度遲緩百分之十以上時，經甲方以存證信函催告，逾二天仍未改善，甲
    方得終止契約。」之約定終止契約，原告之請求於法無據。
  1.原告於八十九年九月二十五日依被告通知進場施工，但工程進度緩慢，於十月三日、六
    日、七日、八日、九日、十日、十一日、十二日、二三日、二四日全未進場施作，而九
    月二七日、十月二日、十八  日、十九日僅進場施作半個工作天，華濟醫院之工地專員
    蔡錦堂分別於八十九年十月九日、十月十五日及十月三十日對被告寄發三張工務連繫單
    ，要求被告敦促原告改進，被告曾於十月二十五日以台中法院郵局八十九年一一九四三
    號存證信函請原告於二日內進場施作。但原告於十月二十八日、二十九日、三十日、三
    十一日及十一月一日均未進場施作，被告始於十一月二日以存證信函終止契約。
  2.本件土方工程包括舖面打除，共須開挖五層，總出土量為七萬六千四百三十七立方米，
    依據工程發包明細表附註第十條約定施工期限七十天，平均每日應有出土量一０九二立
    方米。而兩造在八十九年五月三日會議約定ＧＬ－１．７Ｍ第一次出土須達七千九百立
    方米，施工天數四天。然而原告至十一月二日止，連第一層土方工程都未完工，出土僅
    約三千五百立方米。依據工程比例法（計算式：39×1092＝40586，00000－0000＝3708
    6，37086÷1092＝33.9），原告已落後工程進度三三‧九天。又工程期限七十日係為給
    原告充分之施工期間，鈞院九十年度中訴字第六號判決誤認為其中出土施工天數僅為五
    十一日，而扣除其餘十九日，顯屬有誤。再查，原告並無依照兩造合約書工程發包明細
    表附註第三條約定配置所須機具，挖土機僅一台進場，僅於十月四、五日出現過二台挖
    土機。
  (三)原告之請求，依以下所述亦顯然無理由：
  1.棄土費用：
    (1)此部分依工程發包明細表附註一約定，原告須提供棄土證明，故棄土費用為原告應自
      行吸收之成本，並不在合約約定之計價範圍內，原告依承攬契約請求棄土費用顯然無
      據。
    (2)且原告提出之「收據」恐有疑問，該收據５、６點金額合計高達一百四十五萬元，與
      原告陳報之棄土費用共計七十六萬四千七十元並不吻合。又原告於另案提出之同一份
      收據載明「８９．５．１５日收款」，且均註明「建國一五六」，即國軍老舊村建國
      一五六村改建工程，並非本件工程，而原告於本件提出同一份收據竟將上開部分塗掉
      ，足見並不實在。
    (3)原告遲至九十年十月二十五日方由主管機關嘉義縣政府以八九府工建字第一二六一六
      一號函准原告將廢土轉運至再興窯業股份有限公司作磚塊原料使用（該函文乃直接發
      予原告，被告無之），對於被告已無利益。且原告所取得者僅為「地下室」土方之棄
      土地點，對於「舖面打除」之水泥塊則無法提供棄置地點，故事實上對於工地廢土之
      運棄，仍無法順利為之。
  2.追加停車場整地及填高工程：原告將舖面打除之水泥塊堆積於工地現場，被告見原告工
    程一再延誤，復因華濟醫院臨時停車場可用舖面打除之水泥塊填補，經協調後才讓原告
    無法棄置之舖面打除的水泥塊，暫存於停車場，並無追加工程。
  3.已挖取及施作三千五百立方米部分：依據兩造工資合約書第十三條第二項約定：「終止
    契約時，應即停工，負責遣散工人... 無論被告自行招商承辦，應俟工程完工，再行結
    算。」本件工程尚未完成，亦未辦理結算，故原告請求已挖取及施作部分之報酬顯然未
    成就。再者原告於契約簽定時，業已出具承包權拋棄書，允諾不向被告請求任何補償。
    又此部分如認為原告之請求有理由，被告即以台灣高等法院台中分院九十年度上易二九
    三號確定判決認定原告應給付原告之四十六萬七千六百零五元與之抵銷。
  4.未完成工作部分之損害：被告係依據兩造工資合約書第十三條ｂ款終止合約，且原告尚
    應賠償被告違約金，則原告依民法第五百十一條但書之規定請求損害賠償顯無依據。又
    本件工程廢土係屬列管土方，依法應運至報備之地點傾倒，原告竟與訴外人約定實方及
    鬆方（即實方×1.25）之買賣契約，並向被告請求「違法之履行利益」，顯無理由。
三、證據：提出工資合約書、工程發包明細表、八十九年九月十八日會議記錄、八十九年十
    月二十五日台中法院郵局第一一九四三號存證信函、工程明細表、八十九年十一月二日
    八十九年台中法院一二０六號存證信函、八十九年五月三日會議記錄、十月九日、十月
    十五日及十月三十日之工務連繫單三張、八十九年十月二十七日八十九年嘉義中山路郵
    局第七四０號存證信函、工程日報表、嘉義縣政府函、九十年中訴字第六號判決答辯三
    狀節本、收據、建國一五六村相關資料、八十九年十一月九日嘉義中山路郵局第七九八
    號存證信函、同意書各一件（以上均影本）為證，並聲請訊問證人蔡錦堂、林明勇。
丙、本院依聲請調閱本院九十年中訴字第六號、台灣高等法院台中分院九十年度上易字第二
    九三號民事案件全卷。
    理      由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限
    ：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第二、三款分別定有明文。原告提起本件訴訟，雖係依據兩造契約
    關係請求給付工程款被告給付原告三百零七萬五千二百九十五元（九十年九月二十五日
    準備書狀第七頁參照），嗣又變更為依據契約關係及民法第五百十一條為本件請求，核
    屬訴之變更；然其請求之基礎事實均為兩造所訂契約及其終止之同一事實，揆諸前開說
    明，自應准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於八十九年四月十九日訂立工程承攬合約，由原告承包被告位於嘉
    義縣太保市華濟兒童醫院新建工程之挖方及運棄部分工程，本件棄土證明由原告支付，
    被告遲至八十九年九月二十五日始通知原告施作，使原告受有自同年七月二十日起至同
    年九月二十五日止共六十七天待工期間機具等待之損害合計一百四十七萬四千元（此部
    分未繳納裁判費，原告於本件訴訟已於九十二年六月十七日言詞辯論期日陳明不於本件
    請求），又施工中被告追加停車場工程，依雙方協商，被告應給付四十萬元，而被告竟
    於同年十一月二日以原告工程進度遲緩為由，片面非法終止契約，且與第三人另訂新約
    ，造成原告之損失，原告自得依承攬契約請求已完成工作之報酬，並按民法第五百十一
    條但書就未完成工作部分請求因此所受之損害合計三百零七萬五千二百九十五元（已完
    成工作包括棄土費用七十六萬四千三百七十元、追加停車場整地及填高工程四十萬元、
    已挖取及施作土方三千五百立方公尺，按每立方公尺單價三十五元計算，合計十二萬二
    千五百元；未完成工作部分，因被告終止契約，使原告無法履行將廢土轉售予訴外人羅
    火欽，受有價金四百二十九萬九千五百七十元之損害，惟因原告請求金額僅三百零七萬
    五千二百九十五元，故僅以一百七十八萬八千四百二十五元計算）及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告辯以：被告於九月二十日通知原告於九月二十五日進場施工，惟施工進度緩慢，於
    十月三日、六日、七日、八日、九日、十日、十一日、十二日、二十三日、二十四日，
    全未進場施作，而九月二十七日、十月二日、十八日、十九日僅進場施工半天。自開工
    已經三十餘日，原告尚未完成第一層土方開挖工程，施工進度嚴重落後，經於八十九年
    十月二十五日以存證信函催告後，原告仍置之不理，被告乃於十一月二日以存證信函終
    止雙方之承攬契約，而被告係依雙方工程合約書第十三條第一項ｂ款之約定：「乙方開
    工後工程進行遲緩，以工程比例法計得之預定進度遲緩百分之十以上時，經甲方以存證
    信函催告，逾二日仍未改善者，甲方得終止契約，停止給付工程款，並依工程比例法計
    算乙方遲誤之天數，並依本約第五條逾期罰款標準計罰之。」故原告之請求於法無據，
    又棄土費用應為原告自行吸收之成本，並不在合約約定之計價範圍內，原告遲至九十年
    十月二十五日才取得棄土證明，對於被告已無利益，而原告提出之收據則有疑問，不能
    證明為本件工程支出之費用，華濟醫院停車場係供原告存放舖面打除的水泥塊，並非追
    加工程，至於已挖取及施作三千五百立方米之土方工程，依兩造工資合約書第十三條第
    二項之約定，應俟工程完工再行結算，故原告此部分請求之停止條件尚未成就，且依原
    告出具之承包權拋棄書亦不得請求，若認為得請求，被告即以台灣高等法院台中分院九
    十年度上易二九三號確定判決認定原告應給付原告之四十六萬七千六百零五元與之抵銷
    ，至於原告依民法第五百十一條但書之規定請求損害賠償均無依據，因被告係依據兩造
    工資合約書第十三條第一項ｂ款終止合約，求為判決：駁回原告之訴，並願供擔保請准
    宣告假執行。
三、本院應審酌者有下：
  (一)原告有無工資合約書第十三條第一項ｂ款所定終止契約事由，而得由被告依該約定終止
    契約？
  (二)原告得否依據契約關係請求棄土費用、停車場追加工程及已挖取土方之工程款，合計一
    百二十八萬六千八百六千八百七十元？
  (三)原告得否依據民法第五百十一條但書請求損害賠償一百七十八萬八千四百二十五元？
四、原告有無工資合約書第十三條第一項ｂ款所定終止契約事由，而得由被告依該約定終止
    契約？
  (一)本件被告係於八十九年十一月二日以存證信函依雙方工程合約書第十三條第一項ｂ款之
    約定終止承攬契約，此有被告提出之存證信函可憑。而系爭工程合約書第十三條第一項
    第一項ｂ款約定：「乙方（即原告）倘有下列情事之一，經甲方（即被告）以存證信函
    催告，逾二天仍未改善者，甲方得終止契約，停止給付工程款，並依工期比例法計算乙
    方延誤之天數，並照本約第五條逾期罰款標準計罰之，由未付款中扣罰後發還餘款，本
    項罰款之確認，雙方同意由甲方工地負責人全權裁罰，絕無異議。ｂ、開工後工程進行
    遲緩，以工程比例法計得之預定進度遲緩10％以上時」。又本件工程共須挖取土方七萬
    六千四百三十七立方公尺，依據工程發包明細表附註第十二條約定施工期間七十日，另
    兩造於八十九年五月三日會議約定ＧＬ－１．７Ｍ第一次出土七千九百立方米，施工天
    數四天。而原告自八十九年九月二十五日進場施工至八十九年十一月二日被告終止契約
    之日止，共挖取土方約三千五百立方公尺，此為兩造所不爭執，並有兩造提出之工資合
    約書、工程發包明細表、八十九年九月十八日會議記錄在卷可憑。
(二)原告雖主張其並無上開約定所定終止契約事由，惟查：
  1.華濟醫院派駐工地之主任蔡錦堂曾多次因工程進度遲緩，對被告寄發工務連繫單，此經
    證人蔡錦堂於本院九十年十月十八日言詞辯論期日證述明確。而工務連繫單分別記載：
    (1)十月九日工務連繫單：「貴公司承攬本院兒童醫院工程，現正進行大下室開挖，唯
    自八十九年十月六日至八十九年十月八日均未施工。請督促所屬廠商速進場施作，以
    免影響後續工進。」等語；(2)十月十五日工務連繫單：「本院於八十九年十月九日工
    務連繫單告知貴公司八十九年十月六日至八十九年十月八日地下室開挖為施作。現雖
    已進場施作，但八十九年十月十日至八十九年十月十二日仍未施作，且現今進場施作之
    機具數量與貴公司提報之施工計劃內明顯不符。請確實催促廠商進場並增加機具數量
    。」等語；(3)十月三十日工程連繫單：「本院已於八十九年十月九日及八十九年十月
    十五日工務連繫單告知貴公司地下室開挖進度落後，貴公司顯無積極運作。本日工地
    竟無機具在場施作。請貴公司速辦以免延誤工期，遭受延誤工期之工程罰款。」等語
    ，此有上開工務連繫單附卷可按。
  2.又原告係八十九年十月二十七日取得聯興土方建材行出具之同意書，同意原告在系爭工
    程所開挖之土方，傾倒於該行申設核准之廢棄土石場，此有聯興土方建材行九十一年八
    月二十六日函及嘉義縣政府於九十一年一月十四日九一府工建字第一一八八號函之附件
    在卷可憑。
  3.再依據兩造合約書工程發包明細表附註３之約定，原告須有機械挖土機３００型以上二
    至三台進場，含水機二台，卡車最少三十部１５立方公尺以上。惟自九月廿五日開工後
    ，原告未依照規定配置所須之機具，其中挖土機除於十月四、五日兩台進場外，其餘時
    間僅一台進場施作，此有工程日報表附卷可參。
  4.綜上，原告空言否認並無遲延，即屬無據。
  (三)原告主張本件工期及施工進度應扣除舖面打除及停車場追加工程云云。惟查：
  1.系爭工程工資合約書第二條約定：「工程範圍：挖方及運棄工程」、第十五條約定：「
    本約所夾附之估價單及施工說明書，視為本約之一部分，且其所載事項之效力優於本約
    條款。」而系爭工程合約所附之工程發包明細表附註１載明：「本工程承包商必須提供
    棄土證明書、位置圖、同意書、土地所有權狀、交通路徑平面圖。」附註９載明：「需
    含舖面、導溝、施工水池混泥土之敲除運棄，不另加價」。足見依系爭工程合約，原告
    必須提供棄土證明書、位置圖、同意書、土地所有權狀、交通路徑平面圖，並依約負責
    土方開挖前之舖面打除及運棄，堪以認定。
  2.次查華濟兒童醫院派駐工地之主任蔡錦堂於本院九十年十月十八日言詞辯論期日結證稱
    ：「在八十九年九月份被告通知原告進場施工，原告施工情形剛開始很順利，因為混凝
    土鋪面打出來的廢土沒有地方倒，因為我們醫院有空地，就同意他們暫時堆放我們醫院
    的空地，因為進度不順利，我先後曾經有發工程連繫單叫被告要快一點。」、「... 被
    告每天報給醫院的工程日報表，這資料是依據現場的進度登記的，我們在收受這資料也
    都有審核，如果有問題我們也會加註在上面。停車場那邊除了有堆放廢土並且撲放要把
    他當成停車場。停車場的土地是租的，所以只要用一般的廢土就可以。」等語，與被告
    提出之八十九年十月二日之工程日報表「工作概況」欄由蔡錦堂記載：「原土方承包商
    因舖面R.C屬建築廢料，尚無傾倒去處，因本院本邊第二停車場回填須回填土及級配，
    因此協調舖面先暫存於停車場」等語，互核相符，參以證人蔡錦堂於台灣高等法院台中
    分院九十年度上易字第二九三號損害賠償事件證稱：「我問勝新工地主任為何會如此慢
    ，他們說承包商舖面打除水泥土塊沒有地方倒，我們剛好要建臨時停車場，本來要級配
    ，因為是臨時的，所以就請他們把混凝土土塊倒到停車場。」「他們只是將打除的混凝
    土塊倒到停車場作為基礎而已，順便幫忙推平，其他的舖面我們請別人施作。請他們傾
    倒推平的部分並沒有另外給他們支付工程費用，因為勝新與一欣工程合約裡面就包括了
    混凝土塊的運棄。」、「我與勝新講土塊倒到臨時停車場時，一欣林振華先生也剛好到
    工地去，我就向林先生說，聽說混凝土塊沒有地方倒，他就很高興問我說你那裡可以倒
    ，我就跟他說我已經跟勝新主任說過請他與勝興聯絡，後來我也有帶他去臨時停車場看
    現場。」等語。
  3.綜上，系爭土方開挖工程之舖面打除及運棄，本係原告依系爭工程合約應負之責任；華
    濟醫院之臨時停車場係為了解決原告舖面打除之水泥塊無法棄置之問題，而同意原告將
    打除的混凝土塊傾倒在臨時停車場作為基礎並順便推平而已，足見該部分並非追加工程
    ，且原告主張該部分應於計算工期及施工進度時扣除，即屬無據。
  (四)本件工程進度計算方式如下：
  1.系爭工地上原有水泥舖面，須先予打除，再施作機械踩之舖面，供吊車立穩，始可將土
    方挖出，而舖面打除約七天可以完成等情，業據證人即被告工地主任龍清文於台灣高等
    法院台中分院九十年度上易字第二九三號損害賠償事件證述明確（參照該事件訴訟卷宗
    第一卷第一五五頁）。又八十九年十月二日，華濟醫院派駐工地主任蔡錦堂指示工地轉
    會土方承包商即本件原告暫緩土方出土作業，該日下午工地停工半日；同月三日，亦因
    與土方出土作業協商，該工地停工一日等情，此有上開工程日報表「工作概況」欄之記
    載可佐。而系爭工程所在之嘉義地區因象神颱風來襲，在八十九年十月三十一日及十一
    月一日降雨等情，亦有交通部中央氣象局九十年三月二十七日中象參字第九００一四二
    八號函檢附逐日逐時氣象資料函附於該事件原審卷宗第九十至九二頁。是計算原告工程
    延誤日數時，自須將上開日數計十點五日扣除。至上開工程日報表所示原告未施工期日
    之八十九年十月七日至十二日均為土方工程補辦文件，土方暫緩施工；八十九年十月二
    十三日、八十九年十月二十四日及八十九年十月二十八日之後，為土方出土作業協商、
    召開土方廠商協調會及與土方廠商協調中。然依系爭工程合約約定，原告必須提供棄土
    證明書、位置圖、同意書、土地所有權狀、交通路徑平面圖，並必須負責土方開挖前之
    舖面打除及運棄，已如前述，故原告為取得運棄土證明書及同意書而須補辦文件，致延
    緩施工，自屬可歸責原告之事由，其停工日期自不得扣除。又上開工程日報表所稱協調
    會，實係因工程落後，被告催促原告趕工，並非因其他施工問題而召開協調會，原告於
    回覆被告之存證信函，尚且稱其於上開時日均有進場正常工作，此有上開存證信函附卷
    可參；則上開未施工日期亦不得扣除。
  2.系爭地下室土方開挖工程總出土量為七萬六千四百三十七立方米，施工期限七十天，已
    如前述，而原告自八十九年九月二十五日進場施工至八十九年十一月二日被告終止契約
    前，共計三十八天，扣除上開舖面打除所須日數七日、華濟醫院工地停工一˙五日及象
    神颱風來襲停工日數二日，合計應施工日數二七˙五日，而原告僅約出土三千五百立方
    米，依據工程比例法之計算方式應為：以預定進度每日平均出土量一千零九十二立方米
    ，施工日數二七˙五日，如依預定進度應挖取三萬零三十立方米，惟原告僅挖取三千五
    百立方米，相較於預定進度已遲緩百分之八八˙五以上（計算式：1092×27.5日＝3003
    0，00000－0000＝26530，26530÷30030＝88.55%），顯已超過依系爭工程合約第十三
    條第一項ｂ款約定以工程比例法計得之預定進度遲緩10%以上。被告於八十九年十月二
    十五日以台灣台中法院第一一九四三存證信函催促原告儘速趕工，並要求原告依照合約
    約定於通知後二日內改善工程遲緩狀態，原告並未加派機具趕工，且於同月二十八日未
    再進場施作；華濟醫院派駐工地主任蔡錦堂復於十月三十日，向被告發第三次工程連繫
    單內載：「本院已於八十九年十月九日及八十九年十月十五日工務連繫單告知貴公司
    地下室開挖進度落後，貴公司顯無積極運作。本日工地竟無機具在場施作。請貴公
    司速辦以免延誤工期，遭受延誤工期之工程罰款。」等語。故被告依系爭工程合約書第
    十三條第一項ｂ款約定，於八十九年十一月二日以存證信函，向原告為終止系爭工程合
    約之意思表示，即無不合。
五、原告得否依據契約關係請求棄土費用、停車場追加工程及已挖取土方之工程款？
  (一)按承攬人於契約終止前已完成部分之工作，因終止契約並無溯及之效力，故承攬人就已
    完成部分，自得向定作人請求報酬，惟承攬人究有無此請求權，仍以契約之約定為準。
    查兩造工資合約書關於工程範圍（第二條）約定：「挖方及運棄工程」，而系爭工程合
    約所附之工程發包明細表載明：「名稱：挖方及運棄」、「數量：76437（立方米）」
    、「單價：三十五元」、「總價0000000元」，附註約定：「付款方式：１第一、二
    層出土完成為第一次請款，依實際數量給付70%...。２第三層出土完成為第二次請款，
    依實際數量給付70%...。３第四、五層出土完成為第三次請款，依實際數量給付80%...
    。４筏基頂版RC結構完成，乙方將建築廢棄物自備處理場地勘驗表的廢棄土證明資料提
    具，及使照申請時所須配合之土方證明送交甲方收執無誤後，一次付清保留尾款... 」
    。附註１約定：「本工程承包商必須提供棄土證明書、位置圖、同意書、土地所有權狀
    、交通路徑平面圖。」足見原告負有提供棄土證明書之義務，然而合約係依照第一層至
    第五層已完工之土方數量計價，並未將取得棄土證明書所須費用作為計價基礎，則依兩
    造合約之約定，原告僅於依約完成第一層至第五層土方後，始得依約請款，被告抗辯稱
    原告應自行吸收棄土費用，不得就該部分單獨請款，已屬有據。況聯興土方建材行係於
    八十九年十月二十七日方出具同意書，此有嘉義縣政府於九十一年一月十四日九一府工
    建字第００一一０八八號函及附件本件工程申報開工資料中之聯興土方建材行同意書，
    及聯興土方建材行九十一年八月二十六日聯興字第00101號函附於台灣高等法院台中分
    院九十年度上易二九三號民事卷宗可憑，而斯時被告已有系爭工程合約書第十三條第一
    項ｂ款所定終止契約事由，且被告並已於八十九年十一月二日為終止系爭工程合約之意
    思表示，故被告抗辯稱上開棄土同意書對於被告已無利益，亦屬有據。故原告此部分之
    請求，即不應准許。
  (二)追加停車場整地及填高工程：本件停車場係供原告舖放無法棄置之舖面打除的水泥塊，
    而非追加工程，已如前述，故原告此部分之請求，亦不應准許。
  (三)已挖取及施作三千五百立方米：此部分工程已施作數量及金額為兩造所不爭執，雖被告
    辯稱原告已出具承包權拋棄書，允諾不向被告請求任何補償云云，然查上開承包權拋棄
    書係於契約簽訂時預立，記載：「依據兩造工資合約書第十三條同意解除契約... 絕不
    向貴公司要求任何補償」云云，僅係明示原告不得工資合約書第十三條所定事由要求任
    何補償，尚不影響原告本得請求之承攬報酬，且依工資合約書第十三條第二項約定：「
    終止契約時，應即停工，負責遣散工人.. 無論被告自行招商承辦，應俟工程完工，再
    行結算。」揆其意旨，原告仍得就完工部分請求報酬。故原告此部分之請求應屬有據。
    又被告主張以台灣高等法院台中分院九十年度上易二九三號確定判決認定原告應給付原
    告之四十六萬七千六百零五元與之抵銷，亦無不合，而原告此部分請求之金額經抵銷後
    ，已無餘數，故原告就此部分亦已無工程款可資請求。
六、原告得否依據民法第五百十一條但書請求損害賠償：
    查被告係依據兩造工資合約書第十三條ｂ款終止合約，並非依民法第五百十一條之規定
    終止契約，已如前述，故原告依民法第五百十一條但書之規定請求損害賠償，自屬無據
    。
七、綜上所述，原告本於系爭工程合約及民法第五百十一條但書之規定，請求被告給付三百
    零七萬五千二百九十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請及失所附麗，應
    併予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、抗辯暨攻擊防禦方法及舉證，經審酌後，認
    於判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      九       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十一   年      九       月      十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
