【裁判字號】    92,聲,3074
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六Ｏ二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（含包裝重零點捌公克、淨重零點肆貳公克）、海洛因伍包（含包裝重
壹點陸玖公克、淨重零點捌伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局於民國九十年十一月二十九日晚上九
    時許，在臺中市北屯區陸光二巷二八號；臺中市警察局於九十一年五月十三日晚
    上十時四十分許，在臺中市○○區○○路與大鵬路口，均查獲被告甲○○施用第
    一級毒品海洛因。經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。嗣因強制戒治期滿，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度戒毒偵字第二五五號）。惟扣案
    之毒品海洛因二包（含包裝重Ｏ．八三公克、淨重Ｏ．四二公克）、毒品海洛因
    五包（含包裝重一．六九公克、淨重Ｏ．八五公克）係違禁物，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因二包（含包裝重Ｏ．八三公克、淨重Ｏ．四二公克）、毒品
    海洛因五包（含包裝重一．六九公克、淨重Ｏ．八五公克）為毒品危害防制條例
    第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
