【裁判字號】    92,訴,814
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一四號
    原      告  聯和機械工程有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    被      告  鉅釩工業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院於民國九十二年八月十九日辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬五千四百四十三元，及自支付
      命令繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：民國九十年間，原告承攬被告工程多筆，其中包括：
  （一）「北斗交流道興建工程」（員林收費站南下一五○公尺處）：係訴外人國道
        高速公路局（下稱高公局）委託訴外人貫竑營造股份有限公司（下稱貫竑營
        造）施工，被告再向貫竑營造承攬，原告為被告之小包，惟貫竑營造已經倒
        閉，無從要求原告待貫竑營造驗收後，才能請求保留款，工程保留款係驗收
        合格滿一年後請求，被告即應給付予原告工程保留款十二萬二千九百四十五
        元。
  （二）「二高後續計畫雲林嘉義段Ｃ３４５標」（下稱二高古坑路段工程）：係訴
        外人榮民工程股份有限公司（下稱榮工局）委託訴外人三鎰營造股份有限公
        司（下稱三鎰營造）施工，被告再向三鎰營造承攬，原告為被告之小包，已
        於九十一年完工，工程保留款係驗收合格滿一年後請求，被告應給付工程保
        留款十五萬七千九百七十三元。
  （三）「代辦臺十三線５４Ｋ＋３００－５５Ｋ＋６９０段新闢路線工程跨越中山
        高橋樑工程」（下稱台十三線橋樑工程）：原告並未直接向訴外人長虹工程
        股份有限公司（下稱長虹公司）承攬跨越橋防護工程，乃係經由被告要求原
        告施作，原告應被告要求逕開立發票給長紅公司，但因長虹公司認為工程尚
        未全部完工，所以不能給付工程款，故遭退回，原告請求被告依法給付工程
        款二十九萬四千五百二十五元。綜上所述，被告共應給付原告五十七萬五千
        四百四十三元。
  三、證據：提出發票影本八紙、工程請款申請書影本五紙、請款單影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）關於「北斗交流道興建工程」：被告向貫竑營造承攬者乃「北斗交流道工程
        」之金屬橋欄杆及防護網部分，其中防護網之部分交由原告承包，其他部分
        則由被告施工，關於付款方式，被告乃與原告約定待貫竑公司放款下來，始
        付款與原告，而被告已給付一半的工程款給原告，然因貫竑營造倒閉，至無
        法驗收，現與業主高公局訴訟中，因此該工程尚未經業主驗收合格，高公局
        並未付款，故原告自不得請求該工程另一半之工程保留款。
  （二）關於「二高古坑路段工程」：因三鎰營造公司無法完成「二高後續計畫雲林
        嘉義段Ｃ３４５標之工程」，故由榮工處委託被告去接收關於金屬欄杆和防
        護網部分，而由榮工處監督付款給被告，而被告將防護網部分工程交由原告
        承攬，其他部分被告自己施工，關於百分之五之工程保留款部分，原告曾與
        被告約定待榮工處放款下來才付款給原告，然該工程既未驗收，則保固期限
        尚未開始，更遑論保固屆滿，而工程保留款係驗收合格滿一年後始得請求，
        是本件原告尚不得請求該工程之保留款。
  （三）關於「台十三線橋樑工程」：本件被告僅向長虹公司承攬其中之「橋樑伸縮
        縫（齒形）」工程，並未包括「跨越橋防護網」之工程，原告所稱之「跨越
        橋防護網」工程實係原告經由被告之介紹後，獨自向長虹公司承攬，被告僅
        係單純介紹原告去承攬該工程，並非將工程轉包予原告施作，是該工程與被
        告完全無關，原告不能因長虹公司出現財務危機，無法支付工程款，即要被
        告負責。至原告所提出之請款單僅係原告單方面出具之文書，不能做為被告
        有委託原告承作「跨越橋防護網」工程之證據，原告自應就被告有委託原告
        承作「跨越橋防護網」工程之事實，負舉證之責。
  三、證據：提出榮民工程股份有限公司營建事業二部大林施工所備忘錄影本一紙、
      工程合約書、買賣合約書影本一份、詳細價目表影本一紙、切結書影本一紙、
      協議書影本。
丙、本院依職權傳喚證人廖盛財、函台灣區○道○○○路局中區工程處查明貫竑營造
    股份有限公司向該處承攬之「北斗交流道」興建工程是否業經該處驗收合格完畢
    。
    理    由
一、原告主張民國九十年間，被告向貫竑營造承攬國道高速公路局之「北斗交流道興
    建工程」部分工程，及向三鎰營造承攬榮民工程股份有限公司之「二高古坑路段
    工程」，原告復為被告上開二工程之小包，被告尚未給付工程保留款分別為十二
    萬二千九百四十五元及十五萬七千九百七十三元，又原告曾向被告承攬「台十三
    橋樑工程」，被告未給付該部分工程款二十九萬四千五百二十五元。被告則以，
    「北斗交流道興建工程」及「二高古坑路段工程」均未經驗收，無從給付保留款
    ，而原告係直接向長虹公司承攬「台十三線橋樑工程」之「跨越橋防護網」工程
    ，非向被告承攬等語置辯。
二、被告曾向貫竑營造承攬高公局之「北斗交流道興建工程」中金屬橋欄杆及防護網
    部分工程，及向三鎰營造承攬榮工處之「二高古坑路段工程」中金屬欄杆和防護
    網部分工程，原告復為被告上開二工程之小包，惟被告尚未給付工程保留款分別
    為十二萬二千九百四十五元及十五萬七千九百七十三元予原告等情，為兩造所不
    爭，堪信真實。按所謂保留款，係指已生之工程款暫予比例保留，待工程完工驗
    收保固期限屆滿時結算，如有損害賠償或其他費用，須扣除或抵銷後再予發給，
    原告既亦起訴狀稱上開工程保留款係驗收合格滿一年後請求，復據證人廖盛財到
    庭證稱曾約定保留款係以高公局、榮工處驗收以後再拿等語（參九十二年五月二
    十七日筆錄）互核相符，是以原告於九十二年五月九日主張未與被告協議等待榮
    工處保留才能請領，即無可取，被告辯稱兩造曾約定待高公局、榮工處放款下來
    才付保留款給原告等語，自屬可採。次查，高公局之「北斗交流道興建工程」，
    因貫竑營造宣告破產，無法完成驗收缺失改善及保固，現另行招商辦理驗收缺失
    改善等情，有高公局中區工程處九十二年七月十七日中工字第○九二○○○六四
    五一號函在卷可按；而榮工處之「二高古坑路段工程」，亦未經驗收等情，亦據
    證人廖盛財到庭證述屬實，復有被告提出之榮工處退回其保留款之申請之備忘錄
    影本一件附卷可按，是以上揭二工程既均尚未驗收，則保固期限尚未開始，原告
    既主張工程保留款係驗收合格滿一年後始得請求，則上揭二工程分別為十二萬二
    千九百四十五元及十五萬七千九百七十三元之保留款之清償期，既尚未屆至，原
    告請求被告給付，即屬無據。
三、被告向長虹公司承攬之「台十三線橋樑工程」之範圍，為其中之「橋樑伸縮縫（
    齒形）」工程，並未包括「跨越橋防護網」之工程，業據被告提出其與長虹公司
    之買賣合約書影本附卷可佐，復為原告所不爭，而原告提出之卷附請款單影本，
    則載明工作項目為「跨越橋防護網」，是以原告承作之項目，未在被告向長虹公
    司承攬之範圍內，而證人廖盛財亦僅到庭證述：此部份無合約存在，是被告問我
    們要不要作，我們才包下來等語，自難遽認「跨越橋防護網」部分，原告為被告
    之承攬人（小包）。此外原告復未舉證證明被告有委託原告承作「跨越橋防護網
    」工程之事實，是原告請求被告給付此部分工程款二十九萬四千五百二十五元，
    亦屬無據。綜上所述，原告請求被告給付工程保留款及工程款共五十七萬五千四
    百四十三元及法定遲延利息，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
