【裁判字號】    92,交聲,758
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五八號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年七月二日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○駕駛車號ＪＱＡ─一○一號重型機車，於九十
    一年五月一日二十時三十五分許，在台中市○○路與公園路口處，因紅燈越線臨
    停，不遵守道路交通標線指示之違規事實，經台中市警察局第一分局員警當場舉
    發，掣單交付，惟遭拒絕簽章，受處分人未於限期前提出申訴，經向原舉發機關
    查證違規屬實，該站遂於九十二年七月二日以裁監稽違字第裁六一─ＧＢ000
    0000號裁決書，裁處違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款，處
    罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數一點，逾期則依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：當時紅燈有很多機車，有二、三輛越線，受
    處分人沒有越線違規，右轉後被警察叫住開罰單，因未違規而拒簽，也沒繳罰單
    ，爰聲明異議云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號
    誌之指示者，而道路交通管理處罰條例第二章各條無處罰之規定者，處新臺幣九
    百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第六十條情形者，各記違規點數
    一點；當場舉發者，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之，拒絕
    簽章者，並記明其事由，視為已收受。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    三款、第六十三條第一項與違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十
    一條第一項第一款分別定有明文。經查：本件受處分人甲○○，駕駛之車號ＪＱ
    Ａ─一○一號重型機車，於九十一年五月一日二十時三十五分許，在台中市○○
    路與公園路口處，因紅燈越線臨停，不遵守道路交通標線指示之違規事實，經台
    中市警察局第一分局員警當場舉發，掣單交付，惟遭拒絕簽章收受等情，有當場
    舉發之違規通知單附卷足憑。另據原舉發機關之執勤員警即證人林銀國結證稱：
    「九十一年五月一日在台中市○○路與公園路口，違規人駕駛ＪＱＡ─一○一號
    重型機車，因紅燈超越停止線停車，他在公園路和雙十路口，我站在雙十路，我
    看到他越線才舉發的，紅燈已超過停止線，我就在那裡等他；本件係當場舉發，
    但是違規人拒簽，拒簽視為送達」等語，是受處分人之違規事實，堪以認定。本
    院經查亦無任何證據足資證明執勤警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警
    員本其維護交通秩序、安全職責所為之當場舉發，自應受到合法、正確而真正之
    推定，受處分人空言指摘原舉發不當，尚屬無據。從而，原處分機關據以援引上
    開規定裁處罰鍰新台幣一千八百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰
    主文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
