【裁判字號】    92,自,335
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三五號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因賭博罪，經本院以八十七年度易字第五一六號判
    處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，經臺灣高等法院臺中分院以
    八十七年度上易字第一四０九號駁回上訴確定，甫於八十七年十一月二十七日易
    科罰金執行完畢。
二、乙○○於九十年三月二十二日，在臺中市西屯區○○○街四二號一樓，以動產擔
    保交易法所規定之附條件買賣方式，向丙○○○有限公司購買二０００年份、三
    陽廠牌、車牌號碼ＨＫ七—四七一號、引擎號碼ＲＧ一三二八六九號、一二五Ｃ
    Ｃ之重型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）六萬四千九百元，頭期款
    五千元，其餘款項分十一期繳納，自九十年四月二十五日起至九十一年二月二十
    五日止，以每月為一期，每期應繳納五千九百元，在全部價金未付清前，前開機
    車所有權仍屬丙○○○有限公司所有，並須依約放置於乙○○之住所地臺中縣大
    里市○○○街五巷七之七號，乙○○不得擅自將該部機車遷移、出賣、移轉或為
    其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易之債務人；詎乙○○在取得該機
    車之占有後，僅支付七期款項後，即未再如期繳納餘款，且意圖為自己不法之利
    益，於九十年十一月間之不詳時間，即基於違反上揭書面契約約定之犯意，未經
    事先告知丙○○○有限公司獲致同意前，即將該機車遷移至臺中市○區○○路二
    二九巷三十號七樓之一，致生債權人丙○○○有限公司於乙○○未再繳納餘款時
    ，無法尋得取回該機車占有之損害；嗣因乙○○未依約繳款，經丙○○○有限公
    司派員前往臺中縣大里市○○○街五巷七之七號前開機車約定停放地點察看時，
    始獲悉上情。
三、案經自訴人丙○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地，以附條件買賣之方式，向自訴人丙○○○有限
    公司購買前開標的物，雙方約定分期清償價金，即繳納七期價款後，即未依約繳
    付，嗣於九十年十一月間之不詳時間，即遷移至臺中市○區○○路二二九巷三十
    號七樓之一，復未通知自訴人之事實，業於本院審理中坦認屬實，並有附條件買
    賣契約書影本一份、存證信函影本一份等物在卷為憑，核與自訴人指訴情節相符
    ；被告自白供述與現有事證相符，應堪置信。本件事證已臻明確，被告犯行，洵
    堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物遷移，致生損
    害於自訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務
    人意圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。末查：被告曾於八十七年
    間，因賭博罪，經本院以八十七年度易字第五一六號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，經臺灣高等法院臺中分院以八十七年度上易字第一四
    ０九號駁回上訴確定，甫於八十七年十一月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內在犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告因不諳法律規定，擅自將前開機車遷移他處使用，未行通知自
    訴人，亦未按期繳納分期車款，致觸犯刑典，而被告犯罪後業經坦承犯行，態度
    良好，並與自訴人達成和解，此有和解書一份在卷可稽，且動產擔保交易制度，
    實係單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上
    所規範各類犯罪之潛在危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      九      日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其
他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
