【裁判字號】    92,上易,1485
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一五八一號，
中華民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一三八五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，傷害
    人之身體，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核其認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告上訴意旨略稱：其與證人蔡佩妤（應係蔡珮妤，原判決亦有誤載）同居生育
    一女後，蔡女又與被害人丙○○同居，其前往蔡女索取小孩健保冊未果，而與被
    害人發生爭執，並非有殺傷被害人之故意，且被害人要求五十萬元和解，該金額
    過高，被告無法接受，請求減輕其刑或宣告緩刑云云。惟查，被告如何持刀傷害
    證人即被害人丙○○之犯行，業據該證人於警訊、偵查、本院審理時指稱相符在
    卷，並有被害人之診斷書在卷可稽，而被告於原審時亦坦認有該傷害犯行在卷，
    佐以證人蔡珮妤於偵查中之證詞，可見被告辯稱其無殺人犯意或改稱其未傷害到
    被害人云云，自難採信，是原審因而量處被告有期徒刑六月，難謂過重。又被告
    至今並未與被害人達成任何和解，亦據該證人於本院證稱在卷，被告請求宣告緩
    刑，自嫌無憑，是被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴核為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
