【裁判字號】    92,上易,1459
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四五九號
    上訴人 即
    自  訴 人   乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度自字第三四八號中華民國九
十二年六月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事、用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據，理由除後述外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即自訴人以原審法院未審酌伊之前曾以大樹九曲堂郵局存證信函第二十七
    號告知被告應如數歸還所借之三十一萬八千元及未詳查伊匯入游華山、余玉斐帳
    戶內之款項是否確係被告所積欠，未審酌錄音帶之全旨遽為有利被告之認定，未
    調查被告自八十四年至今是否與伊所稱許姓理事者有牽扯等為由上訴，惟查存證
    信函係被告所寄，被告就信函內所載之金額並不爭執，然堅決否認係詐欺取得，
    被告且堅稱積欠游華山、余玉斐款項，自訴人所提附卷之郵政跨行匯款申請書其
    中四萬元係匯入游華山帳戶，六萬元係匯入余玉斐帳戶，顯示被告於匯款前即知
    匯款對象係游華山、余玉斐，自訴人所錄音帶譯文內確有「你問別人，男女之間
    事要循法律途徑解決，不覺好笑嗎？」、「你給我的」等語，原審因而未據之認
    定被告犯詐欺罪，業於理由中敘述綦詳，另自訴人所提被告所有之南區○○○○
    段○四○六一之○○○號建物登記謄本上並標載被告所有該建號之建物於八十一
    年七月九日即設定本金最高限額二百十萬元之抵押權與權利人台中商業銀行股份
    有限公司，至自訴人聲請傳訊證人許永茂證明被告與其交往期間另與許永茂交往
    ，然自訴人於原審自承於八十九年年底至九十一年年底間與被告交往並陸續發生
    性關係，於本院調查時訊問你拿錢給她，是否因為想和她在一起才拿給她？答稱
    ：也是原因之一．．．等語，被告是否於與自訴人交往期間同時又與許永茂交往
    與其是否犯本件詐欺罪並無關係，爰不傳訊，併予敘明，自訴人右開上訴並無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
