【裁判字號】    92,聲,689
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第六八九號
    聲   請   人
    即選任辯護人  李淑女
    被        告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，在台灣南投地方法院審理中（九十二年度訴字第
四０三號）聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有
管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十條第一項
定有明文。本件聲請人聲請移轉管轄，其理由係謂：「按案件由犯罪地或被告之住所
、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文，又所謂被告所在地
，固指係被告起訴當時所在地而言，惟被告起訴當時所在地，應係指自己自由意思下
之所在地，並不包括被強制羈押之所在地，否則即可因強制羈押權之介入而創造管轄
法院，對被告訴訟權保障顯有未周；又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，
並同時諭知移送於管轄法院，亦為同法第三百零四條所明定，查本件被告甲○○無論
係住所、居所甚或係行為地皆在苗栗縣，僅因台灣南投地方法院檢察署越區將被告逮
捕並羈押於台灣南投看守所，致起訴時因被告仍羈押於台灣南投看守所，此被告遭強
制羈押之所在地，應與被告自由意志下所在地不同，自不得以此為有管轄權之認定，
從而被告之犯罪地、住所、居所地既皆不在原審法院管轄，原審法院應無管轄權，懇
請將本件移送台灣苗栗地方法院管轄」云云。惟查刑事訴訟法第五條第一項所稱之所
在地，乃指被告現時所在之處所而言，其現時所在地，究係出於自願留任，或他人之
強制均所不問，如被告經羈押，其羈押之地，即為所在地。本件被告既經羈押於台灣
南投看守所，台灣南投地方法院自有管轄權，且該院亦無因法律或事實不能行使審判
權，或因特別情形由該院審判，恐影響公安或難期公平之情形，是聲請人聲請移轉管
轄，並無理由。另聲請移轉管轄應向該管法院為之，而所謂該管法院，係指直接上級
法院而言，聲請人向原審法院聲請，亦有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
