【裁判字號】    92,上訴,1537
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一五三七號
    聲  請  人
    即  自訴人  乙○○○安全設備股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自  訴  人  甲○○
    聲  請  人  丁○○
右列聲請人因自訴人自訴被告等違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院九十二年
七月四日第一審判決（九十年度自字第五七四號），提起上訴，本院就自訴人聲請事
項裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、就自訴人甲○○於九十二年九月二日本院行準備程序時，聲請本院交付法庭錄音
    光碟部分
    按依刑事訴訟法施行法第七之三條規定：中華民國九十二年一月十四日修正通過
    之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正
    刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其
    效力不受影響。而依修正刑事訴訟法第四十四條之一第一、二項規定：「審判期
    日應全程錄音；必要時，並得全程錄影」「當事人、代理人、辯護人或輔佐人如
    認為審判筆錄之記載有錯誤或遺漏者，得於次一期日前，其案件已辯論終結者，
    得於辯論終結後七日內，聲請法院定期播放審判期日錄音或錄影內容核對更正之
    。其經法院許可者，亦得於法院指定之期間內，依據審判期日之錄音或錄影內容
    ，自行就有關被告、自訴人、證人、鑑定人或通譯之訊問及其陳述之事項轉譯為
    文書提出於法院」。另九十二年六月二十五日修正公佈之法庭錄音辦法第六條第
    一項亦規定：「依法得聲請檢閱或閱覽卷宗之人，如認筆錄有錯誤或遺漏者，得
    於次一期日前，其案件已辯論終結者，得於辯論終結後七日內，聲請法院定期撥
    放錄音內容核對更正之」，是依上開條文之規定，當事人請求交付之法庭錄音光
    碟顯以審判筆錄為限，自訴人甲○○聲請就準備程序交付法庭錄音光碟顯與上開
    規定不符，應予駁回。
二、就九十二年九月五日自訴人甲○○以就自訴人乙○○○安全設備股份有限公司自
    訴代理人身分聲請閱卷及案外人丁○○聲請閱卷部分
    按辯護人於審判中得檢閱卷宗、證物之權限，依刑事訴訟法第三十八條規定，僅
    自訴人之代理人及被告之代理人得準用之，自訴人本身不在其列。而依修正後刑
    事訴訟法第三十七條規定：「自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得
    命本人到場」「前項代理人應選任律師充之」，是依修正後刑事訴訟法規定，僅
    由律師充任之合法自訴代理人始有聲請閱卷之權限殆無疑義。本件自訴人乙○○
    ○安全設備股份有限公司提起上訴，並於上訴狀載明，委任不具律師資料之自訴
    人甲○○為自訴代理人，依前開規定即有未合，其為本件聲請尚非合法。另閱卷
    聲請狀併列不具律師資格且未合法委任之案外人丁○○為聲請人，依前開理由，
    亦併予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
