【裁判字號】    92,附民上,251
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民上字第二五一號
    上  訴  人
    即  原  告   甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告   乙○○
右上訴人因被上訴人損害債權案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣南投地方法院中華民國九十二年三月二十六日第一審判決（九十一年度附民字
第五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人之上訴意旨均引用援引刑事訴訟部分之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，略稱：被上訴
    人並未共同涉犯損害債權犯行等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件原審判決以上訴人自訴被上訴人乙
    ○○損害債權部分，業已諭知被告乙○○無罪在案（九十一年度自字第二六號）
    ，依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，
    本院就被上訴人即被告乙○○部分仍維持第一審無罪之判決，而駁回自訴人之上
    訴（九十二年度上易字第一○二四號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，
    應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一項前段，
    判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九     月    九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十二     年      九      月     十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
