【裁判字號】    92,上訴,1501
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一五０一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳建勛
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年六月廿六日
第一審判決（民國九十二年度訴字第二五九號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第一三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可證，犯罪後深知悔悟，將傾倒之廢棄物載運至廢土場，回復原狀，又有年
    邁雙親、妻子及幼子待其扶養，經過此次之判刑後，當知悔過，不致有再犯之虞
    ，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
