【裁判字號】    92,交抗,712
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   九十二年度交抗字第七一二號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十二年七月三十一裁定（九十二年度交聲字第六三六號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件抗告人即受處分人甲○○係分別於民國（下同）九十二年四月二日及同年月
    二十二日，因郵寄而收受該二件裁決書，此有受處分人母親簽章之掛號收件回執
    二件、裁決書二紙在卷可證。惟抗告人竟遲至同年六月九日始就該二件裁決書向
    台北區監理所聲明異議，此亦有其聲明異議狀乙份存卷可按，顯已逾越二十日內
    應提出聲明異議之期間限制，其異議自不適法，雖抗告人抗告意旨稱伊於九十二
    年四月十四日、四月二十三日已向北區監理站提出申訴，並無逾越二十日之期間
    限制，惟抗告人係就未收到違規通知聯為由向監理機關申訴，並非就裁決書聲明
    異議，故抗告人主張伊已於四月十四日、二十三日已向監理機關聲明異議等語，
    自非可採。原審以其逾越聲明異議期間駁回抗告人之聲請，經核並無不合，抗告
    人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
