【裁判字號】    92,上易,727
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第七二七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  楊俊樂律師
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二五七○號中華民
國九十二年三月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵
字第九一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：丁○○原為臺中縣大雅鄉○○路二八四號之所有人，因積欠己○
    ○債務，而由己○○透過法院拍賣程序購得上開房地，並於九十年十一月十三日
    由台灣台中地方院發給權利移轉證明書取得該建築物之所有權，己○○並於九十
    年十一月二十五日更新上開房屋之門鎖，並將上址出租予戊○○擺設水果攤位。
    丁○○竟於九十年十一月二十六日毀損上開門鎖，致令不堪使用，並另為更換門
    鎖，且未經己○○同意，擅自進入該處。又意圖為自己不法之所有，於九十年十
    一月二十七日凌晨，竊取戊○○放置該處之擴音器、遮陽傘、橘子等物。於九十
    年十一月二十七日六時許，戊○○至該址欲擺設攤位時，始發現上情。因認被告
    有犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他人建築物、第三百二十條第一項竊盜、
    第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不能證明被告犯罪者應
    諭知無罪之判決，分別為刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項所明定。本件公訴人認被告有上開犯行，無非依告訴人己○○、戊○○之指訴
    及證人乙○○之證詞，認被告於九十年十一月二十五日已經更換門鎖，被告竟於
    二十六日下午以自己之鑰匙為乙○○開門並自行進入欲搬屋內戊○○放置之物品
    ，經乙○○制止。而乙○○於九十年十一月二十七日凌晨一時許收拾攤位離去時
    ，前揭擴音器等物仍在該處，戊○○於九十年十一月二十七日上午六時許抵達上
    址時，已未見該等物品，該處門鎖又為被告更換，他人無法進入，足證被告之犯
    罪行為為主要論據。惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。又告訴人之陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，即不
    得遽採為論罪科刑之根據。而證人之證詞雖可採為不利被告之證明，但倘證人與
    被告素有嫌隙或有其他利害關係，所為證言，即有偏頗之虞。是仍應調查其他證
    據以資審認其證言是否與事實相符。如所證有瑕疵，亦不得採為不利被告之證明
    。本件據被告陳稱其積欠己○○二百餘萬元借款、欠乙○○二萬元押租金，經查
    被告係因積欠債務遭法院查封拍賣上開房屋，由己○○買受，二人又為何人得出
    租房屋有嚴重衝突，此即本案之由來。而依被告提出其與乙○○之談話錄音帶及
    譯文，核其談話內容，二人對於押租金事有劇烈爭執，可見彼此有財物糾紛。被
    告與己○○、乙○○間既有嫌隙，則己○○與乙○○所為不利被告之陳述，即應
    調查其他證據查明是否與事實相符，始符證據法則。
三、訊之上訴人即被告丁○○承認分別於九十年十一月二十六日下午三時許、十一月
    二十七日七時許至上址，惟堅決否認有何毀損、侵入住宅、竊盜等犯行，於偵查
    中辯稱：二十六日乙○○說房子打不開，有問題找伊過去，伊過去時，門已打開
    ，在二十七日上午六時三十分伊還在睡覺，伊是接到高明吉電話通知才於七點多
    到場。伊去時門也已打開，當時戊○○、己○○、高明吉在場，伊根本不知道門
    鎖有壞的事情。伊沒有竊取己○○或戊○○之物品語。於原審辯稱：當天是乙○
    ○叫伊去談返還押租金的事情，伊到時門已經開了，伊並未幫乙○○開鎖，亦未
    竊取財物等語。於本院辯稱：十一月二十六日約下午三、四時許，乙○○約伊去
    談押租金的事情，伊去時乙○○不在，己○○在屋子裡面，門已經打開，伊等了
    約十分鐘以後乙○○才到，他們二人都沒有要求伊開鎖，亦未說到鎖壞的事情。
    我們在門外面談，己○○向我討債，因為拍賣後伊還欠他二百多萬元，乙○○來
    的時候就將攤架拖到外面，己○○就一直照相。伊沒有進入屋內，不知道屋內有
    何物品。二十七日上午，伊是接到高明吉的電話才去現場，是高明吉打行動電話
    給洪金河，洪金河打電話給鄭志傳問舊屋主的電話，鄭志傳將伊電話給洪金河，
    洪金河告訴高明吉，高明吉打電話給伊，說有人阻止不給他擺攤位，因為伊已經
    收了租金，所以找伊去現場了解，伊到現場時，戊○○、高明吉、己○○三人在
    爭吵，當時門已開，不可能遭破壞。大家都在屋外談，沒進屋內，那是營業場所
    ，那麼多人在場，不可能有竊盜行為。他們叫高明吉不要擺攤位，伊就請他們去
    叫警察來處理，高明吉說沒有警察的電話，伊回家就打電話給警察等語。
四、查告訴人己○○於買受上開房屋後，出租予戊○○、乙○○，供二人分別於上、
    下午擺設攤位，嗣於九十年十一月二十五日將該房屋門鎖換新，並將之交付戊○
    ○、乙○○二人，此業據證人即為己○○裝鎖之劉大琨於原審證實有代換鎖之事
    （見原審卷第一二八頁），並有免用統一發票收據附卷可憑（見偵查卷第六一頁
    ）。戊○○、乙○○並均證稱有收受己○○交付之鑰匙。告訴人戊○○承租上開
    房屋後，自九十年十一月二十六日起在該處擺設攤位。據戊○○於原審陳稱：「
    二十五日己○○有拿鑰匙給我，二十六日早上六點半我是己○○拿給我的鑰匙開
    門的。」「我在二十六日下午一點離開，離開的時候有將門鎖起來。」戊○○於
    十一月二十六日下午一時許離去之前，上開房屋由己○○更換之新門鎖並未受毀
    損，戊○○之物品並未失竊，可以認定。
五、己○○於原審陳稱：「我在九十年十一月二十五日換鎖，我有將新的鑰匙交給乙
    ○○、戊○○，二十六日乙○○打電話告訴我說沒有辦法打開鎖。乙○○也有跟
    丁○○說門鎖打不開，後來是丁○○在下午三、四點把門打開的。」「開啟門鎖
    時我沒有看到，但是她拉鐵門的時候我有看到，而且我問乙○○是誰開的，乙○
    ○說是丁○○開的。」（見原審卷第二八頁）；於本院陳稱：「我總共換了二次
    鎖，第一次是在二十六號以前，二十六日我騎摩托車經過看到她拉鐵門上來，乙
    ○○告訴我是丁○○換的鎖，後來我又將鎖換掉。」 (見本院卷第八三頁）等語
    。證人乙○○於偵查中證稱：「我本來是向丁○○承租該處擺攤做生意，後來在
    九十年十一月間，己○○拿權狀來說房子是他的，要向他租，我看權狀的確是寫
    己○○的名字，所以就另外跟己○○訂新的契約，九十年十一月二十六日下午三
    點多，我過去時無法開鎖，因為之前丁○○有說過房子還是她的，她可以開門，
    所以我就通知丁○○來開鎖，我在現場看到丁○○將門鎖打開。」「他拿鎖匙開
    後，就跟我說已經開了，並留在那裏一下子，當時對方也有來，有聽他們說房子
    怎樣，並在吵架。」（見偵查卷第六三、六四頁）等語。依上開二人之陳述，上
    開房屋之門鎖於十一月二十六日三時許已無法以己○○交付之鑰匙開啟，而係由
    被告以自己持有之鑰匙開啟。然己○○指稱目睹被告拉啟鐵門，但未看見被告開
    鎖，被告換伊門鎖係聽聞自乙○○云云，關於被告換伊門鎖一節，既非己○○親
    身經歷，即不得逕採為不利被告之證明。而乙○○既已改向己○○承租，己○○
    並已交付鑰匙，則乙○○於無法開啟門鎖時，應向己○○詢問，無通知被告前來
    開鎖之理。乙○○上開證詞，有悖常情。且乙○○所證「他拿鎖匙開後，就跟我
    說已開了」之情節，與己○○陳稱當場目睹被告拉起鐵門之情節不符。本院認有
    再詢問乙○○之必要，惟傳拘無著，無從詢問。然依被告所提其與乙○○之談話
    錄音帶及譯文，談話中乙○○曾稱：「我哪有說你毀損，你自己做的事你自己處
    理。」業經本院當庭勘驗明確。則乙○○上開所證，是否真實而無挾怨情事，即
    非無疑。至於被告辯稱其在十一月二十六日下午前往上址係應乙○○之約，為談
    如何返還押租金之事，與其於偵查中供稱：「二十六日乙○○說房子打不開有問
    題找我過去，我過去時門已打開。」不同。證人王錦燦復於事發一年後原審審理
    時到庭證稱：「九十年十一月二十六日我到被告家泡茶、聊天，之後順路帶被告
    出去，後來被告告訴我她在大雅鄉○○路的房子門打不開，她叫我載她到現場看
    看，我們到現場後，看到門已經打開了。」  (見原審卷第六八頁)不無附和護
    之情。但上開己○○之指訴與乙○○之證詞既有瑕疵，不得採為不利被告之證明
    。不因被告所辯及證人王錦燦證詞可疑即為被告不利之認定。又上開房屋既出租
    供擺設攤位販賣物品，即屬可供公眾出入之場所。被告前往上開房屋，不論是否
    為談返還押租金事，或係因乙○○告知無法開門而前來查看，究非無故侵入他人
    建築物。
六、雖乙○○於偵查中證稱：「當天 (二十六日)他 (指被告)進去好幾次，在下午十
    一點多他一直搬該處之水果箱及別人做生意的東西，而這些東西已擺了幾天了，
    大約擺二、三天。」「我有阻止他，並說我們在做生意若東西不見別人會誤會是
    我們拿的，若我們收攤後你要做什麼與我們無關。他聽了他就走了，到隔天中午
    我去市○○街時才聽說賣水果的東西不見了。」「該處有放水果於箱子，內還有
    擺水果的皮子及箱子、秤子。還有大籃子、大雨傘，尚有蓋東西，但我不知道是
    何物。」等語，惟依前述，乙○○因與被告間有嫌隙，所為證言，已不免偏頗，
    且戊○○係自十一月二十六日起在上開房屋擺設攤位，乙○○證稱該處放有水
  果等物品已經二、三天了，顯不足採為被告有竊取戊○○財物之證明。
七、又己○○陳稱其門鎖遭破壞更換後，於當日晚間六時許召來鎖匠重新更換門鎖（
    見偵查卷第五八頁，原審卷第一三六頁），核與證人乙○○於偵查時證稱：「九
    十年十一月二十六日晚上己○○又叫人來換鎖。」（見偵查卷第六五頁）及證人
    即鎖匠張春茂於原審證述：「己○○在九十年十一月二十六日傍晚六點半左右，
    找我過去換門鎖。」（見原審卷第一三三至一三五頁）相符。惟己○○另陳稱未
    將新門鎖鑰匙交付戊○○、乙○○，戊○○、乙○○亦為相同之證詞，然查乙○
    ○自十一月二十六日下午三時許使用該上開房屋，迄翌日即年十一月二十七日凌
    晨一時許始離開，被告既係在傍晚六時許更換新鎖，竟不將之交付在場之承租人
    乙○○，顯不合情理。且己○○既未交付乙○○新鑰匙，乙○○即無法於離去時
    將門上鎖。而上開房屋原係由攤販組頭鄭志傳向被告承租上午時段，己○○買受
    後將同時段另出租予戊○○，但鄭志傳仍繼續在上午時段使用該房屋。據證人鄭
    志傳於偵查中證稱：「已 (向被告）租三、四年，我有在各市場租好幾個地方，
    所以我也租給別人賣，我自己賣床罩，一星期擺一次，其他時候跟別人換地方擺
    ，一直到十一月二十七日都有擺，有調別人去擺。我不知道何人找高明吉去擺，
    可能是我與人換，別人又跟他換的。當天是有人通知我，但何人通知我忘記了，
    我再通知丁○○。」 (偵查卷第五七頁背面以下）證人即九十年十一月二十七日
    上午第一位前往上址擺攤之人高明吉於原審證稱：「九十年十一月二十七日有到
    台中縣大雅鄉○○路二八號前擺攤。我是向洪金河互換的。我六點半左右到現場
    ，鐵門關起來沒有上鎖，我就將它拉開。洪金河與我互換攤位沒有將鑰匙交給我
    ，我們市場擺攤的一般都不會上鎖，所以我就直接將鐵門拉起來。裏面沒有東西
    。我打電話給房東丁○○。」 (見原審卷第六三、六四頁）「我是第一次在現場
    擺攤位，之前不曾擺過。向洪金河承租攤位，他負責幫我們調位置。．．．我早
    上六點半到現場，我打開鐵門，一直到八點多離開，也是我關上鐵門的，當天鐵
    門沒有上鎖，門上有鎖頭，但是沒有鎖起來，我沒有看到鎖被破壞。」「我到現
    場沒多久，他 (指戊○○）就到了，他告訴我他要擺攤，我回答說這是我要擺的
    ，於是我打電話給洪金河，問丁○○的電話，我就打電話給丁○○，她就說她要
    過來處理。」「己○○是戊○○叫來的，我記得是己○○先到，丁○○才到。」
    等語（見原審卷第九九以下頁），足見在高明吉抵達現場前，該處門鎖係呈未上
    鎖之狀態。既未上鎖，有意進入者即無破壞門鎖之必要。而依告訴人戊○○於偵
    查中陳稱：「在二十七日上午六時三十分要去擺時，看見丁○○帶著攤販在那裏
    ，而我的東西不見了。」於原審陳稱：「二十五日己○○有拿鑰匙給我，二十六
    日早上六點半我是己○○拿給我的鑰匙開門的。」「二十六日放了桌子二張、籃
    子數量不記得、雨傘一支、擴音器一台、兩個喇叭、橘子五、六十斤。」「二十
    七日當天我六點半到現場，看到有一個人在店裏擺攤賣衣服，．．．我在二十六
    日下午一點離開，離開的時候有將門鎖起來，我二十七日早上去的時候這些東西
    就不見了，於是我叫己○○過來，擺攤的人叫丁○○過來，丁○○來的時候告訴
    我，我不能擺，後來丁○○並叫警察過來，我們就一起過去做筆錄了。我問擺攤
    的人，擺攤的人說是丁○○帶他進去的。因為丁○○是前屋主，而且曾警告我不
    要在該地擺攤。而且門鎖只有她鑰匙，所以我覺得應該是她拿的。」 (見原審卷
    第二一頁以下）戊○○先前在偵查中之陳述，指其到達時被告已經在現場，與高
    明吉之證詞不符，而應以戊○○於原審所述與高明吉相同之陳述即被告係經通知
    後始到場為可採。又戊○○所言高明吉告知係由被告帶進上開房屋，核屬傳聞，
    高明吉已明白證稱門未上鎖，其係自行進人，戊○○之陳述即不可採。高明見既
    係首先進入上開房屋，當時屋內已無其他物品，被告係事後經高明吉通知後晚於
    戊○○到場，尚難證明被告在高明吉到達前已經先行入內竊取戊○○之財物。證
    人即警員丙○○亦於本院證稱：「我有見過被告，九十年十一月二十七日早上，
    我有去大雅鄉○○路二八四號處理停車糾紛。被告和另外一個人，兩個人好像在
    爭吵，但是那個人我已經沒有印象了。被告說房子是她的，另一個人說是他租的
    ，兩個人爭執不下。我有看到租約，但內容沒看；也有看到不點交的公文，所以
    勸導他們雙方去法院協調。我沒有看到門鎖是否壞掉。被告有趕他走，說房子是
    她的，對方說他向別人租的，他也不清楚。那個人沒有說他的東西丟了，要報案
    」等語。倘若被告有破壞己○○門鎖又竊取戊○○之財物，掩飾尚且不及，殊無
    主動報警自陷危險之理。戊○○指訴「所以我覺得應該是她拿的」，顯係推測之
  詞，不得採為不利被告之證明。
八、綜上所述，己○○於九年十一月二十五日更換新門鎖後，隨即將新鑰匙交付乙○
    ○、戊○○，戊○○於十一月二十六日上午迄下午一時許離去時止，順利使用上
    開房屋，乙○○於同日下三時許發現無法以新鑰匙開啟門鎖，但無證據顯示係遭
    被告破壞。乙○○在上開房屋擺設攤位，原可供公眾出入，被告應約前來，非無
    故侵入他人住宅。而乙○○於二十七日凌晨離去時並未鎖門，高明吉到達時屋內
    並無戊○○之財物，無證據證明被告曾侵入竊取戊○○之財物。此外復查無其他
    積極證足資證明被告確有公訴人所指之犯行，被告之犯罪不能證明。原判決就毀
    損與侵入他人建築物部分對被告論罪科刑，對竊盜部分不另為無罪之諭知，容有
    違誤。被告上訴否認犯罪，為有理由。應由本院將原判決撤銷，另諭知被告無罪
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                            審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉  智  文
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
