【裁判字號】    92,交抗,720
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度交抗字第七二○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    即 異議 人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國九十二年七月二十五日第一審裁定（民國九十二年度交聲字第三二四號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，此道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；
    又交通法庭認異議權已喪失者，應以裁定駁回之，此道路交通案件處理辦法第十
    八條第一項亦有明文規定。
二、查本件抗告人即異議人甲○○（以下稱異議人），係於民國（下同）九十二年六
    月十八日收受交通部公路總局台中區監理所彰化監理站前開裁決書，有該裁決書
    之送達回執一紙附卷可憑，則依前揭規定，最遲異議人應於同年七月八日前，依
    法向原審地方法院提起聲明異議，然依據異議人所擬之聲明異議狀之記載，異議
    人係於同年七月十四日始具狀提起本件聲明異議，顯已逾法定得聲明異議之期間
    ，其聲明異議權自因此喪失而不合法，則依前揭法條規定之意旨，原審法院依道
    路交通案件處理辦法第十八條第一項規定，裁定駁回其異議，經核並無不當。本
    件抗告自亦屬不合法，應予駁回。
三、據上論結：應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九      月     九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      九      月     十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
