【裁判字號】    92,附民上,103
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國九十二年度附民上字第一○三號
    上   訴   人
    即   原   告  長鴻營造股份有限公司
                          設臺.
    法  定代理人  李芳南
    訴  訟代理人  甲○○
    複  代 理 人  丁○○
    被  上 訴 人
    即   被   告  金昆企業有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  乙○○
    被上 訴 人
    即  被  告    啟平實業有限公司
                          設臺.
    法定代理人    丙○○
右上訴人因被上訴人等詐欺案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服
臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月三日第一審判決（民國九十一年度附民字第
五六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    原告上訴聲明及陳述，如附件一刑事附帶民事訴訟起訴狀及附件二刑事附帶民事
    訴訟聲明上訴狀所載。
二、被告等方面：
    被告金昆企業有限公司兼法定代理人乙○○均請求上訴駁回，並否認有詐欺情事
    。被告啟平實業有限公司未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人乙○○等詐欺案件，業已諭知被告乙○○等均無
罪在案（民國九十一年度訴字第二三六四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判
決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據檢察官提起上訴，本院就詐欺罪部分仍維持第
一審無罪之判決而駁回檢察官之上訴（民國九十二年度上訴字第四四九號），則附帶
民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、
第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九      月     九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      九    月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
