【裁判字號】    92,再易,50
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第五○號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告高晉邦建設股份有限公司間履行契約等事件，經核訴訟標的金
額為新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，應徵裁判費貳萬肆仟柒佰伍拾元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
