【裁判字號】    92,重再,8
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重再字第八號
      再審原告  乙○○    原住.
                          現住.
右再審原告與再審被告甲○○間請求返還買賣價金等再審事件，經核訴訟標的金額伍
佰伍拾陸萬零玖佰拾壹元（新臺幣，下同），應徵裁判費玖萬壹仟柒佰伍拾捌元，
未據繳納。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
