【裁判字號】    92,上訴,1701
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七０一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴字第一五四八號中華
民國九十二年七月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一五一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年七月二十八日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，玆竟遲至同年八月八日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
