【裁判字號】    92,上訴,1459
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴字第一三七
三號中華民國九十二年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署年度毐偵字第一三七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告乙○○對於其施用毐品犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第
    一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告前有竊盜罪、詐欺罪、違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件及多次違反麻醉品管理條例案件等前科，素行不佳、且其
    經一次觀察勒戒及二次強制戒治後，竟未知戒除施用毒品行為，猶施用毒品不輟
    ，再為本案犯行，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁
令，惡性非輕，惟念及其吸毒係戕害自己身心之行為及施用毒品者均有相當程度
    之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「
    病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長
    時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身
    自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑一年一月，量刑尚稱妥適，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，為無
    理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       九      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
