【裁判字號】    92,聲再,226
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    妨害自由聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十二年度上易字第一二九五號中華民國九十
二年八月十三日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第一八四號、臺灣苗栗
地方法院檢察署九十一年度偵字第一八八三、二九三五號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
