【裁判字號】    92,上易,1336
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三三六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○○
    自  訴  人  甲○○
右上訴人，因被告傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月六日第
一審判決（九十二年度自字第六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）丙○○，傷害
人之身體，量處罰金伍佰元，並諭知如易服勞役以參佰元折算壹日，又共同連續
    公然侮辱人，量處拘役拾日，並諭知如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    上訴人即被告（下稱被告）乙○○、丁○○○，共同連續公然侮辱人，各處拘役
    拾日，並諭知如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。經核其認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告丙○○上訴意旨略稱：其沒有侮辱自訴人，更沒有傷害自訴人甲○○云云，
    被告乙○○上訴略稱：伊沒有罵自訴人云云，被告丁○○○上訴意旨略稱：渠罵
    狗男女、賤女人，係指渠女兒即被告丙○○嫁錯先生，並非針對自訴人侮辱云云
    。惟查，原判決已就被告三人有連續侮辱自訴人，被告丙○○另有傷害自訴人之
    犯行，詳論理由在卷，佐以自訴人於原審所提之錄音帶譯文、診斷書，以及原審
    當庭播放錄音帶、證人秦鈞衡之證詞，以及證人戎國渝於原審時證稱被告丙○○
    、乙○○有前去伊任職之公司請求處理等情，堪認被告三人確有上開犯行，至為
    明顯，原審上開論科，自係允當，被告丙○○請求再播放錄音帶乙次，核非必要
    。此外，被告三人在本院並未提出其他有利之證據及辯解，其等上訴核為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
