【裁判字號】    92,上訴,1217
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度訴字第七二一號中華民國九
十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第三
九三五號、九十一年度偵字第八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
原審法院判決係按「彰化縣福興鄉○○村○○街卅八號」地址交付送達，並於九十二
年五月十四日送達時因未獲會晤本人，而將文書交予有辨別事理能力之同居人即上訴
人之叔叔收受，此有送達證書在卷可憑；參以上訴人之叔叔於該案亦曾收受送達予上
訴人之九十二年三月二十六日期日傳票，上訴人於該期日亦有到庭，此有該期日之送
達證書及訊問筆錄可稽（詳見原審卷第二○七、二二○頁以下），足見本案判決正本
之送達合於刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十七條之規定，應認為已於
九十二年五月十四日合法送達予上訴人，經扣除在途期間五日，迄至同年五月二十九
日上訴期間已告屆滿。玆上訴人遲至同月三十日始提起上訴（上訴人上訴書狀所記載
日期為九十二年五月二十八日，郵寄日期為九十二年五月二十九日，但原審法院收狀
日期則為九十二年五月三十日，上訴是否逾期應以法院收受日期為準），此有上訴狀
所蓋收狀戳印日期及信封上掛號函件收據上所蓋日期戳（九十二年五月三十日）可憑
。足見被告之上訴已逾十日之法定上訴期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式
，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
