【裁判字號】    92,補,204
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告甲○○二人間請求返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾伍萬肆仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零肆
佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本院訴訟標的價額之核定有不服者，應於收受裁判正本送達後十日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
