【裁判字號】    92,訴緝,43
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  謝淑珠
右列被告因妨害兵役案件，本院裁定如左：
    主  文
謝淑珠繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人謝淑珠因被告甲○○涉嫌妨害兵役案件，經依法官指定保證金新臺幣
    伍仟元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                            書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
