【裁判字號】    92,重訴,324
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二四號
    原      告  乙  ○  ○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費新台幣壹拾壹萬零
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
          萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本院訴訟標的價額之核定有不服者，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
