【裁判字號】    92,交聲,457
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五七號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年七月二十六日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—ＡＢＷ０五五一三六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之原車牌號碼ＨＪ─三七二０號
    自小客車，於民國九十一年四月二十七日十四時五十九分許，經案外人楊啟良駕
    駛行經台北市○○○路一三五號前時，有使用註銷之牌照行駛之違規情形，而經
    執勤警員當場開單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台
    南監理站，復以違規事實明確，乃依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四
    款、第二項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）七千二百元及牌照扣繳等語
    。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○先前所有之原車牌號碼ＨＪ─三
    七二０號自小客車（下稱系爭車輛），於八十五年間曾向當鋪業者馬國棟（即永
    助當鋪）借款二十萬元，並以系爭車輛為質押，嗣於八十九年五月間因無力償還
    欠款，遂與馬國棟達成協議，由異議人補貼馬國棟四萬元，馬國棟則將質押之系
    爭車輛過戶，抵償質借款項，惟馬國棟並未依約過戶，異議人並已對其提出背信
    罪告訴，而異議人既已於八十九年五月間將系爭車輛交付馬國棟，則自該日期後
    異議人已非系爭車輛之汽車所有人，而本件舉發當時既非異議人所駕駛，且異議
    人實際上已非汽車所有人，其並無原處分機關所稱之違規行為等語。
三、經查，異議人甲○○係於八十五年間向當鋪業者馬國棟借款二十萬元，並以系爭
    車輛為質押，迄八十九年五月間異議人因無力償還欠款，乃與馬國棟達成協議，
    由異議人補貼馬國棟四萬元，馬國棟則將質押之系爭車輛過戶，抵償質借款項，
    嗣馬國棟並未依約過戶，且於九十年三月初起即逕將系爭車輛借予楊啟良使用，
    致異議人對其提起背信告訴等情，不僅業據異議人供明在卷可按，且經證人馬國
    棟於地檢署偵訊時陳證屬實（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度發查字第一
    四０二號偵查卷宗第十七頁至第十九頁、九十一年度偵字第九四九六號偵查卷宗
    第六頁至第七頁），核與證人楊啟良於地檢署偵訊時陳證之情節相符（見臺灣臺
    南地方法院檢察署九十一年度發查字第一四０二號偵查卷宗第二十三頁至第二十
    四頁），堪認於八十九年五月後，異議人確將系爭車輛交付與馬國棟無訛。按動
    產物權之讓與，非將動產交付，不生效力；當鋪業之滿當期限，不得少於三個月
    ，少於三個月者，概以三個月計之；滿期後五日內仍得取贖或付清利息順延質當
    ；屆期不取贖或順延質當者，質當物所有權移轉於當鋪業，民法第七百六十一條
    第一項前段、當鋪業法第二十一條分別定有明文。次按民法第七百六十一條第一
    項前段規定，動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力，此項規定於汽車物權
    之讓與，亦有適用，最高法院七十年度台上字第四七七一號判例意旨可資參照，
    是汽車所有權若業經讓與交付，雖該汽車尚未至監理站辦理過戶，惟汽車過戶不
    過係交通主管機關基於行政權之作用，管理汽車動態過程之措施，其內容及登記
    之效力，與汽車物權之得喪變更，尚屬有間，自不能因道路交通安全規則，設有
    公路監理機關之登記制度而排除民法第七百六十一條規定之適用。而查，異議人
    自八十九年五月後即將系爭車輛交付馬國棟，依前揭當鋪業法第二十一條規定及
    上開說明，則異議人自八十九年五月後即已非系爭車輛之所有權人，應無疑義。
    而異議人在本件案載違規時間即九十一年四月二十七日當時，既已非系爭車輛之
    汽車所有人，從而，異議人並無原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南
    監理站所指之違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於案載違規時間當時，已非原車牌號碼
    ＨＪ─三七二０號自小客車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送機關
    交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異議
    人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知
    ，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國    九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
