【裁判字號】    92,簡,11
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡字第一一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年八月十八日裁
    定命原告於伍日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十五日送達，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡覆表一紙在卷可憑，其訴自非合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
