【裁判字號】    92,訴,1003
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十六
日判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳佰參拾貳元及自民國九十年十二月二十九日起至清
償日止，按年息百分之七‧九五計算之利息，暨自民國九十一年一月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳佰參拾貳元整及自民國九十年十二
        月二十九日起至清償日止，按年息百分之七‧九五計算之利息，暨自民國九
        十一年一月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十計
        算之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  （二）陳述：
        被告甲○○於民國八十四年三月二十八日，向原告借款陸拾肆萬元，約定
        借款期間為二十年，即自民國八十四年三月二十八日至一０四年三月二十
        八日止，分二四０期，每期壹個月，按月平均攤還本息。借款利率為年息百
        分之十‧二五，即以原告牌告基本放款利率加八‧八碼（每碼０‧二五%）
        計算。並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月
        依當時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。逾期違約金另
        按逾期六月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加
        付二成計收，被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。訴之聲明請求
        之年利率為百分之七‧九五係逾欠時之基本放款利率（即百分七‧一五）加
        三‧二碼計算，被告應繳之本息僅繳至九十年十二月二十九日止，而第八十
        二期本息經於九十一年一月三十日到期本金尚欠新台幣伍拾肆萬貳佰參拾貳
        元，迭經催索，均置之不理，爰依法提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據影本乙份、全戶查詢單影本乙份、基本放款利率變動表、支
              付傳票、收入傳票及放款帳卡各乙份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張：
        被告甲○○於民國八十四年三月二十八日，向原告借款陸拾肆萬元，約定
        借款期間為二十年，即自民國八十四年三月二十八日至一０四年三月二十八
      日止，分二四０期，每期壹個月，按月平均攤還本息。借款利率為年息百分
      之十‧二五，即以原告牌告基本放款利率加八‧八碼（每碼０‧二五%）計
      算。並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依
      當時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。逾期違約金另按
      逾期六月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加付
      二成計收，被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。訴之聲明請求之
      年利率為百分之七‧九五係逾欠時之基本放款利率（即百分七‧一五）加三
      ‧二碼計算，被告應繳之本息僅繳至九十年十二月二十九日止，而第八十二
      期本息經於九十一年一月三十日到期本金尚欠伍拾肆萬貳佰參拾貳元，迭經催
      索，均置之不理之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、全戶查詢單影本
      、基本放款利率變動表、戶籍謄本各乙份為證，被告未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，依上開原告所提出之證據，堪信原告之主
      張為真實。
  （二）從而，原告本於消費借貸法律關係據以提起本件訴訟，請求被告應給付原告
        伍拾肆萬貳佰參拾貳元及自民國九十年十二月二十九日起至清償日止，按年
        息百分之七‧九五計算之利息，暨自民國九十一年一月三十日起至清償日止
        ，在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，超過六個月以上者
        ，按上開利率百分之二十計算之違約金。即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
