【裁判字號】    92,易,1003
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院
    臺南分院判處有期徒刑一年確定，於九十年九月十一日執行完畢。復因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第三五六五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，嗣經本院另以九十年度毒聲字第一六七三號裁定停止戒治
    ，交付保護管束，茲已於九十年十二月十二日交付保護管束期滿，由台灣台南地
    方法院檢察署於九十一年一月二日以九十一年度戒毒偵字第一號為不起訴處分確
    定在案。詎其仍未戒除毒癮，於五年內復基於概括施用第二級毒品之犯意，自九
    十一年一月三日起至同年十二月二十六日凌晨止，連續在台南市○區○○里○○
    路八十八巷七十號住宅等處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於九十一年
    十二月二十六日凌晨一時三十分許，經其同意採集尿液送驗呈安非他命陽性反應
    因而查獲上情。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，連續施用第二級毒品安非他命之犯罪事實，坦
    承不諱，且被告之尿液經警採集後送驗，均有安非他命陽性反應，此有高雄縣衛
    生局及法務部調查局出具之尿液檢驗報告二份附卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，經交付保護管束期滿，並由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十一年一月
    二日以九十一年度戒毒偵字第一號為不起訴處分確定，有該案不起訴處分書在卷
    足憑，其於五年以內再犯施用毒品之犯行，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。核
    被告施用安非他命之犯行，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告施用第二級毒品前後之持有毒品行為，應為高度之施用行為所吸收，
    不另論罪。其施用第二級毒品之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾於民國八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一
    年確定，於九十年九月十一日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，遞予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒
    品而受矯正多次，竟於短期內再施用安非他命，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害
    其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品
    行智識程度、生活狀況、犯罪後偵審中坦白承認態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
