【裁判字號】    91,自,302
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三○二號
    自  訴  人  甲○○即大眾機車行
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。按刑法第三百三十
    五條之侵占罪之成立，以擅自處分自己持有他人所有物，或變易持有之意為所有
    之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件，雖行為之外型各有不同，要必具有
    不法所有之意思，方與本罪之構成要件相符，最高法院十九年上字第一０五二號
    判例意旨可資參照。訊據被告乙○○坦承向自訴人租用上揭車輛，自八十二年六
    月十一日起未付租金等情不諱，惟堅決否認有侵占車輛之犯行，辯稱：我的車子
    現在監理站，並不是被我賣掉，我也沒有侵占，因為當時我沒有帶駕照，所以車
    子就被吊扣等語。經查：系爭車輛現遭高雄市交通警察吊扣在監理所乙節，業據
    自訴人供承上揭車輛現確實為交通警員拖吊，經警通知車行，現尚未領回等語明
    確在卷，核與被告所供情節相符，且有本院依職權以公務電話聯繫高雄區監理所
    之確認記錄單一紙附卷足憑，自堪信為真實。而被告雖於九十一年四月二十四日
    與自訴人簽訂系爭機車之租售契約，並僅繳納一期租金後，即因工作不穩定而無
    法按期繳納，惟該車復於九十一年九月起即不在被告持有，已見前述，自難以被
    告於租用車輛後，有此數月之期間未付租金，而遽認被告有不法所有之侵占意圖
    。況被告於主觀上既乏不法所有之犯意，客觀上亦無易持有為所有之侵占事實，
    自不得以侵占罪責相繩，本件純屬民事糾葛，應循民事途徑解決。綜上所述，經
    調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說
    明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
