【裁判字號】    92,訴,1507
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○七號
    原      告  裕國通運有限公司
    法定代理人  乙○○○
                              .
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告陳福文即福陞工程行發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰零伍萬陸仟捌佰壹拾玖元，應繳裁判
          費新台幣壹萬壹仟陸佰貳拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟伍佰捌拾元。
    （二）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本院訴訟標的價額之核定有不服者，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
