【裁判字號】    92,易,954
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四二七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○於九十一年間因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，
    甫於民國九十二年三月三十一日易科罰金執行完畢，詎其不知悔改，於九十二年
    六月二十八日九時三十分許，在臺南縣關廟鄉○○街關廟公有市場五六之一號攤
    位前，見甲○○身懷多紙千元大鈔，竟意圖為自己不法所有，徒手扒竊甲○○後
    口袋內之新臺幣（下同）一萬二千八百元，得手後，為辛燈宏當場發現報警將之
    逮捕，並為警在其身上查獲扣得上開一萬二千八百元。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對於右揭時地，徒手扒竊甲○○後口袋內之新臺幣一萬二千八
    百元之事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴失竊之情節大致相符，並
    經現場證人辛燈宏於警訊及本院審理時供述之情節相符，且有扣押書及贓物認領
    保管單各一紙附卷可稽，足認其自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。查被告乙○○○於九十一年間因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑五月確定，甫於民國九十二年三月三十一日易科罰金執行完畢之事實
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、於竊得後即為警查獲，所生危害輕微、犯
    罪後審理中坦白承認，態度良好及尚有一幼女亟待其撫養，有被告提出之戶口名
    簿一紙等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                    書記官   吳  信  助
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
