【裁判字號】    92,聲,1029
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二九號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
    相  對  人  第一商業銀行股份有限公司楠西分行
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院臺南分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，並為非訟事件法第三條第三
    項準用之。又執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生時，依強
    制執行法第十四條之規定，債務人僅得於強制執行程序終結前，提起異議之訴，
    而在異議之訴審判未確定前，唯受訴法院有酌量情形，命停止執行之權（最高法
    院四十一年度台上字第六五號判決意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間因本院九十一年度執字第二七九七六號拍
    賣抵押物強制執行事件，將於九月三十日拍賣聲請人之不動產，惟聲請人已提起
    債務人異議之訴，雖經第一審判決聲請人敗訴，惟聲請人已提起上訴，現正由台
    灣高等法院台南分院審理中，倘不停止執行，聲請人必將受難以補償之損害，為
    此聲請裁定停止本院九十一年度執字第二七九七六號強制執行事件之強制執行程
    序等語。經查，聲請人與相對人間九十一年度執字第二七九七六號拍賣抵押物強
    制執行程序固經定期於民國九十二年九月三十日拍賣，有聲請人提出本院民事執
    行處通知一件附卷可稽，惟聲請人對相對人提起之債務人異議之訴，業經本院九
    十一年度訴字第二三九一號於九十二年六月九日判決聲請人敗訴，聲請人提出上
    訴，現繫屬台灣高等法院台南分院九十二年度上字第一六八號審理中，亦有聲請
    人提出準備程序期日通知附卷可明，揆之前揭法律規定及最高法院判決意旨，本
    件停止執行事件之審酌，應屬上開債務人異議之訴之受訴法院即台灣高等法院台
    南分院之權限，聲請人向本院聲請停止執行，尚有違誤。
三、依首開法律規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
