【裁判字號】    92,訴,1504
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○四號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，並經本院
    以九十二坍度促字第五一三九八號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年七月三十日）視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣貳佰柒拾萬捌仟壹佰肆拾肆元，折合銀元玖
          拾壹萬貳仟柒佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬零肆拾元捌角，折合新台
          幣萬零壹佰貳拾貳元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零柒拾柒元
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
