【裁判字號】    92,訴,1281
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯綸終結日期：民國九十二年八月二十六
日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬玖仟零貳拾柒元，其中新台幣貳萬貳仟肆佰
壹拾元部分自民國九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之
利息，並自民國九十年三月二十二日起算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。另其中新台幣壹佰伍拾
萬陸仟陸佰壹拾柒元部分，自民國九十年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之
八點六三計算之利息，及自民國九十年四月二十四日起算，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國(1)八十七年十一月二十日(2)八十八年一月二十二日邀同
    被告甲○○向聲請人借款(1)貳佰陸拾肆萬元(2)壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百
    分之(1)八點四六(2)八點六三計息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
    ，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金，自借款
    日起以每個月為一期，按期平均攤還本息。為被告等自九十年(1)三月二十一日(2)
    三月二十三日起即未繳款，依約定書之規定債務視為全部到期，原告強制執行擔
    保品且拍定，於九十二年六月三日分配，尚不足本金壹佰伍拾貳萬玖仟零貳拾柒
    元，被告應連帶清償全部本金壹佰伍拾貳萬玖仟零貳拾柒元及按上述期間利率計
    算之利息、違約金等語。
三、證據：提出借據、約定書影本、分配表影本、交易明細查詢單、被告戶籍謄本乙
    份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於民國(1)八十七年十一月二十日(2)八十八?一月二十二
    日邀同被告甲○○向聲請人借款(1)貳佰陸拾肆萬元(2)壹佰陸拾萬元，約定利息按
    年息百分之(1)八點四六(2)八點六三計息，及其逾期在六個月以內者，按上開利率
    之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之二成計付違約金，
    自借款日起以每個月為一期，按期平均攤還本息。為被告等自九十年(1)三月二十
    一日(2)三月二十三日起即未繳款，依約定書之規定債務視為全部到期，原告強制
    執行擔保品且拍定，於九十二年六月三日分配，尚不足本金壹佰伍拾貳萬玖仟零
    貳拾柒元，被告等自應連帶清償全部本金壹佰伍拾貳萬玖仟零貳拾柒元及按上述
    期間利率計算之利息、違約金等事實，已據其提出提出借據、約定書影本、分配
    表影本、交易明細查詢單各乙份為證，核屬相符，且被告丁○○、甲○○未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，依民事訴訟法第二
    百八十一條第三項準用同條第一項之規定視同自認，自堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾貳萬玖仟零貳拾
    柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
