【裁判字號】    92,訴,1503
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○三號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  林勝仁
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○○發、丁○○、甲○○、乙○○等四
    人及債務人梁益銘發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰壹拾伍萬元，折合銀元柒拾壹萬陸仟陸佰
      陸拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟捌佰捌拾肆元，折合新台幣貳萬仟陸佰伍拾
      貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬仟
      陸佰零柒元。
（二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
