【裁判字號】    92,訴,1505
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○五號
    原      告  萬記實業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人請求給付貨款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○即甲○○○○發支付命令，惟被
    告乙○○已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾陸萬仟伍佰零貳元，應繳裁判
          費新台幣壹萬陸仟伍佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟肆佰玖拾捌元。
    （二）提出準備書狀及繕本各一份。
    （三）提出原告公司登記事項及被告乙○○最近戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
