【裁判字號】    92,聲再,103
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一三號      Ｇ
      再審聲請人  乙  ○  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第八七六號中華民國確定判決（
臺灣臺南地方法院九十年度易字第一０一七號、臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵
字第四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：
  (一)原確定判決事實欄記載：「乙○○為以開採土石為主要業務之盛田興實業股份有
    限公司（下簡稱盛田興公司）董事長．．云云」，惟盛田興公司非以開採土石為
    主要業務，此有公司證照可證。且黃水金於一審法院審理時亦稱：「被告二人在
    從事科技園區的填土工程，由我們取得開採權」（詳一審卷九十年八月六日及同
    年十一月二十六日詢問筆錄），且盛田興公司與黃水金所簽訂之買賣合約書，其
    中第六條載明：「乙方（即黃水金）應協助甲方（即盛田興公司）聲請河川土石
    採取許可，即採取土方技術性輔導」，可見盛田興公司對土石開採業務不甚了解
    ，要不，豈有他人輔助之理，原判決對黃水金之重要證言漏為審酌，實有再審之
    理由。
  (二)原判決認定：「自強砂石行於八十六年四月二十日前後承攬榮民工程處臺南科技
    工業區施工處土砂運工程，有調解成立書在原審卷第二一一頁可按，故自強砂石
    行有經營砂石業，對砂石供需及有無禁採，應為知情」云云。惟自強工程承攬上
    開榮工處之工程為整地工程，即砂墊層用土砂料採運，此有合約書在卷可按，自
    強砂石行所經營者為填砂土工程，顯非開採砂石，故就聲請人對砂石供需及有無
    禁採，自不知情，原判決就此重要證據漏未審酌。
  (三)黃水金於檢察官偵訊及一審調查中到庭證稱：「讓度時仍在開採，．．直到八十
    七年七月底才告訴我已經禁採。」「大約八十七年七月暑假，盛田興的乙○○有
    來找過我，跟我說係徵土地好像禁採砂石，．．當初被告找我買土，但我身體不
    適，無法繼續經營，所以他們要我讓渡給他．．在被告價金付清之前，我仍擁有
    河川公有地承租權，縣政府如有相關公文應該寄給我，但我在八十六、八十七年
    間並無收到相關公文，我是直到八十七年七月，才知道砂石已禁採。」「原本我
    們約定價金二千八百萬元，後來被告付到八十七年十二月時，共付了二千四百六
    時五萬元，因禁採砂石，我同意他們暫時停止給付，但不是同意他們不用給付餘
    款」等語在卷，原判決對此有利被告證言，拾棄不用，未敘明不採理由。
  (四)臺灣省礦務局於八十六年五月二十日礦行三字第一六四四六號函至臺南縣政府，
    說明「致維砂石行申請採取貴轄西港鄉○○○段五一五之十一至五一五之四九六
    號（系爭河川公有地）土石案，因採取範圍與曾文溪低水治理計畫線相抵觸，故
    未便同意展期」等語，此有臺南縣政府九十年十月五日九十府工水字第一四七０
    六九號函及所附資料附卷可稽，然究竟臺灣省礦務局駁回系爭河川公有地土石開
    採之展期申請，是否即表示系爭河川公有地經禁採？經證人黃水金於第一審法院
    審理時證稱：「（與致維砂石行是何關係？）我跟黃水樹是兄弟關係，我們二人
    一起向臺南縣政府申請河川公有地的租約權．．致維砂石行負責人是黃水樹。一
    家砂石行在同一地方可以申請壹個河川公地承租權，我們兄弟合夥，我先申請，
    之後換我弟弟申請，砂石行業務我比較清楚，都是我在辦理」、「（八十六年系
    爭河川公有地，臺灣省礦務局是否不同意展期？）是。因八十二年二月申請展期
    ，五月份臺南縣政府給我回函，因為係爭河地要辦裡低水治理計畫，要疏圳，要
    改變方式開採，辦理聯合開採，不可以個別申請，當時沒有禁採．．當時臺南縣
    政府給我的文，不是禁採的文。既然不是禁採，我沒有必要將此事告訴乙○○」
    （詳一審卷九十年十一月二十六日訊問筆錄），另一證人即臺南縣政府工務局水
    利臺南縣政府工務局水利課課員邱鴻章到庭結證稱：「（曾文溪河川公地土石採
    取延展，是否你們辦理？）縣市是縣市政府，到期前三個月前向我們縣政府工務
    局水利課申請，八十六年時我辦土石開採延展業務」、「（致維砂石行在八十六
    年申請土石開採的延展，遭縣政府駁回，此事是否瞭解？）當時主管機關走臺灣
    省水利局第六工程處，通知勘查到勘查時間有一段時間，還沒勘查之前，臺灣省
    水利局第六工程處有公文下來，說致維砂石行申請土石開採延展區域與臺灣省水
    利局低水治理計畫相抵觸」「那時沒有說要禁採」「（低水治理計畫與禁採是否
    相關？）那時候不知道有無禁採，只是公文說與低水治理計畫相抵觸，所以不准
    展延，我們就駁回」等語（詳一審卷九十年十二月十三日訊問筆錄），另證人林
    長義亦證稱：「（當時有無其他申請人被解禁？）我當時走臺南縣政府工務局水
    利課，當時砂石公會有向我們詢問，由第六工程處協調，．．當時是因為有低水
    治理計畫，高攤地有作規劃，就不同意那地段採取。當時沒有說禁採．．當時沒
    有說禁採」等語（詳一審卷九十年九月二十四日及九十年十二月十三日及訊問筆
    錄）。且經第一審法院向經濟部水利處第六河川局詢問: 「實施上開低水治理計
    畫是否即意謂該範圍內自此禁採砂石？」，該局答覆稱：「經查低水治理計畫於
    結論與建議(九)中僅建議主管機關應禁止或取締濫採」等語，此亦有該局九十一年
    一月十七日利六管字第０九一０一０二００六五八０號函附卷可稽，足見系爭公
    有地，因低水治理計劃不得申請延展，與系爭河川公有地遭禁採分屬二事，況證
    人黃水金亦證：並未將遭駁回一事告知被告二人等語，已如前述，亦證被告二人
    訂買賣契約書時，確實不知系爭河川公有地已遭禁採甚明。
  (五)原判決雖認定「被告等既曾向黃水樹租地採石，八十六年六月間即因禁採而不准
    採石，他們對禁採之事實應有切膚之痛，而印象深刻，不可能又向黃水金買系爭
    土地，再面臨同樣窘境，依被告等向黃水樹租地採石被禁採，申請展期不獲准之
    經驗言之，被告等應於八十六年六月二十八日公告禁採時即知禁採之事實，被告
    等辯稱迄八十七年七月才知禁採一節，不足採信」云云。惟查，被告乙○○僅於
    八十六年七月十五月以盛田興公司名義與黃水金簽定合約書，之前從未曾向黃水
    樹租地採石，此觀之證人黃水金於第一審法院審理時證稱：「（與致維砂石行是
    何關係？）我跟黃水樹是兄弟關係，我們二人一起向臺南縣政府申請河川公有地
    的租約權．．致維砂石行負責人是黃水樹。一家砂石行在同一地方可以申請壹個
    河川公地承租權，我們兄弟合夥，我先申請，之後換我弟弟申請，砂石行業務都
    是我在辦理」（見一審卷九十年十一月二十六日訊問筆錄）等語至明。申言之，
    致維砂石行之負責人係黃水樹，黃水金代表兄弟。申言之，黃水樹代表兄弟（即
    黃水金與黃水樹）出面與被乙○○簽約，原判決所為上開認定，顯與事實相悖。
    上述證人證言不採未說明理由。
  (六)原判決六頁記載：「證人郭哲良稱：「（曾文溪土石開採你知否？）知道，他們
    告訴我們完全合法，托我找人投資，事後在八十八年間我與乙○○通話，才知道
    （禁採）我問他為何仍找人投資，他說禁採是短時間，過一段時間就開放了。」
    被告等對該證人之證言無意見（見原審卷第六五頁反面、六六頁），雖被告隨後
    辯稱不是事前已知禁採，認為只是短期禁採，才找人投資（見原審第六六頁），
    惟應可見被告二人於與告訴人訂約前就如禁採之事」云云。惟查，證人郭哲良既
    稱被告乙○○係於「八十八年間」通電話時告知禁採之事，顯然被告知道禁採之
    事已在與黃水金及告訴人洪卿卿簽約之後，另依卷內筆錄所為記載係「（事前即
    已知禁採了，只是短期禁採，所以才找人投資，是否如此？）沒有這件事情」（
    見偵查卷六七頁正面）。原判決所為上開認定，將檢察官所問誤為被告二人之答
    話，原判決認定事實顯有違誤
  (七)原判決以「被告提出與黃水金訂立之買賣契約書影本（八十六年七月十五日簽訂
    ，見偵查卷第八十頁至第八四頁），該契約書第一頁至第四頁共有四十八次付款
    紀錄之記載，但被告等於八十七年一月間交付告訴人之契約書則無任何付款記錄
    之記載（見偵查卷第十九頁），足證買賣契約不實」云云。惟查，當初被告乙○
    ○代表盛田興公司與黃水金簽約時，除雙方各執一份外，另製一份契約作為記載
    價款給付之證明，於黃水金收款時要求黃水金簽名，以示收紀，此為事理之常，
    且觀之該項收款記錄，每期或為現金或支票，亦有部分現金、部分支票者：若為
    作假者，何必如此大費周章之詳細記載，已徵該收款記錄為真，原判決就此項足
    生影響判決契約未加調查，有重要證據漏未審酌之再審事由。
  (八)原判決以「付款記錄中第十四次之八百萬元，被告乙○○自承換票後拿回註銷，
    經核盛田興公司存摺，亦沒有提示記錄。被告乙○○復自承八十七年二月二十一
    日支票六十萬元亦未兌現。付款記錄中第四三、四四次支票，金額各五十萬元十
    三十萬元均取回註銷（見乙○○提出之支付黃水金付款明細及說明），足見被告
    乙○○聲稱已付黃水金二十四百六十五萬七十八百元非實情」云云。惟查，向執
    票人拿回遭退票之支票至銀行辦理註銷退票紀錄，當然須支付經執票人同意之金
    錢，執票人始肯交回支票給發票人，此為眾所周知之事實。按付款記錄中第十四
    次之八百萬元，原交給黃水金者為票號0000000號支票，之後以同額之0
    000000號支票換回，而0000000號支票遭退票，經被告乙○○向黃
    水金取回辦理註銷退票紀錄，此有卷內所附被告乙○○提出之支付黃水金付款明
    細及說明、臺灣土地銀行東臺南分行支票往來明細可佐（證二號），另八十七年
    二月二十日之六十萬元支票亦經黃水金提示兌現（證三號），果被告乙○○與黃
    水金係串通為不實買賣者，焉有串通至造成傷害盛田興公司商譽及信用交易程度
    之退票情形，此顯與常理不符，足證被告乙○○確有依約給付價款給黃水金，原
    判決就上開足生影響於判決之重要證據漏未審酌，其判決顯有再審之理由。
  (九)原判決以「經向銀行查詢乙○○提出之「支付黃水金付款明細及說明」支票提示
    人結果，被告乙○○主張交付黃水金之支票，其提示人除少數為黃水金外，其餘
    為吳美雪、鍾陳蓮招、鄭榮茂、張美麗、楊進良、林瑋泰、卓金池、葉文章等人
    ，葉文章並證稱不認識黃水金，故被告乙○○所主張之支票是否確交給黃水金，
    亦屬可疑」云云。惟查，被告乙○○確有交付付款明細申所載支票與黃水金收受
    等情，業據黃水金於第一審審理時證述在卷。被告乙○○交付黃水金之支票確有
    部分經黃水金提示兌現者，至於黃水金自被告乙○○處所取得之支票，未親自提
    示兌領而輾轉由他人提示者，亦屬交易常情，原判決未傳訊黃水金與吳美雪等支
    票兌領人到庭，以查明支票流程，僅以葉文章一人證稱不認識黃水金，率認被告
    乙○○所主張之支票是否確交給黃水金，認事用法，顯有違誤，且對證人黃水金
    證言未加審酌。
  (十)原判決以「已知向黃水金買公有河川地被禁採，顯與渠等當初購買目的不合，且
    該契約應已無履行之可能，理應與黃水金重新議定契約，被告等竟仍自八十七年
    九月十一日起，繼續付款至八十七年十二月九日止，持績付款十七次，共有一百
    三十八萬七十五百元，有被告提出之該付款紀錄可憑（見偵查卷第八五、八六頁
    ），顯與常情有違」，據而認為買賣契約不實云云。惟查，被告乙○○於八十七
    年一月十日邀告訴人投資時並不知有禁止開採之公告，被告事後得知有公告查禁
    情形後，亦曾陳情主管機關，主管機關臺灣省政府水利處亦曾回函該地段砂石採
    取由第六河川局規劃辦理中（見偵查卷附辯護狀證三號），足徵系爭河川地並非
    完全無開採履行之可能，聲請人仍盡力爭取開採砂石之權利，並非故意欺騙告訴
    人。原判決計有上述重要證據漏未審酌之違法，爰依法提起再審云云。
二、按不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益，聲請再審，固為刑事訴訟法第四
    百二十一條所明定。然按所謂重要證據漏未審酌，須該證據「足以影響於原判決
    事實之認定」，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理
    由者為限，如未經於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當
    時既無從審酌，自不包括在內；又該項證據既須「足生影響於判決」，自係指就
    該證據之形式觀察，毋須經調查程序，已顯然可認為足以動搖原確定之判決而言
    。
三、經查：原判決以：(一)系爭河川公有土地於八十六年六月二十八日即經臺灣省政府
    公告為河川不適合砂石採取河段禁採砂石範圍乙節，此有經濟部水利處第六河川
    局八十九年五月二十六日經（八九）水利六管字第Ｚ○○○○○○○○○號函暨
    檢附臺灣省八十六年六月二十八日八六府水政字第一五七八０七號公告附卷可佐
    。(二)被告乙○○之父李清標為自強砂石行負責人，實際業務由被告乙○○處理，
    經乙○○於偵查中稱：「李清標是我父親，自強砂石行是我經營的。」，「系爭
    土地開採前，你是否有在上游申請開採？是系爭土地（黃水金的土地）鄰地以西
    ，是原地主申請，他沒有開採，而賣給我們，是由黃水樹申請開採，黃水樹和黃
    水金是兄弟。」（詳偵查卷第一二二頁反面），並有自強砂石行登記資料附偵卷
    一０五頁可憑，自強砂石行於八十六年四月二十日前後承攬榮民工程處臺南科技
    工業區施工處土砂運工程，有調解成立書在原審卷二一一頁可按，故自強砂石行
    有經營砂石業，對砂石供需及有無禁採，應為知情。(三)致維砂石行申請展期被駁
    回時，被告應知系爭地區禁採：證人黃水金於原審證稱：「（與致維砂石行是何
    關係？）致維砂石行的負責人是黃水樹，‧‧我跟黃水樹是兄弟關係，我們二人
    一起向台南縣政府申請河川公有地的租約權‧‧我們兄弟合夥，‧‧砂石行業務
    我比較清楚，都是我在辦理」、「（八十六年申請展期採取系爭河川公有地，臺
    灣省礦務局是否不同意展期？）是。理由是八十六年二月申請展期，五月份臺南
    縣政府回函，因為系爭河川公有地要辦裡低水治理計畫，要疏濬、改變方式開採
    ，辦理聯合開採，不可以個別申請，．．」，而致維砂石行土石採取權至八十六
    年間到期，其申請展期經縣政府駁回，經陳情亦被駁回，且說明：「．．，三、
    曾文溪自斷面六二至河口為配合低水治理計畫及曾文溪二號橋至北勢橋為配合該
    河段疏濬計畫，業奉省府於八十六年六月二十八日以八六府水政字第一五七八０
    七號公告禁採。四、臺南縣政府於八十五年十月卅日召開「為維護曾文溪口及海
    岸穩定，應否避免採取土石及查禁曾文溪口不當之土石開挖協調會」提案一、之
    結論（４）國聖橋下游為維護生態，一律不准予土石採取。五、本處八十五年十
    月九日八五水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函「曾文溪河道經測量，目前大部
    分呈沖刷狀態，且右岸沙洲有逐漸消失現象。另本處所屬第六河川局已在曾文溪
    下游規劃低水治理計劃，並劃定斷面０至斷面七為保護區，以作為河口生態保育
    並供海釣、觀賞及遊憩之場所，依據土石採取規則第十二條規定，不同意使用」
    。六、鑒於曾文溪河道大部分呈沖刷狀態，且右岸海岸沙洲有逐漸消失現象，為
    加強河川管理工作，本處第六河川局於八十五年十二月廿四日召開「為檢討曾文
    溪高速公路下游至河口段及該溪中、下游未施設堤防段禁採砂石之可行性或專案
    疏濬研討會」，決議曾文溪麻善大橋上游自斷面（六二）至河口低水治理河段自
    即日起限制個案申請許可土石採取案件，另為考量砂石供需及業者權益，對於審
    理中之案件，亦有明確之處理原則。」，有臺灣省政府水利處八十八年六月十七
    日八八水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函在偵卷九一頁可憑，可見在禁採前，
    臺南縣政府於八十五年十月卅日召開會議（詳偵卷五七頁會議記錄及出席人員名
    冊及五八頁八十五年十一月十三日函），臺灣省政府水利處八十五年十月九日即
    不准繼續開採，又水利處第六河川局於八十五年十二月廿四日召開會議，均討論
    系爭地區不准繼續開採問題，雖有些會議未言明禁採，然不准繼續開採之意思則
    為同一。盛田興公司職員即介紹告訴人投資之證人郭哲良稱：「自強砂石行標榮
    工處有關南科土方供應權，但實際運作的人是盛田興公司的人，在本件相關土地
    旁邊上流，乙○○曾向郭姓地主買土方，但後來被禁採，是否因此而有本件的買
    賣，我就不清楚。」「甲○○自稱是股東，就我在盛田興公司之觀察，公司運作
    是甲○○負責，乙○○是負責資金調度。」「被告二人和台南縣水利及土木課的
    人有交往，這方面的訊息應該足夠，之前在上流開採時已被禁採而有糾紛。」（
    詳偵查卷第一００頁反面）。而認被告乙○○於八十六年公告禁採時應已知悉。
    並認乙○○與甲○○有犯意絡及行為分擔，且批駁黃水金買賣契約不實及其到庭
    所為證言不足採信，均據原判決認定明確，經本院調閱卷證，核無不合。
四、綜上所述，原確定判決對於認定聲請人乙○○、甲○○有詐欺犯行所憑犯罪證據
    及理由，業已論述甚詳。且原確定判決認定：(一)被告乙○○於八十六年公告禁採
    時應已知悉」（詳原確定判決理由一），顯然已就被告乙○○於八十六年公告禁
    採時已知悉查明。並認定乙○○、甲○○有犯意聯絡，行為分擔，亦詳述其理由
    （詳原確定判決理由二），顯然已就聲請人乙○○、甲○○有犯意聯絡，行為分
    擔查明。至於證人黃水金買賣契約不實，其對本件訴訟本身有利害關係，所為證
    ，言自無足取，亦經原判決查明，並於理由三詳述。是本件從形式上觀察，原確
    定判決尚無有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形存在。聲請人所舉聲請
    再審，無非就已調查事項再請求調查，顯然不足以生影響或變更於判決之結果。
    揆諸前開說明，本件聲請再審之理由，核與刑事訴訟法第四百二十一條所定情形
    不符，聲請再審自無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
