【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度重訴字第四號  Ｊ
      原      告    庚○○○
                    丁 ○ ○.
                    戊 ○ ○.
                    乙 ○ ○.
                    己 ○ ○.
                    甲 ○ ○.
                    丙 ○ ○.
      訴訟代理人    鄭 慶 海  律師
                    邱 玲 子  律師
      共同複代理人  林 華 生  律師
      被      告    辛 ○ ○.
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭於中華民國九十一年十二月十六
日以九十一年重交附民字第十四號裁定移送前來，本院於九十二年八月二十六日辯論
終結，判決如左：
      主      文
被告應給付原告庚○○○新台幣捌萬肆仟肆佰捌拾元，應給付原告丁○○新台幣陸
萬伍仟零肆元，應給付原告戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○各新台幣萬
捌仟捌佰貳拾肆元，及均自民國九十一年一月十七日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五、其餘由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告庚○○○新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬貳仟壹佰玖拾伍元，給
      付原告丁○○新台幣壹佰伍拾捌萬參仟貳佰陸拾伍元，給付原告戊○○、乙○
      ○、己○○、甲○○、丙○○各新台幣壹佰萬元，及各自本狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）本判決原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國九十年五月七日下午三時十分許，駕駛車號Ｊ９－９２５３號自
      用小客車，沿台南往新營之台一縣省道由南往北方向行駛，行經該路段北上三
      ○一公里處之設有閃光號誌岔路口，本應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀
      況，隨時採取必要安全措施，又汽車行駛至閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速
      慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，
      致撞及當時騎車由西往東行駛之原告庚○○○之夫及其餘原告之父王昆明，嗣
      經送醫不治死亡，案經原審判決被告有期徒刑伍月，原告不服乃聲請檢察官上
      訴，嗣經鈞院以九十一年交上易字第五五號駁回上訴在案。
（二）查本件因被告過失駕駛行為致王昆明不幸死亡，原告等蒙受損害甚鉅，爰列明
      如左：
    1.喪葬費：
      按民法第一百九十二條第一項規定：不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之
      人，應負損害賠償責任，本案被害人王昆明因被告過失駕駛行為致不幸死亡，
      原告丁○○為其子，辦理治喪費用共支出新台幣（以下同）五十七萬六千零三
      十五元，此有收據十八紙為證，此皆為治喪所必需之開支，自應由被告負損害
      賠償責任。
    2.醫藥費及醫療關係費用：
      被害人王昆明事發後經緊急送醫救治不治身亡，經查總計花費醫藥費及醫療關
      係費用一萬一千二百三十元，亦係由原告丁○○支出，此有收據八紙為憑，爰
      依損害賠償請求權讓與之法律關係請求。
    3.扶養費：
      按「被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦負損害賠
      償責任」，民法第一百九十二條第二項定有明文。茲王昆明為原告庚○○○之
      夫（戶籍謄本一件），依民法第一千一百十六條之一規定，對其負扶養義務，
      而原告庚○○○現年七十五歲（民國十五年十月九日生），平均餘命尚有九年
      ，以八十一年度我國平均每人民間消費支出每年十四萬零三百九十元依霍夫曼
      方式計算扣除中間利息，應受扶養金額為一百零六萬五千三百六十七元，被害
      人與子女共七人扶養義務人，各應負擔七分之一扶養義務，被害人對原告庚○
      ○○應負扶養金額為十五萬二千一百九十五元，被告在上開金額範圍內應負賠
      償義務。
    4.精神慰撫金：
      末按「不法侵害他人死亡，被害人之父母子女及配偶雖非財產之損害，亦得請
      求賠償相當之金額」為民法第一百九十四條所定，茲原告等之夫、父突遭變死
      ，天人永隔，非痛之情，難以言喻，應由被告賠償各原告一百萬元以資慰藉。
三、證據：
（一）收據影本十八件。
（二）收據影本八件。
（三）戶籍謄本影本一件。
（四）年齡別平均餘命及行政院主計處簡便行文表影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決。
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：願意賠償原告之請求，計開：
（一）喪葬費：五十七萬六千零三十五元，但此部分已給付原告五十萬元。
（二）醫藥費及醫療關係費用一萬一千二百三十元。
（三）原告等請求之慰撫金過高。
（四）同意原告庚○○○請求扶養費十五萬二千一百九十五元。
（五）被害人王昆明，就本件車禍與有過失，而且，被害人王昆明之駕駛行為，是本
      件車禍肇事之因。
（六）原告已領有一百四十萬八千二百三十元，依法應予抵扣。
丙、本院方面：(一)依職權向台灣台南地方法院檢察署調閱該署九十年度催字第六八六
    四號，被告辛○○過失致死全卷。(二)依職權向財政部南區國稅局新營分區函查九
    十年所得稅申報或薪資扣繳憑單資料及其財產資料。(三)向台南縣新營市戶政事務
    所函查新營市○○路三十五巷七號庚○○○全戶戶籍資料。(四)向財政部財稅資料
    中心函查原告七人九十年所得稅申報或薪資扣繳憑單資料及其財產資料。
一、被告辛○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場核無民事訴訟法第
    三百八十六條所定各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論判決。
二、原告起訴主張：
    被告於民國九十年五月七日下午三時十分許，駕駛車號Ｊ９－９２５３號自用小
    客車，沿台南往新營之台一縣省道由南往北方向行駛，行經該路段北上三○一公
    里處之設有閃光號誌岔路口，本應注意車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，又汽車行駛至閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞及當時騎
    車由西往東行駛之原告庚○○○之夫及其餘原告之父王昆明，嗣經送醫不治死亡
    ，案經原審判決被告有期徒刑伍月，原告不服乃聲請檢察官上訴，嗣經鈞院以九
    十一年交上易字第五五號駁回上訴在案。本件因被告過失駕駛行為致王昆明不幸
    死亡，原告等蒙受損害甚鉅，計開有下列損害：
（一）喪葬費：五十七萬六千零三十五元。
（二）醫藥費及醫療關係費用：一萬一千二百三十元，原告庚○○○並請求扶養費為
      十五萬二千一百九十五元，而原告爰有精神上之痛苦並各請求慰撫金一百萬元
      云云。
三、被告則以：就原告之請求，於喪葬費、醫藥費扶養費部分，悉數同意喪葬費部分
    ，已給付原告五十萬元，而原告請求之慰撫金過高，且被害人辛○○應負主要的
    肇事責任，又原告領有保險金一百四十萬八千二百三十元，應依法予以抵扣，資
    為抗辯。
四、經查：
（一）被告辛○○於民國九十年五月七日下午，駕駛車牌號碼Ｊ九－九二五三自用小
      客車，沿省道台一線，台南往新營即由南往北方向行駛，而於同日下午三時十
      分許，途經台南縣官田鄉○○○○○道北上三○一公里之設有閃光黃燈號誌之
      交岔路口時，理應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，
      且應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，並
      應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全拱施。又
      依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、
      視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意減速接
      近，注意安全，且未注意車前狀況，即貿然通過該交岔路口。適有王昆明駕駛
      車牌號碼ＶＧＡ－七一五號輕型機車，由西往東方向，行經該交岔路口，欲橫
      越省道，亦「疏未注意閃光紅燈」表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停
      止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，即貿然過該路
      口。辛○○因有前述過失，見狀時業已避煞不及，而與王昆明所騎之機車發生
      碰撞，王昆明隨即人、車倒地，並受有頭胸腹部撞傷、枷胸骨折出血等傷害，
      嗣經送醫急救後，仍因傷重而不治死亡等情，業經台灣台南地方法院於察署檢
      察  檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄，驗斷書，相驗屍體證明書各一份在卷
      可按，又有台南縣警察局道路交通事故明查表在卷可考，本件經送台灣省台南
      區行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故委員會鑑定法  ，亦同認本件車
      禍之發生，具有過失，為肇事次因，有該二委員會之鑑定意見書，及九十年十
      月二日府覆議字第九○一八三○號函在卷可憑，並為被告所不爭。
      另經王昆明之女己○○告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
      偵查起訴。被告辛○○因本件過失致死案件，經原審法院判處有期徒刑五月檢
      察官不爭提起上訴，嗣經本院於九十一年十二月十六日以九十一年度交上易字
      第五五號駁回該上訴，被告辛○○判處有期徒刑五月而告確定，亦同此認定。
      有上開判決書及台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第六六六四號被告辛○
      ○過失致死案全卷附卷可按，原告之主張堪信為真實。
（二）按民法第一百九十二條第一項規定：不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增
      加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。又同條第二項規定
      ：「被害人對於第三人負法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦負損害賠償
      責任」，而「不法侵害他人致死亡，被害人之父母子女及配偶雖非財產之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額」復為民法第一百九十四條所明定，被告因過失致
      被害人王昆明於死，而查被害人王昆明係原告庚○○○之配偶，為原告丁○○
      、戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○之父，有戶籍謄本影本乙紙附卷
      可按，被告自應對原告負侵權行為損害賠償責任，則原告對之請求損害賠償，
      即屬於法有據。
（三）茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
    1.喪葬費部分：原告丁○○主張為被害人王昆明辦理治喪費用共支出五十七萬六
      千零三十五元，此有起訴狀附之收據影本十八紙為證（本院附民卷第四至九頁
      ），被告對該請求復不爭執，惟辯稱已支付五十萬元予原告，原告之訴訟代理
      人亦聲稱有收到該筆金額（本院卷第十八頁），故本院於扣除前開五十萬元後
      ，於七萬六千零三十五元之喪葬費部，自應准許。
    2.醫療費用部分：原告丁○○主張為被害人支出醫療費共一萬一千二百三十元之
      事實，有其所提出收據影本八紙為證（本院附民卷第十至十五頁），且為被告
      所不爭執，（本院卷第十七頁）自屬於法有據，應予准許。
    3.扶養費部分：
      (1)按不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對
        於該第三人亦應負損害賠償責任。又夫妻互負扶養義務，其負扶養義務之順
        序與直系血親卑親屬同，又此項扶養義務不得因扶養義務人不能維持自己生
        活而免除，民法第一百九十二條第二項、第一千一百十六條之一前段、第一
        千一百十八條但書分別定有明文。
      (2)查被害人王昆明係原告庚○○○之夫，依民法第一千一百十六條之一規定，
        被害人王昆明對原告庚○○○即負有法定扶養之義務。原告庚○○○主張依
        民國七十八年之年齡別平均餘命計算（出自一九九一實用百科年鑑，韋端著
        ），伊係十五年十月九日出生，至被害人王昆明身故九十年五月七日時止，
        平均餘命尚有九年，再以八十一年度我國平均每人民間消費支出為每年十四
        萬零三百九十元依霍夫曼方式計算扣除中間利息計算扶養費，應受扶養金額
        為一百零六萬五千三百六十七元，被害人與子女共七人為扶養義務人，各應
        負擔七分之一扶養義務，故被害人王昆明對原告庚○○○應負扶養金額為十
        五萬二千一百九十五元等情，被告就此部分並無爭執（本院卷第十七頁），
        陳明願負賠償義務，自應准許。
    4.精神慰撫金部分：原告庚○○○突遭喪夫之痛、原告丁○○、戊○○、乙○○
      、己○○、甲○○、丙○○突遭喪父之痛，其等精神必受極大之痛苦，請求給
      付精神慰撫金，自無不合。本院審酌被告現年三十九歲，已婚，有兩位子女，
      於八十九年遭東洋公司資遣，現無職業，且經函查被告名下除了福特汽車一部
      外並無財產（詳參本院卷財政部臺灣區南區國稅局台南縣分局於九十二年五月
      十六日所為之南區國稅南縣四字第０九二００一五二二七號函）；而原告庚○
      ○○名下有股利、利息、投資及土地；原告丁○○九十年度任職於台南縣政府
      有八千三百六十元之薪資所得（本院卷第五四頁），利息九筆及汽車二筆；原
      告戊○○九十年度任職於台南縣永康鄉公所、台南縣立復興國民小學，各有二
      千元、三萬八千六百九十元之薪資所得（本院卷第五八頁），及股利、利息、
      租賃、營利等二十七筆所得，及投資、土地、房屋等二十四筆所得；原告己○
      ○九十年度任職於台南縣永康鄉公所有二千元之薪資所得，及股利、利息、租
      賃、營利等二十四筆所得，及投資、土地、房屋等十九筆所得；原告甲○○有
      股利、利息、及營利等二十四筆所得，及投資、土地、房屋、汽車等十七筆所
      得；原告丙○○九十年度任職於合作金庫松興分公司有九十九萬六千四百零六
      元之薪資所得，及股利、利息等十筆所得，及投資、土地、房屋等十六筆所得
      ；原告乙○○私立銘傳商專銀行保險科肆業等情，有渠等九十年度綜合所得稅
      各類所得資料清單及戶籍謄本在卷可憑。因此，本院綜合斟酌兩造上開身分、
      經濟能力、原告等與被害人之關係、被告於事件發生之過失程度及所致被害人
      王昆明死亡造成原告等精神上痛苦程度非輕各情，認原告等所得請求被告賠償
      之精神慰撫金，各以八十萬元為適當，逾此之請求，並無理由。
    5.綜上所述，原告庚○○○得請求被告賠償之金額為八十九萬九千四百九十三元
      （99493＋800000＝899493）、原告丁○○得請求被告賠償之金額為一百三十
      八萬七千二百六十五元（576035＋11230＋800000＝0000000）、原告戊○○、
      乙○○、己○○、甲○○、丙○○得請求被告賠償之金額各為八十萬元。
（四）與有過失之審酌：
    1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
      法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間
      之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院八十五年度台上字
      第一七五六號判例要旨參照）。又非財產上之損害，被害人對於損害之發生或
      擴大，與有過失者，因民法第二百十七條之條文，既未將之除外，依公平之原
      則，自應一體適用。
    2.經查，本件車禍係因被害人王昆明駕駛輕機車，行經至閃光號誌之交岔路口，
      橫越道路未注意左右來車，為肇事主因；而被告辛○○駕駛自小客車，行經至
      閃光號誌之交岔路口，未減速慢行，未注意車前狀況，為肇事次因（參照財團
      法人成大研究發展基金會之鑑定報告書第十二頁至第十三頁）；可見被害人王
      昆明對於本件車禍之發生亦與有過失，至為明確。因此被害人王昆明既與有過
      失，原告分別為被害人王昆明之妻、子女，係間接被害人，自應繼承直接被害
      人王昆明之過失，而有過失相抵之適用。本院審酌前開被害人王昆明及被告之
      過失程度，認被告應負之過失責任為十分之三，被害人王昆明應負之過失責任
      為十分之七分；爰依前開規定，按原告之過失比例，依法減輕被告應給付之賠
      償金額十分之七，即被告應賠償之金額為損害額之十分之三，方屬公允適當。
      是原告庚○○○得請求被告賠償之金額為九十五萬二千一百九十五元之十分之
      三，即二十八萬五千六百五十九元（元以下四捨五入），原告丁○○得請求被
      告賠償之金額為八十八萬七千二百六十五元之十分之三，即二十六萬六千一百
      八十元（元以下四拾五入），原告戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○
      得請求被告賠償之金額各為八十萬之十分之三，即各為二十四萬。
（五）應扣除原告已領取強制汽車責任保險給付金部分：
    1.按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因下列情事之一，未能依本法規定
      向保險人請求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內，向特別
      補償基金請求補償：二肇事汽車非被保險汽車者。特別補償基金依前條規定為
      補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部分。強制汽車責任保險
      法第三十八條第一項第二款、第三十九條第一項亦分別定有明文。
    2.查被告所駕駛Ｊ９─９２５３號自小客車並未辦理強制汽車責任險，惟被害人
      王昆明因符合強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款「肇事汽車非被保
      險汽車者」得申請特別補償基金之條件，揆諸前揭法條規定，受害人王昆明仍
      可申請理賠，先予敘明。
    3.末按被保險汽車發生汽車交通事故時，受益人得在本法規定之保險金額範圍內
      ，直接向保險人請求給付保險金；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害
      人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣
      除之，強制汽車責任保險法第二十八條、第三十條分別定有明文。
    4.查原告庚○○○因被害人王昆明車禍死亡，已自友聯保險公司受領強制汽車責
      任保險金一百四十萬八千二百三十元之事實，有原告所提出友聯保險公司匯款
      存入原告庚○○○設於台南東寧郵局郵政存簿儲金簿影本可證（本院卷第三四
      頁背面），自係屬實。揆諸前開說明，被告自得將原告庚○○○所受領之上開
      保險金，視為應給付賠償額之一部分予以扣除，是被告此部份主張有理。至於
      扣除之方式，依強制汽車責任保險法第二條適用民法第一千一百四十四條第一
      款、第一千一百三十八條之規定，該一百四十萬八千二百三十元應依原告對被
      害人王昆明之應繼分比例扣除，即每人扣除二十萬一千一百七十六元（元以下
      四捨五入）。經扣除後，原告庚○○○可向被告請求賠償八萬四千四百八十三
      元，原告丁○○謝不纏、戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○均因已受
      償而無損害額可向被告請求。
（六）從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償其等如聲明所受之損害，
      原告庚○○○於八萬四千四百八十三元，原告丁○○於六萬五千零四元，原告
      戊○○、乙○○、己○○、甲○○、丙○○各於三萬八千八百二十四元，及均
      自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十一年一月十七日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息之範圍內，有理由，應予准許，逾此範圍自之請求，均於法
      無據，應予駁回。又本件所命被告應賠償原告之金額，未逾新台幣一百五十萬
      元，兩造均不得再上訴（民事訴訟法第四百六十六條第一項參照），此部分並
      於本院宣示判決後即告確定（民事訴訟法第四百六十三條準用第三百九十八條
      第二項參照），自無再宣告假執行之餘地，原告聲請准予假執行，自無必要，
      應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第三百八
    十五條、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
原告非全部上訴，不得上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
