【裁判字號】    92,上更(一),35
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上更(一)字第三五號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  何  文  通  律師
      被上訴  人  通益國際有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  翁  瑞  昌  律師
                  陳  琪  苗  律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十月二十五日臺灣
臺南地方法院（八十九年度訴字第一五一號）第一審判決提起上訴，本院判決後，經
最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用（確定部分除外）由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決除確定部分外，關於上訴人敗訴部分暨訴訟費用之裁
    判均廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)
    第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者，予以引用外，另補稱略以：
（一）倘若認定兩造間係德國啄木鳥「肉種雞籠養系統設備」之買賣關係，按訂約時
      馬克匯率十五點三計算，上訴人無積欠系爭價金。按最高法院發回主文，關於
      駁回上訴人對於價金本息之上訴及該訴訟費用部分廢棄。理由欄載：「本件買
      賣價金係約定以德國馬克為給付額，：：：債權人即被上訴人則無逕行請求債
      務人給付新台幣之權利。且兩造對於究應以何時之匯率折付新台幣亦有爭執，
      原審疏未調查，逕依被上訴人之請求判命上訴人給付價款新台幣（下同）二百
      九十二萬二百八十七元本息，自有未合。」等語。謹按凡以常用之外國貨幣表
      示其給付額者，苟其立約之真意不過以該幣為計算當時價格之標準，則嗣後應
      履行時，其價格漲落懸殊，為當事人始料所不及者，自應以約定當時該幣所值
      之市價為標準（七年上字第三六一號判決要旨參照），現行民法債編施行前之
      民國七年上字第三六一號判決要旨，得作為以外國貨幣。依買賣合約書載「總
      計：德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角」（民國八十六年十二月十八日
      訂約），按當時匯率約十五點三計算，折合六、五六一、七四九元二角。依被
      上訴人提出之收款明細表載「1.陳辜桂交付定金％之二張支票，面額合
      計一、五七六、五三六元，10.陳辜桂交付貨款支票，面額各一百萬元，四
      張合計四百萬元（1.、2.、3.、4.，皆經兌現）。」馬克四
      二八、八七二元五角，按當時匯率約十五點三計算，折六、五六一、七四九元
      二角，依被上訴人附卷之收款明細表，已收到定金一、五七六、五三六元，及
      四張支票合計四百萬元，總收五百五十七萬六千五百三十六元（差額九十八萬
      五千二百十三元二角）。被上訴人於八十八年九月二十七日委託李合法律師寄
      來存證函，上訴人於八十八年十月二日以嘉義郵局第六七四號覆函謂「依合約
      書載德國馬克四二八、八七二‧五元按立約時十五元三角匯率計算折六百五十
      六萬一千七百四十九元，上訴人依契約簽發支票支付該公司兌現金額總計七百
      多萬元，故無積欠款項情事」等語。
（二）又若認兩造間係買賣契約關係，系爭價金總額應按德國馬克三十六萬零四一點
      六三元計算，方為合理：陳辜桂（上訴人之父）於民國八十六年十二月十八日
      與被上訴人所訂買賣合約書載價金「總德國馬克四十二萬八千八百七十二元五
      角」。上訴人在貴院前審抗辯應按該價金之九折計算給付。今被上訴人向貴院
      提出其向德國坦愛爾公司開出之信用狀單據到達通知書載「匯票金額：ＤＥＭ
      三六○、○四一‧六三」，可見總額應按馬克三十六萬餘元計算。
（三）陳辜桂於民國八十八年一月三十一日去世，本件系爭德國肉種雞籠養系統設備
      ，由上訴人之父陳辜桂主其事，至德國生產廠商參觀，並與德國廠商簽訂買賣
      契約，其後由被上訴人，通瑋公司協助進口。陳辜桂雖於八十八年一月三十一
      日去世，然由陳辜元簽發交給被上訴人之同年元月、二月、三月四月支票皆經
      兌現，可見上訴人誠信履約。
（四）通常物品買賣之價金，恒屬固定金額，譬如新台幣若干，美元若干，馬克若干
      。惟被上訴人主張本件買賣價金為「德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角
      」，卻要求上訴人分期付款金額，按不同簽發支票時期之匯率折付新台幣，查
      八十六年十二月十八日訂約時新台幣與馬克之匯率為十五點三（註：上訴人主
      張應以此匯率折算價額六百五十六萬一千七百四十九元），八十七年一月二十
      一日（上訴人簽發定金支票日期）之匯率十八點三八，八十七年十月十五日（
      上訴人簽發面額各一百萬元，四張支票之日期）之匯率二十點一七，迭有漲勢
      。若認為買賣關係，上訴人不能同意被上訴人主張價金依不同時期簽發支票日
      之匯率折算新台幣。上訴人父親在世時所簽發六張價金支票之匯率，悉依被上
      訴人主張之浮動匯率，造成誤會（依被上訴人片面印製之定型化契約）。俱見
      被上訴人請求系爭價金，非按訂約時之匯率，有違買賣常規，自非適法。
（五）民法第一條規定：民事，法律所未規定者，依習慣、無習慣者，依法理。同條
      第二百零二條僅規定「以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時給付地
      之市價，以中華民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不
      在此限」。關於嗣後應履行時，馬克與新台幣匯率漲落懸殊（由十五點多漲為
      二十點多），為當事人始料所不及之情形，法條則未詳定及此，為顧及債權人
      行使債權應遵行之誠信原則，因此上開上字第三六一號判決要旨，得作為上訴
      人（當時由陳辜桂出面與德國廠商訂約買賣）支付價金之法理依據。倘若被上
      訴人得依買賣關係向上訴人求償價金，應依十五點三匯率計算。被上訴人前此
      曾依伊自己製定定型化契約內容，以高出訂約時之匯率囑陳辜桂簽發四張面額
      合計四百萬元支票，有違誠信原則及上開判決法理。
（六）本件上訴人最大爭執點，在於德國廠商系爭第一次研發製造交付之「生蛋雞籠
      養系統設備」（註：此標的物與陳辜桂訂購載明於合約書之肉種雞籠養系統設
      備不同），因設計不當嚴重瑕疵（如破蛋率超高等），雖經上訴人請本地技術
      人員改良，仍無法通常使用，已停用二年多，損失達一千三百萬元以上。按行
      使權利，履行義務，應依誠實及信用方法（民法第一百四十八條第二項），物
      之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人
      時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效
      用之瑕疵（民法第三百五十四條第一項），出賣人並應擔保其物於危險移轉時
      ，具有其所保證之品質（同法第二）。上訴人在第一審及貴院前審皆抗辯對被
      上訴人交付之設備造成「破蛋率高」及「雞隻腳底受傷」一事。係使用系爭設
      備後產生之事實，其間自有因果關係，上訴人係誠實肉種雛雞培育經營者，訴
      訟中抗辯事項，俱為真實並已附呈照片。系爭設備買賣，本質上屬「試驗買賣
      」，機組複雜龐大（佔地六百坪以上），安裝耗時一、二個月。安裝後移入種
      雞、交配、生蛋須經數月時間，設備大約於八十七年八月中旬全套設備安裝完
      畢。斯時陳辜桂生病住院，上訴人家人忙於照顧病者，無心移入種雞於系爭設
      備，進行生產。陳辜桂於八十八年一月三十一日去世，待料理後事一段時間後
      ，始試用系爭設備養雞生蛋，數月後發現「所生蛋破蛋偏高」現象，曾以電話
      連絡被上訴人請德國產商派技師前來改善無果。可見系爭設備使用一段時間雞
      隻生蛋，發現破蛋率偏高，始能發覺設備之瑕疵所在，時間約八十八年，故上
      訴人無法於八十七年八月間安裝完成後發現瑕疵，職是之故。
（七）上訴人訴訟代理人為明瞭事實真貌，於九十二年八月八日上午前往嘉義縣朴子
      市大里鄉里設備現場，在上訴人之母陳辜黃金葉帶領下前往察看蛋雞籠養系統
      設備，獲知：
    1.陳辜黃金葉告稱：支付安裝工資六十萬元，支付建造該設備之大型舍房六百餘
      萬元，連同支付系爭設備定金，已付價金，運輸費等六百五十萬元以上，合計
      支付一千三百萬元以上。原預期使用十五年以上，如今，因設計不良，雞隻生
      蛋後破蛋率超出通常比率，損失重大，兼之雞隻腳踏網材質不良，雞腳受傷嚴
      重，飼養二批，試用一年多，屢次請本地技術人員改良，無濟於事，終於二年
      前不能用而廢棄，希望被上訴人僱工拆除運回，多方傳達待售，惟無人應買，
      已損失一千三百萬元以上。
    2.上訴人訴訟代理人察看情形：(甲)該大型雞舍三層式籠養設備，佔地六百坪以上
      ，六排長型設備，騰空閒置，形同廢棄大型設備。(乙)由於被上訴人未盡連絡德
      國廠商改善設備之責任，致無法為通常使用，導致上訴人損失一千三百萬元以
      上。
（八）系爭籠養系統設備，原期使用十五年以上，卻在一年半之前，因設計不良，生
      蛋率破損超乎常態，雞腳受傷嚴重等等，早已棄置不用，整套廠房附屬設備，
      上訴人已花費近二千萬元。此即上訴人所受損失。上訴人在前審即聲明請被上
      訴人來拆除撤回該套廢設備。
（九）依二年前拍照之系爭設備、破蛋、雞腳踏板不理想等照片六張。上訴人於八十
      八年十月二日覆函已聲明「該公司（指被上訴人）出售上開系統設備諸多瑕疵
      ，生蛋破損率百分之十一，超出正常１％之十倍。又契約書載可養一萬二千八
      百七十隻，惟系爭設備飼養容量僅九千九百隻，減少％以上。又雞隻腳底網
      材質劣，致雞腳受傷。另外該公司稱此套新型設備有飼料重量控制儀器，實際
      無之。因此八十七年十一、十二月本人發覺所購買系統設備存有諸多品質上瑕
      疵隨即告知，該公司老闆經理及德國籍技師先後來敝舍瞭解，但無實施任何改
      善，瑕疵依舊錄影存證，是本人鉅資購買德國新型設備有受騙感覺，使本人一
      批一年損失二百萬併此向該公司索賠覆請查照。」。
（十）又按國際貿易，過程複雜，究竟孰為買賣契約當事人，須從全盤過程作實質上
      觀察，非可拘泥於某一種文字之辭句，為與當事人真意相違之判斷（最高法院
      六十九年度台上字二○八九號判決要旨參照），被上訴人及其前審證人甲○○
      稱本件兩造間之法律關係為「買賣」「代理商」、「協助進口」（委任關係）
      ，或稱「通瑋公司協助進口」，莫衷一是，可見本件法律關係非買賣，原判決
      未予詳察遽認係買賣關係，自非允洽。如下所述：
    1.證人甲○○在貴院前審九十年四月十九日證稱：「德國廠商來台灣推銷，我是
      代理商，後來約定到德國看貨」、「我不知道他們到德國是簽什麼，買賣契約
      是他們跟通益公司簽的，並付了二成定金」、「（問：你們是否代理進口？）
      本來他們要向德國買，後來因沒信用狀，又不是代理商，無法買，才向通益買
      」（註：意味？被上訴人代理進口，替上訴人代辦進口手續）、「當時約定實
      報實銷，是他們（指陳辜桂）要求的，他們是以該雞籠在德國之價格買受」。
    2.被上訴人在貴院前審稱「：：：故上開詞句所指協助辦理進口之公司為通瑋公
      司，非被上訴人」云云。直指通瑋公司協助上訴人辦理進口系爭籠養設備，即
      通瑋公司為上訴人代辦手續。惟被上訴人又引用證人甲○○在貴院前審證言「
      本來他們（陳辜桂）要向德國買，後來因沒信用狀，無法買，才向通益買」云
      云，申言之，被上訴人先稱，由通瑋公司協助進口，嗣引用甲○○證言而主張
      上訴人向被上訴人買。又被上訴人在貴院前審稱「惟本件設備係上訴人父親（
      陳辜桂）親自到德國生產本件設備之啄木鳥公司選購確實無誤，始由被上訴人
      加以進口，被上訴人係根據產品規格作以上之記載，並非保證品質」云云。由
      此觀之，被上訴人先稱「：：：故上開詞句所指協助進口之公司為通瑋公司，
      非被上訴人通益公司」，繼稱「惟本件設備係上訴人父親親自至德國啄木鳥公
      司選購，始由被上訴人公司加以進口」。不論被上訴人所稱協助進口公司之名
      稱前後不一，其非系爭設備之出賣人，至為明顯。從而兩造間雖簽訂買賣合約
      書，然實質上被上訴人非出賣人，僅協助進口。抑且依一般交易習慣，若係上
      訴人向被上訴人購買，其價格應為我國通用之新台幣，殊無以「德國馬克」議
      價之理。原審判決未及詳察被上訴人在貴院前審陳述內容，遽認係買賣關係得
      請求系爭價金，有違被上訴人陳述之真意。
    3.被上訴人在貴院前審陳述：「八十八年十月十五日台南三支郵局存證函四一四
      號，係李合法律師受訴外人通瑋公司委任而發函至上訴人」云云。倘若通瑋公
      司非代辦商或出賣人，為何該公司委任李律師發函？究竟通瑋公司與被上訴人
      間之關係如何？原判決未予詳察，亦有未洽。
三、證據：除援用在第一審及發回前第二審提出之證據方法外，補提陳辜桂除戶謄本
    影本一張、照片六張（二年前拍照、破蛋率超高、腳踏網粗造）為證。並聲請至
    嘉義縣朴子市勘驗系爭德國啄木鳥「肉種雞籠養系統」，及囑託鑑定機關鑑定系
    爭買賣標的物係「肉種雞籠養系統設備」抑或「生蛋雞籠養系統設備」？又命被
    上訴人提出或聲請向中國農民銀行仁德分行調取被上訴人八十六年底，或八十七
    年初向德國進口系爭肉種雞籠養設備結匯單影本。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本案最高法院以：依民法第二百零二條規定，本件買賣價金約定以德國馬克為
      給付額，給付時僅債務人（即被上訴人）得選擇將新台幣折算為德國馬克給付
      予債權人（即上訴人），債權人並無請求債務人給付新台幣之權利，而將本案
      發回更審。惟查，「以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期
      失通用效力時，應給以他種通用貨幣。」民法第二百零一條定有明文。德國於
      九十一年一月一日加入歐盟後，已全面改用歐元，自同年三月一日起德國馬克
      已無通用效力，因此被上訴人本得依據上開規定，請求上訴人折算為新台幣以
      支付剩餘之尾款。
（二）本案發回更審後，上訴人則以：本件兩造間之法律關係應係代理進口之委任契
      約，而非買賣契約，因此被上訴人應不得依據買賣關係請求上訴人給付價金而
      為抗辯。惟查，委任契約與買賣契約之最大不同，在於前者屬於勞務契約之型
      態，重在一方為他方處理事務。揆諸本件兩造所簽定之契約不僅已標明「買賣
      合約書」，且上訴人係直接向被上訴人購買肉種雞籠養系統，被上訴人亦已將
      買賣標的物交付上訴人，顯見本件之法律關係確屬買賣契約，原審判決之認定
      ，並無不當。
（三）上訴人又以：依據最高法院七年上字第三六一號判決要旨，若被上訴人得向上
      訴人請求給付價金，應依締約時（民國八十六年十二月二十八日）之匯率十五
      點三折算，因此被上訴人主張上訴人仍應給付二百九十二萬零二百八十七元，
      為無理由。惟查：
  1.上訴人引用之七年上字第三六一號判決並非判例，並無拘束法院之效力。其次
      ，該判決作成於民法債篇施行前，距今已超過八十餘年，本件法律關係涉及外
      國貨幣之債，自應適用專針對外國貨幣之債而設之現行民法二百零二條，而不
      應再援用民國七年之老舊判決。
    2.次查，「以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時給付地之市價，以中
      華民國通用貨幣給付之。」民法第二百零二條定有明文。按本件上訴人於八十
      七年五月二十日簽發支票給付被上訴人一百五十七萬六千五百三十六元，依據
      當天之匯率十八．八折算，為德國馬克八萬五千七百七十四元五角，適為本件
      總買賣價金之百分之二十。計算式為：428,872.5馬克×20%  = 85,774.5馬克
      85,774.5馬克×18.38（匯率）= 1,576,536元（新台幣），由此可知，上訴人
      於給付百分之二十貨款時，係依據給付時（八十七年五月二十日）之匯率，而
      非締約當時之匯率，本已符合民法第二百零二條「給付時」之要件，被上訴人
      自得主張剩餘百分之八十之尾款亦依給付時（八十七年十月十五日）之匯率折
      算。詎上訴人竟主張百分之八十之尾款，應依據締約時之匯率折算，實有違誠
      信原則，其抗辯並不足採。總之，依據八十七年十月十五日之匯率二十．一七
      折算，扣除上訴人以支票給付之四百萬元，上訴人仍應給付被上訴人二百九十
      二萬零二百八十七元。
（四）本案上訴人復主張系爭籠養系統有不符規格及之瑕疵，飼養容量較契約書約定
      減少百分之二十；且破蛋率過高，造成上訴人受有損失。惟查：
  1.被上訴人交付之籠養系統已完全依照買賣契約所載之規格，並無規格不符之處
      。至於契約書上所載之飼養容量，本會因飼養雞隻大小之不同而有影響，因此
      該飼養容量之記載僅可視為附隨品質之說明，實不能因此認為籠養系統有瑕疵
      。  
    2.其次，破蛋率過高之原因極多，若係地板過硬，仍有其他方式可加以改善；若
      係雞隻之健康因素造成雞蛋易破，則實無法歸責於被上訴人之籠養系統。對此
      上訴人卻始終未提出證據佐證，其抗辯實屬無據。
（五）末查，本件信用狀開狀日期為八十七年一月廿六日，同年四月九日放款開始計
      息，共一百八十天，因此應以八十七年十月六日為上訴人清償尾款之日。經查
      ，當日匯率為德國馬克一元折算新台幣二十．六九元，應以此作為上訴人給付
      剩餘百分之八十尾款之折算匯率。
三、證據：除援用在第一審及發回前第二審提出之證據方法外，補提剪報影本、信用
    狀影本及信用狀單據到達通知書各一件為證。
      理      由
一、被上訴人公司之法定代理人謝清杉，現已變更為甲○○，有經濟部商業司登記資
    料在卷可稽（本院上更卷），並據其聲明承受訴訟，經核無不合，應予准許。又
    依兩造所訂買賣合約書內容第十三條第二款約定，因本件合約所發生之訴訟，雙
    方合意由台灣台南地方法院管轄，被上訴人依此約定向原審法院起訴，經核亦無
    不合。上訴人於原審雖以未在該合約書上更改部分簽字，抗辯雙方間並無合意管
    轄之約定云云，惟依上訴人提出之契約書原本，則有合意管轄之法院為台灣台南
    地方法院之記載，其下復有上訴人之簽名，上訴人抗辯無合意管轄權之約定並無
    理由。
二、本件被上訴人主張：上訴人於八十六年十二月十八日與被上訴人簽約購買德國啄
    木鳥肉種雞籠養系統壹棟，雙方約定價款為德國馬克四十二萬八千八百七十二元
    五角，此報價未含營業稅金及內陸運費等，依買賣合約書報價單第四條：「簽約
    當天，買方須支付貨款的百分之二十現金或當日支票，（百分之八十）尾款付款
    方式以信用狀半年內付清」，申言之，上訴人除須於兩造簽約當天八十六年十二
    月十八日以新台幣付清貨款百分之二十外，餘百分之八十貨款，上訴人應以信用
    狀到單後，半年內以新台幣付清。本件百分之二十貨款訂金，上訴人於八十七年
    一月二十一日開具發票日各為八十七年五月二十日、六月二十日，金額各為七十
    八萬八千二百六十八元支票二紙，計一百五十七萬六千五百三十六元付訖（八十
    七年一月二十一日，一馬克兌換新台幣為十八點三八元，故百分之二十貨款計算
    式為ＤＭ四二八八七二點五乘以百分之二十乘以十八點三八等於一百五十七萬六
    千五百三十六元）。另百分之八十貨款依約上訴人應於信用狀到單後半年內付清
    ，但於八十七年十月十五日雙方會算應付款額，當日一馬克換新台幣為二十點一
    七元，上訴人應支付被上訴人百分之八十貨款六百九十二萬零二百八十七元（Ｄ
    Ｍ四二八八七二點五乘以百分之八十乘以二十點一七，等於六百九十二萬二百八
    十七元），上訴人僅開具發票日各為八十八年一月三十一日及同年二月二十八日
    、三月三十一日、四月三十日，金額各為一百萬元支票四紙，總計四百萬元支付
    被上訴人，餘款二百九十二萬零二百八十七元迄未付訖。又積欠依約須由上訴人
    負擔，而由被上訴人代墊之報關費、報關稅等金額十五萬八千八百一十元，及百
    分之五發票稅三十七萬五千七百一十四元，及因分期攤還貨款，應再給付利息總
    額計六十五萬八千九百零七元。因依買賣之法律關係，求為命上訴人給付被上訴
    人價金二百九十二萬零二百八十七元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息之判決（被上訴人於原審係請求上訴人給付代墊之
    報關費、報關稅等金額十五萬八千八百一十元、百分之五發票稅三十七萬五千七
    百一十四元、因分期攤還貨款，應再給付利息總額計六十五萬八千九百零七元，
    及價金款二百九十二萬零二百八十七元，合計四百一十一萬三千七百一十八元，
    其中三百四十五萬四千八百一十一元自民國八十八年五月一日起至清償日止，按
    年息百分之十．二五計算之利息。原審判決上訴人應給付被上訴人代墊之報關費
    、報關稅等金額十五萬八千八百一十元、百分之五發票稅三十七萬五千七百一十
    四元，及價金款二百九十二萬零二百八十七元，合計三百四十五萬四千八百一十
    一元，及自民國八十八年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    而駁回被上訴人其餘請求，及該部分利息、假執行之宣告，此部分未據被上訴人
    上訴而告確定；上訴人就其敗訴部分不服提起上訴，經本院前審判決駁回其上訴
    ，上訴人不服提起第三審上訴，經最高法院九十二年度台上字第九二０號判決駁
    回上訴人就代墊之報關費、報關稅等金額十五萬八千八百一十元、百分之五發票
    稅三十七萬五千七百一十四元部分之上訴，此部分業已確定，惟就被上訴人請求
    價金款二百九十二萬零二百八十七元本息部分廢棄發回本院，則本審審判範圍為
    最高法院發回更審部分，合先敘明）。
三、上訴人則以：系爭籠養系統設備係上訴人之父陳辜桂直接向德國坦艾爾森公司所
    訂購，本件契約內容所指標的物及價金均與該合約內容一致，足證本件契約係委
    託被上訴人代理進口該標的物而已，並非兩造間真有買賣關係。又本件被上訴人
    代理人李合法律師於八十八年十月十五日以台南興華街郵局（三支）第四一四號
    存證信函代為向上訴人表明：通益國際有限公司對台端之債權業已轉讓通瑋牧業
    有限公司，特此通知云云。顯見本件債權人已經更換，被上訴人提起本訴，請求
    上訴人給付買賣價金，洵屬當事人不適格。又被上訴人出售之系爭設備不符契約
    本旨，瑕疵諸多，致上訴人受重大損失，生產效率低落一再修補，惟迄未能修補
    ；本件系統設備整棟買賣，由上訴人之先父陳辜桂與被上訴人接洽，八十七年八
    月中旬安裝完畢，試用後發現諸多瑕疵，皆以電話聯絡被上訴人轉知德國公司前
    來改善無果，上訴人之父於八十八年一月三十一日去世，而上訴人開給被上訴人
    之支票價金自八十八年元月底至同年四月底續付完四百萬元。倘若尚有尾款未清
    ，為何至八十八年九月二十七日始寄來存證函？本件訂單內既已照當時匯率折定
    新台幣金額作為價金，即應依折定之新台幣金額支付價款。本件被上訴人擬訂之
    買賣合約書第一頁背面載：雙方同意履行下列條款：標的物總金額「甲方同意乙
    方於新台幣○○元整之額度內，得分次向甲方購買上述標的物」。可見兩造同意
    以訂約當時即八十六年十二月匯率十五點三折定新台幣支付價金，本件價金九折
    換算為五百九十萬五千五百七十四元。依起訴書載，被上訴人已收到價金一百五
    十七萬六千五百三十六元及四百萬元，共計五百五十七萬六千五百三十六元，再
    加上被上訴人已收到而漏記之兩筆金額計六十萬六千九百十二元，是被上訴人總
    收價金為六百十八萬三千四百四十八元，益徵上訴人已付清全部價金。被上訴人
    自不得按八十七年十月十五日高匯率（即二十點一七元）擅自計算而請求等語，
    資為抗辯。
四、被上訴人主張上訴人於八十六年十二月十八日與被上訴人簽約購買德國啄木鳥肉
    種雞籠養系統壹棟，雙方約定價款為德國馬克肆拾貳萬捌仟捌佰柒拾貳元伍角，
    此報價未含營業稅金及內陸運費等，依買賣合約書報價單第四條：「簽約當天，
    買方須支付貨款的百分之二十現金或當日支票，（百分之八十）尾款付款方式以
    信用狀半年內付清」，申言之，上訴人除須於兩造簽約當天八十六年十二月十八
    日以新台幣付清貨款百分之二十外，餘百分之八十貨款，上訴人應以信用狀到單
    後，半年內以新台幣付清。本件百分之二十貨款訂金，上訴人已於八十七年一月
    二十一日開具發票日分別為八十七年五月二十日、六月二十日，金額各為七十八
    萬八千二百六十八元支票二紙，計一百五十七萬六千五百三十六元付訖（八十七
    年一月二十一日，一馬克兌換新台幣為十八點三八元，故百分之二十貨款計算式
    為ＤＭ四二八八七二點五乘以百分之二十乘以十八點三八等於ＮＴ一百五十七萬
    六千五百三十六元）。另百分之八十貨款依約上訴人應於信用狀到單後半年內付
    清，但於八十七年十月十五日雙方會算應付款額，當日一馬克換新台幣為二十點
    一七元，上訴人應支付被上訴人百分之八十貨款六百九十二萬零二百八十七元（
    ＤＭ四二八八七二點五乘以百分之八十乘以二十點一七，等於ＮＴ六百九十二萬
    二百八十七元），上訴人僅開具發票日分別為八十八年一月三十一日及同年二月
    二十八日、三月三十一日、四月三十日，金額各為一百萬元支票四紙，總計四百
    萬元支付被上訴人，餘款二百九十二萬二百八十七元迄未付訖等事實，業據提出
    帳款及利息計算表、買賣合約書、存證信函及回執、英文報價單及中譯本影本、
    統一發票影本二張及郵寄證明影本、德國公司至陳辜桂牧場洽談照片三紙、陳辜
    桂至德國公司參觀設備照片七紙、匯率表影本二紙等件為證（原審補字卷八至十
    八頁、訴字一卷四九至六○頁、一五五至一五六頁），上訴人對於上開買賣合約
    書之真正及積欠款項未付之事實，並不爭執，堪信被上訴人之主張，為真實可採
    。
五、上訴人抗辯兩造間所訂定之契約，是委託進口關係云云，惟為被上訴人所否認，
    則兩造間所訂定之契約，是買賣關係，抑或委託進口關係？經查：
（一）按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契
      約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字，更為曲
      解。」（最高法院十七年上字第一一一八號判例意旨參照）。
（二）兩造於八十六年十二月十八日所簽訂之契約已載明「買賣合約書」，並有被上
      訴人通益公司負責人甲○○與上訴人之簽名或蓋章（通瑋公司部分並未蓋章或
      簽名，故非當事人），由契約文字已足表示當事人真意係買賣關係，依上說明
      ，不得反捨買賣契約文字，更為曲解為委託進口關係。
（三）上開買賣合約書內容，約定標的物名稱「德國啄木鳥肉種雞籠養系統」，價金
      「德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角」，符合民法第三百四十五條：「
      稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事
      人就標的物及其價金互相同意者，買賣契約即為成立。」之規定，與委任契約
      重在勞務之給與有間，被上訴人且已依買賣契約之內容，將買賣之標的物交付
      上訴人，且出具統一發票二紙與上訴人收執，有統一發票影本二紙及郵政收件
      回執影本一件在卷可稽（本院上字卷第一八四、一八五頁），益證本件為買賣
      關係。
（四）至上訴人所引由訴外人李合法律師所代表通瑋公司致上訴人、１０、台南郵
      局（３支）存證信函第四一四號函固有：「本公司僅協助辦理進口」等語（本
      院上字卷四○至四二頁），主張與通益公司係委任關係云云。惟該詞句上句係
      「又該設備係台端親至德國視察選購」，其原因係上訴人來函述及本件設備瑕
      疵，因此通瑋公司復函強調「該設備乃上訴人父親親至德國察看，視察設備規
      格、性能、架構均無誤後，始由上訴人與被上訴人簽約購買，由通瑋公司辦理
      進口該套設備」，上訴人疏漏上開存證信函通篇意旨，斷章取其中之片語，洵
      不足採，本件兩造間存有買賣關係，要無置疑。
（五）另上訴人所質疑之英文報價單，係德國Ten  Elsen啄木鳥公司出具之文件，其
      中內容係標明本件標的物之細目及規格，已列為兩造買賣合約書之附件，由兩
      造簽名之買賣合約書之內容載有：「貨品名稱：德國啄木鳥（specht）肉種雞
      籠養系統，詳如英文報價單」等語，足證上開英文報價單並非正式簽約之買賣
      合約。又本件買賣契約係存在兩造之間，上訴人請求被上訴人提出向德國坦艾
      爾公司購買系爭籠養系統設備之信用狀及購買外匯貝結匯單乙節，核無必要。
（六）證人陳辜黃金葉於本院前審準備程序中雖證稱「與先生陳辜桂及甲○○太太去
      德國看剛開發之雞籠」、「我先生與德國人簽約，我在旁邊看」」云云（本院
      上字卷一三○頁），惟依上開事證，已足證明兩造間訂有買賣契約存在，證人
      為上訴人之母，若上訴人既與德國人簽約，又何須與被上訴人簽訂買賣合約之
      必要，所不足採為有利上訴人之證明。
（七）本件兩造成立買賣關係，被上訴人請求上訴人給付代墊之報關費、報關稅等金
      額十五萬八千八百一十元、百分之五發票稅三十七萬五千七百一十四元部分，
      為有理由，亦經本院前審及最高法院同此認定，並判決確定，有本院九十年度
      上字第十七號、最高法院九十二年度台上字第九二○號民事判決在卷可參。上
      訴人所辯，要無可取。
六、上訴人雖抗辯本件債權人已經更換，被上訴人提起本訴，洵屬當事人不適格云云
    ，惟為被上訴人所否認，則被上訴人是否曾將本件買賣契約所生債權轉讓與訴外
    人通瑋公司？經查：
（一）按民法第二百九十八條：「讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓與
      ）或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。」本條規定
      ，係指讓與通知如由讓與人所為者，其通知固然有絕對效力，即讓與人已將債
      權讓與通知債務人者，縱未為讓與或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之
      事由，對抗讓與人，而且一經通知非經受讓人同意，不得撤銷，學理上稱「表
      見讓與」。惟受讓人所為之讓與通知，尚無此效力，若債權未曾讓與或讓與無
      效者，原債權人仍得對債務人行使債權，債務人不得以對抗通知人之事由，對
      抗原債權人。
（二）八十八年十月十五日訴外人通瑋公司固曾以債權讓與之「受讓人」身分委託李
      合法律師寄發存證信函通知債務人乙○○，揆諸前揭所引法條，通瑋公司係受
      讓人所為之通知，尚無表見讓與之效力，應無民法第二九八條之適用。縱使有
      表見讓與之適用，亦僅債務人乙○○得以對抗受讓人通瑋公司之事由（例已對
      通瑋公司為給付）對抗讓與人通益公司而已，非謂債務人乙○○可拒絕本件買
      賣價金之給付。證人甲○○（兼訴外人通瑋公司之負責人即董事及被上訴人通
      益公司之董事長）於本院準備程序中到庭證述「我們是先通知（債權讓與），
      不過後來（債權讓與）沒有合意成功。」（本院上字卷一三一頁），況被上訴
      人已於八十八年十二月二十二日委任律師發函就八十八年十月十五日之存證信
      函之通知更正為：「茲據當事人通益國際有限公司負責人甲○○委稱，因民國
      八十八年十月十五日發予乙○○君之存證信函內容繕打有誤，有關本公司通知
      其債權讓與通瑋牧業有限公司乙節事屬錯誤，特此更正」等語（本院上字卷七
      四頁），故被上訴人對上訴人之債權並未讓與，仍得為本件請求。又該更正函
      內容雖以：「通益國際有限公司負責人甲○○委稱：：：」發函，而其時通益
      公司董事長已變更登記為謝清杉，非甲○○，惟因甲○○前擔任通益公司董事
      長數年，對通益公司業務較謝清杉瞭解，故被上訴人主張謝清杉將公司業務經
      營指定由甲○○全權決策，甲○○既得通益公司董事長之授權，自得代理通益
      公司負責人對外寄發八十八年十二月二十二日更正函，更正債權讓與之通知，
      並無疑義。
（三）按通知僅為準法律行為，並非讓與人與受讓人內部間債權讓與契約之生效或成
      立要件，債權是否有讓與，仍須視讓與人、受讓人內部間有否達成債權讓與契
      約合意而定。按通益、通瑋公司間之債權讓與契約既未成立，債權事實上即未
      讓與，本件被上訴人通益公司（原債權人）仍得對上訴人乙○○（債務人）行
      使債權至明。
（四）綜上所述，經查本件被上訴人既未將其對上訴人買賣價金債權讓與訴外人通瑋
      公司，又已發函上訴人更正「訴外人通瑋公司以受讓人身分對上訴人為受讓被
      上訴人債權之通知」，上訴人仍須對被上訴人清償未付之買賣價金，自屬當然
      。
七、上訴人雖又抗辯系爭籠養系因設計不良，雞隻生蛋後破蛋率超出通常比率，損失
    重大，兼之雞隻腳踏網材質不良，雞腳受傷嚴重，致系統閒置云云，惟為被上訴
    人所否認，則系爭籠養系統有無上訴人所指之瑕疵？經查：上訴人抗辯系爭籠養
    系統存有不符規格及破蛋率過高之瑕疵，雖經證人即其受僱人李海車於本院前審
    準備程序中證述「上開系爭籠養破蛋率過高」在卷云云。按上訴人主張籠養系統
    規格不符瑕疵部分，上訴人係抗辯依兩造所訂買賣契約約定該籠養系統為「可養
    一萬二千八百七十隻，一萬一千八百八十隻母雞，九百九十隻公雞」，然該籠養
    系統並不符合上揭可養數量之規定等語。惟查上開買賣契約書上記載該籠養系統
    之規格品質為：「五排×三層×五十九點四公尺，可養一萬二千八百七十隻（一
    萬一千八百八十隻母雞，九百九十隻公雞）」，該記載之內容，雖似有二種品質
    之約定，但因飼養之雞隻之大小不同，可能影響容養之雞隻數量（因飼養雞隻大
    小之不同，均可能造成飼養數量之不同），上揭約定之規格，僅可認「五排×三
    層×五十九點四公尺」為該籠養系統之標準，至於「可養一萬二千八百七十隻（
    一萬一千八百八十隻母雞，九百九十隻公雞）」之約定，僅可視作附隨品質之說
    明而已，而上訴人對上開籠養系統規格為「五排×三層×五十九點四公尺」並不
    爭執，徒以該籠養系統所得飼養之雞隻數量未能達到一萬二千八百七十隻，而認
    被上訴人所出賣之籠養系統不符約定之品質，主張該籠養系統有瑕疵云云，已不
    足採。至於造成雞隻生蛋後破蛋之原因頗多，非僅因地板過硬一項而已，更可能
    因雞隻本身之健康因素，以致所生之蛋不耐輕微撞擊而容易破裂，且地板過硬之
    原因造成雞蛋易破損，仍可透過其他改善方法（諸如在地板上加舖稻草或其他軟
    質物品，減少下蛋時所產生之衝擊力）改善，縱上訴人所飼養之雞隻確有破蛋比
    例過高之事實，上訴人亦未舉證證明係因被上訴人所交付之籠養系統有瑕疵所致
    ，上訴人抗辯上開籠養系統有破蛋率過高之瑕疵，亦無足採。
八、上訴人又抗辯依合約書載總計：德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角（民國
    八十六年十二月十八日訂約），按當時匯率約十五點三計算，故無積欠款項情事
    云云，惟為被上訴人所否認，則該價金德國馬克折算新台幣支付時，應依何時之
    匯率定之？就貨款部分，上訴人尚應給付被上訴人貨款若干？上揭買賣價金之給
    付時期，上訴人自何時起負給付遲延責任，即被上訴人得請求之遲延利息計算時
    期及其利率為何？經查：
（一）查兩造間就該籠養系統約定之價金為德國馬克四十二萬八千八百七十二元五角
      ，此價金雖以外國貨幣為之，惟依上訴人已支付之部分價金（即訂金百分之二
      十部分），均係以本國貨幣新台幣為給付，依民法第二百零二條規定，其給付
      之標準為「按給付時給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之」，本件上訴
      人主張給付之標準為訂立契約時之市價即八十六年十二月十八日新台幣與德國
      馬克之匯率為十五點三，惟與該買賣契約第四項付款條件所定不合，上訴人之
      抗辯，自無憑藉。上訴人復主張應按買賣價金九折計算給付，但為被上訴人所
      否認，上訴人復未舉證證明兩造約定按價金九折計價，空言主張，洵不足採。
（二）至於被上訴人主張應依上訴人簽發票據當日之匯率折算，雖為上訴人所否認，
      惟依上訴人付款之事實，其第一次貨款即總價百分之二十為德國馬克八萬五千
      七百七十四元五角，折算之比例為上訴人簽付支票日期即八十七年五月二十日
      之匯率十八點三八，折合新台幣一百五十七萬六千五百三十六元，此數額適為
      上訴人於八十七年五月二十日所簽發二紙支票面額各為新台幣七十八萬八千二
      百六十八元之總合，由此付款之事實，足認被上訴人所為貨款之匯率折算方式
      係依給付時之匯率計算之主張為可採。依上所陳，則該百分之八十即德國馬克
      三十四萬三千零九十八元貨款，其匯率亦應依上訴人簽發支票之日即八十七年
      十月十五日之匯率計算，被上訴人主張之匯率為二十點一七，尚較被上訴人所
      提中國農民銀行仁德分行出之八十七年十月十五日德國馬克與新台幣之匯率為
      二十點二四為低。再依買賣合約書報價單第四條：「簽約當天，買方須支付貨
      款的百分之二十現金或當日支票，（百分之八十）尾款付款方式以信用狀半年
      內付清」等語，本件信用狀開狀日期為八十七年一月廿六日，同年四月九日放
      款開始計息，共一百八十天，因此亦應以八十七年十月六日為上訴人清償尾款
      之日。經查，當日匯率為德國馬克一元折算新台幣二十．六九元（本院上更卷
      九五頁），亦較之上開折算之二十點一七為高，而上訴人並未舉證被上訴人主
      張之匯率計算標準有何不當之處，則被上訴人主張該百分之八十貨款應依匯率
      二十點一七計算，自屬可採。
（三）上訴人在八十七年十月十五日時，尚有計新台幣六百九十二萬零二百八十七元
      貨款應給付被上訴人。而上訴人在八十七年十月十五日總計簽發四紙面額各一
      百萬元之支票交付被上訴人，而該四紙支票亦均經被上訴人提示兌現之事實，
      為兩造所不爭執，是就貨款部分，上訴人尚應給付被上訴人貨款為二百九十二
      萬零二百八十七元。
（四）按「以外國通用貨幣定給付額者，債務人得按給付時，給付地之市價，以中華
      民國通用貨幣給付之。但訂明應以外國通用貨幣為給付者，不在此限。」民法
      第二百零二條定有明文。茲查本件買賣價金雖約定以德國馬克為價款總額，惟
      兩造復於報價單第五條又有匯率計算，在付款條件期內，以匯款及開票當天匯
      率為準之約定（原審一卷十頁），顯係約定以新台幣為給付額，而債務人於二
      次給付時均按當時新台幣匯率給付，足徵債務人亦係同意按給付時，給付地之
      市價匯率折算新台幣給付，尚無疑義，自無再按外國通用貨幣給付之理。況且
      ，按「以特種通用貨幣之給付為債之標的者，如其貨幣至給付期失通用效力時
      ，應給以他種通用貨幣。」民法第二百零一條定有明文。德國於九十一年一月
      一日加入歐盟後，已全面改用歐元，自同年三月一日起德國馬克已無通用效力
      ，亦應按通用貨幣之新台幣為給付；依上揭說明，被上訴人請求上訴人按上開
      匯率給付新台幣，洵無不合，上訴人主張就上開尾款按「外國通用貨幣」與「
      中華民國通用貨幣」間有選擇權，並無理由。
（五）兩造就該籠養系統成立買賣契約，被上訴人基於買賣契約對上訴人請求支付價
      金，則被上訴人就此價金請求權之遲延利息部分，自以上訴人負遲延責任時，
      始得為請求。兩造在契約並未約定遲延給付之利率計算基礎，依民法第二百三
      十三條所定，被上訴人得請求依法定利率即年息百分之五計算之遲延利息（被
      上訴人請求依銀行開立信用狀所計算之利息即百分之十點二五計算遲延利息部
      分，業經原審判決駁回，被上訴人就此部分並未聲明不服，業已確定）。本件
      上訴人於八十七年十月十五日簽發四紙面額各一百萬元之支票給付被上訴人用
      以支付貨款，該四紙支票中，最後一紙之發票日為八十八年四月三十日，距交
      付前次支票八十七年十月十五日適為六個月又十五日，符合前揭約定「半年分
      期攤還」之條件，則兩造關於貨款之給付期限應為八十八年四月三十日，上訴
      人就未給付之貨款新台幣二百九十二萬零二百八十七元部分，應於八十八年五
      月一日起始負遲延給付之責任。
（六）另關於上訴人抗辯其除支付該六紙支票共計五百五十七萬六千五百三十六元之
      貨款外，另有開立面額共計六十萬六千九百十二元之支票二紙，亦屬支付該貨
      款之金額部分，惟查該六十萬六千九百十二元係高明牧場另給付於被上訴人，
      用以支付(一)高明牧場向被上訴人購買進口飲水系統、其他零件、維修費用；(二)
      高明牧場給付上訴人母親及其友人楊碧蓮於八十六年十一月間與上訴人之父陳
      辜桂一同前往德國選購籠養設備之機票費、旅費等二項之費用，此有被上訴人
      於八十九年五月四日準備書狀(三)所提之發貨傳票等各項單據二十紙為憑（本院
      上字卷一一○至一二九頁），是該二紙共計六十萬六千九百十二元之支票，核
      與本件被上訴人請求之貨款及代墊款無涉，上訴人抗辯該六十萬六千九百十二
      元亦屬支付本件貨款云云，主張應予扣除，核不足採。
九、綜右所述，本件被上訴人本於買賣契約之法律關係，訴請上訴人給付貨款二百九
    十二萬零二百八十七元，及自八十八年五月一日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之遲延利息部分及該部分假執行之宣告，為有理由（本審審理範圍），
    原審予以准許，經核無違誤，上訴人上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，非有理由，應予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據
    資料，核與本件判決結果不生影響，不予一一論述，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  蘇    重    信
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
