【裁判字號】    92,上易,188
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第一八八號  Ｊ
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被 上 訴人  丙○○○
    訴訟代理人  彭 大 勇  律師
                林 士 龍  律師
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十八日臺灣
臺南地方法院第一審判決（九十二年度訴字第二號）提起上訴，本院於九十二年八月
廿六日辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。（三
    ）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，另補稱略以：
（一）按表見代理云者，即代理人雖無代理權而因有可信其有代理權之正當理由，遂
      由法律課以授權人責任之謂，而代理僅限於意思表示範圍以內，不得為意思表
      示以外之行為，：：：最高法院五十五年度台上字第一○五四號判例足資參照
      。又，由自己之行為表示以代理權授權與他人者，對於第三人應負授權人之責
      任，必須本人有表見之事實，足使第三人信他人有代理權之情形存在，始足當
      之。最高法院六十年度台上字第二一三○號判例更足資參照。國民身分證之效
      用及於全國且為人民身分之證明，應隨身攜帶。戶籍法施行細則第二十條定有
      明文。被上訴人於民國（下同）九十二年一月二十四日準備書狀本文章第二頁
      第三行自承其於十餘年前即因本身須經常外出工作而將印鑑、不動產權狀、證
      件等交由訴外人鄭源裕保管：：：云云。依上開戶籍法施行細則第二十條之規
      定，國民身分證既應隨身攜帶以不時之需，如應治安人員查驗、大樓或社區進
      出、訪客等等，均需國民身分證以證明身分。又印鑑證明為意思表示之工具，
      舉凡人民與政府單位洽公而不克親辦，均以印鑑證明作為授權或意思表示之工
      具。本件設定附案被上訴人之印鑑證明係由其子鄭源裕代辦，除須向戶政事務
      所繳委任書外，更須出示委任人（即被上訴人）之身分證正本，被上訴人自十
      餘年前即因本身須經常外出工作，而身分證應須隨身攜帶，被上訴人既將身分
      證正本交鄭源裕代為辦理本件不動產設定之印鑑證明書，再由鄭源裕持印鑑證
      明書及其他證明文件交付代書辦理被上訴人借款手續，上訴人有如上表見之事
      實，且鄭源裕之代辦借款，也有使第三人有正當理由信其有代理權之情形存在
      。原審並未審酌鄭源裕上開辦理借款文件之取得情形，而僅拘泥於借貸關係成
      立之要件及證人等之不實供詞而為上訴人不利之認定，實嫌率斷。
（二）本件應予審究之重點為被上訴人是否有表見之事實及鄭源裕是否有足使上訴人
      相信其有代理權之情形存在。原審率以被上訴人引用最高法院七十年度台上字
      第六五七號判例而認定鄭源裕無權代理在先，復以鄭源裕與訴外人陳雀芬相互
      勾串扮演苦肉計，向臺灣臺南地方法院檢察署自首等情節而為上訴人不利之認
      定，不僅未詳查鄭源裕代被上訴人請領印鑑證明書之手續及使用被上訴人印鑑
      證明之情節，詳加調查，更未對鄭源裕與陳雀芬扮演苦肉計意圖逃避債務之情
      節，詳加審酌以發現真實。依常理，陳雀芬如被上訴人所稱其與鄭源裕自始即
      自導自演欺騙上訴人以借得款項，且欺騙得逞，所借得款項悉數由陳雀芬取走
      ，陳雀芬既與被上訴人無任何血緣或親戚關係，陳雀芬必會避不見面，豈會選
      在被上訴人提起本訴前，與鄭源裕連袂向臺灣臺南地方法院檢察署自首，其不
      合常理可見一般，更益可證被上訴人與其子鄭源裕、陳雀芬虛構情節，串演苦
      肉計以試圖逃避債務。其等之行徑，昭然若揭。
（三）按不動產抵押權設定，地政事務所除須審閱被上訴人交予鄭源裕保管之證件外
      ，並須審閱印鑑證明書及身分證正本，而申請印鑑證明書戶政事務所亦應審閱
      身分證正本。被上訴人並無申報身分證遺失，且本件自始迄今被上訴人亦無主
      張其之身分證有交於鄭源裕保管。是，鄭源裕持被上訴人身分證申請印鑑證明
      書及據以交代書辦理抵押權設定，被上訴人授權鄭源裕辦理向上訴人借款之表
      現代理之事實，昭然若揭，被上訴人徒於事後否認其無授權鄭源裕辦理抵押權
      設定即向上訴人借款之事實，孰能信之？被上訴人對上開身分證交予鄭源裕申
      請印鑑證明之事實經過，並無任何陳述即舉證以實其說，原審對上開兩造之重
      要攻擊防禦事項不獨未行使「闡明權」，更以被上訴人於本訴程序中從未主張
      之事實作為得心證之理由，原審判決實有理由之違法。
（四）據上訴人於原審提出之剪報一份，剪報日期為九十年八月二十八日，內容係被
      上訴人率其子鄭源裕夫婦至證人陳雀芬家中懸掛白布條，抗議陳雀芬夫婦倒會
      及逃匿無蹤之事實，據報載被上訴人一家被陳雀芬夫婦倒會近仟萬元，而由上
      開事實，可推論如下之二事實：
    (1)被上訴人應有授權其子鄭源裕向上訴人借款的事實，按參與合會一般來說，係
      從小額繳起，自參與一個會起，再慢慢的加為二個、三個會：：：，金額也越
      繳越多，在繳會過程中會腳（即參加人）都會樂觀的計算何時可收多少會款，
      參與幾個會可賺多少利息，而把風險置之腦後。惟在樂觀的繳會過程中偶而也
      必會隨著資金調度的困境，鄭源裕在參與陳雀芬夫婦之合會過程，必會樂觀的
      計算每月可賺多少利息，母子情深，鄭源裕定會將被上訴人婉留家鄉奉養，豈
      會同意被上訴人往北部工作，偶遇資金調度的困境，也定會請求被上訴人（因
      大部分財產登記在被上訴人名下），一個家庭參與合會近仟萬元對一個家庭來
      說絕非小事。參與期間亦絕非短期間，鄭源裕並非富豪（如富豪則不須參與合
      會賺取利息），準是，如鄭源裕參與合會期間遇資金調度困境，定會全家群力
      突破，而有能力幫忙突破困境者全家僅被上訴人，被上訴人亦不可能坐視不管
      。從上開情節推論，被上訴人無授權鄭源裕向上訴人借款，孰能信之？
    (2)被上訴人一家既被陳雀芬夫婦倒會而至其家中懸掛白布條抗議，被上訴人一家
      與陳雀芬夫婦立場絕對是對立，立場既然對立，陳雀芬斷不可能與鄭源裕連袂
      至地檢署自首，如有，陳雀芬亦必係遭鄭源裕脅迫串演苦肉計，再提起本訴，
      欲徒賴賬保存財產，其理甚明，是陳雀芬之證言即無證據力，原審未審酌上開
      情節，逕以引用無證據力之陳雀芬證言，亦違反論理法則。
（五）原審九十二年三月五日庭訊筆錄第三頁第五行系爭抵押權承辦代書邱稜惠供稱
      「那些印鑑證明及印章、所有權狀都是鄭源裕交給我的。」而證人陳雀芬於原
      審九十二年三月十九日庭訊筆錄第四頁第八行供稱「相關的證件也是我交給邱
      稜惠（即系爭抵押權承辦代書）的：：：」云云。二證人之證詞明顯迥異。又
      原審於判決理由三，兩造不爭執之事實：（二）被上訴人亦自承系爭土地、房
      屋所有權狀及印鑑證明、身分證、印鑑章等交予代書邱稜惠：：：。是證人陳
      雀芬之證詞與代書邱稜惠及被上訴人之供詞明顯迥異。又證人陳雀芬於原審九
      十二年三月十九日庭訊筆錄第五頁第二行證稱「上訴人也沒有問」（即證人陳
      雀芬表示上訴人將錢交其本人也沒有問是否是被上訴人要借的）。按系爭款項
      總數達佰萬以上，且代書亦已告知被上訴人要借的（請參照證人邱稜惠證詞）
      ，上訴人縱是識字不多的鄉下人，惟其從事市場小販數十年，豈會三番兩次將
      錢交予一個與借款人並無任何關係之陳雀芬，且不問為何被上訴人沒出面取錢
      ？準是，陳雀芬前開證詞之虛假不實，昭然若揭，其證詞並無證據力應無疑義
      。而原審不僅引用證人陳雀芬虛假不實之證詞，且僅因證人曾陳程與上訴人係
      夫妻關係，在無任何證據證明上訴人配偶曾陳程之證詞不實在，原審且在判決
      理由並無述明對曾陳程之證詞不予採信之得心證理由，而逕予認定曾陳程之證
      詞難免偏頗，實難採信。是，原審依前開事證為上訴人不利之認定，其判決不
      僅違反經驗法則，且有判決不備理由之違法。
（六）被上訴人於貴院九十二年七月七日庭訊及前審歷次庭訊數度主張，被上訴人在
      台北工作數十年，其不知房地已遭鄭源裕持向上訴人辦理抵押權設定借款，直
      至執行法院對系爭房地強制執行才知道（如庭訊筆錄未記載，請播放庭訊錄音
      即可了然）。按系爭房地位處台南市○區○○路，被上訴人既自承係文盲且在
      台北工作十幾年，鄭源裕若如被上訴人所主張未獲其授權持房地向上訴人辦理
      抵押權設定借款，鄭源裕也定會刻意隱瞞遭執行法院查封之事實，故縱然房地
      遭執行法院查封，被上訴人斷不可能知道，因系爭房地現出租中，被上訴人既
      長年在台北工作，租金定由居住麻豆鎮之鄭源裕收取，遭執行法院查封也僅承
      租人知道，再由承租人通知鄭源裕，執行法院對系爭房地鑑價結果、當事人陳
      述底價意見、定期拍賣等均以文件通知當事人，被上訴人既為文盲，看不懂法
      院文件，其又如何知悉系爭房地遭強制執行？由上開情節可證被上訴人所主張
      虛假不實，貴院如再參酌上訴人於上訴理由狀及準備書狀所載，更亦可證被上
      訴人為逃避債務，勾串證人陳雀芬及鄭源裕扮演苦肉計之事實，原審未窺全案
      始末審酌，而以旁枝末節且毫無證據力之陳雀芬證詞，為上訴人不利之認定，
      實嫌率斷。
（七）又按「當事人在刑事案件所為不利於己之陳述，本未可與民事訴訟法第二百七
      十九條所謂之自認同視，尚須審究其與實際情形是否相符，依自由心證以為取
      捨之依據。」（最高法院四十四年度台上字九八八號判例足資參照）。依上開
      判例精神，原審應就證人陳雀芬偕同鄭源裕自首之動機（此點上訴人已於上訴
      理由說明甚詳）。自首之目的，與本件訴訟當事人之間有何利害關係（鄭源裕
      及被上訴人一家被陳雀芬倒會近仟萬元）及因果關係等詳加斟酌，而非以證人
      陳雀芬偕同鄭源裕自首及被上訴人主張其等因「良心發現」之籠統且含糊之理
      由而為上訴人不利之認定。原審既有如上之認定，復認定被上訴人陪同鄭源裕
      與上訴人等，於上訴人住處及麻豆國小前與上訴人洽談和解，其目的應係避免
      其子鄭源裕受刑事訴追（請參閱原判決第十二頁第十三行）。是，原審上開二
      不同之事實認定，實有違反經驗法則及判決理由矛盾之違法。
（八）綜右所述，被上訴人不僅有表見之事實，且事後為逃避債務，砌詞狡辯並共同
      串演苦肉計欺矇公理。上訴人僅為一市場小販，識字不深，更何況法律常識，
      試問當今社會底層有多少人懂借貸法律關係之法律要件，儘信代書處理，而辦
      理本件系爭抵押權之代書邱稜惠本身即不具代書資格，對法律知識所知亦有限
      ，故承辦代書協助上訴人處理借款予被上訴人款項，掛一漏萬在所難免。上訴
      人祈請貴院對本件審理除法律層面外，並祈請就實質面詳加審酌。
三、證據：除援用在第一審所提之立證方法外，補提剪報影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，另補稱略以：
（一）按「由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，
      固為民法第一百六十九條前段所明定。惟此項規定，必須本人就某種法律行為
      確有表見之事實，足使第三人就該法律行為信該他人有代理權之情形存在，始
      有其適用。倘本人就某種法律行為未曾有表見之事實，自無依上開規定，命本
      人就該法律行為，對於第三人應負授權人責任之理。」（最高法院七十八年度
      台上字第一二五五號判例意旨參照）；又按「由自己之行為表示以代理權授與
      他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表現之事實，足使第三人
      信該他人有代理權之情形存在，始足當之」（最高法院六十年台上第二一三○
      號判例）；「我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比
      比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所
      為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛。原審徒
      憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表
      見代理之授權責任，自屬率斷」（最高法院七十年台上第六五七號判決意旨參
      照）。故所謂必須本人有表見之事實者，例如將已授與代理權之事實通知特定
      人或不特定人，而事實上並未授與代理權是。然查上訴人迄未證明被上訴人有
      以其行為表示以代理權授與鄭源裕辦理系爭借款及設定抵押權相關事宜之事實
      ，徒空言被上訴人應負授權人責任云云，顯不足採。
（二）再查，戶籍施行細則第二十條雖規定國民身分證應隨身攜帶，惟此僅為訓示規
      定，並無強制效力，非謂將國民身分證交由他人保管即有授與代理權之推論。
      故為防止遺失，國人並未將國民身分證隨身攜帶者所在多有。而被上訴人為一
      文盲且因須經常在外工作，而將印鑑、不動產權狀及證件（即國民身分證）等
      交由鄭源裕保管，亦符常情，惟其並未授權鄭源裕處理相關事宜，遽上訴人竟
      無限擴張上開戶籍法施行細則第二十條之效力而稱：「身分證應隨身攜帶，被
      上訴人將身分證正本交鄭源裕代為辦理本件不動產設定之印鑑證明：：：，上
      訴人有如上表見之事實，且鄭源裕之代辦借款，也有使第三人有正當理由信其
      有代理權之情形存在」云云，顯無理由，且亦與最高法院七十年度台上字第六
      五七號判決意旨有違。而上訴人稱原審未審酌鄭源裕上開辦理借款文件之取得
      情形云云，更無理由。
（三）上訴人另稱鄭源裕、陳雀芬就其偽造文書罪嫌所為之自首為苦肉計，以試圖逃
      避債務云云，並無實據。蓋本案相關證據皆指向係鄭源裕與陳雀芬二人所為，
      而被上訴人根本不知情，則鄭源裕、陳雀芬如何虛構情節，況且陳雀芬、鄭源
      裕二人若非因犯錯而有意自首，則何必甘冒牢獄之災之風險而自首？故上訴人
      之陳述顯屬臆測。而鄭源裕、陳雀芬確因涉偽造文書而遭臺灣台南地方法院以
      九十二年度訴字第四七七號判處徒刑十月及一年，上訴人徒言苦肉計，更無理
      由。
（四）上訴人就八十九年五月二十二日新台幣（下同）五十萬元借據上之指模為陳雀
      芬所蓋乙節並無爭執，且亦不請求鑑定，故上開借據之簽名、該指印等行為確
      係陳雀芬所為即無爭議，可見實際借貸人係陳雀芬，而非被上訴人。
（五）另上訴人提出九十年八月二十八日剪報乙份據以推測被上訴人係為幫鄭源裕解
      決因參加合會所發生之資金調度困難，而向上訴人借款云云，顯屬臆測之詞，
      不足為據。況且鄭源裕並未跟會，其之所以聯合其他被倒會之人前往陳雀芬家
      抗議，乃係為使陳雀芬出面解決債務，故上訴人之主張顯然無據。
三、證據：援用在第一審所提之立證方法，補提臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第
    四七七號刑事判決一件為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第四七七號被告陳雀芬等偽造
    文書刑事案卷全宗。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人以簽有「丙○○○」，並按捺指印之借據及抵押權設
    定書向臺灣臺南地方法院聲請抵押物拍賣裁定，而獲同法院以九十一年度拍字第
    八四七號裁定准予拍賣。嗣上訴人對伊所有坐落台南市○區○○○段六五三之一
    六六地號土地，暨地上建物即五二四六建號門牌號碼台南市○區○○路一段一五
    五巷十九號本國式四樓房屋（以下簡稱系爭房地）各應有部分二分之一，向同法
    院聲請強制執行，而現由同法院以九十一年度執字第一五二六一號受理中，伊為
    一文盲，未曾於八十九年五月二十二日向上訴人借款五十萬元而簽署借據，遑論
    提供系爭房地各應有部分二分之一供設定抵押權。而伊因經常出外工作，於十餘
    年前已將印鑑、不動產權狀均交予鄭源裕保管，鄭源裕竟未取得伊之同意即逕自
    將伊之印鑑、權狀取出而為上訴人設定抵押權。伊既未曾為意思表示，且未授權
    訴外人陳雀芬、鄭源裕簽署姓名、按捺指印於借據及設定抵押權，則此債權行為
    及物權行為即不成立，因此上訴人所聲請之強制執行程序即失其根據。因本於強
    制執行法第十四條第二項之規定，求為命將臺灣臺南地方法院九十一年度執字第
    一五二六一號強制執行事件，就伊所有系爭房地各應有部分二分之一所為之強制
    執行程序，應予撤銷之判決。
二、上訴人則以：八十九年三月間，被上訴人之子鄭源裕經訴外人陳雀芬之介紹而認
    識伊，並向伊借貸八十萬元，因伊與鄭源裕不熟識，要求鄭源裕須提供不動產資
    以設定抵押權，鄭源裕乃將其所有系爭房地各應有部分二分之一供伊設定抵押權
    。當時伊在抵押權設定後，即交付鄭源裕三十萬元現金，其餘五十萬元，則以匯
    款方式匯入鄭源裕在華南商業銀行帳戶中（帳號：000000  000000）；嗣後鄭源
    裕向伊再借款二十萬元，並未逾越抵押權擔保範圍，故而應允；八十九年五月間
    ，被上訴人委託鄭源裕向伊借貸五十萬元，且提供其所有系爭房地各應有部分二
    分之一供伊設定抵押權。倘如被上訴人所言，係陳雀芬向伊借款，衡情，伊自應
    會要求陳雀芬書立借據，不可能要求被上訴人書立借據。況且，當時鄭源裕持被
    上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一所有權狀及印鑑證明、身分證、印鑑章
    等交與代書辦理抵押權之設定時，亦有向代書邱稜慧表示錢係被上訴人要借的，
    被上訴人全權委任鄭源裕處理。且在抵押權設定後，鄭源裕即攜同被上訴人一起
    至伊家中拿錢，並當場交付借據一紙，被上訴人與伊之間自已成立消費借貸契約
    。而嗣後被上訴人因無力清償時，亦曾於九十年六、七月間，與鄭源裕、鄭裕勇
    ，約伊夫妻至麻豆國小協議，要求伊夫妻以七十萬元和解，並塗銷抵押權之登記
    ，惟未經伊夫妻同意。而被上訴人將其所有系爭房地各應有部分二分之一的所有
    權狀及印鑑證明、身分證、印鑑章交與鄭源裕，委託辦理抵押權之設定，鄭源裕
    代理被上訴人與伊成立抵押權設定之物權行為，其效力自應及於本人之被上訴人
    ，又被上訴人將設定抵押權所應具備之所有權狀、印鑑證明、身分證及印鑑章等
    交與鄭源裕，鄭源裕又向伊及代書均表示被上訴人委託其全權處理，致使伊信以
    為被上訴人有授權鄭源裕與伊成立抵押權設定之物權行為，被上訴人亦應負授權
    人之責任。事後被上訴人曾就借款與抵押權設定，要求伊夫妻與之成立和解，顯
    見被上訴人對於鄭源裕無權代理之行為亦已承認，依據民法第一百七十條第一項
    之規定，鄭源裕代理被上訴人與伊所為之抵押權設定物權行為，對於被上訴人已
    生效力，陳雀芬之自動到地檢署自首，應係受到被上訴人一家人所逼迫云云等語
    ，資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人以簽有「丙○○○」名字，並按捺指印之借據及抵押權設定
    契約書向臺灣臺南地方法院聲請拍賣抵押物裁定，而獲准予拍賣，嗣上訴人即對
    被上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一向同法院聲請強制執行，由同法院以
    九十一年度執字第一五二六一號受理；八十九年五月間，被上訴人之子鄭源裕持
    被上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一所有權狀、印鑑證明、身分證及印鑑
    章等交與代書邱稜慧，將其所有系爭房地各應有部分二分之一設定抵押權予上訴
    人，鄭源裕、陳雀芬以系爭借據及抵押權設定契約書上丙○○○之簽名、印章、
    指印係其二人所偽造，向檢察官自首，經檢察官提起公訴，並遭臺灣臺南地方法
    院刑事判決有罪等事實，業據提出抵押權設定契約書、借據、臺灣臺南地方法院
    九十一年度拍字第八四七號民事裁定、建物及土地登謄本、九十二年度訴字第四
    七七號刑事判決各一件為證（原審卷第十二至二四頁），復經原審向臺南市東南
    地政事務所調取八十九年五月二十二日收件字第九九六○號土地登記申請書及附
    件土地建築改良物抵押權設定契約書、兩造身分證及印鑑證明等件核閱屬實，有
    該所九十二年一月七日東南地所登字第○九二○○○○一一二－○號函暨附件在
    卷可稽（原審卷二九至三六頁），且為上訴人所不爭，堪信為真實。被上訴人又
    主張鄭源裕未經其同意或授權擅持其所有之系爭房地各應有部分二分之一所有權
    狀、印鑑證明、身分證及印鑑章等交與代書辦理抵押權設定登記，惟為上訴人所
    否認，並以前揭情詞置，是本件兩造所爭執者，在於被上訴人是否有授權鄭源裕
    持被上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一所有權狀、印鑑證明、身分證及印
    鑑章，將被上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一設定抵押權予上訴人？如被
    上訴人未授與代理權予鄭源裕，是否成立表見代理？如被上訴人未授與代理權予
    鄭源裕，亦不成立表見代理，被上訴人事後是否有承認鄭源裕之無權代理行為？
    經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。上訴人抗辯被上訴人有向其借用系爭款項，被上訴人並設
      定系爭抵押權予上訴人，惟為被上訴人否認。則上訴人就上開事實，即負有舉
      證之責。查證人陳雀芬於原審審理時證稱：（問：是否知道鄭源裕設定系爭抵
      押權有無經過他的母親同意？）他的母親當時在台北，並不知情。當時我們只
      想暫時週轉一下而已。（原告訴訟代理人問：八十九年五月份五十萬元的借據
      簽名部分是否證人陳雀芬所簽名蓋章的？）沒錯，指印是我蓋的，簽名部分是
      我叫別人代簽的。（原告訴訟代理人問：八十九年的五月份的五十萬元及八十
      九年三月的八十萬元及八十九年四月二十萬元是否證人陳雀芬所拿走的？）都
      是我拿走的等語（原審卷第九一、九二頁）。證人鄭源裕於原審審理時亦證稱
      ：（問：你是否在九十一年八月六日具狀向台南地檢署自首你與陳雀芬偽造你
      母親的簽名，持系爭土地及建物向上訴人借錢？）是的。（問：借據還有設定
      抵押權契約書上丙○○○的簽名、印章是誰所為？）簽名是陳雀芬所簽的。（
      問：有無經過被上訴人的同意？）沒有等語（原審卷第一三九、一四○頁）。
      又該二證人之上開偽造文書犯行，業經檢察官偵查起訴，並經臺灣臺南地方法
      院判決有罪在案，有九十二年度訴字第四七七號刑事判決在卷可稽（本院卷五
      二至五五頁）。系爭借據及抵押權設定契約書上丙○○○之簽名、印章、指印
      若非該二人所偽造，該二人豈會無端自首犯行，並接受刑事追訴？足見該二證
      人之上開證詞應非虛構。況證人即代為辦理系爭抵押權設定之代書邱稜慧於原
      審審理時亦證稱：（問：原告即被上訴人把系爭房地的應有部分設定抵押權給
      被告即上訴人是否你辦理？）是的，辦理的過程是我接洽的。第一次的時候鄭
      源裕用他自己的持分來設定抵押，隔了一、二個星期他又拿原告的持分來設定
      抵押，當時說是他母親委任他來的，在辦理過程中，原告並沒有來到我的事務
      所。鄭源裕說他辦理設定抵押權之後，他會與他的母親到被告那裡去寫借據、
      開本票。我也有打電話給被告，被告也說他要借錢給鄭源裕的母親。那些印鑑
      證明及印鑑章、所有權狀都是鄭源裕交給我的。交錢的過程，我不知道。當時
      鄭源裕向我說他的母親都在台北，如果要拿錢的時候，他會帶他母親出面。代
      書費用是鄭源裕支付的。設定抵押權之後，資料是鄭源裕跟陳雀芬來拿走的。
      鄭源裕拿印鑑來辦理設定抵押權時，陳雀芬也有一起去。整個過程我都沒有看
      過原告等語（原審卷第八二、八三頁），由上開證詞益足證明書立借據及辦理
      抵押權設定之過程，被上訴人均未出面，是被上訴人主張系爭借據及抵押權設
      定契約書上丙○○○之簽名、印章、指印非其所為，應可採信。而鄭源裕持被
      上訴人身分證申請印鑑證明書，為鄭源裕個人意思所為，經原審向台南縣麻豆
      鎮戶政事務所函查明白，有該所九十二年一月二十一日南縣麻戶字第○九二○
      ○○○○九六號函暨所附被上訴人原始印鑑卡、印鑑登記證明申請書及委任書
      等件在卷可稽（原審卷六四至六七頁），且經證人鄭源裕證述屬實（原審卷一
      三九、一四○頁），是被上訴人雖有將其所有系爭房地各應有部分二分之一所
      有權狀、印鑑證明、身分證及印鑑章交由鄭源裕保管，然不能以此推論被上訴
      人有委託鄭源裕向上訴人借款及辦理設定系爭抵押權。
（二）再查，戶籍施行細則第二十條雖規定國民身分證應隨身攜帶，惟此僅為訓示規
      定，並無強制效力，非謂將國民身分證交由他人保管即有授與代理權之推論。
      故為防止遺失，國人並未將國民身分證隨身攜帶者所在多有。而被上訴人既因
      經常在外工作，而將印鑑、不動產權狀及證件（即國民身分證）等交由鄭源裕
      保管，與常情尚無不符之處。另上訴人提出九十年八月二十八日剪報乙份（原
      審卷一二三頁），僅能證明鄭源裕等人與陳雀芬間有債權債務關係，不足以推
      測被上訴人係為幫鄭源裕解決資金調度困難，而授權鄭源裕向上訴人借款。而
      被上訴人一家雖因被陳雀芬夫婦倒會而至其家中懸掛白布條抗議，係為使陳雀
      芬出面解決債務，故陳雀芬自知理虧於九十一年七月十七日，鄭源裕於九十一
      年八月六日分別前往臺灣臺南地方法院檢察署自首，有該二人自首狀附該署發
      查卷一七六八、二○一二號卷可稽，並無不合常情之處，上訴人謂二人同往自
      首，要無可採，均難為被上訴人不利之證明。另證人即上訴人之配偶曾陳程於
      原審審理時雖證稱：拿五十萬元的時候，鄭源裕的母親（指被上訴人）也有在
      場等語（原審卷第九十五頁）。惟查，倘被上訴人確有至上訴人處所拿錢，上
      訴人豈有未要求被上訴人簽寫收據，或按捺指印之理，而曾陳程係上訴人之配
      偶，關係密切，其證詞難免偏頗，況證人陳雀芬已證稱系爭五十萬元係其拿走
      ，被上訴人當時在台北，並不知情（原審卷九一、九二頁），是曾陳程之上開
      證詞，難憑信實。上訴人抗辯被上訴人授權鄭源裕向上訴人借款及設定系爭抵
      押權云云，不足採信。又上訴人於另刑事案件偵查中初稱：「（檢察事務官問
      ：與陳雀芬、鄭源裕是否認識？）我原本認識陳雀芬而已，陳雀芬要向我借錢
      ，我要求不動產抵押，陳雀芬才帶鄭源裕來，以鄭源裕母親及鄭源裕本人的房
      地向我們借錢。」；嗣則改稱「（問：剛才不是說是陳雀芬要借錢，她才帶鄭
      源裕來找你？）陳雀芬帶鄭源裕來找我，鄭源裕說錢是他要借的，至於他二人
      之間到底如何，我就不清楚了，第二次來時，鄭源裕也說錢是他要借的」（臺
      灣臺南地方法院檢察署發查卷一七六八號卷六○、六一頁），前後所述不符，
      難認上訴人所述為實在。
（三）按由自己之行為表示以代理權授人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本
      人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之。我國
      人民將自已印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印
      章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為
      ，均須由本人負表見代理人授權人責任，勢將危害社會交易之安全，本件上訴
      人究竟有何表見之事實，足使被上訴人相信呂芳銀有代理上訴人訂立保證契約
      權限之情形存在？此乃事實問題，原審未予詳查，徒憑上訴人曾將印章交付與
      呂芳銀之事實，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表現代理之授權人責任，
      自屬率斷（最高法院七十年台上字第六五七號判例參照）。依上開說明可知，
      不能僅以被上訴人將印章交由鄭源裕保管，即認鄭源裕以被上訴人本人名義所
      為之任何法律行為，均須由被上訴人本人負表見代理授權人之責任，上訴人尚
      須舉證證明被上訴人有以其行為表示以代理權授與鄭源裕。上訴人雖以鄭源裕
      向上訴人及代書邱稜慧表示被上訴人委託其全權處理系爭借款及設定抵押權相
      關事宜，致使上訴人信以為被上訴人有授權鄭源裕與上訴人成立抵押權設定之
      物權行為，認被上訴人應負授權人之責任。惟查，鄭源裕雖有向上訴人及代書
      邱稜慧表示被上訴人委託其全權處理系爭借款及設定抵押權相關事宜，乃屬其
      片面之詞，被上訴人本身尚無任何行為使上訴人信其有授與鄭源裕代理權，上
      訴人復未舉證證明被上訴人知悉鄭源裕向上訴人及代書邱稜慧表示被上訴人委
      託其全權處理系爭借款及設定抵押權相關宜後，不為反對之表示，自難僅因鄭
      源裕向被告及代書邱稜慧表示被上訴人委託其全權處理系爭借款及設定抵押權
      相關事宜，即認被上訴人應負表見代理授權人之責任。
（四）上訴人另抗辯嗣後被上訴人因無力清償系爭借款，曾與其子鄭源裕、鄭裕勇至
      上訴人住處及麻豆國小前，與上訴人洽談和解，並要求上訴人夫妻以七十萬元
      和解，及塗銷抵押權之登記，認被上訴人縱事先未授與代理權予鄭源裕，亦因
      事後洽談和解之行為，認被上訴人事後有追認鄭源裕之代理權。惟查，被上訴
      人否認有至上訴人住處及麻豆國小前，與上訴人洽談和解，上訴人則僅舉證人
      曾陳程為證，然曾陳程係上訴人之配偶，其證詞難免偏頗，已如前述，自難僅
      憑曾陳程之證詞，即認被上訴人事後有至上訴人住處及麻豆國小前，與上訴人
      洽談和解，退一步言，縱認被上訴人事後確有至上訴人住處及麻豆國小前，與
      上訴人洽談和解，其目的或係避免其子鄭源裕受刑事追訴，事端擴大，又上訴
      人自承兩造最後並未達成和解，兩造既未達成和解，被上訴人豈會片面追認鄭
      源裕之代理權？是上訴人抗辯被上訴人事後洽談和解之行為，有追認鄭源裕之
      代理權之意，為揣測之詞，實不足採。
（五）上訴人雖又以邱稜惠、陳雀芬所述何人交付證件給邱稜惠不相符合云云，惟查
      提供被上訴人證件供設定抵押時鄭源裕與陳雀芬有同往邱稜惠處，已據證人邱
      稜惠供明在卷（原審卷八三頁），惟本件係鄭源裕、陳雀芬二人共謀偽造被上
      訴人名義供設定抵押，亦據鄭源裕、陳雀芬所供明（原審卷九一、一三九頁）
      ，是由何人交付證件，縱陳述不一，亦不足證明彼二人所述，全為虛偽而不可
      採。又法院進行強制執行所為通知，均明確記載查封及拍賣意旨，被上訴人收
      受通知後，雖不識字，亦得詢問熟識之人或鄭源裕之告知而知悉拍賣訊息，不
      能以被上訴人不識字，即謂其不應知悉不動產遭拍賣之事，難為上訴人有利之
      認定。
四、按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。查被上訴人係以拍賣抵押物之裁定為
    執行名義，聲請強制執行被上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一，該拍賣抵
    押物之裁定無確定判決同一之效力。依上所述，系爭借據及抵押權設定契約書上
    丙○○○之簽名、印章、指印係鄭源裕、陳雀芬二人所偽造，被上訴人事前並未
    授權鄭源裕處理系爭借款及設定抵押權相關事宜，亦無須負表見代理授權人之責
    任，被上訴人事後亦未追認鄭源裕之無權代理行為，則被上訴人依據強制執行法
    第十四條第二項之規定，訴請撤銷臺灣臺南地方法院九十一年度執字第一五二六
    一號強制執行事件，就被上訴人所有系爭房地各應有部分二分之一所為之強制執
    行程序，即有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，經核並無違誤，上訴
    人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。又本
    件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，因與本案判決結果不生影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  蘇    重    信
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
