【裁判字號】    92,裁,1269
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二六九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年九月十日臺中高等行政法院九十一年度訴字第四九一號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按提起撤銷訴訟
    ，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所
    許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。而此所謂訴願程序，自指合法提起
    之訴願程序而言，如非以法定程式提起訴願程序，經訴願機關以訴願程序不合法
    ，予以不受理決定，自不得提起行政訴訟。
二、查本件抗告人因綜合所得稅事件，不服相對人九十一年一月四日中區國稅法字第
    ○九一○○○○一七八號復查決定，向訴願機關提起訴願，然未依訴願法第五十
    六條第一項第五款之規定，於訴願書載明訴願之事實及理由，經訴願機關依訴願
    法第六十二條之規定通知抗告人於文到後二十日內補正訴願理由書，該通知於九
    十一年三月六日送達原告，有郵務送達證書附卷可佐，抗告人仍未按期補正，訴
    願機關乃依訴願法第七十七條第一款之規定，以訴願程序不合法而駁回抗告人之
    訴願，是本件未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，原審因
    予裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定並無不合。抗告人仍執詞，訴願決定載
    明抗告人得於該決定送達二個月內向原審法院提起行政訴訟，自無不備訴訟要件
    之問題，原審法院未注意及此，自有未合云云，指摘原裁定不當。其抗告難認有
    理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
