【裁判字號】    92,裁,1263
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二六三號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國九十一年十一月二十一日本院
九十一年度裁字第一三五四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一三五四號裁定聲請再審，雖泛謂依其九十
    一年十一月二十二日補充理由狀聲請再審云云。但查該補充理由狀僅針對本院九
    十年度判字第一五四一號判決實體上所為裁判主張有如何合於再審之事由，然對
    其所再審之九十一年度裁字第一三五四號裁定以聲請人原再審之訴不合法駁回其
    訴，有如何合於具體法定再審事由，則未具體表明，其再審之聲請自為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
