【裁判字號】    92,裁,1268
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二六八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上訴 人  國防部聯合後勤司令部
    代  表  人  高華柱
右當事人間因撫卹事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十日臺北高等行政法院
九十年度訴字第四一○二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：上訴人在撫卹法民國八十六年修改時，尚不知
陳陣生死，八十九年確定陳陣戰死，於新法實施後，提出申請撫，延後未報乃因不
可抗拒的原因，不是上訴人的責任。新法修改僅將姊妹部份「姊姊不能謀生者為限」
，此乃人道考量，為照顧光復期間參加戰役者，年代久遠，父母早亡，本人未娶，留
下兄弟姊妹也已年老，若存在者均已出嫁，有沒有生活能力請查明是否符合。國防部
制定慰問金行政命令辦法，也是依據新法辦理，如若不按新法，已出嫁的姊妹資格不
合，領撫為何不能適用。國防部推托沒有陳陣死亡資料，在三十八年政府撤退兵敗如
山倒，前線傷亡根本無法後報，在作戰期間不能管轄乃是事實，現今兩岸暢通，被俘
者可回台居住，政府生死不問，一律發給新臺幣（下同）八十萬元慰問，生者安置由
政府負擔，死者發八十萬元了事，這對死者對遺屬太不公平。若早知其死，父母健在
，撫法新舊沒有爭議，所以修法時對姊妹不能謀生早有定見。綜合上情諸念陳陣為
國戰死，賜予撫秉公處理，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨在述說上訴人在原
審起訴所述原處分不當之理由，並泛稱原審判決就本件事實之認定與證據之取捨不當
，惟對原審判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯
難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
