【裁判字號】    92,裁,1265
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二六五號
    再 審原 告  登雲企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局（承受嘉義市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因營業稅事件，再審原告對於中華民國九十年十一月二十九日本院九十年
度判字第二一九八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之
    訴，本院四十四年裁字第二十七號著有判例。
二、本件再審原告前因營業稅事件，提起行政訴訟，經本院八十九年度判字第三六四
    號判決駁回，再審原告不服，提起再審之訴，亦經本院以九十年度判字第二一九
    八號判決（下稱原判決）駁回。茲再審原告復對原判決提起再審之訴，核其狀述
    理由要旨無非謂︰再審原告與上勝貿易股份有限公司（以下簡稱上勝公司）所簽
    立的經銷契約第七條第一項中載明每月十九日起可做隔月的帳款，所以四月十九
    日以後上勝公司銷售予再審原告不是沒有開發票，而是開五月份的發票，再審原
    告則是依五月份的帳款開支票給上勝公司，此由客戶銷售明細表與再審原告支付
    予上勝公司的支票、上勝公司開給再審原告的發票及再審原告所申報的四○一表
    完全符合可證，並請傳訊證人梁寶琛、童永祥等語。惟查再審原告並未具體主張
    其提起本件再審之訴之法條依據，況上開事由再審原告業於前次訴訟程序中提出
    主張，所提證物，又多為前各次訴訟程序業已提出而為本院所不採。再審原告復
    以同一原因事實對原判決提起再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      九        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
