【裁判字號】    92,訴,2221
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二二二一號
    原      告  甲○○民國七.
                              .
    被      告  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
    被      告  國立編譯館
    代  表  人  乙○○館長）.
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國九十二年五月七日台訴字
第○九二○○二○○九八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第五條第一項規定：人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，
    於法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴
    願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行
    政處分之訴訟。是提起本項課予義務訴訟，須以人民依法申請之案件為其前提，
    如非依法申請之案件，自不得提起，如逕對之提起，應認其不備起訴要件，依行
    政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段規定裁定駁回之。
二、訴外人即原告之父張福生以經教育部審定合格之教科書科友圖書公司出版陳雲顯
    編著「工業機械製圖」（一至六冊）評量答案內容於書中無從查閱，侵害原告權
    益，於九十一年七月二十四日書具陳情書向被告教育部陳情，經轉被告國立編譯
    館以九十一年十月二十一日國教專字第○九一三七六六號書函答覆略以：「：：
    前開書籍依據教育部民國七十五年二月公布之課程標準編輯，：：惟教育部於民
    國八十七年九月另頒新課程標準，：：本館將函請原出版商（科友圖書公司）如
    坊間仍有陳售為教科書之使用，應妥為回收。另自修人士前開書籍於評量部分缺
    乏相關指導資訊乙節，本館將一併請出版商研處。：：。」，原告不服，向被告
    教育部提起訴願，經被告教育部以九十二年五月七日台訴字第○九二○○二○○
    九八號訴願決定認為前揭國立編譯館書函復張福生君所陳情事項，純屬事實通知
    ，非訴願法上之行政處分，且所訴因教科書使用錯誤給予補救措施一節，亦非訴
    願論究之標的，訴願程序不合，而為不受理決定，原告仍不服，遂向本院提起行
    政訴訟法第五條第一項課予義務訴訟，求為判決「一、請撤銷訴願決定。二、被
    告應為行政處分或應為特定內容之行政處分。」云云。經查，即使張福生以原告
    （其時尚未成年）法定代理人之身分，向被告教育部陳情，核其所陳，非依法申
    請之案件，揆諸首揭說明，自不得提起行政訴訟法第五條第一項之課予義務訴訟
    ，從而原告遽向本院提起本項訴訟，不備起訴要件，顯非適法，應予駁回。訴願
    決定從程序上駁回原告之訴願，理由雖有不同，但結論並無不同，仍應予以維持
    ，又原告之訴既經不合法駁回，其起訴狀列二位被告，雖與行政訴訟法第二十四
    條規定不同，已無命補正之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條，民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                               審 判 長 法  官  王立杰
                                        法  官  黃本仁
                                        法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
