【裁判字號】    91,訴,3872
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八七二號
    原      告  駿議實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  日常皮飾開發有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  謝儀秋
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日常皮飾開發有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十六年八月七日以「WISE DUCK 及圖」商標，指定使用於當時商
    標法施行細則第四十九條第二十六類之鈕釦、拉鍊、扣條、鞋扣、壓扣、帶扣、
    皮包扣、腰帶扣、皮帶頭、拉鍊頭、皮帶扣商品，向被告前身即中央標準局（八
    十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為註冊第
    八二七二九六號商標，嗣日常皮飾開發有限公司以該註冊商標有違註冊時商標法
    第三十七條第六、七、十二、十三款之規定，對之申請評定，經被告審查為評定
    成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一七五三○
    號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判
    決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人日常皮飾開發有限公司之權
    利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人日常皮飾開
    發有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
