【裁判字號】    91,訴,6409
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第六四０九號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人與被上訴人合記建設股份有限公司間履行契約事件，上訴人提起上訴未繳納
裁判費，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣伍仟玖佰伍拾伍元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費：
    (1)依九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第七十七條之十三規定，因財產權
      而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣（下同）十萬元以下部分，徵收一
      千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元
      部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
      一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元
      ；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    (2)同法第七十七條之十六規定，向第二審或第三審法院上訴，依第七十七條之十
      三及第七十七條之十四規定，加徵裁判費十分之五。前述收費標準，經台灣高
      等法院以九十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函，針對逾十
      萬元之部分，均提高十分之一之裁判費（計算公式可自司法院網站之「民事事
      件新制徵收費用標準」閱覽、下載）。
二、本件上訴利益金額經定為新台幣（以下同）拾陸萬捌仟捌佰元，應徵上訴費伍
    仟玖佰伍拾伍元。
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
