【裁判字號】    92,易,911
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一九Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳明來
右列被告因違反商標法案件，本院於中華民國九十二年五月十五日所為之判決之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告
一七Ｏ號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告
    二五Ｏ一七號」係誤寫，揆諸前揭說明，爰更正為主文所示之記載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
