【裁判字號】    92,易緝,135
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                        原居臺.
                丙○○  男  五.
                        原居臺.
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一三○七八、一四六
一一號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○夥同有犯意聯絡之許澤慶、古翠瑾因見國內
    游資充斥，認有機可乘，遂共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於民
    國七十八年十一月間籌組美商福滋公司開發集團，分任總經理、執行副總經理職
    務，對外佯稱可提供理財資訊、休閒娛樂、移民留學、英語教學等十一項服務，
    入會費及年費各為新臺幣（下同）一萬元（七十九年三月一日後調高為入會費二
    萬元、年費一萬元），連續誘使蔡宗榕等七百餘人繳款入會，詎丙○○等人詐得
    一千五百萬元會費後，僅對會員提供二項服務即相繼攜款逃逸，且於離開公司前
    ，復共同於七十九年四月二十六日向二十二世紀企業管理顧問公司負責人乙○○
    、丁○○訛稱願將福滋公司業務及資產移交二十二世紀公司，旋虛立合作協議書
    ，俟取得乙○○、丁○○二人交付之簽約金一百萬元後，即毀約潛逃，因認被告
    丙○○、甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告等於七十九年四月二十六日涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    ，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
