【裁判字號】    92,易緝,131
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                        統一編.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一六三六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年五月二十五
    日上午，在台北市○○○路○段信義計畫區內，竊取連盈興業有限公司所有之房
    車一部，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
三、經查，被告邱玉梅於七十九年間涉犯刑法第三百二十條竊盜罪嫌，經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於七十九年六月十一日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃匿
    經本院於八十年三月二十一日通緝，致審判之程序不能繼續，依刑法第三百二十
    條竊盜罪規定，其法定刑為五年以下有期徒刑，故依刑法第八十條第一項第二款
    規定，本案追溯權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停止
    原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅
    ，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
