【裁判字號】    91,訴,6488
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第六四八八號
    原      告       台灣中小企業銀行股份有限公司
    代  表  人       甲○○
    代  理  人       丙○○
    被      告       乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年三月二十七日所為之判決，應更
正如左：
    主      文
原判決主文第三行中關於「(2)利息：．．．按年息百分之六‧三三三計算」記載，應
更正為「(2)利息：．．．按年息百分之六‧三三五計算」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
