【裁判字號】    92,訴,4405
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張景豐律師
右原告與被告金甲○○間請求清償債務事件，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
柒拾壹萬仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟零貳拾捌元。惟原告僅
繳納新臺幣壹萬柒仟玖佰貳拾玖元，尚欠新臺幣玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達二日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  民事第一庭法      官 蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書  記  官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
