【裁判字號】    91,重附民,122
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因九十一年度訴字第六六四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
