【裁判字號】    92,簡,3080
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三０八０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五七五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，又被告為告訴人吳依弟之前配偶，具有家庭暴力防治法第
    三條第一款之家庭成員關係，被告對其家庭成員故意施家庭暴力行為而成立其他
    法律所規定之犯罪，屬於該法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、本院審酌被告前曾於民國七十八年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑二月
    確定，於八十一年三月二十七日緩刑期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，與告訴人間現已無婚姻關係，犯罪之動機、手段、告訴人所受傷害
    之程度及其犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
