【裁判字號】    92,訴,3982
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    退還遺產稅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九八二號
    原      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
    被      告  財政部台北國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間請求退還遺產稅事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按：
    (1)民事訴訟法第二百四十九第一項第一款條規定，訴訟事件不屬於普通法院之權
      限者，法院應以裁定駁回之。
    (2)民事訴訟制度，原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權力之
      作用所為處分 (即行政處分)，有所不服，應向該管上級行官署提起訴願，不
      得依民事訴訟程序，向通常法院訴請裁判。又官廳本於職權所為行政處分，並
      無私人之侵權行為者，無論該處分是否違法，並有無侵害人民權利，只准被害
      人向該管上級行政官廳訴願以資救濟（參見最高法院十九年上字第一二三號判
      例)。稅捐之發生，乃基於公法關係，雖依法律特別規定，得移送法院強制執
      行，但並不因移送執行而變為私法上之債權債務關係。此項公法上之權義關係
      ，人民如有爭執，應循行政訟爭程序謀求解決，非審理私權之法院所可審認。
      （參見最高法院六十九年度台上字第二五二號判決）
三、本件原告起訴請求被告財政部台北國稅局退還遺產稅，係行政法院所處理權限，
    依照首揭說明，原告向本院提起本件訴訟，於法不合，應予駁回。（原告提起訴
    訟時，應陳報退稅款金額，並依民事訴訟法第七十七條之十三繳納裁判費）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本。
請繳納抗告費一千元（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
