【裁判字號】    92,簡,3040
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０四０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四四０號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告乙○○前於民國七十三年間因槍砲案件，經臺灣士林地方法院判處
    有期徒刑四月確定，於七十三年十二月十九日易科罰金執行完畢，又於八十七年
    間及八十九年間因傷害案件，經本院分別判處拘役五十五日確定在案，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，本案僅因搭乘電梯之糾紛，即以水果刀
    砍傷告訴人甲○○，告訴人所受傷害之程度及其犯罪後否認犯行之態度等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告所
    有供犯罪所用之水果刀一把並未扣案，而被告於警訊時已供稱不知道水果刀放置
    何處，且其行為後迄今已逾一年四月，該水果刀顯已不存在，無併予宣告沒收之
    必要，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
