【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  二.
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  姜明遠律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六六四號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年
貳月。扣案之水果刀壹把、玩具槍壹支均沒收。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年
貳月；緩刑年；緩刑期內付保護管束。扣案之水果刀壹把、玩具槍壹支均沒收。
    事  實
一、丁○○、丙○○係同居男女朋友，二人因缺錢花用，丁○○於民國九十二年三月
    十日晚上，在臺北縣三重市○○街七五巷二七號二樓住處，向丙○○提議外出搶
    奪他人財物，二人謀議後騎乘丁○○不知情之胞兄張志偉所有之ＴＺＣ－０七八
    號輕型機車外出，於翌日即十一日凌晨，行經臺北市中山區○○○路時，丁○○
    先下車自機車座墊下置物箱內取出己有之水果刀一把，再由丙○○騎乘機車附載
    丁○○一同尋找做案目標，於凌晨四時許，二人見戊○○單獨行走於臺北市中山
    區○○○路三九六號華泰飯店停車場前人行道上，認有機可乘，即意圖為自己不
    法之所有，基於搶奪他人財物之犯意聯絡，由丙○○將機車騎往臺北市○○○路
    ○段七二巷內等候接應，丁○○則於丙○○騎車離去後，尾隨在戊○○身後，乘
    其不備之際，持手水果刀刺往其左上背部（傷害部分未據告訴），隨即出手搶奪
    戊○○右手所持皮包（內有現金新臺幣四千五百元、國民
    、信用卡一張及行動電話二支），戊○○見狀與丁○○拉扯皮包，旋因力氣不及
    而鬆手，然仍伸出左腳絆倒丁○○，丁○○摔倒時將皮包壓於身體下方置於實力
    支配之，戊○○見狀撲向前去欲奪回皮包，然因觸碰到丁○○所攜帶包包內有硬
    物（即扣案之玩具槍一支）而鬆手，丁○○隨即將皮包留置現場起身逃往臺北市
    ○○○路二段七二巷內，坐上丙○○騎乘之前開機車欲逃離現場，惟甫起動即為
    前方貨車阻擋無法前進，適甲○○聽聞戊○○高喊「搶劫」而駕駛營業小客車自
    後追捕，丁○○、丙○○二人無法逃離，在臺北市○○○路○段七二巷十九號前
    為甲○○等民眾逮捕，再由警員乙○○等人據報趕往現場查獲，並在現場扣得皮
    包一個、水果刀一把。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦認在右揭時地搶奪被害人戊○○之皮包，惟被告丙○○矢口否
    認犯罪，辯稱：伊僅陪同丁○○出門，依丁○○所言至臺北市○○○路○段七二
    巷內等候，不知丁○○要行搶云云。經查：
（一）被告丁○○部分：
    １被害人戊○○在本院指述：當天我一個人走在路上，感覺後面有一個人過來，
      我左上背部痛了一下，很快就有人從後面來拉我右手的包包，我就跟他拉，同
      時就喊搶劫，我們僵持了幾秒鐘，那人並沒有對我做出舉手作勢要打我或要踹
      我等嚇唬的動作，但後來我力氣不及他，包包被搶過去，我伸出腳把他絆倒，
      他跌倒在地上時，我就追過去跟他說包包沒有錢，當時包包在地上，壓在他身
      體的下方，我過去按在他的背上，他馬上想爬起來要跑，因為我摸到薄袋內有
      硬物（即扣案之玩具槍一支），就稍微鬆手，他就很容易的爬起來跑走，我以
      為包包還在他身上，又跟著追，追到新生北路二段七十二巷口，看到搶我東西
      的人往一部機車後座上坐，機車上已有一個駕駛人，他們馬上騎了一段路，大
      約二、三公尺，我就發現包包不在他身上，所以沒有追那麼快，之後怕包包被
      撿走，就回頭撿包包：：，我背後痛一下，認為被東西敲了，覺得有點不對勁
      ，但因沒有這個經驗，所以無法分辨是刀子刺到、磚頭或其他工具打到，我在
      現場沒有發現自己受傷，是在到警察局的路上，我朋友才跟我說背上有流血，
      到了警察局才在桌上看到被告持用的兇器，做完筆錄後才知道碰到的硬物是玩
      具槍，拉扯皮包過程中沒有看到玩具槍等語明確（見本院卷六三至七二頁）。
    ２按搶奪罪以乘人不及抗拒，公然掠取其財物為成立要件，雖掠奪之際或不免於
      暴行，然與強盜罪之暴行，必須至使人不能抗拒之情形，迥然有別，最高法院
      三十二年上字第二一八一號著有判例可資參照。查被害人被搶之前，遭被告丁
      ○○持刀刺及左上背部而受有撕裂傷之傷害，固有被害人受傷照片二幀、診斷
      證明書一紙附於偵卷可憑（見偵卷第二十、二一頁），然被害人當時並未能查
      覺遭人刺傷，反而立即於被搶之際與被告丁○○拉扯皮包，抗拒暴行，此由被
      害人證稱：我背後痛一下，覺得有點不對勁，但因沒有這個經驗，所以無法分
      辨是刀子刺到、磚頭或其他工具打到：：，我跟他拉皮包，我們僵持了幾秒鐘
      ，後來我力氣不及他，包包被搶過去：：，我在現場沒有發現自己受傷，是在
      到警察局的路上才發覺，後來到了警察局才看到被告持用的兇器等語可知。本
      院認被告丁○○雖強力拉扯被害人之皮包，然被害人斯時既未查覺被告丁○○
      執有水果刀，又不知已遭刺傷，反而與之發生拉扯，則應無「至使人不能抗拒
      」情形，被告丁○○所為與強盜罪之構成要件尚屬有間，難以該罪相繩，而應
      論以刑法第二百二十六條之加重搶奪罪。
（二）被告丙○○部分：
    １被告丙○○雖辯稱不知情，並指稱警訊筆錄所載多非其真意，然查其警訊時自
      承：「
      問：那時候那個女的（指被害人）是走在林森北路上？
      答：對。
      問：是靠近飯店或便利商店？
      答：飯店這邊。
      問：看到她在前面右轉，是不是？
      答：對。
      問：你們就是看到她一個人走？
      答：對。
      問：走在林森北路上，認為時機來了，他（被告丁○○）怎麼跟妳示意的？
      答：什麼叫怎麼示意的。
      問：比如說妳怎麼知道要停車？就好像我們之間有一個暗號，妳聽的懂意思嗎
          ？看到他，會給他作什麼動作？他會叫妳作什麼動作？
      答：叫我停車。
      問：叫妳停車，就是表示有你們要找的目標出現了，是不是這個意思？
      答：對。
      問：今天就是說他得手後，你們要從巷子騎，要逃走時，就被計程車擋住了，
          然後就被捕了，大概就這個情形？
      答：對。
      問：現場找到什麼東西？是誰的？有水果刀跟玩具槍？
      答：有水果刀跟玩具槍。
      問：是誰的？
      答：是我男友的。
      問：作案用機車嗎？
      答：對。
      答：瓦斯槍及水果刀是要去搶奪的。
      問：沒關係妳講妳講。
      問：今天是誰提議的？
      答：我男友。
      問：那你們搶皮包用途是什麼？
      答：要買奶粉錢，買小孩子奶粉。
      問：你們是如何分工？
      答：你所謂的分工是什麼？
      問：譬如說今天是妳從頭到尾騎機車？還是說原本他載妳騎到一半時才換，瞭
          解意思吧？
      答：喔，都是我騎車載他。騎車騎在路上，我載他，看到路人就這樣。
      問：就是他負責下去動手，妳下去接應他，就是這麼簡單，是不是這樣子？妳
          要講啊！
      答：對。
      問：你們怎麼分工的？
      答：我騎車載他，然後他下手。
      問：然後再來？妳騎車載他？
      答：我接應他。
      問：就是妳負責接應嘛？
      答：對。
      問：那妳在騎車之過程當中，是怎樣的找目標？
      答：就是看路邊的人啊。
      問：對、妳講，妳講。
      答：就是看路邊的人自己一個人。
      問：就是妳自己的想法用嘴巴講出來。
      答：對啊！我在講啊！看到路人自己一個人走的時候，就是那個啊，然後他就
          下手啊。
      問：就是在路上找夜歸的單獨女子，就對了？
      答：對對對。
      問：那他坐在妳後面，怎樣告知妳目標出現？
      答：用嘴巴說。
      問：怎麼講？
      答：他要下車了。
      問：那妳就知道他的意思了？
      答：對。
      問：今天瓦斯槍、水果刀是妳男友帶在身上？
      答：是本來放他車箱裡的。
      問：那今天他為何會用到這個刀子傷害到被害人？
      答：我不清楚。
      問：那妳不是說本來放他車裡？
      答：可是他從車子裡面拿出來。
      問：什麼時候拿？
      答：在林森北路上。
      問：什麼時候？
      答：什麼時候。
      問：對。比如說每次目標出現了，他才要下車時，他？
      答：找尋目標之前，他就叫我停車，然後打開車箱。
      問：就是平常是放在車箱裡面，如果要作案，水果刀瓦斯槍才拿在身上？
      答：對。
      問：來講？
      答：瓦斯槍、水果刀平常放在車箱裡。
      問：就是機車椅座裡面，再來？
      答：看到目標才拿出來。
      問：什麼目標？
      答：路人。
      問：什麼路人？路人那麼多？
      答：就是自己一個單獨要夜歸的。
      問：就是你們打算要搶的目標，就是這麼簡單，是不是這樣？
      答：對。」
    ２被告丁○○亦於警訊時供證：
      問：而且據說你們今天要出來搶時，事先丙○○也知道你們出來就是要搶，只
          是你負責動手，她負責接應而已？
      答：我是沒有很明確跟她說我要幹嘛。
      問：你講話要講實在？
      答：有提過，可是出門時我沒有很明確說：「走，我們出來搶錢」，是沒有這
          樣講，可是我有事先跟她描述過說我要搶，因為我跟我朋友借錢，今天他
          跟我催，說今天一定要還他這樣，然後我跟他說好啦。
      問：那你是什麼時候跟丙○○提議的？
      答：就昨天吧！
      問：昨天晚上？在你家？幾點的時候？
      答：我不清楚。
      問：大概幾點？
      答：就是晚上睡覺那時候。
      問：你提議後，你們就出門了？
      答：對。
      問：你們是幾點出門的？
      答：十點、十一點。
      問：你是叫她到裡面準備接應你對不對？你皮包是把他搶走自己跑對不對？
      答：對。
    ３右揭被告二人供述內容業據本院勘驗警訊錄音帶後，製有九十二年六月二十七
      日勘驗筆錄附卷足憑（見本院卷第一０七至一三八頁）。查被告丁○○警訊時
      供證：因友人催討欠款，故於九十二年三月十一日晚上出門前，向被告丙○○
      陳述必須還錢，並描述要行搶，核與被告丙○○警訊時供述係被告丁○○提議
      行搶一語相符。且被告丙○○於警訊時又供述：二人於尋找夜歸獨行女子做為
      搶奪目標前，在臺北市○○○路上先將水果刀由機車置物箱內取出，共見被害
      人一人獨行於林森北路上後，被告丁○○向其示意停車，並指示其騎往巷內接
      應，所搶財物計畫用來購買伊小孩之奶粉等語。可見被告丙○○雖未下手實施
      搶奪行為，然其事先參與謀議，事後又在附近接應，顯係以自己犯罪之意思參
      與構成要件以外之行為，屬搶奪犯行之共同正犯，所辯不知被告丁○○要行搶
      云云，要屬卸責飾詞，不足採信。
    ４按刑事訴訟法採自由心證主義，對證據之種類未予限制，警訊筆錄為司法機關
      所為證據調查之資料，法院依直接審理之方法加以調查，即將該警訊筆錄提示
      被告，令就其內容為適當之辯論，經法院就其是否可信為直接之調查者，仍具
      有證據能力，得採為判決之基礎，此有最高法院八十五年度臺上字第一三八八
      號判決可資參照。查本院既已勘驗被告二人之警訊錄音帶，並提示勘驗筆錄之
      譯文令被告等就其內容為適當之辯論，要屬已踐行法定之調查程序，得採為判
      決之基礎。被告丙○○固以警訊時警員向其表示「請律師沒有用，也是多花的
      」，認為警員違反刑事訴訟法第九十五條第二款關於其得選任辯護人之告知義
      務，而質疑該警訊筆錄之證據能力。惟警員於訊問被告丙○○之初，已告以刑
      事訴訟法第九十五條各款之權利，有本院勘驗筆錄可稽；且按違反「第九十五
      條第二款」之規定者，所取得被告或犯罪嫌疑人之自白及其他不利之陳述，不
      得作為證據，修正後刑事訴訟法第一百五十八條之二固定有明文，然依刑事訴
      訟施行法第七條之二之規定，該條項係自九十二年九月一日始生效施行，本院
      於九十二年八月二十六日辯論終結本案，依法律不溯及既往原則，自應依上開
      最高法院八十五年度臺上字第一三八八號判決意旨採認證據。至於禁止誘導訊
      問原則，乃係踐行交互詰問時始有適用，警員訊問被告或犯罪嫌疑人時，並無
      適用餘地，併此敘明。
（三）此外，並有證人甲○○警訊及本院調查時之證詞、到場查獲警員乙○○於本院
      之證詞足憑（見本院卷一五五至一六０頁、九一至九五頁訊問筆錄），暨扣押
      證明筆錄（收據）、贓物認領保管收據、機車照片三幀附於偵卷可資佐證。本
      案事證明確，被告二人犯行均堪認定，應依法論科。
二、水果刀係金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，自屬
    兇器。被告二人意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，而搶奪被害人之皮包，核其
    等所為，係犯刑法第三百二十六條第一項之加重搶奪罪。公訴人認被害人因遭刺
    傷因此不能抗拒，而論以同法第三百三十條之加重強盜罪，容有誤會，惟起訴事
    實相同，爰依法變更起訴法條。其等參與共謀，推由被告丁○○下手實施搶奪行
    為，被告丙○○則在附近等候接應，應以共同正犯論。爰審酌被告丁○○犯罪後
    坦承犯行，被告丙○○犯罪後猶飾詞圖卸，未能坦承犯行，其等持水果刀行搶夜
    歸獨行女子，嚴重危害社會治安，且已對被害人造成左上背撕裂傷之傷害，犯罪
    情節非輕，二人因施用毒品，花費甚鉅，又與稚齡子女共同生活，經濟困頓，致
    罹刑章，暨其等之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑。末查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此次起訴審判之教訓後，當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三
    年，用勵自新，惟為確實使其有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促其養成
    守法習性，爰宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當
    之督促，發揮附條件緩刑制度之立意。扣案之水果刀一把經被告二人共同執以犯
    罪，係供犯罪所用之物，扣案之玩具槍一支則係供犯罪預備之物，且為被告丁○
    ○所有，業據其供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；
    至於另扣案之注射針筒二支，係被告二人施用毒品之器具，與本案無涉，故不為
    沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、三百二十六條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十六條 (加重搶奪罪)
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十五條 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
