【裁判字號】    92,保險,49
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度保險字第四九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
右上訴人與被上訴人保德信國際人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，上訴人提
起上訴未繳納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣柒萬柒仟貳佰拾伍元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費：
    (1)民事訴訟法第七十七之十三條規定，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣（以下
      同）十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一
      百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元
      部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十
      億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    (2)依民事訴訟法第七十七之十六條規定，上訴費用須按民事訴訟法七十七之十三
      條規定計算之金額加徵裁判費十分之五。前述收費標準，經台灣高等法院以九
      十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函，針對逾十萬元之部分
      ，均提高十分之一之裁判費（計算公式可自司  法院網站之「民事事件新制徵
      收費用標準」閱覽、下載）。
二、本件上訴利益金額經定為伍佰壹拾萬元，依據右述公式，應徵收主文所示裁判費
    。（上訴狀將「甲○○」誤載為「林政達」；另應提出上訴理由狀一份，並按對
    方人數提出影本。）
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
