【裁判字號】    92,國更(一),2
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國更(一)字第二號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○
抗告人與相對人台灣高等法院等間因九十二年度國更（一）字第二號國家賠償事件，
抗告人對於本院民國九十二年七月三十日所為之裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀
元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限抗告人於收受本裁定後五
日內向本院如數繳納，逾期未繳，即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                        民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
