【裁判字號】    92,補,650
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五０號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  李永恒
右原告與被告甲○○、乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬伍仟柒佰壹拾陸元，應徵第一審裁判費銀元肆仟
肆佰貳拾壹元，折合新臺幣壹萬仟貳佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
