【裁判字號】    91,訴,4225
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四二二五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
上訴人即原告與被告乙○○間因九十一年度訴字第四二二五號損害賠償事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元肆拾貳萬零柒佰柒拾捌元，應徵第二審裁
判費銀元陸仟玖佰肆拾肆元，折合新台幣貳萬零捌佰拾元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
