【裁判字號】    92,除,2637
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二六三七號
    聲  請  人  大玉實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
聲請人因除權判決事件，對本院於民國九十二年八月二十日所為判決聲請更正錯誤，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請人聲請更正如附表編號九所示支票之付款人為「華南商業銀行儲蓄分行
    」云云，惟查，依聲請人聲請狀請求判決之附表所載及刊登於報紙之公示催告附
    表其如附表編號九所示支票之付款人均為「萬泰商業銀行儲蓄分行」，此有聲請
    狀所附公示催告裁定及九十一年十一月八日民眾日報在卷可稽，是本件除權判決
    並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
