【裁判字號】    92,自,641
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六四一號
    自  訴  人  乙○○  男  六.
    被      告  甲○○  台灣台北地方法院檢察署檢察官
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、經查：本件自訴人乙○○並未委任律師為代理人，有刑事自訴狀一份可稽，是起
    訴之程式自有未備，爰依前揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文
    所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  黎惠萍
                                                法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
