【裁判字號】    92,簡,1550
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
五七七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版音樂光碟片「一人一首成名曲I」、「一人一首成名曲II」各壹片均沒收
。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告犯罪後，著作權法業於九十二年六月六日修正通過，同年七月九日以華總
    一義字第０九二００一二二七００號總統令公布施行，同年月十一日生效，被告
    犯罪後著作權法已有變更，其中第九十三條第三款以明知為侵害著作權之物而意
    圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪，修正為同法第九十一條之一第三項之
    意圖營利而以移轉所有權之方法散布光碟著作重製物而侵害他人之著作財產權罪
    ，法定刑由二年以下有期徒刑修正為三年以下有期徒刑，比較新舊法之結果，以
    舊法有利於被告，依刑法第二條第一項後段之規定，應適用有利於被告之舊法，
    即行為時之著作權法第九十三條第三款處斷。核被告所為，係以著作權法第八十
    七條第二款以「明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付」之方法侵害他人著作
    權，而犯同法第九十三條第三款之罪。被告先後多次行為，時間緊接，所犯之罪
    名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告不以正當途徑賺取錢
    財而侵害他人之著作權、販賣前開盜版光碟片之情節、販賣之片數不多，時間不
    長、所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後已坦承不諱之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之盜版音
    樂光碟片「一人一首成名曲I」、「一人一首成名曲II」各一片，均為被告所有
    供犯罪所用之物，此經其供陳在卷，自均應刑法第三十八條第一項第二款之規定
    為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三
    款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    台灣台北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四 、 經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五 、 知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
