【裁判字號】    92,訴,1028
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一０二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○、丙○○因九十二年訴字第一○二八號確認法律關係不存在事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹拾貳萬捌仟柒佰元，應徵第二
審裁判費銀元柒佰零捌元折合新台幣貳仟壹佰貳拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
