【裁判字號】    92,簡,3243
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一八三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠壹顆（保管字號為九十二年度
藍保管字第七四七號）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○明知ＭＤＡ及ＭＤＭＡ均屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，且依毒品危害防制條例第十一條第
    二項之規定不得持有之，竟於民國九十一年十一月三日三時許，在台北市○○○
    路一００號前，向綽號『龍一』之真實年籍不詳之成年男子，以新台幣三百元之
    代價購買含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分（聲請簡易判決處刑書僅記載為Ｍ
    ＤＭＡ）之橘色藥錠一顆而持有之，嗣於九十一年十一月六日一時許，在台北市
    ○○○路一００號前，為警盤檢而查知上情，並於其所穿著之衣服口袋內扣得上
    開含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠一顆。」外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又毒品危害防制條例第十一條第二項僅規定持有第二級毒品，是ＭＤＡ及ＭＤＭ
    Ａ雖均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，然被告甲
    ○○係以一行為持有同時含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠，自應僅以
    持有第二級毒品一罪論。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，
    而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。又扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠一顆，應依
    毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  炎 煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
