【裁判字號】    92,補,661
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還樓頇平台
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六六一號
    原      告  戊○○
                壬○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
右原告與被告丁○○間返還樓頇平台事件，原告起訴未繳納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
原告應於七日內查報台北市○○街四十六巷六號及八號房屋課稅現值、基地持分之公
告地價，並按附件計算公式繳納裁判費。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依：
    (1)九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第七十七條之十三所規定，因財產權
      而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣（下同）十萬元以下部分，徵收一
      千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元
      部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
      一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元
      ；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    (2)上述收費標準，經台灣高等法院以九十二年八月六日（九二）院田文公字第０
      三０二八號函，針對逾十萬元之部分，均提高十分之一之裁判費（計算公式可
      自司  法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱覽、下載）。
二、本件原告並未繳納裁判費，復未於訴狀載明本件訴訟標的價額，使本院無法核定
    訴訟標的價額，茲命原告查報本件樓頂平台所在台北市○○街四十六巷六號及八
    號房屋課稅現值、二屋基地持分之公告地價，做為本件訴訟標的價額計算標準，
    並依附件所列公式繳納裁判費。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
