【裁判字號】    92,自,639
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六三九號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
    被      告  乙○○  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告為依法從事公務之公務員，負有主動舉發一切犯罪，維護社
    會安全，保障人民權益之義務，於執行職務時，應公平公正顧及當事人之利益，
    不得有恣意怠惰偏頗之行為，詎被告於偵查臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵
    字第八○○號自訴人之妻游畢香與案外人陳文慶、周榮輝妨害家庭案件時，涉嫌
    違背程序正義，未經依法踐行調查事證程序，即予非法結案，違法濫權為不起訴
    處分，致自訴人遭受嚴重之傷害，顯已觸犯刑法第一百二十五條濫權追訴處罰罪
    、第一百三十條廢弛職務釀成災害罪、第一百三十四條非純粹瀆職罪，為此提起
    自訴云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文，
    但此所謂被害人，係指犯罪之直接被害人而言，即提起自訴之人，其法益係由於
    犯罪行為直接受其侵害，始克相當，倘非直接被害人，自不得提起自訴。又按不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；公訴程序中不受理判決得不經言詞
    辯論為之之規定，並為自訴程序所準用，同法第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人雖自訴被告涉犯刑法第一百二十五條、第一百三十條、第一百
    三十四條等罪，惟按刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴罪，及第一百
    三十條之廢弛職務釀成災害罪，該二罪所保護者係國家法益，縱公務員濫權追訴
    處罰或廢弛職務之結果，於個人權益不無影響，但該等犯罪之直接受害者究為國
    家並非個人，個人不能認係犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。又刑法第
    一百三十四條乃係針對公務員假借職務上之權力、機會或方法，故意犯刑法分則
    第四章瀆職罪以外各罪時，應加重其刑至二分之一之加重條文規定，尚非獨立之
    處罰罪名，自無由以該條規定提起自訴，自訴意旨容有誤會。本件既有不得提起
    自訴之情形，揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  劉方慈
                                          法  官  朱夢蘋
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
