【裁判字號】    92,簡,3102
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一○二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點參公克）及安非他命吸食器燈泡壹只（內
含不可析離之安非他命殘渣）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國八十九年間，
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院台北簡易庭判處有期徒刑三月確定，於九
    十年間，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並接
    續前開案件執行，於九十一年二月二十八日執行完畢，同年三月一日出監，應予
    補充，證據應補載台北市政府警察局松山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
    步檢驗報告表外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    矧毒品危害防制條例雖已於九十二年七月九日修正公布，惟修正後毒品危害防制
    條例第三十六條規定新法自公布後六個月施行，故本案仍適用現行舊法。查被告
    於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院台北簡易庭判處有期徒刑
    三月確定，於九十年間，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，並接續前開案件執行，於九十一年二月二十八日執行完畢，同年三月
    一日出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其前受有期徒刑
    之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告已有施用第二級毒品安非他命之前科、素行
    不佳，竟仍不知悔改復行施用第二級毒品安非他命，犯罪之動機、目的、手段、
    施用毒品戕害自身之健康、智識程度暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一小包（淨重零點三公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之。再扣案之第
    二級毒品安非他命吸食器燈泡一只，因其內有第二級毒品安非他命殘渣，是該燈
    泡與第二級毒品安非他命顯已無從分離，自亦應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
