【裁判字號】    92,訴,777
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第七七七號
    上  訴  人  甲○○
抗告人與相對人乙○○間因九十二年度訴字第七七七號損害賠償事件，抗告人對於民
國九十二年八月二十五日本院裁定提起抗告。按依修正後民事訴訟法第七十七條之十
八規定「抗告，徵收裁判費新臺幣一千元」。是本件應徵裁判費新台幣壹仟元，未據
抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
