【裁判字號】    92,上易,616
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第六一六號
    上  訴  人  尚程企業股份有限公司
    法定代理人  廖貴烽
    訴訟代理人  王惠光律師
    被  上訴人  沈志謨即如皇企業行
    訴訟代理人  羅瑩雪律師  兼送達代收人
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十三日臺灣臺北地方
法院九十年度訴字第五三四二號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，經本院於九十
二年八月二十六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審（含追加部分）訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件依兩造訂立之訂購合約書第六條，以合意由原審為第一審管轄法院，是原審
    就本件訴訟，自有管轄權。又訴狀送達後，上訴人不得將原訴變更或追加他訴。
    但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款定有明文。本件上訴人起訴時係請求被上訴人應給付九十三萬五千三
    百四十元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，嗣於九十一年一月三日準備程序中具狀將請求金額更改為含稅金額九十八萬二
    千一百零七元，利息請求不變，核其所為係屬擴張應受判決事項之聲明，揆諸前
    揭規定，追加應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：上訴人與被上訴人於民國八十八年十二月間簽立訂購合約書，
    由被上訴人向上訴人購買機器設備（含控制品、車內顯示器、記憶卡讀寫機、系
    統軟體、記憶卡等）一批（下稱系爭貨物），合約約定價格明定為未稅價格，約
    定定金為百分之三十先付，餘百分之七十於交貨時一次現金付款，上訴人已於八
    十九年四、五月間交貨，現系爭貨物已完全交付並無瑕疵，上訴人業已開立發票
    供被上訴人申報進貨完成，被上訴人應給付上訴人含稅價格共計新台幣（下同）
    九十八萬二千一百零七元，惟被上訴人竟拒不付款，迭經催討亦置之不理；上訴
    人就本件系爭貨物不負安裝及保固之責，系爭貨物縱有瑕疵，亦係被上訴人人員
    安裝不當所導致，非系爭貨物本身有瑕疵，且中華工商研究所之鑑定報告僅鑑定
    系爭貨物三台中之二台機組有瑕疵，亦非全部貨物均有瑕疵。況本件被上訴人遲
    至九十年二月二十七日才以存證信函告知有瑕疵，也並未於告知瑕疵後六個月內
    行使解除契約之表示，則其解除權及請求價金減少之權利已經消滅，另其主張同
    時履行抗辯權亦無理由。爰依契約之法律關係，求為判命被上訴人應給付上訴人
    九十八萬二千一百零七元暨自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算利息之判決（上開請求，原審為上訴人全部敗訴之判決）。並於本院上訴聲
    明：(一)原判決不利於上訴人部分均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人
    九十八萬二千一百零七元，暨自九十年七月十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
二、被上訴人則以：上訴人就系爭貨物雖不負安裝之責，但仍應給付符合通常效用、
    價值之產品，並應負瑕疵擔保責任。被上訴人於收受系爭貨物後，立即檢查並通
    知上訴人，但上訴人僅派員維修數次，即停止處理，至今仍無法完全修復，茲因
    上訴人之產品有嚴重瑕疵，致被上訴人無法使用，被上訴人已依不完全給付及物
    之瑕疵擔保之規定，解除本件契約，縱認被上訴人解除契約無理由，在上訴人交
    付合於約定之貨品或完成系爭貨物之瑕疵修補以前，被上訴人依法亦得主張同時
    履行抗辯，拒絕貨款給付等語，資為抗辯。並於本院答辯聲明：駁回對造之上訴
    。
三、查本件上訴人主張兩造間訂有合約，由被上訴人向上訴人訂購系爭貨物一批，上
    訴人業已交貨，而被上訴人餘欠買賣價金九十八萬二千一百零七元未支付等情，
    據其提出訂購合約書、統一發票等為證（見原審卷第四六至四九頁），並為被上
    訴人所不爭執，自堪信為真實。是本件所應審究者厥為：(一)本件系爭貨物是否有
    瑕疵，瑕疵成立於何時？(二)本件契約是否已由被上訴人合法解除？茲分項詳析如
    后：
  (一)系爭貨物確有瑕疵，瑕疵成立於契約訂立之後：
    1.本件被上訴人抗辯系爭貨物存有跑馬燈顯示板本字體無法顯示、顯示板有光線
      橫跨全面、顯示板燈亮斷斷續續、顯示板全無顯示、顯示板不會跑字或無動作
      等瑕疵等語，經原審囑託中華工商研究所就系爭貨物為鑑定後，發現系爭貨物
      於外觀上確有有字幕無法顯示或顯示不全等現象（見外放鑑定報告第九頁），
      而進一步就系爭貨物各組件鑑定分析後，認為「可能由於外在因素造成微處理
      器故障或短路，因為經本中心拆開主機外殼後發現主機內部線路、機板等雜亂
      無序且相互勾接，對於容易發熱之電子機體非常屬不合一般公知情形，易造成
      過熱而當機或短路之現象」（見鑑定報告第十一頁），「經本中心測試發現驅
      動電路已無法正常驅動，疑似短路故障，分析其原因也是與微處理器相似，因
      主機內部雜亂壅塞使散熱不易，且主機內無散熱裝置僅於機殼開設少數洞孔，
      而此洞孔主要是供電線線路向外相連使用，所以因散熱不良加速機體老化，應
      為造成驅動電路故障之主因」（見鑑定報告第十三頁），「經本中心觀察發現
      取得之顯示器整體線路由電源線至主機內部再由主機連線至ＬＣＤ顯示板，電
      線的斷裂情形相當嚴重，可說是造成顯示器無法顯示或顯示不完全的最主要因
      素。．．．綜合來說待鑑定物之線路紊亂不堪且損壞斷裂情況嚴重，應為人為
      所造成，但經詢問得知兩造雙方均有拆裝維修線路之舉動，故無法確知是哪一
      方所為。．．．線路插座安裝不良亦會影響運作也可能使得線路短路。」（見
      鑑定報告第十四頁），「本案待鑑定物顯示器機組是使用於大型遊覽車之上，
      接觸的環境是容易出現震動及顛簸狀況的，故一般來說安裝於此環境之電子類
      機組將會有防震之保護裝置，但就取得之待鑑定物來看，外殼及內部均無此類
      防護裝置，是否有防護裝置如海綿墊等裝置於機組安置槽則不得而知；若完全
      無此類防護裝置，那經過長時間震動將會造成主機之短路故障或線路之鬆脫等
      無法預期之狀況發生。再者，待鑑定物並無法在無移動線路下拆解，可知在此
      一小空間之主機中塞滿了紊亂的線路及主機板，並且相互盤結，對於散熱作用
      將產生障礙，對於無散熱作用裝置之待鑑定物而言恐更為增加機組之短路或老
      化。」（見鑑定報告第十七頁）。故鑑定結果認定：「一、本案待鑑定物有明
      顯之瑕疵。二、本案待鑑定物之瑕疵主要包括：(一)線路安裝瑕疵嚴重，出現許
      多線路斷裂及連接不完全之現象。(二)線路接頭出現瑕疵，許多插座接線不良，
      易於鬆脫或接觸不良。(三)機組佈線不良，線路繁雜且交互擁擠，易造成相互間
      電磁之干擾，也使主機內散熱不易。(四)驅動電路疑似過熱或震動導致短路故障
      。(五)待鑑定物無適當之散熱裝置。(六)待鑑定物無適當之防震裝置。」（見鑑定
      報告第十九頁）。由上開鑑定結果可知，系爭貨物確實存在明顯瑕疵。且主要
      瑕疵於契約成立之後，組裝鬆脫所形成。
    2.雖上訴人否認系爭貨品存有瑕疵，並主張系爭貨品係於八十九年四月間交付，
      而鑑定時間為九十一年底，相距二年多，被上訴人既已占有使用長達二年多，
      自不能證明二年多前有瑕疵存在云云，然查，系爭物品於鑑定前，業經兩造於
      九十一年十月廿三日會同至台北市○○路○段五十四號之和欣客運總站，確認
      係上訴人交付之物品，有當日勘驗筆錄載明「一、法官會同兩造訴訟代理人及
      中華工商研究所鑑定人員至台北市○○路○段五十四號二Ｆ勘驗如合約書所交
      之貨品。二、現場清點出控制器有二十八個，顯示器有三十個，經兩造確認無
      誤」（見原審卷第二一六頁)，可資證明。而依兩造所訂立合約，被上訴人所
      訂購之控制器及顯示器各為三十一個（見原審訴字第一七○五號卷第九頁）。
      由此可見被上訴人確將貨品留存未予使用，故上訴人主張被上訴人已使用二年
      多云云，自無可取。
    3.上訴人又以中華工商研究所鑑定意見有「瑕疵可能由於外在因素造成微處理器
      故障短路」、「綜合來說待鑑定物之線路紊亂不堪且損壞斷裂情況嚴重，應為
      人為所造成，經詢問得知兩造雙方均有拆卸維修線路之舉動，故無法確知是那
      一方所為」、「一般說來，安裝於此環境之電子類機組將會有防震之保護裝置
      ，但就取得之待鑑定物來看，外殼及內部均無此類防護裝置，是否有防護裝置
      如海綿墊等裝置於機組安置槽則不得而知，若完全無此類防護裝置．．．」等
      ，主張本件之瑕疵係因拆卸之外在因素造成，而且不知是何方造成，且原始裝
      置為何不得而知，不能判定上訴人交付之物有瑕疵云云。惟查，本件貨品係用
      於遊覽車上，被上訴人之安裝工作，僅將同色線相接，連上外訊號線而已，不
      須拆卸內部線路構造或更換零件，此為上訴人所不否認之事實。被上訴人安裝
      系爭貨品於遊覽車上既僅將同色線連接外在之線路，而無庸拆卸結構體，又系
      爭貨品因瑕疵經上訴人派員拆卸維修，復為上訴人所不否認之事實，上訴人復
      不能舉證證明被上訴人有損及內在結構體情事，則上訴人主張被上訴人因安裝
      或維修拆卸系爭貨品之外在因素，造成系爭貨品有瑕疵云云，亦無可採。
    4.證人即上訴人之職員康家豐在原審雖證稱：「八十九年七月他們有表示要開記
      者會說有三台車需要我們協助，我們帶軟體到現場幫他安裝並且檢查他們的硬
      體組裝有無問題，庭呈照片三張是他們安裝好的設備，我們把軟體灌進去，當
      時可以運作，記者會開完後沒有接獲他們的通知，應該沒有問題」（見原審五
      三四二號卷第一四二頁筆錄及第一五五頁照片）。嗣原審法官質以「是否有收
      到被告公司通知貨物有瑕疵？」該證人則答稱：「他們的確有通知要我們去處
      理‧‧‧。」（見同上卷第一四三頁筆錄）。可見該證人上開所謂「沒有接獲
      他們的通知，應該沒有問題」，自非實在。上訴人公司另一職員即證人謝佳霖
      在原審先證稱：「這個案子之前不是我處理，在八十九年底左右因為公司要收
      這筆帳款，公司告訴我要我去看他們安裝是否有問題，我有去處理過二、三次
      ，處理內容是看看他們車上的系統是否有問題，有些是他們認為我們的機器有
      問題沒有裝，我去幫他們裝，有些是他們安裝上去沒有使用，我負責把他們弄
      好，有些是線路安裝的問題，有些是線路接頭的問題，我們產品沒有問題，我
      去處理一半以上，處理過的都有弄好，剩下的公司就叫我不要去處理了。」否
      認系爭產品有瑕疵，經原審法官提示維修記錄（見同上卷第五十頁），逐項追
      問故障原因，謝佳霖始改稱：「單子上面故障原因其中POWER故障是指裡面的
      接觸有問題，BM故障是指控制器沒有辦法完全接好，電源線鬆動是指接頭鬆動
      無法運作，顯示板故障是指有些地方接觸不太好，訊號線斷掉是指從訊號到顯
      示器中間的線不知何原因斷掉，沒有裝擴播器是指他們沒有安裝好所以無法播
      音」「總之問題會發生，一部分是他們安裝的問題，一部分是我們公司板子組
      裝時有鬆脫的現象。」「我去維修都會準備工具及零件器材，我去被告公司維
      修時有換零件的情況，如果是顯示板接頭有問題就換接頭，有部分有換零件，
      有部分沒有。」（見同上卷第一四四頁），由此可見，系爭貨品於交貨後，確
      有瑕疵存在，有待維修。
    5.原審審理中，被上訴人之職員即證人郭獻中證稱：「這個案子是我們副總交代
      給我，我跟康家豐接洽，送來的機器是整組的，控制盒是一個，顯示器是一個
      ，線路是原告公司提供，插頭是康主任他們自行加工做的，我們做的工作只是
      把顏色相同的線接在一起，這是我們加工的過程，我們把盒子放上去之後才接
      線，剛開始可以運作，過了一段時間發生問題，我負責通知他們來維修，有些
      修好，有些部分無法修好要換零件，我記得康主任說過裡面的零件高雄無法維
      修，零件要從台北寄過去。後來這個案子我交給盧志信，我知道我們公司有說
      ，只要原告再把全部車輛（裝置）維修一遍公司就會付款，原證三的表就是要
      請款才來維修，我有在上面簽名，其他有司機及盧志信先生的簽名，簽名的意
      思是確認他們公司有來維修，維修之後部分陸續有問題，這份表何時簽的我不
      記得。」「（被告訴代：證人何時把工作交給盧先生？）八十九年三月底四月
      初。我所謂發生狀況就是在我交接給盧先生之前。」（見同上卷第一四七頁筆
      錄）可見八十九年四月初之前，郭獻中已開始處理系爭商品之瑕疵。又被上訴
      人另一職員即證人盧志信證述：「我是交接郭先生的，交接後故障的狀況是
      LED 板比如有三片只有壹片會亮（庭呈照片三張附原審卷第一五六頁）照片是
      我昨天拍的之前故障狀況就是像這樣，其他還有聲音太小聲、主機無法開機、
      在我接觸期間原告有交貨，我負責把傳輸線及主機接頭接在一起，配件由原告
      提供我們組裝，後來有發生我剛剛說的問題，有通知他們來處理，他們有的有
      處理好，有的帶回去處理。康主任有教我如何維修。」、「康主任還有一個變
      壓器在我那邊。」「（被告訴代：證人何時接這個工作及簽維修單？）我接工
      作的時間就像證人郭先生所說（指八十九年三月底四月初），簽維修單時間是
      八十九年六、七月的夏天。」（見同上卷第一五○頁筆錄）。另依上訴人於
      原審所提維修紀錄（見同上卷第五十頁）及其九十年二月二十七日汐止龍安郵
      局第二七八號存證信函自承「經多次與貴公司協商，貴公司希望本公司能完成
      所有車輛維修工作」（見同上卷第五十二頁），亦均證明系爭商品確有瑕疵，
      且被上訴人曾通知上訴人維修。綜上證人所述可知上訴人開始交貨後，被上訴
      人方面最初負責安裝系爭產品之郭獻中發現瑕疵，立即通知，上訴人派康家豐
      前來修理，有些故障須更換零件，部分零件須由台北寄去。八十九年三、四月
      間盧志信接手後，上訴人繼續交貨，康家豐亦繼續維修，且曾教導盧志信維修
      ，並留下變壓器供盧志信使用。謝佳霖於八十九年八、九月接替康家豐後，亦
      曾多次前往維修，同樣有需要更換零件之情形，故上訴人主張系爭貨品，並無
      組裝瑕疵云云，顯不可採。
  (二)本件契約已由被上訴人合法解除：
    1.按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
      立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除應負物之瑕疵擔
      保責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任，買受人得類推適用民法第
      二百二十六條第二項規定請求損害賠償，或類推適用給付遲延之法則，請求補
      正或賠償損害。又種類之債在特定時，即存有瑕疵者，出賣人亦應負不完全給
      付之債務不履行責任（最高法院九十一年度台上字第六六六號判決、八十五年
      度台上字第二二二九號判決、七十七年度第七次民事庭會議決議參照）。復按
      給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
      受催告時起，負遲延責任。又契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定
      相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約，民法第二百二十
      九條第二項、第二百五十四條定有明文。
    2.查，本件系爭貨品係用於行駛中之車輛，乃上訴人所明知，因缺少防震裝置，
      經過長時間震動將會造成主機之短路故障或線路之鬆脫等無法預期之狀況發生
      （鑑定報告第十七頁第七、八行）；缺少散熱裝置，造成散熱不良，加速機體
      老化，應為驅動電路故障主因（鑑定報告第十三頁第八、九行），而此結構性
      之瑕疵迄今仍未改善，已如前述。又依系爭訂購合約書所載交貨期，第一套於
      收定金後四週交貨，餘三十套於收定金後二個月交貨。顯見系爭貨品係於訂約
      後所組裝，故此瑕疵係於契約訂立後始存在。又依兩造所立之訂購合約書，上
      訴人自應交付無滅失或減少系爭貨物價值，及合於貨物通常效用或契約預定效
      用之貨物予被上訴人，始得謂依債之本旨為給付。而本件買賣之標的如前述係
      用於大型客運上之車內顯示器，且含微處理器等電子零件，依其性質觀之，本
      應具備足夠之避震、散熱裝置，另附屬連接之電線、插座更須接觸良好無瑕疵
      而使系爭貨物運作良好無障礙，系爭貨物之組裝始得謂符合契約之要求，惟今
      上訴人所組裝交付之貨物竟存有如前所述之瑕疵，使得系爭貨物無法合於契約
      預定效用，該瑕疵自屬可歸責於出賣人即上訴人之事由所致，上訴人應負不完
      全給付之債務不履行責任。被上訴人依法於九十一年二月二十七日以新營郵局
      第八二號存證信函催告上訴人修補瑕疵，有上開存證信函附卷可證（見原審卷
      第二八、二九頁），惟上訴人仍未完成修補，故自受催告時起上訴人即應負給
      付遲延責任。被上訴人復於九十一年十月十五日以台北信維郵局第一○八六七
      號存證信函再次催告被上訴人於文到七日內修復系爭貨物所有瑕疵，逾期則契
      約自動解除，而該存證信函上訴人已於九十一年十月十七日收受等情，亦有卷
      附存證信函及回執可憑（見原審卷第二二九、二三○、二五七頁），而上訴人
      仍未履行瑕疵修補義務，是兩造買賣契約已於九十一年十月二十五日解除，自
      屬當然。
四、兩造契約既經解除，上訴人依買賣契約關係請求被上訴人給付貨款九十八萬二千
    一百零七元，及自支付命令送達翌日即九十年七月十四日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，自非正當，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無違
    誤。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應併同
    追加之訴，予以駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再遂一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       九       月        九        日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    九十二    年       九       月        十        日
                                        書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
