【裁判字號】    92,抗,3179
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三一七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年六月三十日臺灣臺北
地方法院九十二年度拍字第九四八號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件抗告
    人於民國（下同）八十八年七月二十三日以原裁定主文所示之不動產設定新台幣
    （下同）一百五十萬元之本金最高限額抵押權與施雪華，且經登記在案。嗣施雪
    華於八十九年九月十一日將上開抵押權讓與相對人。本件相對人主張對於抗告人
    有原裁定所載之債權，該債權已屆清償期而未受清償，有相對人提出之抵押權設
    定契約、他項權利證明書及他項權利移轉變更契約書影本、土地及建物登記簿謄
    本影本、本票影本等各乙紙可證（見原法院卷第七－十四頁），原法院據以准許
    相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
二、抗告意旨略以：伊已對相對人提起確認抵押權不存在之訴，現正由原法院審理中
    ，且系爭本票亦非伊所簽發等語，然所稱縱使屬實，亦係實體上之爭執，依首開
    說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決。茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，
    不能謂有理由。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                          書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
