【裁判字號】    90,上更(二),519
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(二)字第五一九號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因被告乙○○業務侵占等上訴案件（原審案號：臺灣士林地方法院八十五年
度自字第一四０號），本院裁定如左：
    主  文
自訴人甲○○應於本裁定送達後五日內，在其於民國八十四年十二月二十二日提出之
自訴狀內，補正簽名或蓋章。
    理  由
一、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附
    記其事由並簽名。刑事訴訟法第五十三條定有明文。又起訴或其他訴訟行為，於
    法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，
    刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於第一審審判之規定，依同
    法第三百六十四條，亦為第二審所準用。本件自訴人於第一審提起自訴時，雖由
    自訴人代理人林辰彥律師、洪維煌律師以自訴人甲○○名義而提起，但該自訴狀
    上除律師蓋章外，自訴人並未蓋章或簽名，按之刑事訴訟法第五十三條之規定，
    顯有未合。惟此項程式上之欠缺並非不可補正，揆諸首揭說明，自應由本院先以
    裁定命為補正。
二、據上論節，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百四十三條、第二百七十三條
    第六項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三 庭
                                審判長法  官 黃  瑞  華
                                      法  官 王  淑  滿
                                      法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
