【裁判字號】    92,交附民上,13
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民上字第一三號
    上  訴  人    乙○○
    被 上訴 人    甲○○
右當事人間因過失傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二
年五月二十九日第一審附帶民訴判決（九十一年度交附民字第一五一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）三十八萬四千三百七十六元，及自民國
      八十九年十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被上訴人（即被告）於八十九年十一月八日二十二時許，駕車
    號Ｚ三－三七一七號自用小客車，沿台北市愛路北側慢車道內側車道東向西行駛
    ，於行經仁愛路空軍總部前車道之交岔路口時，本應注意「該路段為市區道路，
    行車速度時速不得超過四十公里，如為市區○○道，時速不得超過三十公里」，
    而依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然以時速五十公里直行穿越
    該交岔路口，撞及上訴人（即原告）車號ＡＲ－０七六九號自用小客車，致原告
    車頭毀損，並受有右肋間挫傷，上訴人因受此傷害而支出藥費四千元，汽車修理
    費八萬零三百七十六元，精神上所受痛苦，請求慰撫金三十萬元等語。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失傷害案件，業經臺灣臺北地方法院九十一年交易字第一五
    九號諭知無罪，經檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院以九十二年交上易字
    第三一一號判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為
    判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
