【裁判字號】    92,抗,2734
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二七三四號
      抗   告   人  巨童文化事業股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右抗告人因聲請破產宣告事件，對於中華民國九十二年六月二十七日臺灣板橋地方法
院九十一年度破字第四三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一按當事人或代理人應於書狀內簽名，為民事訴訟法第一百十七條前段所明定，此為
  同法第二百四十九條第一項第六款之必備程式，起訴不合此程式，經審判長定期間
  命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。又破產法
  第五條規定，關於破產之程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定。
二查本件抗告人巨童文化事業股份有限公司、甲○○提起抗告，未依前揭規定於抗告
  狀內簽名蓋章，其抗告狀即不合程式；又抗告人雖有代理人蓋章於原抗告狀內，然
  未附該代理人之委任狀，亦屬欠缺代理權限之抗告不合法情形，惟上開瑕疵並非不
  得補正，經本院於九十二年八月十二日命抗告人於三日內補正，該裁定於同年八月
  二十二日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽，抗告人迄今仍未為補正，亦有本院
  裁判費或訴狀查詢表一紙可憑，其抗告自屬不合法，揆諸首揭規定，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    九        日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    九        日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
