【裁判字號】    90,重上更(一),15
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十年度重上更(一)字第一五號
    上  訴  人  內政部警政署
    法定代理人  張四良
    訴訟代理人  郭豐文律師
                李靜怡律師
                王東山律師
    被 上訴 人  光研企業股份有限公司
    法定代理人  林樹雄
    訴訟代理人  陳福寧律師
                劉敏卿律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院於民國九十二年七月八日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文第二項中關於「自民國八十五年三月三日起至清償日止按週年利率百
分之五計算之利息」記載，應更正為「自民國八十五年三月三十日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
