【裁判字號】    90,重上更(一),15
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十年度重上更(一)字第一五號
    上  訴  人  內政部警政署
    法定代理人  張四良
    訴訟代理人  郭豐文律師
                李靜怡律師
                王東山律師
    被 上訴 人  光研企業股份有限公司
    法定代理人  林樹雄
    訴訟代理人  陳福寧律師
                劉敏卿律師
右當事人間請求回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本件准由張四良為上訴人內政部警政署法定代理人之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後提起上訴前，發生當然停止之原因者，依民事訴訟法第
    一百七十七條第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，既應由為裁判之原法院裁定
    之，則訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結前，發生當然停止之原因，其
    承受訴訟之聲明，更應由為裁判之原法院裁定之，自屬當然之解釋（最高法院八
    十六年度台抗字第三七四號裁定意旨參照）。
二、經查，本件係於民國（下同）九十二年七月八日宣示判決，惟本件上訴人之法定
    代理人於九十二年七月一日即由王進旺變更為張四良，此有行政院九十二月六月
    三十日院授人力字第０九二００五四四００號令乙份在卷佐證，則承受訴訟人張
    四良於本院裁判送達後具狀聲明承受訴訟，依前揭說明意旨，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
