【裁判字號】    92,上易,2033
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二０三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易緝字第八五號，中華民
國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一二三四八號、第一二五０二號、第一二九五三號、第一三一０九號）及移送
併辦（同署九十一年度偵字第一六八二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，判處有期徒刑柒月，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略稱：伊僅受朋友之求前去搬載鋼筋而已云云。然查本件被
    告獨為竊取失主甲○○鋼筋一百八十條部分，業據被告於警訊、檢察官偵查中及
    原審調查時供承不諱，且前後一致（見第一六八二七號偵卷第四頁反面、第十九
    頁、原審易緝卷第十八頁），核與失主所陳被竊情形相符，復有現場照片復卷可
    參。顯見被告此部份之自白與事實相符。堪予認定。被告竟翻言諉稱係受朋友黃
    水林之託前去搬載而已。不惟與其前供述有異，復未舉明證據（亦未供出黃水林
    之詳址）以供調查審認，空言否認此部份犯罪，並執以指摘原判決為不當，自無
    理由，本件上訴即應予駁回。又原審判決理由三檢察官請求併為審判部分，經訊
    以被告仍謂此部份竊盜行為係另行起意，故原審以非起訴效力所及，退回另行處
    理，檢察官亦未表示不服，則核無不合，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
