【裁判字號】    92,聲,1052
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造有價證券等案件（九十二年度上訴字第一０四一號），聲請解除限制
出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○涉嫌偽造有價證券等案，經原審限制出境。聲請人
    罹患嚴重糖尿病，左足已腐敗壞死，據醫告知，中國大陸上海之中醫藥大醫院，
    其醫療技術或有救治之可能，狀附國泰綜合醫院就診診斷證明書乙份，聲請解除
    限制出境之處分等語。
二、按限制出境為限制住居處分之一種，為保全刑事訴訟程序之進行，刑事訴追或審
    判機關自得對被告限制出境之處分。經查，聲請人因涉偽造有價證券等案，經臺
    灣士林地方法院審理後，認有潛逃之虞，而於九十年五月三日為限制出境之處分
    ，並於九十二年一月六日判處聲請人有期徒刑七年，聲請人上訴後，由本院審理
    中尚未審結。聲請人稱現因罹患嚴重之糖尿病，欲至中國上海就醫而請求解除限
    制出境云云，並提出國泰綜合醫院就診診斷證明書一份為證。然查，依上開診斷
    證明書所載，聲請人僅因罹糖尿病併發左足壞死性筋膜炎，而於該院住院接受多
    次手術治療，目前必須繼續門診治療等情，有該診斷證明書在卷可稽，並無記載
    聲請人必須至中國大陸上海之中醫藥大醫院醫療始有救治之可能，聲請人以前述
    國泰綜合醫院就診診斷證明書聲請解除限制出境，已有未合，且臺灣現今各大醫
    療院所林立，醫療設備新穎、醫事技術堪稱先進，此為眾所週知之事，聲請人所
    罹患之糖尿病於臺灣即可接受適當之治療，實難謂非到大陸就醫不可。聲請人以
    此聲請解除限制出境，為無理由。應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官 陳 榮 和
                                      法  官 李 英 豪
                                      法  官 徐 昌 錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 吳 金 來
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
