【裁判字號】    92,附民上,66
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第六六號
    上  訴  人
    即  原  告    歐福曼Pa.
    訴訟代理人    陳添輝律師
    被上訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度附民字第七三號
，中華民國九十二年三月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣台北地方法院。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及上訴理由如附件所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，惟其於刑事案件中否認犯罪。
    理  由
被上訴人即被告因詐欺等罪案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，其刑事部分，原審法院諭知不受理之判決（九十一年度自字第一六三號
）；上訴人上訴本院後，經本院判決將原審判決撤銷，發回台灣台北地方法院（本院
案號﹕九十二年度上訴字第一二二六號）。上訴人之附帶民事訴訟上訴部分，依刑事
訴訟法第五百十條之立法精神，應為同一判決，爰將原判決廢棄，發回原審台灣台北
地方法院併同刑事案件，一併為審理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
