【裁判字號】    92,抗,3167
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間強制執行事件，對於中華民國九十
二年七月二十三日臺灣基隆地方法院九十二年度執字第二四六一號所為裁定提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○就系爭執行標的物三樓，於民國（下同）九十一年
    三月一日即出租予第三人莊惠珠，依買賣不破租賃之原則，租賃契約對受讓人仍
    繼續存在。自八十年迄今長達十年以上，國內房地產景氣始終低迷，且應買人願
    投入法拍市場，皆著眼法拍屋之拍定行情至少較市價便宜二成以上，故第一次拍
    賣皆不會競相投標。系爭不動產雖第一次以底價新台幣（下同）五百九十五萬元
    拍賣，因無人應買而流標，惟此顯係因接近市價，致無人願意投標，而非因抗告
    人訂有租約影響抵押權。原法院僅以無人應買為由，遽令除去第三人莊惠珠之租
    賃權，自屬不當等語。
二、按不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上得設定地上權或其他權利，但其
    抵押權不因此而受影響，民法第八百六十六條定有明文。又不動產所有人設定抵
    押權後，如與第三人訂立租賃契約而致抵押權之價金有所影響，該租賃契約對於
    抵押權人不生效力，抵押權人因屆期未受償，聲請拍賣抵押物時，執行法院自可
    依法以無租賃狀態逕予執行，司法院院字第一四四六號解釋，亦有明確說明。
三、經查，本件抗告人甲○○以其所有坐落基隆市○○區○○街七十五號房地，於八
    十九年十月三十日為相對人設定柒佰肆拾肆萬元之抵押權，又於抵押權設定後之
    九十年三月一日將其中三樓部分出租與第三人莊惠珠，租期至九十四年三月三十
    一日止，租金則已一次付清，有拍賣抵押物裁定、租賃契約書附原審卷可稽；而
    上開不動產經原法院於九十二年七月十六日以底價五百九十五萬元進行拍賣，無
    人應買，足見，此項租賃關係之存在，確實影響應買人之意願。是則，本件租賃
    權若未除去，在執行法院不予點交，買受人須承受對其極為不利之租賃關係，且
    在投入鉅額成本後，長達一年以上期間無法使用收益，而拍定價格復應優先扣繳
    土地增值稅之狀況下，實難期相對人得受滿足之清償。因是，相對人聲請原法院
    准予將此租賃權除去後拍賣，按諸前開說明，自無不合。從而，原法院駁回抗告
    人之異議，並無違誤；抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
