【裁判字號】    92,上易,2252
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易緝字第
一○○號，中華民國九十二年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第二五五八號，原審判決誤載為九十二年毒偵字第二五五八
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ之故意，於民國（下同）九
    十一年一月五日接受採尿前七十二小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ，嗣於同日凌晨四時許，在台北市○○區○○街二段五十四號十樓爵士藍
    調舞場為警查獲，因認甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訴法第三百零二條第一款定有
    明文。又此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判上
    一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將
    其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第二○號判
    例意旨參照）。
三、經查，上訴人即被告甲○○前於九十年九月十六日十四時，經警採尿前七十二小
    時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，於九十年九月十六日十一時
    三十分在台北市○○○路○段三號錢櫃ＫＴＶ七０六號包廂查獲，經臺灣臺北地
    方法院臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二四四七號聲請簡易
    判決處刑，經臺灣臺北地方法院於九十年十一月二十八日九十年度簡字第四一一
    一號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日。被告不服提起上訴，
    經原審法院於九十一年十月二十二日以九十年度簡上字第四四七號駁回上訴而告
    確定等情，有本院被告全國前案記錄表（附於本院卷）、臺灣臺北地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署九十年度毒偵字第二四四七號
    聲請簡易判決處刑書、原審法院九十年度簡字第四一一一號及九十年度簡上字第
    四四七號判決書在卷可稽（見毒偵字第一八○五號卷二四、二六至二七頁，毒偵
    字第二五五八號卷二至七頁）。
四、訊據被告坦承基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ之故意，於九十一年一月五日凌晨二
    時許，在台北市○○街○段五四號十樓爵士藍調舞場施用第二級毒品ＭＤＭＡ一
    次（見原審法院九十二年他字第一七五號卷二七頁，原審卷十七至十八頁，本院
    九十二年八月二十六日審判筆錄三至四頁）。且被告為警於當日凌晨三時查獲後
    所採集尿液經鑑定結果，呈ＭＤＭＡ陽性反應，有台北市立療養院九十一年一月
    七日煙毒尿液檢驗報告一件、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗
    中心九十一年六月二十六日濫用藥物檢驗報告一紙在卷可憑（見毒偵字第一八○
    五號卷二、七頁）。上開犯罪事實核與前揭原審法院九十年度簡上字第四四七號
    確定判決所載施用第二級毒品ＭＤＭＡ事實，均係被告於八十八年六月九日因前
    案即臺灣臺北地方法院八十八年訴字第五六號執行完畢後迄至九十二年六月七日
    灣臺北地方法院九十年度簡上字第四四七號判決確定之施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    犯行，所犯均係構成要件相同之罪名，時間又緊接（一為九十年九月間，一為九
    十一年一月五日，相隔不到四月）。被告於警訊時雖供稱：『沒有經常吸食毒品
    ，僅於八十七年開始吸食ＭＤＭＡ搖頭，最後乙次係九十年九月十六日』，致原
    審認定本案之犯行係被告另行起意而為。然被告於本院審理時供稱：『我從九十
    年九月勒戒出來就開始施用ＭＤＭＡ，直到九十一年一月五日都有連續施用』（
    見本院九十二年八月二十六日審判筆錄三頁），足見被告勒戒後並未斷癮，本案
    犯行並非另行起意施用毒品，主觀上乃承前之概括犯意而為之，顯見被告就本件
    與前開原審法院九十年度簡上字第四四七號判決確定之施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    犯行有連續犯之裁判上一罪關係。本件被告被訴施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯罪
    時間，係於前開確定判決之宣示判決日即九十一年十月二十二日之前所為，本件
    被告被訴之上開施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，自為前開確定判決之既判力所及
    。公訴人於上開刑事確定判決後之九十一年十一月十三日，就本件被告基於同前
    之概括犯意所為施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行與前述已判決確定係屬連續犯裁
    判上同一之案件，向原審法院提起公訴，自有未洽。
五、原審未察，遽對被告為有罪之實體判決，亦有未當。被告提起上訴，據此指摘原
    判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，改諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      九        月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
