【裁判字號】    92,抗,3186
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三一八六號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月十一日臺灣桃園地
方法院九十二年票字第二八一五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有相對人於民國（下同）七十五年元月五日簽發本票四紙
    ，票面金額分別為新台幣（下同）二萬五千元、二萬五千元、五萬元、二萬三千
    元，利息均按年息百分之六計算，付款地未載，到期日分別為同年月十五日、二
    十日、二十五日、三十日，免除作成拒絕證書。詎屆期經提示請求給付未獲兌現
    ，為此依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，業據提出本票影本
    四紙為證據（見原法院卷第七－八頁），原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：系爭本票之票據債權已罹於時效而消滅，然所稱即使屬實，亦係
    實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決（最高法院八十三年度台
    抗字第二二七號裁定參照）。本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行
    之裁定。抗告意旨猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                          書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
