【裁判字號】    92,抗,3174
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十三日臺
灣桃園地方法院九十二年度票字第三五九六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人與馬澤福（未提抗告）共同簽發如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，爰依票據法第一百二十
    三條聲請裁定許可強制執行等情，已據其提出該本票（見原法院卷第五頁）為證
    ，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：伊並未簽發系爭本票，且伊亦不
    認識相對人云云，經核係屬實體法上之爭執，殊非本件非訟程序所得加以審究，
    仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
