【裁判字號】    92,附民,168
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一六八號
    原    告    丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第一五０一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣一百萬元。
二、事實上陳述：原告先後於民國九十年四月十八日晚間六時許、七時許及八時許，
    分別在臺北市仁濟醫院前、臺北縣中和市○○街三六巷一弄四之二號住處及臺北
    市政府警察局桂林分局，遭被告三人糾眾毆傷，致身心受創甚鉅，且無法正常工
    作，營運損失難以估計。原告為此請求被告賠償，求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、被告未傷害原告，自無庸負損害賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○二人被訴傷害案件，業經原審法院以九十一年度易字第
    一二八０號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回在案。揆諸首揭規定，原告附帶提起之民事訴訟，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
