【裁判字號】    92,抗,3201
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二０一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月二十三日臺灣板橋
地方法院九十二年度票字第四六七二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一本件相對人甲○○主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免
  除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款等情，依票據法第一百二十三條聲請裁定許
  可強制執行，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告主旨略以：
  伊以坐落台中縣大雅鄉○○路○段八六巷五○號房屋為相對人設定扺押權後，相對
  人未依約定將系爭本票返還予伊，竟聲請強制執行，有害伊權益等語，所稱即使屬
  實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不
  得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
  訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  陳  介  源
                                          法  官  鄭  傑  夫
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
