【裁判字號】    92,抗,3144
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一四四號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人台灣歐利克股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十一
年三月十八日臺灣臺北地方法院九十一年度票字第一０八一三號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：
    抗告人係因鄭炳輝借款購車而作保，然鄭炳輝於民國九十一年九月低價出售擔保
    借款之車輛，相對人明知該車輛尚有借款未清償，且未告知抗告人之情形下，仍
    同意鄭炳輝低價出售該車輛，則上開情形已符合民法第七百五十一條之要件，抗
    告人得免其保證責任等語。惟抗告人所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應另
    行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁
    定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
