【裁判字號】    92,抗,2641
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二六四一號
    抗  告  人  丞燕國際股份有限公司
    法定代理人  黎煥鑫
    代  理  人  阮義男
右抗告人因與相對人乙○○、甲○○間選派檢查人事件，對於中華民國九十二年六月
十七日臺灣臺北地方法院九十二年度司字第二七二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於法院選派檢查人之裁定，不得聲明不服，非訟事件法第八十五條第一項定
    有明文。
二、經查本件相對人依公司法第二百四十五條第一項、非訟事件法第八十二條之規定
    ，聲請原法院對抗告人公司選派檢查人，原法院乃裁定選任黃琇雯會計師為抗告
    人公司之檢查人，依前開規定，既屬不得聲明不服，自在不許抗告之列。雖原裁
    定正本誤載為得為抗告，仍難因此即謂該裁定得為抗告（參照最高法院八十八年
    度台抗字第四六七號裁定）。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十四條第一項前段、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
