【裁判字號】    90,上,1263
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第一二六三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許文彬律師
    複 代理 人  黃建隆律師
                周欣穎律師
                蕭嘉甫律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
    複代  理人  魏式瑜律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十三日臺灣宜蘭
地方法院八十八年度訴字第三九二號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴人變更之訴及其假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決駁回上訴人右開部分之訴，及該部分假執行聲請之裁判廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（上訴人原上訴聲明起息日民國八十
    六年三月二十八日，於民國九十二年八月二十六日具狀撤回對原審駁回其部分利
    息請求之上訴。又上訴人於原審另請求被上訴人賠償三百萬元部分，經原審駁回
    ，上訴人未上訴）
(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)上訴人擬在後示土地起造建物，於八十六年三月間與被上訴人間成立後示五件建
    案（標的可分）之委任關係，委由執業建築師之被上訴人設計及申請建築執照，
    經核發建造執照號碼及被上訴人之設計費如后：
１、在宜蘭縣羅東鎮○○段四一三之四七五、四八七之四九０地號土地興建商場，設
    計費一百二十六萬七千八百元。
２、在宜蘭縣壯圍鄉○○段二二０、二二一地號土地興建四樓住宅公寓，宜蘭縣壯圍
    鄉公所八十七年三月十二日壯鄉建字第一五七三一號，設計費二百四十萬六千八
    百元。
３、在宜蘭縣冬山鄉○○段一七二、一七二之一地號土地興建幼稚園、停車場、辦公
    室、梯間，宜蘭縣政府建設局八十七年七月六日建局管字第二七三一號、第二七
    三一之一號，設計費八十八萬六千三百元。
４、在同右鄉○○段二四三地號土地興建店舖、辦公室，宜蘭縣政府建設局八十七年
    五月四日建局管字第一０八二號，設計費十八萬一千四百元。
５、在同右段二七三地號土地興建店舖、辦公，宜蘭縣政府建設局八十七年五月二十
    五日建局管字第二０八六號，設計費二十六萬六千四百元。
    以上設計費合計五百萬八千七百元，被上訴人折算為五百萬元，經上訴人於八十
    六年三月二十八日付清。
(二)前揭第１筆建案，因與鄰地合建事宜未談妥，不能興建，經兩造解除委任契約，
    被上訴人應依民法第二百五十九條、第一百七十九條、第一百八十一條等規定返
    還報酬，爰變更訴訟標的。但自認上開報酬包括被上訴人向主管機關繳交執照掛
    號工本費五萬元，故被上訴人只須返還報酬一百二十一萬七千八百元。
(三)前揭第２筆建案位處荒郊野外，居民稀少，上訴人不可能耗資興建商場，詎被上
    訴人未經上訴人同意，擅自於建照申請書、切結書偽造上訴人之簽名及印文（印
    章係上訴人授權被上訴人刻印），將該建案變更設計為地下一層，地上四層之日
    常零售業商場，並擅自將上開應返還上訴人之報酬移作變更設計增加之報酬。是
    被上訴人所為給付非依債務本旨，依民法第三百三十五條規定，不生提出之效力
    ，其遲延提出之給付於上訴人無利益，爰依不完全給付之債務不履行損害賠償法
    律關係，請求被上訴人賠償二百四十萬六千八百元。
(四)依建築法第三十二條第五款及「宜蘭縣政府建設局申領建造執照及雜項執照應檢
    附之內容及排列順序表」，申請建築執照須檢附專業技師簽證之地質鑽探報告及
    結構設計，故上訴人支付被上訴人之前揭第２至５筆建案報酬，均包括該簽證資
    料費用各五萬元。然第３筆建案Ａ、Ｂ棟有鑽探報告，Ｃ棟則無，嗣上訴人委託
    訴外人源翰土木技師事務所於八十八年十一月間在該建築基地進行鑽探，結果與
    被上訴人提出之鑽探報告迴異，故被上訴人委託鑽探結果不實，依民法第二百二
    十四條規定，應負不完全給付責任。再查地質鑽探報告，應視建築基地面積大小
    及建築物形狀等，決定鑽探孔洞數量與深淺，憑以勘察地質狀況是否適合建築。
    然上訴人於八十七年十一月間發現被上訴人申請建築執照時雖檢附部分鑽探報告
    ，但第２至５筆建案之建築基地均無鑽探痕跡，上訴人乃於同年十至十一月間向
    被上訴人函查，被上訴人恐上訴人控告其偽造文書，於同年十二月十七日派洪明
    智及一不詳姓名之職員補行鑽探（至證人洪明智證稱為變更設計而開會縱屬實，
    依前揭第２筆建案於八十七年三月十二日取得建造執照，證人所謂因變更設計而
    補鑽探及開會應均發生在核發建照之前，豈有變更設計取得建照後再鑽探或開會
    之理？）。顯示被上訴人未實際進行鑽探，其提出之鑽探報告，及根據該報告製
    作之結構設計均屬虛偽，被上訴人所作建築設計非本乎真實之地質狀況及結構規
    劃，不能充分發揮應有之建築面積，及規劃理想建築成果，且有坍塌之虞，無實
    用價值。上訴人遂要求被上訴人重新設計，遭被上訴人拒絕，上訴人遂通知解除
    契約，要求配合完成變更監造人手續，被上訴人亦不予理會。上訴人委請張宗祺
    建築師依真實鑽探報告及結構規劃，就前揭第２至５筆建案土地為建築設計，較
    被上訴人設計者面積多出一千三百十五坪（如附表一比較表）。堪認被上訴人故
    意不告知未做鑽探及結構設計之事實，使上訴人陷於錯誤而支付報酬五百萬元，
    爰依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項、第二項提起本訴。
    併依不完全給付之債務不履行損害賠償法律關係提起本訴。
(五)彭昱雖為上訴人經營之常富建設公司員工，但工作地點在台北，不負責本件建案
    ，其在偵查案件之證言不實。證人李寶英證稱事實乃發生在系爭建造執照取得之
    後。
(六)台灣水利土木工程顧問股份有限公司（以下簡稱台灣水土工程顧問公司）為被上
    訴人之使用人，依民法第二百二十四條規定，被上訴人就該公司之行為應負同一
    責任。
三、證據：
(一)援用於原審提出之支出金額及期票登記表、暫收款收據、請款明細表、宜蘭縣政
    府建設局申請建造執照及雜項執照應檢附之內容及條列順序、律師函、建造執照
    、建築物結構與設備專業技師簽證報告、地質鑽探及土壤試驗結果報告表、地質
    鑽探及土壤試驗報告書、地質鑽探工程報告書、委任契約書、建築工程設計業務
    請款單、使用執照等影本。並聲請函查系爭建案之地質鑽探報告及結構設計報告
    ，及聲明證人洪明智、李寶英、陳國華、雷源嘉、古文光。
(二)於本院聲請鑑定鑽探報告之內容真實性、囑託法務部調查局鑑定建造執照申請書
    及切結書上上訴人名義之簽名是否真正，並聲明證人李寶英，及聲請函查支票兌
    現情形、台灣水土顧問公司是否開立統一發票予被上訴人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)駁回上訴。
(二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)按侵權行為損害賠償之請求權，除須有損害發生，及有責原因之事實外，並以二
    者之間有相當因果關係為其成立要件，最高法院四十四年度台上字第一０八號判
    決可資參照。查被上訴人委請台灣水利土木工程顧問股份有限公司（以下稱台灣
    水土顧問公司）鑽探系爭建案基地，每件五萬元，經該公司職員古乙翔（又名古
    文光）實地鑽探，作成報告，經專業技師陳國華簽證。至該鑑定報告有無按相關
    規定調查，乃審查機關認定得否通過之問題。是被上訴人以該鑽探簽證報告申請
    建築執照，經審查通過核發執照，未有詐欺行為，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    八十八年度偵字第二三三七號處分不起訴，及臺灣高等法院檢察署九十年度議字
    第六九五號處分駁回再議。
(二)證人洪明智、李寶英於上開偵查案件證明前揭第２筆建案自始要蓋商場，但因趕
    在容積率實施前搶先申請建造執照，且申請住宅建造執照較快被受理，故經上訴
    人同意，先以興建住宅方式送件（依建築技術規則，五層以上建築物或供公眾使
    用之建築物始需檢附地質鑽探報告，故當時申請無庸檢附）。且上訴人於申請書
    及切結書簽名後辦理變更設計（斯時有檢附地質鑽探報告）。另被上訴人於八十
    六年十二月二十九日發文給壯圍鄉公所，載明請領日用品零售商場之建造執照，
    並於八十七年三月十二日領照，上訴人迄八十七年十月間未曾爭執與約定不符。
    證人彭昱則證明上訴人常常變更設計。顯見被上訴人係依照上訴人之指示設計。
    嗣被上訴人領得建造執照後申請變更事項，上訴人未主張建物用途不符，並指派
    李文芳與被上訴人商量變更建築形式。又因兩造解除前揭第１筆建案之契約，故
    約定將被上訴人原應返還之報酬一百二十一萬七千八百元轉為支付上開變更設計
    而增加之報酬。
(三)系爭契約為委任及承攬之混合契約。
(四)第４筆建案原因容積率問題，為求搶照，上訴人要求先掛號申請住宅建造執照，
    斯時無庸檢附地質鑽探報告。後來變更為商場，須檢附地質鑽探報告，故報告書
    之製作日期晚於建造執照核准日期。
三、證據：
(一)援用於原審提出之合作興建房屋契約書、建造執照、建築師酬金標準表、地質鑽
    探報告封面、地籍圖配置圖、台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三
    七號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署九十年度議字第六九五號處分書等影本
    。並聲請調閱上開偵查卷宗，及聲明證人陳榮華、彭昱、李文芳、林季樺。
(二)於本院提出地質鑽探報告、台灣水土顧問公司之變更登記事項卡、請款單等影本
    。
丙、本院依職權調閱系爭建造執照卷宗，及向宜蘭縣政府建設局函查申請建造執照應
    檢附之文件。
    理      由
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。則請求之基礎事實同一者，原
    告得於第二審上訴程序將原訴變更或追加他訴，無須得被告同意。所謂請求之基
    礎事實同一，指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主
    張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續
    進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，
    俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，
    即屬之。查上訴人請求被上訴人返還前揭第１筆建案之報酬，於原審起訴主張訴
    訟標的為侵權行為及債務不履行損害賠償請求權。上訴人於本院變更訴訟標的為
    民法第二百五十九條、第一百七十九條、第一百八十一條等規定，雖未獲被上訴
    人同意。但查，上訴人主張原因事實始終為兩造合意解除該建案之委任契約，然
    被上訴人將應返還之報酬挪用為其他建案之報酬，揆諸前揭說明，應認上訴人變
    更前後訴訟，其請求之基礎事實同一，自無待被上訴人同意，應准予變更。
二、上訴人主張：伊於八十六年三月間委任被上訴人就上開五筆建案之基地設計建物
    及申請建築執照，約定第１至５筆建案之設計費依序為一百二十六萬七千八百元
    、二百四十萬六千八百元、八十八萬六千三百元、十八萬一千四百元、二十六萬
    六千四百元，合計五百萬八千七百元，伊於同年三月二十八日支付五百萬元等語
    ，業據上訴人提出支出金額及期票登記表、暫收款收據為證（原審卷第九、十頁
    ），並為被上訴人所不爭執，堪信為真正。上訴人雖主張被上訴人同意折價為五
    百萬元云云，但其提出被上訴人為請款而製作之明細表，記載請求上訴人給付總
    請款金額扣除五百萬元字樣，可見被上訴人無折減設計費之意思，上訴人復未舉
    證以實其說，此部分主張不足憑採。
三、按稱承攬者，謂當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約。稱委任者，謂當事人約定一方委託他方處理事務，他方允為處理之
    契約。民法第四百九十條第一項、第五百二十八條分別定有明文。查兩造約定由
    被上訴人為上訴人完成建物設計及申請取得建造執照，係以完成一定工作為目的
    ，非僅委任被上訴人處理事務，不論其能否完成設計及取得建造執照，故系爭契
    約屬承攬性質，應無庸置疑。至承攬契約通常固於承攬人完成工作後，定作人始
    給付報酬，但此非強制規定，當事人非不得約定定作人先給付部分報酬，故上訴
    人以其先給付設計費，主張系爭契約非承攬性質，委無足取。
四、按契約之法定解除，係一方當事人有可歸責事由，他方行使解除權，使契約自始
    歸於消滅。契約之約定解除，則係出於雙方當事人之意思表示一致而為解除，不
    論有無可歸責於一方之事由。二者性質既然不同，於後者情形，除經當事人約定
    適用民法關於契約解除之規定外，不當然適用民法第二百五十九條之規定，倘契
    約已為全部或一部之履行者，自僅能認為受領給付之一方，其受領之法律上原因
    嗣後不存在，他方得依不當得利之規定請求返還原為之給付或替代給付。查上訴
    人主張：被上訴人就第１筆建造執照辦理掛號後，兩造合意解除契約等語，為被
    上訴人所是認，堪信為真正。惟上訴人自認被上訴人因掛號支出工本費五萬元，
    故其只須返還報酬一百二十一萬七千八百元。從而上訴人依民法第一百七十九條
    規定，請求被上訴人返還報酬一百二十一萬七千八百元，及給付自起訴狀繕本送
    達翌日（八十八年十二月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，並非無據。
五、上訴人主張：伊委任被上訴人對宜蘭縣壯圍鄉○○段二二０、二二一地號土地設
    計四層住宅，但被上訴人擅自變更設計為地下一層，地上四層之日常零售業商場
    ，爰依不完全給付之債務不履行損害賠償法律關係，求為命被上訴人賠償伊支出
    之設計費二百四十萬六千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算利息之判決等語。被上訴人則以：上訴人原委任伊設計四層住宅
    ，嗣要求變更設計為地下一層，地上四層之日常零售業商場，因而約定增加設計
    費為三百二十一萬三千八百元等語，資為抗辯。查：
(一)兩造就系爭第２筆建案所成立之契約屬承攬契約，經本院認定在案。再查，當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    前段定有明文。查被上訴人抗辯因上訴人要求變更設計，故兩造約定增加設計費
    ，乃被上訴人主張有利於己之事實，應由被上訴人負舉證責任。
(二)上訴人提出被上訴人製作之請款明細表（原審卷第十一頁），乃被上訴人單方表
    列，其上記載第２筆建案原申請四樓住宅之設計費二百四十萬六千八百元，核准
    後卻變更為地下一層、地上四層日常零售業，設計費三百二十一萬三千八百元字
    樣，不能據以證明係兩造約定之內容。
(三)宜蘭縣壯圍鄉公所於八十七年三月十二日核發第２筆建案之建造執照（壯鄉建字
    第一五七三一號），載明建築標的為地下一層，地上四層，建造類別為日用品零
    售，有被上訴人提出之建造執照、地籍圖配置圖可稽（原審卷第四十三、五十五
    頁）。再查，被上訴人抗辯：該建案自始要蓋日常零售業商場，但因趕在容積率
    實施前搶先申請建造執照，且申請住宅建造執照較快被受理，故經上訴人同意，
    先以興建住宅方式送件等語，核與宜蘭縣壯圍鄉公所檢送本建照卷宗影本，顯示
    被上訴人未曾提出四層住宅之設計圖說相符。且本院調閱台灣宜蘭地方法院檢察
    署八十八年度他字第二０號、八十八年度偵字第二三三七號上訴人控告被上訴人
    偽造文書罪嫌之偵查案件，上訴人於八十八年四月十四日陳述：「乙○○他當時
    為了搶建照，只附了施工圖，未附建設圖」；證人李寶英於八十九年一月二十六
    日證述：「新社段本來是要作大賣場」，於本院重申上開證言無誤（本院卷第五
    十七頁）；證人彭昱於八十九年六月十四日證稱：「八十六年五月我是任職於常
    富營造廠有限公司及常富建設股份有限公司．．（問：系爭第２筆建案有無變更
    自變更設計？）應該沒有，他也沒有理由這樣作．．甲○○當時也沒有這樣講」
    。再斟酌上開建造執照核發後，上訴人迄至八十七年十二月間始指控被上訴人擅
    自變更設計，顯與常情不合。堪信上訴人自始委請被上訴人承作設計及申請商場
    用途之建造執照，至被上訴人以四層住宅掛號，目的在規避可能實施之容積率限
    制。則上訴人主張被上訴人未經其同意而變更設計，無可憑採，其依不完全給付
    之債務不履行損害賠償法律關係，請求被上訴人賠償二百四十萬六千八百元及利
    息，為無理由，不應准許。
(四)上訴人於上開偵查案件提出會員送款單，載明其支付設計費二百四十萬六千八百
    元，係針對工程面積九二０七平方公尺、工程造價四千六百零三萬五千元之鄉村
    四平方公尺，造價五千六百五十二萬四千元，依常情言，設計費當應增加。再查
    ，被上訴人固未舉證證明兩造約定增加之設計費數額，惟按民法第四百九十一條
    第二項規定：「未定報酬額者，按照價目表所定給付之，無價目表者，按照習慣
    給付」，本件商場屬公共建築，依被上訴人提出內政部核定，台灣省建築師公會
    會員大會通過「建築師酬金標準表」（原審卷第四十八頁），總工程費三百萬元
    以下部分，酬金為百分之七至百分之九，三百萬元至一千五百萬元部分，酬金為
    百分之六至百分之九，超過一千五百萬元至六千萬元部分，酬金為百分之五．五
    至百分之九，被上訴人請求增加之設計費，未超過該標準表所定最低酬金，堪認
    為合理、適當，應可憑採。
六、上訴人主張：被上訴人請領第２至５筆建案之鑽探簽證費各五萬元，但被上訴人
    實未進行鑽探，且伊委由源翰土木技師事務所於八十八年十一月間在第２筆建案
    之基地鑽探，結果與被上訴人提出之鑽探報告迴異，可見被上訴人提出之鑽探報
    告均屬虛偽，致伊不能建築最大面積，被上訴人設計之建物亦有坍塌之虞，故被
    上訴人係詐欺取得設計費，經伊要求被上訴人重新設計，遭被上訴人拒絕，伊爰
    解除契約，並依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三條第一項、第二項
    ，及不完全給付之債務不履行損害賠償法律關係，求為命被上訴人賠償伊支出之
    等語。被上訴人則以：伊委請台灣水土顧問公司鑽探，經專業技師陳國華簽證等
    語，資為抗辯。查：
(一)被上訴人已就第３筆建案，領得宜蘭縣政府建設局八十七年七月六日建局管字第
    二七三一號、第二七三一之一號建造執照；就第４筆建案，領得宜蘭縣政府建設
    局八十七年五月四日建局管字第一０八二號建造執照；就第５筆建案，領得宜蘭
    縣政府建設局八十七年五月二十五日建局管字第二０八六號建造執照，有被上訴
    人提出之建造執照可稽（原審卷第三十五至四十二頁），並經本院調取各該卷宗
    查核在案，堪予認定。
(二)第２筆建照卷宗內所附「建造執照及雜項規定項目審查表」勾選審查結果認定已
    檢附地質鑽探報告書。上訴人於上開偵查案件提出宜蘭縣壯圍鄉公所八七鄉建字
    第一二六七四號函（八十八年度他字第二十號卷宗第二十三頁），載明該申請案
    確有地質鑽探報告。又被上訴人提出台灣水土顧問公司之變更登記表，及其於八
    十六年十二月間製作第２筆建案地質鑽探報告書；於八十七年三月間製作第３、
    ５筆建案地質鑽探報告書；於八十七年十一月間製作第４筆建案地質鑽探報告書
    ，均經技師陳國華簽證（原審卷第五十一至五十四頁、本院卷第五十三、一一九
    至一二九、一五六頁）。上開第３、５筆建照卷宗內亦附有地質鑽探報告書。
(三)上開偵查案件所附筆錄，載明證人古乙翔於八十九年十一月十三日證稱：「八十
    八年初離職，前任台灣水土顧問公司業務．．陳國華是台灣水土顧問公司所聘的
    技師，分析由他認證。（問：你有無到系爭第２筆建案基地鑽探？）有，在八十
    六年共有二次，一次是用機械前來鑽探，第二次因要變更設計，只來現場看，只
    出具一次認證，來勘察不需要，因為如果並沒有開工，土質、地層與原來鑽探相
    同，則不需要再重新鑽探．．認證．．（問：用何機械鑽探？）小型的KH2L的鑽
    探機，他的孔有二英寸，深度十五公尺，該鑽過的洞第二天就看不到，因砂子的
    壓力而會填平洞。建築師把錢給我們，我們再把錢給技師。宜蘭收費四萬五千元
    到五萬元．．是乙○○傳真委託我們的．．建築師給我們地號，我們就自行安排
    時間前往，除非我們找不到，才會打電話給建築師派人協助」。核與證人陳國華
    於本件證稱：「本件鑽探是被上訴人委託台灣水利公司所做，因為地質鑽探需要
    簽證，所以台灣水利公司找我簽證，簽證內容依建築法只需就報告內的文字及內
    容作技術上的查核．．對於他們鑽探的過程沒有辦法干涉．．依建築技術規則第
    六十四條規定，應該是由建築設計人為監督鑽探的工作，所以除非他有將監督工
    作委任給我們，否則我們不會干涉．．所謂建築設計人就是建築師；簽證內容就
    報告內之技術性問題，作評估是否洽當，至於相關數據是由委託人提供，整份地
    質鑽探報告提供給我們後，我們就有關技術性的結論及建議，評估是否洽當．．
    他們不需提供樣品由我們來審查」（原審卷第二三三頁）。證人洪明智於八十九
    年八月二日在上開偵查案件證稱：「設計之前有鑽探過一次．．後來業主要變更
    有帶機器去」，於本案證稱：「大約在八十七年十月間，我受雇被上訴人，我到
    上訴人公司開會，因為上訴人要辦理變更設計，工程是壯圍鄉○○段的土地，回
    來後我報告給被上訴人知道，就聯絡鑽探公司，當天由我帶鑽探公司的人到現場
    ，鑽探公司的人有下機器，後來我就走了，沒有看到他工作完成」（原審卷第一
    ０一頁）。證人李寶英於本院證稱：我是上訴人的哥哥，在上訴人經營的常富營
    造公司的關係企業東富弘建設公司工作，八十七年十二月十七日我看到洪明智與
    另一人在工地，工地有一部車子，車內有一個類似三腳架的儀器及馬達，他們告
    訴我說要鑽探」（原審卷第一四二頁）相符。再查，證人洪明智於八十九年三月
    十日在上開偵查案件證稱：「（問：是否你介紹台灣水土顧問公司？）不是，是
    我看雜誌找的，被上訴人跟我都有聯絡。（問：找該公司幾次？）有四、五次，
    都是上訴人的案件」。堪信被上訴人委任之台灣水土顧問公司曾實地辦理第２至
    ５筆建案之鑽探事務。上訴人主張被上訴人未進行鑽探，而詐欺取得承攬報酬，
    顯不足採。
(四)被上訴人抗辯：第４筆建案因預期實施容積率，上訴人要求先掛號申請住宅建造
    執照，後來再變更為商場時始檢附地質鑽探報告，故上開報告書之製作日期晚於
    建造執照核准日期云云。惟本院查核此建照卷宗，並無變更設計情事，上開抗辯
    不足憑採。則地質鑽探報告書既非申請本建造執照應備文件，難謂屬兩造約定之
    工作，則被上訴人雖自行委託鑽探，亦無從依約請求上訴人償還該費用。
(五)上訴人於八十八年間委託國地工程顧問有限公司鑽探第３筆建案基地，及於八十
    九年間委託開泰工程有限公司鑽探第２筆建案基地，其結果固與台灣水土顧問公
    司製作之報告書內容不同，有上訴人提出之報告書附卷可稽（原審卷第一０一、
    一四四至一八五頁）。且上訴人於八十九年間委任張宗祺建築師就第２至５筆建
    案基地重新設計，樓層及樓地板面積均有增加（第２筆為地下二層、地上九層；
    第３筆為地上七層、地下一層，及地上六層、地下一層；第４筆為地上四層；第
    ５筆為地上四層），有上訴人提出之對照表、委任契約書（原審卷第二六九、二
    八八至三０八頁）。惟查：
１、被上訴人設計之層數及樓地板面積既少於張宗祺建築師所設計者，而層數及樓地
    板面積較少者，所加諸於基地之壓力當較小，則上訴人認為張宗祺建築師規劃設
    計之建物不致發生地質無法承受之問題，何能揣測被上訴人設計之建物，將因地
    質無法承受，而有坍塌之虞？
２、依常情判斷，業主始有權限決定興建樓層數及樓地板面積，建築師乃根據業主之
    需求，進行相關建築作業。本件兩造於八十六年三月間約定各建案之設計費數額
    ，上訴人當已指示被上訴人設計之層數及樓地板面積，則被上訴人根據該指示，
    委託台灣水土顧問公司辦理鑽探事務，確認各該基地地質足以承受上訴人指示建
    築之層數及樓地板面積，進而設計建物，申領建造執照，上訴人可據以新建房屋
    ，被上訴人即完成承攬之工作，不因上訴人嗣後委託第三人鑽探，並依據其結果
    ，規劃設計較多樓層及面積，謂被上訴人未盡完工責任。
３、第４筆建案之建造執照之核發，不受鑽探結果影響，被上訴人雖不得請求上訴人
    給付該部分費用，亦不至因鑽探結果錯誤，導致被上訴人之設計及申請之建造執
    照有不堪使用之瑕疵。
(六)綜上，被上訴人無詐欺行為或不完全給付情形，上訴人主張解除契約，於法不合
    ，不生解約之效力。從而上訴人依民法第一百八十四條第一項前段、第二百十三
    條第一項、第二項，及不完全給付之債務不履行損害賠償法律關係，請求被上訴
    人賠償第２至５筆建案之設計費及利息，為無理由，不應准許。
七、上訴人就被上訴人以請款明細表請領第２筆建案之指定建築線費用一萬五千元、
    建照規費五萬六千五百二十四元、結構設計簽證費三十一萬零八百八十二元；第
    ３筆建案之指定建築線費用一萬五千元、建照規費一萬零三百零五元及六千六百
    九十六元、結構設計簽證費五萬六千七百元及二萬元；第４筆建案之指定建築線
    費用一萬五千元、建照規費二千七百一十七元、結構設計簽證費九千元；第５筆
    建案之指定建築線費用一萬五千元、建照規費二千四百零一元、結構設計簽證費
    九千元部分（原審卷第十一頁），均未爭執其數額及真實性，堪信為真正。則上
    訴人應給付第１筆建案之掛號工本費五萬元，第２至５筆建案之設計費及上開費
    用，第２、３、５筆建案之鑽探簽證費，合計已超過五百萬元（0000000-00000-
    00000，即扣除與本案無涉之編號六鑑界費及系爭第４筆建案之鑽探簽證費），
    被上訴人於該請款明細表記載扣減已收受之五百萬元，請求上訴人支付差額，其
    真意乃以其對上訴人所負應返還第１筆建案報酬一百二十一萬七千八百元之債務
    ，與上訴人對其所負上開五百多萬元債務抵銷，於法並無不合，則上訴人再依民
    法第二百五十九條、第一百七十九條、第一百八十一條等規定，請求被上訴人返
    還第１筆建案之報酬一百二十一萬七千八百元及其利息，亦無理由，不應准許。
八、綜上論述，上訴人請求被上訴人給付五百萬元及其利息，為無理由，不應准許。
    其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就上訴人請求返還第２至５筆建案
    之設計費部分，為其敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合，上訴意旨
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。再按最高法院六十六年台上字第三三
    二０號判例闡示：「原告將原訴變更時，法院以其訴之變更為合法，而原訴可認
    為已因撤回而終結者，應專就新訴裁判。原審既認上訴人在第一審所為給付票款
    之訴，於原審變更為給付租金及損害賠償之訴為合法，則在第一審原訴之訴訟繫
    屬應因訴之變更而消滅，亦即第一審就原訴所為之裁判，應因合法的訴之變更而
    當然失其效力，原審僅得就變更之新訴審判，不得就第一審之原訴更為裁判」。
    查上訴人請求返還第１筆建案之設計費部分，本院准上訴人為訴之變更，揆諸判
    例意旨，原審就第１筆建案報酬所作裁判，因訴之變更而脫離訴訟繫屬，本院無
    庸就此部分上訴為准駁之諭知，附此敘明。
九、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
十、據上論結，本件上訴及變更之訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
