【裁判字號】    92,上易,1408
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四０八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  魏翠亭律師
    選任辯護人  魏早炳律師
    選任辯護人  李克欣律師
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第四七九號，中華
民國九十二年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年
度偵字第六九六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：依原審法官當庭勘驗告訴人與被告於九十年十一月二十五日
    上午通話之錄音帶內容結果，告訴人問：「我今天想其實有件事情我很在意啦，
    就是上次講的那個錄影帶的事情。」，被告答：「喔」，「來再說吧」；告訴人
    問：「你不開個價錢，我怎麼知道我要提多少錢給你？」，被告答：「到時候再
    看嘛」；告訴人問：「你總是要告訴我一個金額啊，而且方式你要跟我講清楚，
    是每個月還是說一次買斷，我是比較希望說一次買斷啦，你要給我心裡有一個數
    嗎？」，被告答：「妳就湊十萬啊」；告訴人問：「那我之前不是給你二萬五千
    元，是不是從裡面扣掉？」被告答：「對啊，對啊」；告訴人問：「你是不是現
    在不方便講話？」被告答：「對啊，對啊」等語加以分析，一般具有客觀健全理
    性及通常知識經驗之人，均足推知被告於該次搜證錄音前，已經以本件之錄影帶
    為要脅向告訴人索財，此從：告訴人問：「... 就是上次講的那個錄影帶的事情
    。」，被告答：「喔」，「來再說吧」；告訴人問：「你總是要告訴我一個金額
    啊，而且方式你要跟我講清楚．．．」；被告答：「妳就湊十萬啊」；告訴人問
    ：「那我之前不是給你二萬五千元，是不是從裡面扣掉？」；被告答：「對啊，
    對啊」即足明證，否則如真為單純「借款」，何致有告訴人說：「那我之前不是
    給你二萬五千元，是不是從裡面扣掉？」；被告答：「對啊，對啊」之對話？否
    則告訴人打電話向被告問及錄影帶之事與金錢交換之事，被告何致對答如流，毫
    無疑惑？事理極明。此適證告訴人於警訊時及於檢察官初次訊問之指訴為真實。
    再參酌交通大學學務長林振德於偵查中證述，益證告訴人確係因遭被告以散布性
    愛錄影帶之事向告訴人索財，以致告訴人心生畏懼才會甘冒事件曝光，名譽掃地
    之危險向之求救並向警方報案，此情再次證明告訴人於警訊時及檢察官初次訊問
    之指證為真。原判決未依經驗法則，綜合卷內相關證據，判斷告訴人於警訊時及
    檢察官初訊時之指訴及事後翻異之陳述，何者為可採，即遽以告訴人指訴前後不
    一，其所為最初指訴為不可採，而為有利被告之判斷，顯有違誤等語。
三、惟查：(1)九十一年十一月二十五日上午告訴人乙○○與被告之電話通話錄音，係
    告訴人在警方授意安排下主動與被告聯絡並予以錄音取證，並非由被告主動打電
    話向告訴人索取財物，業據被告、告訴人及警員吳森煌供述一致，而綜觀當日被
    告與告訴人電話交談之全部內容及過程（見原審卷第一０八頁至一一八頁之錄音
    譯文），均係由告訴人主動提起有關錄影帶及其欲交付金錢與被告等事項，並一
    再要求被告提出金額數目，而被告均係被動回答告訴人之追問，談話內容多屬應
    付敷衍告訴人之語氣，且亟欲結束與告訴人之通話，並未以錄影帶向告訴人要脅
    恐嚇索取金錢等情事，至於上訴意旨指稱告訴人打電話問及錄影帶與金錢交換之
    事，被告「對答如流，毫無疑惑」乙節，與原審法院勘驗錄音帶之情形及上述錄
    音譯文之內容並不相符，該電話通話錄音內容顯然不足資為不利於被告之犯罪證
    據，反而與被告辯解之情節及當時心態反映相互符合。(2)告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    （最高法院五十二年台上字第一三００號判例）。本件告訴人於警訊及偵查中雖
    曾指稱被告表示要將裸照及錄影帶燒成光碟販賣等語，然告訴人嗣後已供稱係其
    主觀上認為被告以錄影帶之事向其拿錢等語，於本院中亦供稱：當時心情複雜，
    想是有第三者介入，當時被告說要買電腦零件及燒錄機，其不確定被告有無說過
    要燒成光碟散佈，可能當時有些誤判，當時被告是想要分手等語（本院卷第四十
    四頁、及九十二年八月十九日審判筆錄），故告訴人本身之供述情節前後均非一
    致。次查依前述電話錄音內容以觀，被告已明確表示硬碟已經FORMATE過，照片
    檔案並未留存等語，此外亦始終未明確表示將如何處理有關錄影帶部分事宜，僅
    數度向告訴人表示「當面再說」、「到時候再說」等不確定之用語；另證人即交
    通大學學務長林振德於偵查中證述之情節（偵查卷第四十五至四十六頁），僅係
    告訴人向其諮商求助之過程，並未有與本案待證事實有關之具體陳述，且證人林
    振德所知告訴人與被告間之相處情形，均係證人得自於告訴人之傳聞而已，不足
    資為不利於被告之論據。故告訴人於警訊及偵查中之指述，並無任何補強證據足
    以證明確與事實相符，顯然不足資為犯罪證據。(3)綜上所述，檢察官之上訴為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
