【裁判字號】    92,上訴,1208
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一二０八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年九月十六日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四月十六日執
    行羈押，並於民國九十二年七月十六日延長羈押，而二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    九月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
