【裁判字號】    92,抗,2450
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二四五０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人桃園縣警察局間遷讓房屋等事件，對於中華民國九十二年四月九
日臺灣桃園地方法院九十一年度再易字第一九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條定有明文。
二、查相對人主張抗告人之父石連青係桃園縣警察局退休警員，於民國（下同）五十
    二年八月十七日任職桃園縣警察局桃園分局期間，由相對人將桃園縣桃園市○○
    路一七０號房屋（下稱系爭房屋）配置予石連青做為職務宿舍使用，嗣石連青於
    八十六年十一月十四日死亡，抗告人以遺眷身分繼續使用系爭房屋，竟違規從事
    商業行為，經相對人終止使用借貸關係，而訴請抗告人返還系爭房屋及不當得利
    。案經原法院桃園簡易庭於九十年四月二十日以八十八年度桃簡字第一二二七號
    判決命抗告人應將系爭房屋返還相對人，並自八十八年九月十二日起至遷讓返還
    之日止，按月給付新台幣（下同）三百六十三元。抗告人不服，提起上訴，經原
    法院於九十一年三月二十六日以九十年度簡上字第一七二號判決（下稱原確定判
    決）駁回上訴確定，此經本院調閱上開案卷查明屬實。又查上開案件之訴訟標的
    價額未逾一百五十萬元（參見上開八十八年桃簡字第一二二七號卷第二五頁），
    依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項規定，為不得上訴於第三審法院之事件
    ，則抗告人就原確定判決向原審（即該案第二審法院）提起再審之訴，經原審裁
    定駁回後，依上開規定，抗告人對於該裁定不得提起抗告。茲抗告人對該裁定提
    起本件抗告，即有未合，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
