【裁判字號】    92,抗,3193
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一九三號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人與相對人乙○○間，因拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年七月三十一
日臺灣士林地方法院九十二年度拍字第一一０一號所為裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償。民法第八百七十三條第一項定有明文。抵押權人為此項聲請，求
    為准予拍賣抵押物之裁定，係屬非訟事件，（非訟事件法第七十一條第一項規定
    ，司法院院字第一五五六號，二二三五號解釋參照）祗須其抵押權已依法登記，
    且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定，法院所為准
    許拍賣抵押物之裁定，無確定實體法上之法律關係存否之性質，要於債權及抵押
    權之存否，亦無既判力，最高法院五十八年度台抗字第五二四號著有判例，對於
    此項法律關係有爭執者，應由有爭執之人，另循民事訴訟程序，以資解決，同院
    五十一年度台抗字第二六九號判例可資參照。
二、本件相對人在原法院聲請意旨略以：抗告人於民國（下同）八十六年七月二十二
    日，以其所有如原裁定附表所示之不動產，為其及李道光向第三人陳明珠借款之
    擔保，設定新台幣（下同）五百六十六萬元之抵押權，存續期間自八十六年七月
    二十一日起至八十七年一月二十一日止，債務清償日期為八十七年一月二十一日
    ，嗣第三人陳明珠已於九十年三月三十一日將上開抵押權移轉、讓與予相對人，
    並經登記在案。相對人持有抗告人與李道光共同簽發面額四百七十一萬六千元之
    本票乙紙，本票票款部分雖經執行完畢，惟違約金一千一百七十三萬六千六百五
    十八元尚未獲償，為此，提出他項權利證明書、他項權利移轉變更契約書、抵押
    權設定契約書、土地及建物登記謄本、本票、臺灣臺北地方法院八十七年度票字
    第二八四八四號民事裁定、暨確定證明書等影本為證，聲請拍賣抵押物以資受償
    ，原法院為准許拍賣抵押物之裁定，經核無違誤。
三、抗告人之抗告意旨略以：相對人所指抗告人積欠其違約金債權，業經判決相對人
    敗訴確定，相對人再持以聲請准許拍賣抵押物，顯不適法等語，係屬實體上之爭
    執，非本件非訟事件程序所得審究，依前揭判例意旨，應由抗告人另循民事訟程
    序以資解決，其執以指摘原裁定不當求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由不得再為抗告，提出抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告
狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
