【裁判字號】    92,婚,89
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年十一月一日結婚
    ，婚後尚稱美滿，詎被告於九十一年五月間無故離家，迄今仍未返家與原告履行
    同居，爰提起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大
      陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關結婚效力之履行同居事件，自應適用中
      華民國法律。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限
      ，中華民國民法第一千零一條定有明文。
  二、查原告主張兩造於八十九年十一月一日結婚，詎被告於九十一年五月間無故離
      家，迄今仍未返家與原告同居等語，有戶籍謄本、受理大陸人士來台後逾期停
      留行方不明案件登記表、臺東縣警察局大武分局受理報案協尋被告資料影本、
      調查筆錄等件附卷可稽，核與證人即原告之姊蔡宇嫻證稱：兩造於八十九年間
      結婚，被告於九十一年無故離家，至今行蹤不明，都沒有和家人聯絡等語（見
      本院九十二年八月二十六日言詞辯論筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發
      現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
