【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  富生國際投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○原名游.
    被      告  乙○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參億參仟貳佰萬元，及自民國八十七年十二月十一日起至
清償日止，按年息百分之八點零五計算之利息，暨自八十八年一月十一日起至清償日
止逾期在六個月以內部分，另按上開利率之百分之十計付違約金，逾期六個月以上者
，其超過六個月部分，另按上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告富生國際投資股份有限公司於民國（下同）八十六年十月十八日
    邀同被告乙○○、己○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三
    億三千二百萬元，借款期間自八十六年十月十八日起，共分二十四期，按月繳息
    至八十八年十月十八日止，屆期一次清償本金，利息則按年息百分之九點八六計
    算，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
    按上開利率百分之二十計付違約金，若未按期付息時，借款人及連帶保證人均喪
    失還款期限利益。於八十八年五月三十日債權及債務人雙方及保證人同意將上開
    借款展延至九十三年四月三十日，分六十期攤還，並調降利率為年息百分之八點
    零五，且復邀被告游准銀為連帶保證人，詎被告僅繳息至八十七年十二月十日止
    ，即未再依約繳息，經多次催繳，原告迄今仍未獲清償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出放款借據、增補借據、授信約定書、催收款項放款
    帳卡明細報表等件為證，被告富生國際投資股份有限公司、乙○○、戊○○及己
    ○○等經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項之規定，視同自認，應認原告之主張為真正。從而原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金
    額、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣臺東地方院法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
