【裁判字號】    92,東簡,382
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八一七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為、禁止直接
騷擾及遠離住居所裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又傷害人
之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正補充「乙○○明知上開通常保護令之內容，竟仍於九十一
    年十一月十三日十時許，未經允許進入上址，擬強行將女兒帶離，經吳碧寸雇用
    之印尼籍看護工ＮＩＮＧＳＩＨ  ＰＥＮＩ  ＮＩＷＩ  ＡＳＲＩ勸阻無效，乙
    ○○另基於傷害之犯意，徒手毆打該看護工」外，餘事實、證據，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用家庭
    暴力防治法第五十條第一、二、四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、公訴意旨認被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條之違反保護令罪及刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，且所犯二罪之間，為牽連關係云云。惟被告係違反
    保護令之裁定，進入被害人甲○○住處後，因遭告訴人ＮＩＮＧＳＩＨ  ＰＥＮ
    Ｉ  ＮＩＷＩＡＳＲＩ阻止其帶走女兒，始另行起意傷害告訴人，故所犯二罪間
    ，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。公訴人認係牽連關係，容有未當，併此說
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九     月     九      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      九     月    十五     日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
