【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾泰源律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年玖月拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非
予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，於民國九十二年四月十一日執行羈押，並於同
年七月十一日延長羈押在案，茲本院於九十二年九月八日訊問被告後，認前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月十一日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      九      月      九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                      法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
