【裁判字號】    92,訴,133
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。具
有殺傷力之槍枝壹把沒收。又因過失致人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳
年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。具有殺傷力之槍枝壹把沒收。
    事  實
一、乙○○未經許可，於民國九十一年十月十五日上午十時許，在臺東縣卑南鄉明峰
    村明峰二十五號前，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝一把。其本應注意如遭槍
    枝擊發射中有致死之可能，且依當時之情況，並無不能注意之情事，竟於上揭時
    地，面向林宏城把玩上開槍枝，嗣該把槍枝因其操作失當而不慎走火，一次擊發
    多顆鉛彈射中林宏城，致林宏城受有頭部多處槍彈創傷，出血性休克而死亡。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何持有槍枝及過失致死之犯行，辯稱：當天是林宏城
    拿出其所拾得之一把槍管坐在上開地點把玩，伊背對著林宏城拆換輪胎，忽然聽
    到後面碰的一聲，轉身一看，林宏城已經血流滿地，倒在水管上云云。辯護人則
    以：本件並未查扣到槍枝，且被告並非無法通過測謊，至被告衣服上之血跡噴濺
    痕可能是救助被害人時，遭被害人傷口血跡噴濺所致，本案不排除有第三人隱匿
    暗處射殺被害人之可能等語為被告辯護。經查：
（一）被害人林宏城確因遭槍擊死亡，業據臺灣臺東地方法院檢察署檢察官督同檢驗
      員相驗及法醫師解剖屬實，並有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、法務部
      法醫研究所（９１）法醫所醫鑑字第一四九六號鑑定書及照片五十六幀在卷可
      稽。
（二）本件經臺東縣警察局鑑識組人員以鋁座採集被害人雙手虎口，將檢體送鑑驗結
      果，未並檢出火藥射擊殘跡，且被害人身上四處槍彈創傷口週邊均無火藥刺青
      ，四處槍彈創傷口上下間距約三十公分、左右寬約八公分，應非被害人自己近
      距離擊發所造成等情，有內政部警政署刑事警察局九十一年十一月二十五日刑
      鑑定字第○九一○二九○三五五號鑑驗通知書及法務部調查局九十二年四月八
      日調科參字第○九二○○○九八八九○號鑑定通知書各乙份在卷足憑；而依法
      務部法醫研究所鑑定結果，亦認定被害人確屬「他殺」，此有該所前開鑑定書
      附卷可稽，足證被害人死亡之原因確係他殺無疑。
（三）被告自承：被害人遭槍擊時，僅有伊與被害人在現場等語（見九十一年十月十
      五日警詢筆錄），核與證人甲○○證稱：事發當天，現場只有被告和被害人在
      場等語（見本院九十二年八月二十六日審判筆錄）相符。足見案發當時，現場
      確實只有被告與被害人二人。
（四）被告辯稱：伊當時係背對被害人云云。然被告在案發當時所穿著之黃色上衣送
      鑑驗結果，經研判該黃色上衣正面所遺留之高速噴濺血點與被害人之ＤＮＡ型
      別相同，而依該上衣正面之大量密集高速噴濺血點分佈情形，案發時被告應係
      面向被害人，位於被害人左前方遭槍彈創傷處附近等情，有內政部警政署刑事
      警察局九十一年十一月十二日刑醫字第○九一○三○三七四○號鑑驗書、法務
      部調查局九十二年四月八日調科參字第○九二○○○九八八九○號鑑定通知書
      各乙份及照片多幀附卷足憑。辯護人雖以：前開血跡噴濺痕有可能是被告托住
      被害人時遭受被害人血液噴濺所造成的等語為被告置辯，惟按：所謂血跡噴濺
      痕，即是人體受到外力猛烈打擊時，造成血液噴射出，而留下的噴濺血痕（參
      照賴錫欽著鑑識採證實務，第一三一頁），而高速血跡噴濺痕，係指血滴受到
      每秒三十公尺以上速度力量撞擊物面，所造成的血跡噴濺痕。通常以槍擊、爆
      炸或機械快速運轉所造成的場合最常見到（參照翁景惠、程曉桂著，血跡噴濺
      痕，第九六頁），足見被告上衣正面之高速血跡噴濺痕，顯係在槍擊當時受高
      速撞擊所形成，若被告僅是在槍擊後始轉身而觸及被害人傷口血跡，當不致在
      上衣正面形成大量密集之高速血跡噴濺點，是此一辯解，尚不足採。被告於被
      害人受槍擊當時，係面向被害人乙情，應堪認定，前開內政部警政署刑事警察
      局鑑驗書說明已瑧明確，辯護人請求就此部分再向該局函查一節，核無必要，
      併此敘明。
（五）被告雖於案發後提出一把槍管予承辦員警，稱：係被害人拾得，當時伊還叫被
      害人要小心，事發後，伊在被害人身旁發現，把被害人抬上車時，就順手把它
      丟到車上，並於事後交付給警方云云。然被告供稱該槍管在伊交給警方之前並
      未清洗過。而經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，該槍管並不具有擊發結
      構，且未檢驗出火藥射擊殘跡，有該局九十一年十一月二十五日刑鑑字第○九
      一○二九○三五五號鑑驗通知書及九十一年十二月四日刑鑑字第○九一○二九
      ○三四八號槍彈鑑定書各乙份在卷足憑。是被告所交付予警方之上開槍管，既
      未具擊發結構且無火藥射擊殘跡，被害人顯然並非因把玩該槍管不慎走火而擊
      中自己。另證人甲○○證稱：「（問：當時有無看到扣案的槍管？）沒有。」
      、「（問：和被告一起把林宏城抬上車的過程，他手上有無拿其他東西？）沒
      有。」等語（見本院九十二年八月二十六日審判筆錄），足見該槍管並非遺留
      在現場，而係被告事後另行取交警方之物。
（六）雖檢驗結果未能驗出被告之雙手虎口有火藥射擊殘跡。惟被告自承其於將被害
      人送醫後，隨即回家清洗身體並將血衣血褲埋藏在自家庭院內，是被告之雙手
      虎口為警方採集檢體時已經清洗，致檢驗結果未能驗出有火藥射擊殘跡，故此
      一鑑驗結果，並無法資為被告未曾擊發槍枝之認定。
（七）至辯護人另以：依測謊鑑定結果，被告並非無法通過，請求本院對此再函請法
      務部調查局認定等語。惟按，測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對
      應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心
      理因素而受影響，該鑑驗結果尚不得為判斷之唯一及絕對之依據（最高法院八
      十五年度台上字第五七九一號判決參照）。乃本件對被告測謊結果，並無法鑑
      判，有法務部調查局九十一年十二月六日刑鑑字第○九一○三二五二七三號函
      在卷可憑，而測謊鑑驗，依前開說明，亦不得據之為有罪判決之唯一證據，且
      本件依前開證據判斷，事實已臻明瞭，此一請求調查之證據，並不影響本件事
      實之認定，本院因認並無再函請法務部調查局重行認定測謊鑑定結果之必要，
      併此敘明。
（八）綜前所述，本件被害人遭槍擊時，僅被告與被害人二人在場，被告又係面對被
      害人，於案發後，被告復急於清洗身體並掩埋衣物，並交予警方非槍擊被害人
      之槍管，而真正射殺被害人之槍枝卻無法尋獲，被告復一再否認當時係面對被
      害人此一事實，以圖卸責，則被害人係遭被告持槍射擊致死之事實，已至為灼
      然，堪予認定。衡以證人甲○○證述：被告與被害人感情蠻好的，案發當天，
      被告到工廠幫忙修理輸送帶，被害人先走出工廠，被告也接著離開，後來伊有
      聽到一聲爆裂聲，被告跑來告訴伊被害人受傷了，伊與被告跑到現場，看見被
      害人全身是血倒在地上，便與被告將被害人扶到車上送醫等語。及證人丙○○
      證稱：被告與被害人二人感情蠻好的，案發當天早上，被告到工廠幫忙修理輸
      送帶，伊先離開工廠，伊回到工廠時，看見被害人受傷，被告抱著被害人坐在
      車上，大家一起將被害人送到醫院等語（見九十一年十月十五日偵訊筆錄）。
      足見被告與被害人二人原係好友，交情甚篤，於案發後復急於救治被害人，被
      告應無故意致被害人於死之理，本件應係被告面對被害人把玩槍枝時，操作失
      當而不慎走火射中被害人致死。
（九）本件雖未扣得槍擊被害人之槍枝，然經取出被害人體內六顆金屬塊送鑑驗結果
      ，均為鉛丸或鉛片，彈頭有變形，無來復線，均沾有血跡、纖維及毛髮，彈道
      方向多為由左向右，由下向上，是被害人應係遭霰彈類槍械一次射擊死亡等情
      ，有內政部警政署刑事警察局九十一年十月二十八日刑鑑字第○九一○二九○
      三六四號槍彈鑑定書及法務部調查局九十二年四月八日調科參字第○九二○○
      ○九八八九○號鑑定通知書各乙份在卷足憑，另依前開法務部法醫研究所鑑定
      結果，則研判被害人係遭土造獵槍槍擊，因頭部多處槍彈創，出血性休克死亡
      。是依上判斷，被告所持以擊中被害人之槍枝顯係具有可發射子彈具有殺傷力
      之槍枝一節，亦堪予認定。
（十）綜上，被告上開辯解，委無足採。被告未經許可，持有可供發射子彈具有殺傷
      力之槍枝一把，本應注意如遭槍枝擊發射中有致死之可能，且依當時之情況，
      並無不能注意之情事，竟於上揭時地，面對被害人把玩上開槍枝，嗣該把槍枝
      因被告操作失當而不慎走火一次擊發多顆鉛彈射中被害人，致被害人受有頭部
      多處槍彈創傷出血性休克而死亡，被告之過失行為與被害人之死亡結果顯有相
      當因果關係，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，持有其他可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。其所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度、與被害人平日之關係、所造成之損害及犯後仍
    矢口否認犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，併就罰
    金部分，諭知易服勞役之折算標準。至被告持有之槍枝一把，為可以發射子彈，
    具有殺傷力之槍枝（此由被害人身上取出之鉛丸、鉛片之彈頭可明），為違禁物
    ，雖未扣案，然不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告
    沒收。至被告自行提出之扣案槍管，並非供犯罪所用之物，且經鑑定結果，無殺
    傷力，並非違禁物，已如前述，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年       九     月      九      日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第三十八條第一項第一款
 (沒收物)
左列之物沒收之：
一  違禁物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
