【裁判字號】    92,易,1224
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五二八號
），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行通常
訴訟程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。經查，本件被告丙○○被訴傷害等乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法
    第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑
    事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十二年三月七日上午八時
    三十分許，在桃園縣桃園市○○街一００巷一號，無故毀損乙○○所有之盆栽，
    足生損害於乙○○，並基於傷害犯意，毆打甲○○，致甲○○受有臉部外傷、右
    手挫傷瘀血、胸痛等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查，上開二項罪名分別依刑法第二百八十
    七條前段、同法第三百五十七條之規定，均須告訴乃論，因被告業已與告訴人乙
    ○○、甲○○達成和解，並據告訴人乙○○、甲○○聲請撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九       月      九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法官    游紅桃
                                              法官    曾雨明
                                              法官    王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   張嘉雯
中      華      民      國    九十二   年      九       月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
