【裁判字號】    92,訴,1321
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    送達代收人  王麗雲
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告於民國九十二年五月二十九日聲請核發對被告之支付命令，經被告聲明
    異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，支付命令之聲請視為起訴，故本
    件應適用九十二年九月一日民事訴訟法修正公布施行前有效之民事訴訟費用法第
    二條之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請核發支付命令視為起訴，僅納部分裁判費，經本院於九十二年八月
    四日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於同年八月十三日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
