【裁判字號】    92,簡,132
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七一八號），認宜以
簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑參年。未扣案之鐵剪壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實部分補充：引用起訴書（如附件）所載。
三、按所謂兇器之種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不
    以攜帶之初有行兇之意圖為必要。經查，未扣案鐵剪足以剪壞鐵網，此有現場查
    獲時之照片可稽，依一般社會觀念，客觀上足對人之生命、身體構成威脅，且有
    行兇之可能性及危險性，自係屬於刑法第三百二十一條第一項第三款所指之「兇
    器」。核被告所為係犯刑第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪。
    被告與綽號「阿國」、「阿明」、「阿山」之不詳姓名成年男子間，就本件犯行
    互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告為個人私利，不思以
    正當途徑取得，但事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情況，量處如主文所示之
    刑。未扣案鐵剪係共犯「阿山」所有，供本案犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，依共犯連帶沒收之理論，爰併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第三十八條第
    一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
五、如不服本判決，自判決送達日起十日內，得向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年     九   月      十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
