【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第一七?
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  卓聖圍律師
                李漢中律師
    被      告  壬○○
    選任辯護人  陳河泉律師
                關維忠律師
    被      告  辛○○
    選任辯護人  賴彌鼎律師
                林宗竭律師
右列被告因傷害致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七一號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○、壬○○、辛○○共同殺人，乙○○處有期徒刑拾伍年；壬○○、辛○○各處
有期徒刑拾參年。
        事  實
一、辛○○與陳文吉係同事，原亦係交往甚密之男女朋友關係，乙○○係辛○○之新
    男朋友，壬○○係辛○○之朋友，二人並不相識，因辛○○家人反對辛○○與陳
    文吉交往，且辛○○又結交新男朋友乙○○，辛○○乃欲與陳文吉分手，陳文吉
    心有不甘，急欲挽回，而一再糾纏辛○○，引起辛○○、乙○○之不滿，相偕謀
    譏欲予殺害，乃攜帶乙○○所有、事先準備之手套三雙、直徑１０ＭＭ、八十公
    分長之電線一條、直徑２ＭＭ之電線二條，並夥同辛○○之友人壬○○，共同基
    於剝奪人之行動自由及殺人之犯意聯絡及行為分擔，相約在桃園縣桃園市「遠東
    百貨公司」前會合，由乙○○駕駛車牌號碼五Ｆ─三三七八號自用小客車，於九
    十二年一月四日二十一時許，搭載辛○○、壬○○，一道前往桃園縣八德市○○
    街四００巷口，抵達後，三人先在車內討論如何將陳文吉約出，遂於九十二年一
    月四日二十一時二十二分許，在該巷口公共電話筒，由壬○○撥打該巷口之公共
    電話予陳文吉，佯稱係辛○○之兄，請陳文吉下樓談判，俟陳文吉至八德市○○
    街四００巷三弄二號前，即遭在該處等候之乙○○、壬○○強押上車，乙○○隨
    即搭載辛○○上車坐於副駕駛座上，壬○○則坐於左後座控制右後座之陳文吉，
    共同剝奪陳文吉之行動自由，隨即往竹圍濱海公路方向行駛。途經竹圍大橋後，
    將車停在濱海公路靠近台電林口發電廠附近之出水線九十六號電線桿之路旁，由
    乙○○、壬○○戴手套強將陳文吉架下車，先由乙○○以直徑１０ＭＭ、八十公
    分長之電線狠力敲打陳文吉頭部，再由邱、鄭二人各以徒手之方式，共同揮擊陳
    文吉之頭部及上半身，而對人體要害之處施加猛烈攻擊，致陳文吉受有頭頂五公
    分之裂傷、右側額頭腫脹約十乘九公分、右眼角瘀血、腎瘀血、肺水腫、瘀血中
    葉度、腦有水腫、瘀血等之傷害，而呈昏迷無力反抗狀態。適因發現附近有疑似
    巡邏車經過之蹤跡，乙○○與壬○○乃趕緊暫時歇手，將陳文吉強拉上車後，由
    乙○○將直徑２ＭＭ之電線一條交予壬○○，由壬○○將陳文吉之雙手前綁，繼
    續剝奪其行動自由，改載往他處繼續行兇洩恨。改沿濱海公路往台北縣林口改載
    往他處繼續行兇洩恨。由乙○○與壬○○將陳文吉強拉上車後，將直徑２ＭＭ之
    電線一條交予壬○○，由壬○○將陳文吉之雙手前綁，改沿濱海公路往台北縣林
    口鄉下福村七鄰通往東華高爾夫球場之產業道路行駛，抵達東華高爾夫球場之產
    業道路後，乙○○下車坐到陳文吉右側，持電線圍繞陳文吉頸部三圈後，再從後
    方施力拉起，緊勒陳文吉之脖子，壬○○又接續緊勒陳文吉之脖子數分鐘，致陳
    文吉因頭部受鈍器打擊，頭皮裂傷，且頸部又受電線緊勒，發生嘔吐，吸入嘔吐
    物窒息後始鬆手，因乙○○等三人見陳文吉窒息，並未立即施以急救，致陳文吉
    因窒息死亡。乙○○等三人見陳文吉死亡後，復基於毀棄屍體之犯意聯絡，擬選
    擇適當地點將其棄置，先駕車北行經過台北縣林口鄉下福橋頭，到幸福高爾夫球
    場附近之產業道路，發現地點不適合後，又於當日晚上十一時許，調頭回到台北
    縣林口鄉下福村七鄰通往東華高爾夫球場之產業道路，由乙○○下車，將陳文吉
    推下位於出水坑線一一三號及出水坑線一一四號電線桿間之山坡下後，以水擦洗
    車內血跡，並將車駛桃園市統領百貨公司附近讓壬○○、辛○○下車返家，再駛
    至中壢市萬能技術學院附近，並將其事先準備作案使用之手套三副、直徑１０Ｍ
    Ｍ、八十公分長之電線一條、直徑２ＭＭ之電線二條及陳文吉遺留車內之鞋子一
    雙丟棄於垃圾桶內。嗣辛○○仍故弄玄虛，於九十二年一月九日，由其兄陪同至
    陳文吉家，向陳文吉父母查詢與陳文吉約定見面談分手之事，為何不見陳文吉赴
    約，後因陳文吉之家人見陳文吉多日未歸，懷疑遭辛○○毒手，乃多次至辛○○
    、陳文吉之上班處所向辛○○查詢，辛○○見紙包不住火，事跡恐將敗露，終於
    九十二年一月十三日上午十時許，在犯罪被發覺前，與乙○○透過乙○○之父丙
    ○○打電話給桃園縣議會副議長邱奕勝，請其代為向桃園縣警察局中壢分局分局
    長庚○○自首，並於是日下午三時許，與乙○○一起至桃園縣議會副議長邱奕勝
    服務處向桃園縣警察局中壢分局分局長庚○○自首，而接受裁判，並由乙○○帶
    同警察前往上述棄屍處，及由辛○○偕同中壢分局刑事組小隊長丁○○聯絡策動
    壬○○趕緊出面投案，原約定在大園麥當勞前投案，因壬○○尚猶豫不決並未出
    現，後於是日下午大約四時許，始由大園鄉民代表甲○○陪同欲至大園分局投案
    ，而為中壢分局刑事組小隊長丁○○前往帶回，並於壬○○位於桃園縣大園鄉海
    口村十鄰海口一０五號住處起出作案時穿著、沾有陳文吉血跡之白色休閒鞋。
二、案經乙○○、辛○○自首暨桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○、壬○○、辛○○均矢口否認有殺人、妨害自由、毀棄屍體之犯
    行，乙○○辯稱：伊丟棄陳文吉時，他並沒有窒息，而且都是他先動手打人的，
    伊僅是犯傷害致死，而伊拉被害人陳文吉時，他是自願跟伊走的，伊並沒有殺人
    、妨害自由、遺棄屍體之犯行云云。壬○○辯稱：因為被害人陳文吉口氣不好，
    說話又很大聲，伊等怕吵到鄰居，所以才會拉他上車，伊打被害人陳文吉是要保
    護自己，防止他打伊，伊沒有要打他的意思。伊綁他的手也是因為死者用手掐辛
    ○○的脖子，所以乙○○叫伊綁他的手，丟棄陳文吉時，他尚有氣息，伊並無殺
    人、妨害自由、遺棄屍體之犯行云云。辛○○辯稱：伊等只是要約被害人陳文吉
    出來談判，因為乙○○說要在車上談，伊當時在巷口的便利商店裡買東西，等伊
    出來時，乙○○、壬○○、陳文吉均在車上，伊才上車，伊只是想要將事情說清
    楚，並沒有要殺害他的意思，當時伊受驚嚇，無法制止，伊並無殺人、妨害自由
    、遺棄屍體之犯行云云。惟查：
（一）被害人陳文吉於九十二年一月十三日下午，經被告乙○○帶同警察前往台北縣
      林口鄉下福村「林口東華高爾夫球場」左側產業道路旁之斜坡雜草、廢棄物下
      發現時，係頭朝下、腳在上、臉碰地等情，有刑案現場勘查報告及現場照片二
      十六張附卷可稽（見九十二年度偵字第一五七一號偵查卷第一七０頁至第一八
      ０頁），並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗，製有解剖筆錄
      、驗斷書、相驗屍體證明書各一紙在卷可稽（見相驗卷第九頁、第一０頁、第
      三一頁至第三六頁）。而被害人陳文吉之右側額頭腫脹約十乘九公分、右眼角
      瘀血、腎瘀血、肺水腫、瘀血中葉度、腦有水腫、瘀血、頸部有０．八公分寬
      之繩索溝見於前頸在喉核之上往後，項部（後頸）未見明顯之索溝，索溝未見
      皮膚擦挫痕、頭皮有出血見於頂部長五公分之裂傷等之傷害，胃有內容物二０
      ０西西，含食物殘渣，研判死前三小時進食；血液含酒精成份０．０４０１％
      、尿液含酒精成份０．０６０５％、未發現其他毒藥物成份，因頭部受鈍器打
      擊，頭皮裂傷，且頸部又受電線緊勒，發生嘔吐，吸入嘔吐物窒息死亡，亦經
      公訴人督同法醫師解剖勘驗屬實，此有解剖筆錄及法務部法醫研究所九十二年
      二月十九日法醫理字第０九二０００四三七號函檢附之（９２）法醫所醫鑑字
      第００七五號鑑定書及解剖照片二十六張在卷可憑（相驗卷第一０頁、第四一
      至四九頁、九十二年度偵字第一五七一號偵查卷第一０七頁至第一一九頁）。
      本院就被害人之頸部有０．八公分寬之繩索溝見於前頸在喉核之上往後，索溝
      未見皮膚擦挫痕，而無掙扎之擦傷痕跡，及被害人窒息後未施以急救，是否會
      自己甦醒等情，向法醫研究所查詢，如經該所函復：「前頸索溝未見皮膚擦挫
      痕，以頻死來說明。」、第一八六頁）「直接死亡原因為吸入嘔吐物窒息致死
      ，雖有鬆開頸部之電線，但嘔吐物已深入呼吸道，無法再恢復呼吸」等語，此
      有法務部法醫研究所九十二年六月三日法醫理字第０九二０００一八八四號函
      、九十二年七月七日法醫理字第０九二０００二二九四號函各一紙在卷可憑（
      見本院刑事卷壹第一八六頁、刑事卷貳），顯見被害人於遭勒頸時，已因之前
      遭毆打而呈頻死狀態，致亳無掙扎之擦傷，且係被電線勒頸吸入嘔吐物窒息致
      死，公訴人起訴書稱被害人係遭丟棄後，因受傷嘔吐致吸入嘔吐物窒息致死等
      情，容有誤會。
（二）被告乙○○於警訊中供稱：「我與辛○○及壬○○三人，相約於九十二年一月
      四日二十時許在桃園市遠東百貨公司前見面，再由我駕駛五Ｆ─三三七八號自
      小客車搭載辛○○及壬○○二人至陳文吉住處，當時時間約二十一時許，我們
      談要如何才能把陳文吉約出來，後來由壬○○打公用電話把陳文吉約出來．．
      ．壬○○便請陳文吉上車談，結果陳文吉不願意，我便把車子開過去請陳文吉
      上車談話，陳文吉仍不願意上車，壬○○見四下無人便把陳文吉推上車，我便
      將車駕駛離開陳文吉住處，往竹圍方向行駛．．．車子行駛至竹圍濱海公路時
      ，壬○○與陳文吉下車談不可再騷擾恐嚇辛○○，陳文吉仍不理會，我便下車
      手持平時工作留下之電線（１０ｍｍ粗、８０公分長）毆打陳文吉頭額二下，
      再與壬○○二人徒手（均戴手套）毆打陳文吉頭部至其頭額流血。當時有看見
      似警車經過，我便要壬○○把陳文吉拉上車，在車上壬○○便以電線（２ｍｍ
      粗）一條，由其側面纏綁勒住陳文吉的脖子三圈．．．壬○○．．．把纏綁勒
      住陳文吉脖子的電線勒緊，不到一分鐘陳文吉便沒有反應，我與壬○○二人便
      把陳文吉由右後車門拉出來，推下山坡。當時時間約為二十三時許。」、「（
      你們當時有無下車確認陳文吉是否死亡？作案工具呢？）沒有。我當時直接把
      車開至桃園市統領百貨公司附近停車場，讓壬○○及女友辛○○二人下車，我
      把車子開至萬能技術學院附近整理車子再把車開到垃圾（箱）車旁將手套三雙
      、電線（１０ｍｍ粗８０公分長）一條、電線（２ｍｍ粗）二條及陳文吉穿著
      之鞋子乙雙等作案工具丟棄於垃圾（箱）車內。」、「我負責開車，辛○○坐
      右前座，壬○○坐左後座，陳文吉是坐右後座。」、「（陳文吉）頭額部分之
      鈍器傷痕及脖子勒痕是我及壬○○二人所為」、「會選在台北縣林口鄉下福村
      七鄰（東華高爾夫球場旁）產業道路附近，是因為那裡較安靜．．．」「（你
      帶同警方至命案現場所發現之屍體是否為陳文吉？）是的。」、「（你做案後
      是否有清洗車子內外？）我有整理車子，另車內有血跡之位置我有用布及水擦
      拭乾淨。」、「（車內血跡位置何人所遺留？）血跡位置在右後方，是陳文吉
      在受傷後所遺留的。」、「（你稱是壬○○在陳文吉住處附近以公用電話與陳
      文吉相約見面，壬○○如何知道陳文吉住處電話？）是辛○○告訴他電話的。
      」、「（今日警方借提你及壬○○二人將命案發生經過做表演及陳述？做案路
      線為何？）當天我駕駛五Ｆ─三三七八號自小客車與辛○○及壬○○三人，在
      八德市○○街四００巷三弄二號前將依約到場陳文吉攔下並拉上車，並右轉走
      東勇街八十五巷再右轉八德市○○路走桃園市○○路至廣明路橋左轉復興路至
      中山路再右轉國際路再左轉永安路走到蘆竹鄉○○路右轉南竹路再左轉蘆竹鄉
      ○○路走大園鄉○○路至三民路（林村）沿竹圍大橋至濱海路在出水分線九
      六號（電線桿）停車，由我（持電線１０ｍｍ、八十公分長一條）及壬○○二
      人毆打陳文吉頭部，再推陳文吉上車到棄屍地點（林口鄉下福村七鄰東華高爾
      夫球場旁產業道路），到棄屍地點路上，我把電線交給壬○○要其把陳文吉雙
      手綁住，到棄屍地點後我便下車以電線勒綁陳文吉的脖子（三圈，約四五秒）
      ，便再開車到林口鄉下福村往幸福高爾夫球場至下福橋頭再把車輛調頭回棄屍
      地點，再由我自己一人把陳文吉推下山坡。」、「（你與壬○○二人在八德市
      ○○街四００巷三弄二號前，何人將陳文吉推上車？）我與壬○○二人一起把
      陳文吉拉上車。」、「陳文吉被我及壬○○打到頭破血流．．．」等語（見偵
      查卷第六頁、第八頁、第八五頁、第八七頁背面）。於偵查中供稱：「．．．
      勒他脖子．．．壬○○勒一分鐘後，陳文吉就沒動了，我們發現他死了，所以
      才在產業道路旁推他下車。」、「一開始我用電線抽他頭二下，接著用手打，
      壬○○也有用拳頭打他的頭。」、「．．．當時是我跟壬○○在陳文吉家拉他
      上車。」、「我在（出水線）電線桿那裡，是拿八十公分長，直徑一公分的電
      線．．．壬○○也在捶他（陳文吉）的頭．．．我才叫壬○○用電線綁住陳文
      吉的手，第二次下車，我坐進陳文吉的右手邊，用電線繞住他的脖子，然後從
      右邊使力，我是邊繞住他的脖子邊使力．．．。」、「（辛○○在這過程中有
      無阻止你們？）沒有，也沒講話我們把陳文吉推下山坡時，她也沒講話。」等
      語（見偵查卷第四四頁背面、第一二一頁背面、第一二二頁背面）。於本院審
      理檢察官聲請羈押案件中供稱：「．．．我承認我有殺人。」、「（壬○○是
      否有參與？如何參與？）他與我一起下車打人，是他們二人先下車去談，之後
      我拿．．．的電線下去打他，我後來看到警車經過，我就到命案附近，我下車
      到後座用另一條比較細的電線將他勒住，大約勒住他十分鐘．．．我去開車，
      壬○○就繼續勒住他，不到一分鐘他就沒有動了．．．，壬○○勒住他後他就
      死了．．．是我將他丟下車。」、「（壬○○何時接手勒住死者？）是我放手
      中間大約十分鐘，我去開車，壬○○自己主動去勒住他．．．」「（對壬○○
      所言有何意見？）我從後照鏡看壬○○也有勒住他．．．」。「（被害人如何
      死的？）．．．應該是被電線勒死的。」等語（見本院九十二年聲羈字第十五
      號刑事卷第八頁、第九頁、第一三頁、第一四頁）
（三）被告壬○○於警訊中供稱：「乙○○我並不認識，是辛○○介紹後我才知道，
      而辛○○則是我高中同學的妹妹。案發前我與辛○○在桃園市區○街之後，辛
      ○○接了乙○○電話後，便約遠東百貨側門見面，我與辛○○便一同前去，我
      們坐上乙○○所駕駛自小客車車號五Ｆ─三三七八號．．．」、「．．．乙○
      ○又將車子開往東華高爾夫球場，到了之後乙○○又下車坐進後座與陳文吉並
      排坐，而乙○○便拿了電線纏著陳文吉脖子用力拉扯直至陳文吉一動也不動時
      ，乙○○便將陳文吉拉下車往山坡下丟棄後．．．。」、「．．．自小客車五
      Ｆ─三三七八號由乙○○所駕駛，其用途是用來載運死者陳文吉及行兇、棄屍
      等．．．乙○○是拿電線綁死者陳文吉雙手並勒斃陳文吉．．．。」、「．．
      ．打公用電話，是我所撥，也是我約陳文吉出來，而且是我與乙○○拉他上車
      載至濱海公路，我有和乙○○下車毆打陳文吉．．．乙○○．．．問我說陳文
      吉還有沒有呼吸，我說沒有呼吸了，乙○○才又開回棄屍地點由乙○○將陳文
      吉拉下車丟棄，至於陳文吉雙手遭綁也是我所綁。」、「．．．毆打完陳文吉
      後在坐進乙○○所駕自小客車五Ｆ─三三七八號由乙○○交給我電線叫我綑綁
      陳文吉，我才將陳文吉雙手綑綁。」、「棄屍地點確定是東華高爾夫球場旁的
      產業道路。」、「．．．我是用雙手去觸摸陳文吉有無呼吸及心跳才告知乙○
      ○，陳文吉已無呼吸心跳。」、「（在棄屍現場是何人將陳文吉丟置山谷？）
      由乙○○一人所為。」、「我不知陳文吉是被打致死或遭乙○○勒斃。但我可
      以確定乙○○要勒陳文吉時，陳文吉完全沒有反應。」等語（見偵查卷第一三
      頁背面、第一五頁、二第八九頁、第九０頁、第九二頁）。於偵查中供稱：「
      （九十二年一月四日晚上九點十三分在八德市○○街四００巷四一號前公用電
      話打陳家的0000000號電話，將陳文吉約出？）是，那支公用電話在雜
      貨店斜對面，是乙○○先把陳文吉推進車子，我就從旁邊坐進來，把陳文吉推
      入車內。」、「（何人決定路線？）是乙○○開的，八德那裡我不熟，但到蘆
      竹到大園的路我就很熟了，因為我是大園人。」、「（你與乙○○是否在西濱
      公路上出水分線96號電線桿停車打陳文吉？）是。我有用拳頭打陳文吉，我只
      知是胸部以上，乙○○拿一根黑的、像電線的東西打陳文吉的頭．．．他被乙
      ○○勒住時，並沒有反抗，也沒有出聲．．．陳文吉那時躺在車上，沒有動作
      ，也沒說話。」、「（何時開始戴手套？）綁他的手之後，乙○○在勒陳文吉
      時，有戴手套．．．。」、「（做案過程中，辛○○有無出言阻止？）沒有，
      從我們在電線桿旁打陳文吉後，他就沒說話。」等語（見偵查卷第一二三頁背
      面、第一二四頁）。於本院審理檢察官聲請羈押案件中供稱：「．．．被害人
      是被電線勒死的，乙○○到了命案現場用電線勒住他大約五分鐘，之後被害人
      就死了，他就將被害人拖到路邊丟棄．．．。」、「（對乙○○、辛○○供稱
      沒有誣陷你有何意見？）沒有，我承認我有下車打他，有用電線勒住他。」、
      「．．．乙○○用一條黑色的電線打陳文吉，陳文吉被打後，就沒有再反抗．
      ．．」、「我是拿乙○○給我的電線綁住他的手．．．是乙○○用另一條電線
      勒住被害人的脖子，乙○○第一次用電線勒住他時他還沒有死，．．．我也有
      下車打他，死者流了很多血．．．，乙○○用電線綁住他，他就開車，他後來
      又到後座勒住他．．．乙○○又繼續開車，他將車子開出去後又開回棄屍的現
      場，乙○○問被害人是否還有心跳，我告訴他說沒有心跳。他就將被害人的電
      線解開，並將屍體拖出車子丟在路旁。」（九十二年聲羈字第十五號刑事卷第
      一二頁）
（四）被告辛○○於警訊中供稱：「（你與乙○○及壬○○三人因何事殺死陳文吉而
      棄屍？）．．．陳文吉．．．於九十一年十二月三十日晚上二十三時許至我家
      門口大吵大鬧，並且叫我出來講清楚，所以我才與乙○○及壬○○於九十二年
      一月四日約陳文吉出來．．．因而發生口角起爭執而殺死陳文吉並將他棄屍。
      」、「我與壬○○共乘一部自小客車於九十二年一月四日下午二十時許前往桃
  園市統領百貨附近停車場停車後，一同步行前往遠東百貨側門與乙○○會合後
      ，由乙○○駕駛五Ｆ─三三七八號銀色自小客車前往八德市○○街四００巷巷
      口找陳文吉。」、「是由壬○○在東勇街四００巷巷口附近用公用電話與陳文
      吉聯絡叫陳文吉至東勇街四００巷巷口附近見面。」、「見面後乙○○與壬○
      ○即下車與陳文吉談話後，三人就發生拉扯，隨後陳文吉就上車．．．」、「
      我們四人上車後即開始談論叫陳文吉不要再來騷擾我，沿路開車行經桃園市至
      竹圍濱海公路靠近東華高爾夫球場附近。我們四人乘坐位置是乙○○開車、壬
      ○○坐在左後座，陳文吉坐在右後座，我則坐在右前座。」、「我們四人在前
      往東華高爾夫球場附近的途中因與陳文吉發生口角，陳文吉還用手掐我脖子，
      隨即乙○○就停車與壬○○下車將陳文吉拉下車毆打。」、「乙○○及壬○○
      下車時我只見乙○○手持長約８０公分的黑色電線，至於多粗我無法形容，下
      車毆打陳文吉。壬○○沒有拿東西是用拳頭．．．」、「（乙○○及壬○○二
      人於濱海公路靠近林口發電廠附近路旁毆打陳文吉除乙○○手  持電線外還有
      何物？）他們二人均有戴工人工作用的白色麻質布料的手套。」、「乙○○及
      壬○○二人是打他頭部．．．又回到車上。乙○○就將車子開回東華高爾夫球
      場往下福村七鄰產業道路旁（出水坑線１１３號及１１４號電線桿間），乙○
      ○下車將陳文吉拖下車推道路旁下坡處，時間是一月四日二十三時許。」等語
      （見偵查卷第二一頁背面、第二二頁）。於偵查中供稱：「（在警局說乙○○
      及壬○○二人戴手套毆打陳文吉頭部？）是，他們把陳文吉架下車，在西濱公
      路路邊毆打，．．．才開車往東華高爾夫球場．．．壬○○拿電線綁陳文吉的
      手．．．後來在產業道路，乙○○把車停下來，坐到右後座，壬○○坐左邊，
      陳文吉坐中間，乙○○就用電線勒住他的脖子．．．後來壬○○又勒一次，我
      們就把車開到附近繞一繞．．．乙○○就把陳文吉推下車，丟在屍體發現地點
      。」、「乙○○有用８０公分長的電線打他的頭部，陳文吉是穿脫鞋，連同電
      線、手套都丟在萬能工專的垃圾車．．．後座坐墊有血，我們有擦過．．．」
      、「壬○○．．．之前他跟乙○○互不相識。」、「陳文吉的手是在被打完之
      後，帶上車由壬○○綁住陳文吉的手。」等語（見偵查卷第四三頁、第一三一
      頁背面、第一三二頁背面）。於本院審理檢察官聲請羈押案件中供稱：「（乙
      ○○、壬○○如何殺死被害人？）是被告乙○○用粗的黑電線打被害人的頭部
      ，他們將他拖下車，壬○○是空手打他，他們再把他拖上車，之後壬○○用乙
      ○○的細電線綁被害人的手。之後乙○○用另一條細的電線勒住被害人的脖子
      ．．．乙○○之後到前座開車，就換壬○○用原先的電線繼續勒住他的脖子。
      之後壬○○發現被害人沒有什麼心跳，我們就載他到林口高爾夫球場並將他丟
      下產業道路下方，乙○○就開車載我們離開，並在統領停車場附近讓我們下車
      離開，乙○○隔天打電話告訴我說他將做案的電線，被害人的脫鞋丟在萬能工
      專附近的垃圾子母車內．．．」、「（壬○○是否有參與或毆打死者的動作？
      ）有，他有下車打死者。」、「（何時將被害人勒死？是乙○○還是壬○○？
      ）我只知道壬○○是最後一位勒住他的人。但是乙○○之前勒住被害人的時間
      較久。」、「（壬○○是否確實有參與？）有。」、「（當天是何人找被害人
      出來？）是壬○○打電話給死者叫他出來。」等語（見本院九十二年聲羈字第
      一五號刑事卷第六頁、第一二頁）。
（五）從上述被告之自白及法醫研究所函、鑑定報告可知，確係被告乙○○、壬○○
      將被害人強押上，戴往濱海公路附近毆打重傷，再以電線緊勒被害人頸部窒息
      死亡後再棄屍無訛。若僅係欲外出解決感情紛爭，無殺人犯意，何須千里迢迢
      將被害人押至偏僻之濱海公路附近？又若係於途中，因被害人陳文吉在車內攻
      擊被告辛○○，才遭毆打，為何事先準備手套、電線？若僅係一時氣憤，又為
      何戴手套下手？又被害人在行進間攻擊被告辛○○，於掙扎中必有擦傷，為何
      被害人並無擦傷？故被告等供稱係被害人陳文吉在車內攻擊被告辛○○，才遭
      毆打，毆打後仍神智清醒，此部分之供述與事實不符。而被告乙○○與壬○○
      分別與辛○○熟識，但二人於本案之前並不認識，若無被告辛○○從中謀議，
      二人如何會有犯意聯絡？被告壬○○又如何得知被害人陳文吉之住處電話？被
      告乙○○又如何得知被害人陳文吉之住處？如何確認係被害人陳文吉無訛，而
      再強押上車？況不認識被害人陳文吉之被告乙○○、壬○○既願意一起幫被告
      辛○○出面解決感情糾紛，教訓被害人，身為當事人之被告辛○○，又怎能置
      身度外，在旁觀虎鬥？顯不符常理。再者，被告辛○○事後仍故弄玄虛，於九
      十二年一月九日，至被害人陳文吉家，向被害人陳文吉父母查詢與陳文吉約定
      見面談分手之事，為何不見被害人陳文吉出現，如此之從容鎮定，怎會於被害
      人遭毆打時受驚嚇？若係突遭驚嚇而無法制止，又怎會對加害之情節記憶清楚
      ？難謂被告辛○○與乙○○、壬○○間就殺人、妨害自由、毀棄屍體間無犯意
      聯絡。此外，並有內政部警政署刑事警察局鑑驗書二紙附卷（見偵查卷第二三
      七頁、本院刑事卷壹第一五０頁），及於被告壬○○住處起出作案時穿著、沾
      有陳文吉血跡之白色休閒鞋一雙扣案可稽（見偵查卷第一００頁）。綜上所述
      ，被告乙○○、壬○○、辛○○前開所辯，要係事後卸責之詞；被告乙○○、
      辛○○於本院審理中改供稱不知被告壬○○是否有以以電線緊勒被害人頸部，
      亦屬迴護之詞，均不足採信。
（六）查頭部乃人之最重要部位；頸部乃人體氣管、動、靜脈血管、食道及頸椎匯集
      之重要部位，如以電線勒頸，會致人窒息死亡等情，除三、五歲無知幼童外，
      為眾所週知之事實，被告等不可能不知。被告等明知此情，卻先戴手套將被害
      人拉下車，以粗電線、徒手毆打被害人頭部、身體，致被害人受傷呈昏迷狀態
      ，再拉上車以電線環繞被害人頸部，再從後拉起數分鐘，殆被害人窒息始鬆手
      ，其後又未予以施救或對外求救，反急忙將之載至荒郊，且棄置在斜坡草叢、
      廢棄物內等情，殺意至堅，洵無庸疑。
（七）被告壬○○之辯護人辯稱被告壬○○於犯罪未被發覺前，自行前往大園分局自
      首犯罪等語，惟查，證人即被告乙○○之父邱清南於本院審理中證稱：「．．
      ．我是在帶他去自首的前一天晚上九點多時，我側面知道這件事情．．．他說
      他要自首，我就聯絡警察，帶他去自首。」、「（你是聯絡何人？）副議長邱
      奕勝，透過他跟中壢分局分局長庚○○自首。」、「我兒子去載辛○○，我們
      一起去副議長家，當時分局長已經在那裡等我們了。」、「當天早上十點左右
      打電話給副議長，下午三點時才去邱奕勝的家．．．」、「（當時壬○○是否
      有委託你們一同幫他自首？）沒有．．．辛○○是有委託我。」等語（見本院
      九十二年四月十日訊問筆錄），顯見警察於九十二年一月十三日下午三時前受
      理被告乙○○、辛○○之自首。證人丁○○於本院審理中證稱：「（本件後來
      如何找到被告壬○○？）被告去大園分局，大園分局再聯絡我們，我們分局長
      叫我過去的。之前我們有去被告的家去找他，一路上我們車上另有被告乙○○
      也有用行動電話跟壬○○聯絡，我也在電話中跟壬○○講過電話。本來我們是
      約在大園的麥當勞見面，後來他沒有出現，我們有去他家找，後來才知道壬○
      ○自行去大園分局。」、「（當時乙○○在車上時，是否有告知另一被告的名
      字就是壬○○？）有的。」、「（當時你是否跟壬○○講過電話了？）我在尚
      未跟壬○○通話之前，乙○○就有告訴我他的名字叫做壬○○。」、「確實的
      時間忘記了，當時大園分局尚未通知我們。」、「．．．到分局時他才關機，
      這是後面的事情了，之前我們已經聯絡很久了，但他都沒有出面。」、「（辛
      ○○打電話給壬○○時，你們是否有問他聯絡的人或是聽到他叫對方為「壬○
      ○？）有的，我們有問他。」、「．．．確實有詢問過，辛○○打電話的對方
      是叫壬○○。」、「（你知道壬○○在大園分局距離你去帶回時，有多久了？
      ）最少約有半小時至一小時左右，之前我們是約在麥當勞，我們去等，可是他
      沒有出現。」等語（見本院九十二年六月二十四日訊問筆錄）。被告辛○○於
      本院審理中供稱：「（是你帶小隊長去找壬○○？）是的。」、「（當時在何
      處帶他們去的？）當時先跟乙○○、乙○○姐姐一起去棄屍現場，後來是我跟
      乙○○的姐姐一起去找壬○○，當時的時間應該是三點多。」、「（當時你帶
      他們去找壬○○時，是否有告知要找的人就是壬○○？）沒有，我只有打電話
      跟壬○○說，警察在旁邊是否有聽到我叫他「壬○○」我無法確定。」、「（
      當時你打電話給壬○○做什麼？）我要跟他說我已經自首了，他跟我說他也要
      自首。」、「（他有說他要去何處自首？）並沒有，當時他說，他可能在大園
      那邊自首，因為他趕不到中壢來。」、「（之前你說，去副議長家時就有聯絡
      ，現在說是到棄屍現場才聯絡說的？）在副議長家中，我有打過一次電話，在
      棄屍現場也有打電話。」、、「（警方問你打電話的對方是何人，是在打電話
      之前還是之後？）無法確定，但是確定他們有問過我，我有告訴他們。」等語
      。（見本院九十二年六月二十四日訊問筆錄）被告壬○○於本院審理中亦供承
      ：「（辛○○打電話給你時，你人在何處？）我在工作，我聽到後，我就跑去
      找村長，我很緊張。」、「（你之前有跟丁○○約在麥當勞見面？）有的，可
      是那時我已經快要到大園分局了。」等語（見本院九十二年六月二十四日訊問
      筆錄）。經本院向大園分局查詢受理被告壬○○報案經過，函復稱：「壬○○
      由大園鄉民代表甲○○陪同欲至本分局投案時，中壢分局刑事組小隊長已得知
      消息，並前往本分局將鄭嫌帶回中壢偵辦，故本分局未受理鄭嫌之投案」等語
      ，此有桃園縣政府警察局大園分局九十二年五月三日園警分刑字第０九二四０
      ０八五七０號函一紙強卷可稽（見本院刑事卷壹第一五二頁），顯見證人丁○
      ○於被告乙○○前往大園分局投案前確已知其涉案，證人戊○○及證人即中壢
      分局長庚○○於本院審理中之證詞（見本院九十二年五月十日、九十二年六月
      二十四日訊問筆錄），顯與事實不符，或因時間經過太久，記憶不清，或因只
      負責指揮偵辦，對細節部分授權部屬處理，而有出入。何況對此重大刑事案件
      ，警方既知另有他人涉案，豈有不詳加訊問之理？若說不聞不問，不知第三人
      之身份，如此草率辦案，反有違常理。故其等證詞自不可採為有利被告壬○○
      之認定，且本院認事證已明，無再傳訊大園分局分局長出庭作證之必要。
（八）至於被害人家屬己○○指稱：伊於九十二年一月四日二十一時五十分就寢前有
      聽到電話聲響起，當時尚見被害人在家，且依據事後調閱之監視錄影帶，發現
      於九十二年一月五日凌晨一時四十五分許，尚見被害人出現在巷口等人，被害
      人並非於四日二十一時多被押走等語，經查，被害人家屬己○○提出之監視錄
      影帶翻拍照片影像模糊，而其住處之通聯紀錄中，並無其所稱之電話，且法醫
      解剖發現胃有內容物二００西西，含食物殘渣，研判死前三小時進食，此有前
      述鑑定書在卷可憑，參以被害人家屬己○○於偵查及本院審理中均稱被害人陳
      文吉當晚外出參加喜宴，於約二十時返家推算，被告等供稱之時間顯與解剖報
      告相符，況被告乙○○、辛○○既自首犯罪，就此作案時間並無虛偽陳述之必
      要，此外，並有公共電話之通聯紀錄在卷可憑，故被害人己○○指稱被害人係
      九十二年一月五日凌晨遇害，顯與事實不符。
 （九）綜上所述，本件事證明確，被告乙○○等三人犯行均堪認定。
三、被告乙○○、壬○○、辛○○等三人所為，均係犯刑法第二百七十一條第一項之
    殺人既遂罪、同法第三百零二條第一項之妨害自由罪及同法第二百四十七條第一
    項之遺棄屍體罪。被告乙○○、壬○○、辛○○就上述三犯行間，有犯意聯絡與
    行為分擔，均為共同正犯。所犯上開殺人既遂、妨害自由、遺棄屍體三罪間，有
    方法結果之牽連關係，爰從一重之殺人既遂罪處斷。如前所述，被害人係遭被告
    等三人以電線勒頸窒息死亡，公訴人認被告乙○○、壬○○等二人此部分犯行，
    係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪，尚有未洽，惟因起訴傷害致死罪
    之基本事實與殺人罪均屬同一，爰將起訴法條予以變更。再者，公訴人雖未就被
    告乙○○、壬○○之遺棄屍體、辛○○之殺人、遺棄屍體犯行起訴，惟檢察官就
    犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本院自得併予審理，附此敘明。被告乙
    ○○、辛○○等二人於犯罪未發覺前即委由桃園縣議會副議長向桃園縣政府警察
    局中壢分局自首，而接受裁判，業經證人庚○○於本院審理中到庭證述明確，合
    於自首之規定，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告等之素行
    、智識程度僅因感情糾紛即萌殺機，其心可議，先毆打致被害人重傷，再以電線
    緊勒被害人頸部，直至被害人已斷氣始鬆手，手段兇殘，造成被害人死亡之結果
    ，犯罪所生之危害甚鉅，其對生命人權之漠視，犯後並將被害人屍體丟棄，其惡
    性甚重，對社會治安之危險性甚高，迄僅被告壬○○與被害人家屬達成民事和解
    ，賠償被害人家屬之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至手
    套三副、電線三條，係被告乙○○所有，且供本件犯罪所用之物，業據被告被告
    乙○○等三人分別供承在卷，惟被告乙○○等三人均供稱已丟棄滅失，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百四十七條第一項、第二百七十一條第一項、第三百零二條第一項、第六十二
條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長 法  官  江 德 民
                                           法  官  李 桂 英
                                           法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  文 巧 雲
中      華      民      國     九十二    年      九     月      十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百四十七條
 (侵害屍體罪、侵害遺骨遺髮殮物遺灰罪)
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒
刑。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
