【裁判字號】    92,易,913
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年九月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十二年六月十八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                     審判長  林 明 洲
                                     法  官  林 春 鈴
                                     法  官  何 燕 蓉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳 韻 如
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
