【裁判字號】    92,桃交簡,1373
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於九十二年七月十八日夜間在桃園縣桃園市○○街其友人家人飲酒，至該
    日夜間二十三時三十分許結束而離去。甲○○於酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具，惟仍駕駛車牌ＫＮ－三００二號自小客車上路，於同日二十三時四十分許行
    經桃園市○○路與春日路口時，為警攔查經檢測其呼氣酒精濃度為０．八七ＭＧ
    ／Ｌ。
二、上開事實有被告甲○○於警詢時之自白、被告之呼氣酒精測定值表、警製
    之測試觀察紀錄表在卷可稽，被告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告於酒後已不能安全駕駛，猶駕車上路，
    且其行經之路段係桃園市○○○○道，所生之危險相對亦高，被告呼氣之酒精濃
    度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華          民          國    九十二    年    九    月    九  日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中        華          民          國    九十二    年    九    月   十二 日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
