【裁判字號】    92,訴,1560
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一五六○號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  何建忠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查依兩造之貸款契約書第一章第一節第十三條約定：「凡因本契約所發生之訴訟
    ，借款人及連保人合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」，今本件原告
    依與被告等間連帶保證之法律關係，請求被告給付訴外人蔡見春所欠借款，乃就
    一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合意管轄情形，應認本件兩造合意管轄之第
    一審法院應為臺灣臺北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
