【裁判字號】    92,訴,1559
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字度第一五五九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告方國華發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正下列裁判費，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾萬元，折合銀元壹佰壹拾萬仟
    佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟肆佰陸拾柒元，折合新台幣萬柒仟肆佰
    零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟
    佰伍拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
