【裁判字號】    92,易,5
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二八三號），及移
地方法院檢察署：九十二年度偵字第一五○四九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十年間，因竊盜、偽造文書等案件經臺灣臺中地方法院以九十
    一年訴字第三一一號，分別判處有期徒刑五月、三月，合併定應執行有期徒刑六
    月，於九十一年六月十七日確定，甫於九十一年八月二十六日易科罰金執行完畢
    。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年十二月五
    日二十一時三十分許，在桃園縣中壢市○○路○段五○一號特易購中壢分公司賣
    場，竊取該公司所有四條「峰」牌洋煙，價值新台幣（下同）二千六百元，得手
    後藏匿於衣褲內，經賣場員工甲○○發現報警查獲。其後又於九十二年五月二十
    六日十九時三十分許，在臺北市○○區○○路二段七十八號地下一樓（惠康頂好
    超市）購物時，竊取該公司所有舒適牌雙層刀片七個、舒適牌鑽石刀片九盒、舒
    適牌鳥爪潤滑刀片四盒、舒適牌超極柔刃刀片九盒、舒適牌超峰三刀片刮鬍刀九
    盒、歐碧衛生棉條八盒、箭牌黑加侖口香糖八包、箭牌蜂蜜檸檬口香糖六包，合
    計共值九千一百零八元，將其藏匿於內衣內，後經過收銀台至大門並未付錢，經
    該店員工乙○○發現報警查獲。嗣於同年七月三十日二十一時四十分許，在台中
    縣潭子鄉○○路三四八號全聯福利中心，竊取該福利中心所有之澎澎香沐浴乳四
    瓶、海倫仙度絲洗髮精六瓶，合計價值一千三百五十四元，得手後藏放於衣服內
    ，遭該福利中心員工陳美雪發現而報警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵察起訴，及臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於坦承不諱，核與證人甲○○（參偵字第二二二
    八三號第八頁）、乙○○（參偵字第一二六四三號第七頁），及陳美雪（參臺中
    縣警偵卷）證述之情節相符，並有其等分別出具之贓物領據三紙在卷可稽（參偵
    字第二二八三號卷第九頁、偵字第一二六四三號卷第八頁、臺中縣警偵卷），被
    告之自白核與事實相符，可以採信。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論
    以一罪，並加重其刑。公訴意旨雖未就被告於九十二年五月二十六日及同年七月
    三十日二次之竊盜犯行提起公訴，惟此部分與業經起訴部分既有連續犯之裁判上
    一罪之關係，而為起訴之效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。另被告曾於
    九十年間，因竊盜、偽造文書等案件經臺灣臺中地方法院以九十一年訴字第三一
    一號，分別判處有期徒刑五月、三月，合併定應執行有期徒刑六月，於九十一年
    六月十七日確定，甫於九十一年八月二十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告尚值壯年，不思自力賺
    取，而連續以行竊之方式滿足個人之需求，且已有竊盜之前科，經通緝到案，本
    院准予交保後，立即再犯，顯見其毫無悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。被告此次雖有三次竊盜，惟尚難認有犯罪之習慣或以之為常業，本院認前開
    論罪科刑已屬適當，爰不另諭知令入勞動處所強制工作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
