【裁判字號】    92,監,55
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度監字第五五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  徐寶娟
    送達代收人  李朝棟
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
改定乙○○為甲○○之監護人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依下列之順序定之：(一)配偶。(二)父
    母。(三)與禁治產人同居之祖父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指定之人，不
    能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一
    百十條、第一千一百十一條分別定有明文。又民法第一千一百十一條第二項監護
    人之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，亦為非訟事件法第七十三條所明
    定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係禁治產人即相對人之弟，相對人於民國七十八年七
    月二十六日經鈞院宣告禁治產，並指定其生父李秋水、生母林寶蓮二人為監護人
    ，惟現相對人之監護人二人皆已死亡，因辦理拋棄繼承事件，本件相對人急須有
    監護人代為意思表示，茲因相對人無民法第一千一百十一條第一項規定之法定監
    護人，為此聲請人依同條第二項之規定，聲請改定聲請人乙○○為相對人之監護
    人等語。
三、聲請人前開主張，業經其提出親屬會議記錄一份、印鑑證明四份、戶籍謄本七件
    等為證，經核尚無不符，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌親屬會議成員即相
    對人之弟李朝棟、妹李敏鳳及兩造之姑母張李秀里、黃李秀琴均一致舉薦聲請人
    乙○○擔任相對人之監護人，此有上開親屬會議紀錄及親屬會議成員之戶籍謄本
    、印鑑證明可稽，且聲請人乙○○與相對人誼屬至親，聲請人乙○○當能竭盡照
    護之責，爰依首開規定，改定聲請人乙○○為相對人之監護人。
四、依非訟事件法第八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                               臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
