【裁判字號】    92,訴緝,6
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因詐欺案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第一百零一條之一第一項第七款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月
    十一日裁定執行羈押。
二、本件被告經訊問後，因本案已辯論終結，被告詐欺犯行已堪認定，被告因通緝到
    案，且居無定所，又無固定工作，有逃亡之事實及逃亡之虞，被告於通緝期間，
    仍再犯案，有反覆實施同一犯罪之虞，被告犯行情節不輕，是其羈押原因與必要
    均未消滅，為本案日後執行及可能審判程序之進行，被告應自九十二年九月十一
    日起延長羈押二月。至於被告提及之具保停止羈押以照顧奶奶及並治療其心律不
    整之問題，法院認為以被告之素行記錄，被告停止羈押在外，亦不可能得到妥適
    解決。因此，其此部份之理由難認有理，併此敘明。
三、依據刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
