【裁判字號】    92,聲,563
【裁判日期】    920909
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定
    聲請人  甲○○
右上訴人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十二年七月三十一
日第一審裁定（九十二年度交聲字第一三七號），於逾抗告期間後聲請回復原狀，並
補行抗告，本院裁定如左：
    主  文
聲請回復原狀及抗告均駁回。
    理  由
一、本件聲請人即抗告人，因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，經本院裁
    定駁回異議，於民國九十二年八月五日收受本院裁定正本，有送證書可佐。乃遲
    至同年九月五日始聲請回復原狀，同時提起抗告。
二、雖聲請人主張因其母親過世，而遲誤抗告期間。惟疾病及婚喪大故，仍可以自己
    意思委託他人代為其應為之訴訟行為，不能據為聲請回復原狀之原因。因此，聲
    請人遲誤抗告期間，難謂無過失。其回復原狀之聲請，於法有違，不能准許。從
    而本件抗告，仍應認為已逾五日期間，不合法律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段，第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
