【裁判字號】    92,易,854
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五四號
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九五四號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係叔姪關係，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第四款所定之家庭成員關係。二人因土地問題發生爭吵，被告竟基於
    普通傷害之犯意，於民國九十二年五月二十一日十六時三十分許，在其位於彰化
    縣彰化市○○里○○路○段五五巷三十號住處，持一把料理刀衝向告訴人，告訴
    人以手擋開該把刀，致告訴人受有左前肘內側斜狀紅腫約四公分之傷害，因認被
    告觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。惟查前項罪名依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十二年七月十八日調查
    時當庭表示撤回告訴，有該筆錄附卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二     年     七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
