【裁判字號】    92,訴,813
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八一三號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二０一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之塑膠袋伍個、注射針筒伍支均沒收。
        事  實
一、甲○○有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、偽造文書等前科，最後一次於
    民國八十七年十一月間因偽造文書案件，經本院於八十八年四月二十五日判處有
    期徒刑四月確定，並於八十八年六月二十三日易科罰金執行完畢。又於八十七年
    十月間因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院以八十七年度毒聲字第七三九號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十月二十三日以八十七年度偵字第六八六０五號不起訴處
    分確定。仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年一月初某
    日起，至九十二年四月二十二日上午某時許止，連續在其位於彰化縣二林鎮○○
    里○○路二五六巷十號住處，以將海洛因溶入水中，再以針筒注射之方式，約五
    、六天一次，施用海洛因多次。嗣於九十二年四月二十三日十五時許為警在其前
    開住處查獲，並扣得其所有，供施用毒品之空塑膠袋五個、注射針筒五支，始悉
    上情。而甲○○經本院以九十二年度毒聲字第八五六號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第一０九一號裁
    定送強制戒治。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，且其
    被查獲後為警採集之尿液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用
    入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰化
    縣衛生局九十二年五月十二日煙檢字第九二０八三０號煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可按。此外，復有被告所有，供施用毒品之空塑膠袋五個、注射針筒五支扣
    案可資佐證，被告之自白堪以採信。本件事證明確，被告犯有施用毒品之犯行應
    堪認定。
二、又被告前於八十七年十月間因施用毒品案件，經台灣新竹地方法院以八十七年度
    毒聲字第七三九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十三日以八十七年度偵字第六
    八六０五號不起訴處分確定。再因本件施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲
    字第八五六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本
    院以九十二年度毒聲字第一０九一號裁定送強制戒治等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣彰化看所
    守附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表等資料在卷足憑
    ，顯係於前案施用毒品經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不
    起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，而裁定送強制戒，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被
    告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告曾於八十七年十一月間因偽造文書案件，經本院於八
    十八年四月二十五日判處有期徒刑四月確定，並於八十八年六月二十三日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表等各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，
    及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。另扣
    案之塑膠袋五個、注射針筒五支，為被告所有供犯罪所有之物，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十一   日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
