【裁判字號】    91,訴,848
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第八四八號
    原        告    丙○○
                    乙○○
    被        告    己○○
    兼訴訟代理人    戊○○
    被        告    丁○○
                    甲○○
?
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣大村鄉○○段貳玖肆之柒地號內如附圖所示Ａ部分面積伍貳平方
公尺土地上之土造平房拆除。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾貳萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    鈞院八十七年度訴字第九九七號分割共有物判決，將坐落彰化縣大村鄉○○段二
    九四之七地號土地（下稱系爭土地）分割作為私設道路之用，並由本件原告及其
    他全體共有人維持共有，而被告所公同共有如附圖所示編號Ａ部分建物（下稱系
    爭建物）則坐落在系爭土地上，爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條及第
    八百二十五條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出地籍圖謄本一紙、本院八十七年度訴字第九九七號民事判決影本一件
    、土地謄本三件、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：
    同意原告請求。
二、陳述：
  (一)對附圖，無意見。
  (二)系爭房屋係繼承而來，同意拆屋還地。
丙、被告戊○○、己○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，據其等在準備程序期日及書狀所為聲明及陳述：
一、聲明：
    原告之訴及其假執行之聲請駁回。
二、陳述：
  (一)房子是父親留下來，與被告丁○○、甲○○共有。
  (二)對附圖，無意見。
  (三)原告應依據法律程序進行，願意拆除地上建物，並將土地交還予原告。
丁、被告甲○○部分：
    未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
戊、本院依職權勘驗現場，並會同彰化縣員林地政事務所人員為現場測量，作成複丈
    成果圖如附圖。
    理    由
一、本件被告戊○○、己○○、甲○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於全體不生效力，民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。再按繼承人有數人時，在分割遺產前
    ，各繼承人對於遺產全部為公同共有；公同共有人之權利義務，依其公同關係所
    由規定之法律或契約；除前項之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及
    其他之權利行使，應得公同共有人全體之同意；民法第一千一百五十一條、第八
    百一十八條分別定有明文。又拆除房屋，係事實上之處分行為，如房屋為公同共
    有，依民法第八百二十八條第二項規定，其處分除法律或契約另有規定外，應得
    公同共有人全體之同意。經查本件被告丁○○雖於本院民國九十二年七月四日言
    詞辯論期日當庭認諾同意原告之請求，惟本件原告起訴請求拆除之系爭建物係被
    告四人繼承取得之遺產，按諸上開說明，系爭建物為被告四人所公同共有，本件
    訴訟應屬必須合一確定之固有必要共同訴訟，則依首揭民事訴訟法第五十六條之
    規定，被告丁○○所為認諾，對於被告全體並不生效力，合先敘明。
三、原告起訴主張：本院八十七年度訴字第九九七號分割共有物判決，將坐落彰化縣
    大村鄉○○段二九四之七地號土地分割作為私設道路之用，並由本件原告及其他
    全體共有人維持共有，而被告所公同共有如附圖所示編號Ａ部分建物則坐落在系
    爭土地上，爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條及第八百二十五條之規定
    ，請求被告拆除系爭建物等語，並提出地籍圖謄本、本院八十七年度訴字第九九
    七號民事判決影本、土地謄本、戶籍謄本為證，經核相符，且為被告丁○○、戊
    ○○、己○○所不爭執，復經本院現場勘驗明確，並會同彰化縣員林地政事務所
    人員為現場測量，作成九十一年十月九日複丈成果圖如附圖在卷可稽，而被告甲
    ○○受合法通知，於本院準備程序期日及言詞辯論期日均未到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院審酌，是原告上開主張，應認為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之；各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請
    求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第七百六十七條
    、第八百二十一條分別定有明文。又按各共有人按其應有部分，對於共有物之全
    部雖有使用收益之權，惟共有人對於共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共
    有人全體之同意，非謂共有人得對於共有物全部或任何一部有自由使用收益之權
    利。如共有人不顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即
    屬侵害他共有人之權利（最高法院六十二年臺上字第一八０三號判例意旨參照）
    。本件被告甲○○與丁○○雖與原告同為系爭土地之共有人，惟其等對於共有物
    之特定部分占有使用，並未徵得其他共有人全體之同意，按諸上開說明，即屬侵
    害其他共有人之權利。因此，本件被告既無使用系爭土地之合法權源，則原告依
    首揭規定，為全體共有人之利益，請求被告拆除系爭建物，自屬有據。
五、從而，原告本於所有人物上請求權及共有物請求權之法律依據，請求被告將坐落
    彰化縣大村鄉○○段二九四之七地號內如附圖所示Ａ部分面積五二平方公尺土地
    上之土造平房拆除，即有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
