【裁判字號】    92,訴,533
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾柒萬零肆佰貳拾伍元，及自民國九十年七月七日起至
清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國九十年八月八日起至民國九十
一年一月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告主張訴外人陳永泉邀同被告為連帶保證人，於民國八十六年四月二
      十二日向原告借款新臺幣（下同）七百五十萬元，約定借款期限至一０一年四
      月二十二日止，利息以年利率百分之八．五計算，借款後前二十四個月按月於
      二十二日繳息，第二十五個月起按月平均攤還本金利息，倘不依約按期還本繳
      息，借款視為全部到期，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期
      六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之
      違約金，詎債務人陳永泉僅繳息至九十年七月六止，尚欠借款五百十七萬零四
      百二十五元，為此請求被告負連帶保證人清償借款之責。
  三、證據：提出消費者貸款契約書一份、貸款本息攤還表一紙、授信約定書二份（
      以上揭影本）及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書貸款本息攤還表授信約定書
    等為證，自堪信為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證關係，訴請被告給付五
    百十七萬零四百二十五元，及自民國九十年七月七日起至清償日止，按年息百分
    之八．五計算之利息，並自民國九十年八月八日起至民國九十一年一月七日止，
    按上開利率百分之十，自民國九十一年一月八日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
        准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
