【裁判字號】    92,附民,89
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第七七三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣六十萬元及自民國九十二年五月二十
    八日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告乙○○於九十一年八月二日九時許，在彰化縣溪州鄉厝巷旁，
    因見原告甲○○在該處放置竹竿類之物品及石頭，而心生不悅與原告發生爭吵後
    ，竟基於傷害故意徒手毆打原告之身體，並在原告駕車欲離去時用力關其車門，
    致原告受有右顳部血腫、右胸二處挫傷之身體上傷害。按原告上開傷害之醫藥費
    用支出自應由被告負擔，又本件造成原告心裏莫大恐懼，夜裏無法安眠，且不敢
    續住家中，另覓場所安置，所受之精神損失及工作損失，亦應由被告補償等語。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
    其陳述略稱：伊並未毆打原告等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
