【裁判字號】    92,訴,214
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大竹分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                己○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬參仟伍佰肆拾貳元，及自民國九十一年十月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之十二點五計算之利息，並自民國九十一年十一
月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告丁○○、乙○○、丙○○、己○○為連帶借款人，於民國九十一年六月二
      十四日，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自九十一年六月
      二十四日起至九十四年四月二十四日止，利息依週年利率百分之十二點五計算
      ，應按月清償本息，如有一次不履行即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時
      ，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金；惟被告自九十一年十月二十四日起即未依約繳息
      ，雖屢經原告催討，仍置之不理，其債務應視為全部到期，爰依消費借貸之法
      律關係，求為判命被告應連帶給付原告剩餘之本金八十八萬三千五百四十二元
      ，及自九十一年十月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十二點五計算
      之利息，並自九十一年十一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之判
      決。
  三、證據：提出分段式貸款契約書、交易明細查詢、戶籍謄本等件為證。
乙、被告丁○○、乙○○、丙○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○、丙○○、己○○均經合法通知，無正當理由未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告四人為連帶借款人，於九十一年六月二十四日向原告借款一百萬
    元，約定清償期為九十四年四月二十四日，利息依週年利率百分之十二點五計算
    ，應按月清償本息，如有一次不履行即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時，
    自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，惟被告自九十一年十月二十四日起即未依約繳息，尚積
    欠本金八十八萬三千五百四十二元及如主文所示之利息、違約金等情，業據提出
    分段式貸款契約書、交易明細查詢等件為證，核屬相符，且被告均已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為任何爭執以供本
    院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告連帶清償如主文所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。原告並陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  陳弘仁
~B        法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B        法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
