【裁判字號】    92,易,397
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
八七八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○（原名蕭茂欽）前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分
    院以八十六年度上易字第七九七號判決判處有期徒刑八月確定，於民國八十七年
    六月三十日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，明知未經中央主管機關內政部之
    許可，不得持有武士刀等管制刀械，竟於九十一年八、九月間（九十一年十二月
    九日之前三、四個月）某日，在彰化縣田中鎮○○里○○路○段三十一號原住處
    後方芭樂園內，拾得公告管制之武士刀一把後，即未經許可予以持有，並藏放於
    上址住處房間內。嗣於九十一年十二月九日下午七時許，經警據報持搜索票前往
    上址住處而當場查獲，並扣得上開武士刀一把。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與證人即其母乙○○○
    證述被告將武士刀放置房內等情相符，並有武士刀一把扣案為憑。而該扣案武士
    刀確屬管制刀械，亦經彰化縣警察局於九十一年十二月三十日以彰警保字第０九
    一０００八九一六－０號函鑑驗無訛，足徵被告自白應屬實情。雖證人乙○○○
    於警詢時提及被告曾於九十一年十二月五日攜帶武士刀外出等語，然經本院再予
    訊問後證稱：「我當時是希望警察去搜索處理，所以講的比較嚴重一點，實際上
    我沒有見到被告拿出去屋外過。」，是以被告應無於公眾得出入場所攜帶刀械之
    加重事由，附此敘明。本案事證已臻明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以八
    十六年度上易字第七九七號判決判處有期徒刑八月確定，於八十七年六月三十日
    縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告持有管制刀械行為對於社會治安及人
    民安居樂業之期待均足產生威脅，所生危害不容輕忽，惟被告於偵審期間已能坦
    承犯行，犯後態度堪稱良好，且其持有刀械期間並未持以外出另犯他罪，及被告
    犯罪目的、手段、具有高職畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之武士刀一把，係槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，依同條例第六條之規定，非經中央
    主管機關許可不得製造、販賣、運輸、持有及轉讓，係違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第一款，罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十五      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
  十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
