【裁判字號】    92,小上,29
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    櫻花歐洲村社區管理委員會
    法定代理人  游飛鵬
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年五月八日日本院員林
簡易庭小額民事判決（九十二年度員小字第五六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又對上開第一審裁判上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明︰原判決所違背之
    法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。
二、經查：本件訴訟標的金額在新台幣（下同）十萬元以下，核屬小額事件程序事件
    ，經原審於九十二年四月二十四日言詞辯論終結，認定上訴人應負給付管理費之
    責任無從免除或減少，被上訴人請求上訴人給付管理費，於法有據，乃為上訴人
    敗訴之判決。本件上訴人提出之上訴狀所載上訴理由略稱：上訴人之房屋為透天
    厝，公共設施均為公所所有，上訴人並未享受公寓大廈管理之利益，被上訴人請
    求上訴人給付管理費，實不合理云云，核其理由仍與原支付命令異議狀之記載相
    同，而原審復予以審酌，認該理由於法無據，不能採取。上訴人復以同一理由提
    起上訴，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實，依首揭說明，應認本件上訴人之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第四百
四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  蔡紹良
右為正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B      書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
