【裁判字號】    92,聲,587
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八七號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  乙○○○
    即  債權人
右當事人間九十二年度裁全字第九五０號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人為保全其對於聲請人之債權，對於聲請人即
    債務人之財產聲請假扣押及其強制執行在案，惟相對人迄未起訴等語。經本院調
    閱本院九十二年執全字第四五四號卷宗（內含九十二年度全字第九五０號假扣押
    卷宗），經核閱屬實，且相對人迄今未起訴，是聲請人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
