【裁判字號】    92,簡,179
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反電信法第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用無線電頻率，因而致
干擾無線電波之合法使用者，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按電信法於本案公訴人聲請簡易判決處刑後之九十二年五月二十一日經總統令修
    正公布第五十八條。行政院九十一年十一月八日提案文中說明「一、由於現行條
    文第二項後段之涵攝範圍包括第一項之涵攝範圍，曾引起司法機關在適用上之疑
    義，鑑於該二項之處罰刑度並無不同，茲為避免疑義及簡化條文規定，爰刪除現
    行條文第一項規定。二、現行條文第二項前段係有關中華民國國民在中華民國領
    域之船舶、航空器對領域內違反設置或使用廣播電台或電視電台發送射頻信息之
    管理，因其性質與本條其他各項為屬地主義不同，爰移列第一項，以資明確。三
    、現行條文第二項後段之犯罪，實係第三項之加重結果犯，爰參照刑法及民用航
    空法一百零五條之體例，將該二項修正並移列為第二項及第三項，同時酌作文字
    修正」。因而，現行法之第五十八條第一項已與舊法之該條項規範不同，舊法之
    第五十八條第一項已移置於現行法之五十八條第三項。再比較舊法之五十八條第
    一項及新法之五十八條第三項，二者刑度均為二年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣六十萬元以下罰金。依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更
    者，適用裁判時之法律」，爰依新法之第五十八條第三項規定處斷。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、智識程度，及犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之
    折算標準。另扣案供被告犯本件罪行如附表所示之物，不問屬於犯人與否，爰均
    依電信法第六十條規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，電信法第五十八條第三項、第六十條，
    刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
五、如不服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中    華    民    國    九    十    二    年    七    月    十    八    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    九    十    二    年    七    月    十    八    日
                                         書記官   陳  秀  麗
附表：
┌──┬───────┬───┬────────────────────┐
│編號│物品名稱      │數量  │備 註                                   │
├──┼───────┼───┼────────────────────┤
│一  │放大器        │一台  │無廠牌、型號、序號。                    │
├──┼───────┼───┼────────────────────┤
│二  │ＵＨＦ接收機  │一台  │無廠牌、序號、型號（Ｒ2000 ）。         │
├──┼───────┼───┼────────────────────┤
│三  │激勵器        │一台  │無廠牌、型號、序號。                    │
├──┼───────┼───┼────────────────────┤
│四  │濾波器        │一台  │無廠牌、型號、序號。                    │
└──┴───────┴───┴────────────────────┘
附錄本判決論罪法條：
電信法第五十八條
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發
送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處
拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
