【裁判字號】    92,簡附民,13
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣十二萬元。
二、陳述：被告因為傷害等案件經判處罪刑，爰起訴請求損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。
二、本件被告刑事部份（九十二年度簡字第七五三號），已於民國九十二年六月十九
    日終結並宣示判決在案，原告遲於同年七月三日始具狀提起本件附帶民事訴訟，
    揆諸首開法條規定，於法顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
