【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院於民國九十二年五月二十六日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「相對人甲○○住台北縣新莊市○○街九十九巷四
弄一號」之記載，應更正為「相對人甲○○住台北縣新莊市○○街九十九巷四弄一號
之一」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤裁定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
