【裁判字號】    91,親,26
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               九十一年度親字第二六號
    原        告    乙○○
    被        告    丙○○
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（女，民國八十八年三月二十六日出生，國民身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○原係夫妻關係，甲○○於八十一年間離家出走，此後雙方未
      再見面，而甲○○於婚姻關係存續中，另與第三人有不正當之性關係，致於八
      十八年三月二十六日產下一女即被告丙○○，原告於九十一年六月間申請戶籍
      謄本，始確知此情，爰依民法第一千零六十三條規定，於法定期間內提起否認
      子女之訴，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蔡晨祥及為親子血緣鑑定。
乙、被告丙○○及被告兼法定代理人甲○○方面
    被告丙○○及被告兼法定代理人甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據甲○○以
    前聲明及陳述略以：丙○○非其自原告受胎所生，而係其與現任男友李先生所生
    ，其與原告於七十七、八年間即分居，嗣原告入監服刑，迄今其皆未與原告見面
    ，其生下丙○○後並未告知原告，原告完全不知道有此小孩，其於九十一年五月
    二十二日始向戶政機關申報丙○○之出生登記，並將丙○○設籍於花蓮縣壽豐鄉
    ○○村○○○路十三號其父林阿成戶籍內等語。
丙、本院依職權調閱原告刑案紀錄表，並向花蓮縣壽豐鄉戶政事務所函調丙○○之出
    生登記資料。
    理      由
一、被告丙○○、被告兼法定代理人甲○○未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張其與被告兼法定代理人甲○○原為夫妻關係，甲○○於八十一年間
    離家出走，此後雙方未再見面，而甲○○於婚姻關係存續中，另與第三人有性關
    係，致於八十八年三月二十六日產下被告丙○○，原告於九十一年六月間申請戶
    籍謄本時始確知此情一節，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且為被告甲○○所
    是認，並經兩造之子蔡晨祥到庭證述明確（本院九十一年八月二十九日言詞辯論
    筆錄參照），堪認原告於被告甲○○八十一年間離家出走後雙方即未同居。再原
    告主動聲請為親子血緣鑑定，並完成檢驗，雖因被告甲○○未攜丙○○到驗致無
    法比對鑑定，此有法務部調查局九十一年九月五日調科肆字第０九一二三０五四
    三四０號鑑定通知書一紙在卷可稽，惟亦可證原告十足認為丙○○非其子女，而
    非僅憑臆測即遽行提起本件訴訟。綜上事證，堪認被告丙○○確非被告甲○○自
    原告受胎所生之女，原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。按被告丙○○雖係於八十八年三月二十六日出生，有戶籍謄本在卷可參，惟原
    告稱於九十一年六月間因申請戶籍謄本時始確知甲○○生有丙○○，經查被告甲
    ○○於產下丙○○後並未告知原告，且遲至九十一年五月二十二日始向戶政機關
    申報丙○○之出生登記，並將丙○○設籍於花蓮縣壽豐鄉○○村○○○路十三號
    其父林阿成戶籍內一情，業據甲○○陳明在卷，並有戶籍謄本及花蓮縣壽豐鄉戶
    政事務所九十一年九月十三日壽鄉戶字第０九一０００一七二八０號函文在卷可
    參，是原告所稱於九十一年六月間申請戶籍謄本時始確知甲○○生有丙○○一情
    ，堪信為真，原告於九十一年七月二日具狀提起本件之訴，尚未逾一年之除斥期
    間，且其所主張丙○○非甲○○自其受胎所生一情亦堪信為真實，所請合於法律
    規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
