【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院補充裁定如左
：
    主  文
本院九十二年六月十一日九十二年度聲字第二八三號刑事裁定所定甲○○應執行之刑
，與甲○○所犯如附表二所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、受刑人甲○○因搶奪、竊盜、偽造文書及施用毒品等案件，經臺灣高等法院花蓮
    分院及本院先後判處如附表一、二所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，前於九十二年六月十一日以九十二年
    度聲字第二八三號刑事裁定，就受刑人所犯如附表一所示之三罪定受刑人應執行
    有期徒刑一年九月，爰就受刑人所犯如附表二所示之罪所處之刑與上開裁定所定
    之刑，補充定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條，第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
