【裁判字號】    91,親,35
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                    九十一年度親字第三五號
    原        告  乙○○
    被        告  丙○○
                  丁○○
    兼
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國○○○年○月○日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000號）、丁○○（男，民國○○○年○月○○日生，國民身分證統一編號
：Ｚ000000000號）非原告乙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○原係夫妻關係，甲○○於八十一年間離家出走，此後雙方未
      再見面，原告於八十五年七月因案入監服刑，而甲○○於婚姻關係存續中，另
      與第三人有不正當之性關係，致分別於八十三年十月六日、八十六年七月十六
      日產下二子即被告丙○○、丁○○，原告於九十一年九月二十四日至花蓮市戶
      政事務所洽公時，經由戶政人員告知始知悉此情，爰依民法第一千零六十三條
      規定，於法定期間內提起否認子女之訴，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請為親子血緣鑑定。
乙、被告丙○○、丁○○及被告兼法定代理人甲○○方面
    被告丙○○、丁○○及被告兼法定代理人甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦均
    未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱原告刑案紀錄表、臺灣花蓮地方法院檢察署八十五年度歸緝字第
    四號案卷及本院九十一年度親字第二十六號案卷。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○及被告兼法定代理人甲○○均未於言詞辯論期日到場，均核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張其與被告兼法定代理人甲○○原為夫妻關係，甲○○於八十一年間
    離家出走，此後雙方未再見面，原告於八十五年七月間因案入監服刑，而甲○○
    於婚姻關係存續中，另與第三人有性關係，致分別於八十三年十月六日、八十六
    年七月十六日產下被告丙○○、丁○○，原告於九十一年九月二十四日至花蓮市
    戶政事務所洽公時，經由戶政人員告知始悉此情一節，業據原告提出戶籍謄本二
    件為證，被告三人未到庭答辯，惟被告甲○○於本院九十一年度親字第二十六號
    案件（該案係原告訴請否認蔡恩慈為其與甲○○之婚生子女）審理中陳稱：蔡恩
    慈非其自原告受胎所生，而係其與現任男友李先生所生，其與原告於七十七、八
    年間即分居，嗣原告入監服刑，迄今其皆未與原告見面，其生下蔡恩慈後並未告
    知原告，原告完全不知道有此小孩等語（該案九十一年九月二十六日言詞辯論筆
    錄參照）。另證人即兩造之子蔡晨祥（七十九年五月三日生）於該案審理中證稱
    ：伊從小到大未見過母親甲○○，亦不知母親何時離家，最近幾年母親均未回家
    等語（該案九十一年八月二十九日言詞辯論筆錄參照）。準此，堪認原告與被告
    甲○○八十一年間離家出走後雙方即未同居。再原告前因犯原肅清煙毒條例案件
    ，於八十三年九月十六日羈押，同年十月六日開釋，嗣經法院判處有期徒刑三年
    四月確定，於八十五年七月十五日入監服刑，八十六年十二月十九日假釋出監等
    情，有臺灣高等法院全國前案紀錄表一紙在卷可參，並經本院調閱臺灣花蓮地方
    法院檢察署八十五年度歸緝字第四號案卷查核屬實，則原告顯無可能於八十二年
    底、八十三年初及八十五年七月十五日以後使被告甲○○受胎，而分別於八十三
    年十月六日、八十六年七月十六日產下被告丙○○、丁○○。又原告主動聲請為
    親子血緣鑑定，並完成檢驗，雖因被告甲○○未攜丙○○、丁○○到驗致無法比
    對鑑定，此有法務部調查局九十一年十一月二十五日調科肆字第０九一二三０五
    八一四０號函文一紙在卷可稽，惟亦可證原告十足認為丙○○、丁○○均非其子
    女，而非僅憑臆測即遽行提起本件訴訟。綜上事證，堪認被告丙○○、丁○○均
    確非被告甲○○自原告受胎所生之子，原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。按被告丙○○、丁○○雖分別於八十三年十月六日、八十六年七月十六日出生
    ，有戶籍謄本在卷可參，惟原告稱於九十一年九月二十四日至花蓮市戶政事務所
    洽公時，經戶政人員告知始知悉甲○○另生有丙○○、丁○○等二子。經查被告
    甲○○係遲至九十一年九月二十三日始向戶政機關申報丙○○、丁○○之出生登
    記，並將丙○○、丁○○設籍於花蓮縣壽豐鄉○○村○○○路十三號其父林阿成
    戶籍內一情，有戶籍謄本記事欄所載可參，是原告所稱於九十一年九月二十四日
    經由戶政人員告知始知悉甲○○生有丙○○、丁○○一情，堪信為真，則原告於
    九十一年九月二十四日具狀提起本件之訴，顯未逾一年之除斥期間，且其所主張
    丙○○、丁○○非甲○○自其受胎所生一情亦堪信為真實，所請合於法律規定，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
