【裁判字號】    92,小上,4
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○○○○.
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日本院
花蓮簡易庭九十二年度花小字第六二號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰伍拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴於管轄之地方法院，對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容，二依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實；又民事訴訟法第四百六十八條及第四百六十九條
    第一款至第五款之規定，於小額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第四百三十
    六條之二十四、第四百三十六條之二十五及第四百三十六條之三十二第二項分別
    定有明文。次按當事人依民事訴訟法第四百六十八條規定以第二審判決有不適用
    法規或適用法規不當者為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭
    示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為
    司法院之解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法
    第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上
    開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘
    ，其上訴自難認為合法，最高法院七十一年臺上字第三一四號判例著有明文。
二、經查，本件上訴人於九十二年四月十六日向本院提起上訴，僅表明「特於法定期
    間內提起上訴，理由另具狀補陳」（見卷附上訴狀）等文字，未於上訴狀內記載
    上訴理由，並表明原判決有何違背法令及其具體內容。經本院函知上訴人於五日
    內補提上訴理由狀，經上訴人於九十二年七月一日收受通知後，迄未補提任何上
    訴理由狀，以說明依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等情，亦有本
    院花院生民源九二小上四字第二四九五四號函及送達回證附卷可稽。揆諸前揭說
    明，其上訴非有理由，應予駁回。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
    項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之
    十九，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  湯文章
~B      法官  饒金鳳
~B      法官  吳順龍
右證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
