【裁判字號】    92,訴緝,15
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四四一號、第五
０四號、第五一０號、第五五０號、第五五一號、第六０八號、第七００號、第七０
一號、第七一一號、第七二０號、第八一六號、第八六九號、第八九四號、第八九五
號、第一一六七號、第一二一三號、第一二七九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件一之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查，被告甲○○被訴於民國七十八年間涉犯證券交易法第一百七十五條、刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書，以及第三百三十九條第一項之詐欺
    等罪嫌，所犯數罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造文書罪處斷，
    該罪之法定刑最重本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規
    定，其追訴權時效為十年，查本件係於七十九年四月二十六日開始實施偵查，嗣
    被告於本院審理時逃匿，經本院於八十年一月十六日發布通緝，致審判之程序不
    能繼續，依刑法第八十條第二款及第八十三條之規定，並參照司法院二十九年度
    院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之時
    效業於九十二年六月二十六日完成（追訴權時效完成之計算方式，如附件二所示
    ），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
