【裁判字號】    92,家聲,5
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  甲○○
右當事人間聲請離婚民事調解書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區江蘇省洪澤縣人民法院所為之（二０００）澤民初字第四六六號民事調
解書。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區江蘇省洪澤縣人民法院所為之（二０００）澤民初字第
    四六六號民事離婚調解書。業提出該民事調解書、江蘇省洪澤縣二００三年六月
    十七日（二００三）澤證民台字第八號公證書，以及財團法人海峽交流基金會（
    九二）南核字第０三五三七八號證明書為證。經查，大陸地區江蘇省洪澤縣人民
    法院所為之（二０００）澤民初字第四六六號民事離婚調解書所持准以聲請人乙
    ○○即原告與相對人甲○○即被告二人調解離婚之內容略以「原、被告于一九九
    九年五月經人介紹登記結婚。無子女，後因雙方為生活瑣事發生糾紛，原告向法
    院提出離婚訴訟。在審理過程中，經該院主持調解，雙方當事人自願達成如下協
    議：(1)乙○○提出離婚，甲○○表示同意。(2)雙方婚後購置一套商品房，價值人
    民幣五點六萬元，歸甲○○所有，乙○○自願放棄應得分額。(3)原、被告自願放
    棄其他訴訟請求；案件受理費六千零三十五元由原告承擔。」等情，而達成離婚
    調解。而上開理由，並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，此業經
    大陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日公告在案，大陸地區法院亦
    確曾認可台灣地區民事判決，故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事調解
    書。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
