【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失傷害案件（臺灣高等法院花蓮分院八十七年度交上易字第九號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失傷害罪，前經臺灣高等法院花蓮分院於民
    國八十七年七月二十八日判決（八十七年度交上易字第九號），處有期徒刑六月
    ，緩刑五年確定（於八十七年七月二十八日確定）。竟於緩刑期內，於九十二年
    二月十五日更犯公共危險罪，經本院於九十二年五月八日判處有期徒刑三月（九
    十二年度玉交簡字第十八號），並已於九十二年五月二十六日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
