【裁判字號】    92,上易,90
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第九號
    上訴人即被告  甲○○
    自   訴   人  花蓮縣平馬.
    法 定 代理人  楊進元
    自 訴 代理人  廖學忠律師
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度自字第一號中華民國
九十二年五月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪，判處有期徒刑八月。認事用法及量刑核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴意旨稱原審量刑過重，經核並無理由，應予以駁回。然查上訴人即被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽。且其於原審判決後，業與自訴人達成民事和解，並給付部分金額，自訴人亦
    請求本院給予自新機會。是上訴人即被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
