【裁判字號】    92,聲,61
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第六一號
    聲請人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因被告甲○○聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準（臺灣高等
法院花蓮分院檢察署九十二年度執聲字第三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
   理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被
    告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因犯過失致死等數罪，經判處過失致死
    罪有期徒刑十月；服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪部分有期徒刑三月；致人死亡
    而逃逸罪部分有期徒刑八月，應執行有期徒刑一年八月。惟被告所犯過失致死罪
    、致人死亡而逃逸罪現正上訴第三審中，而服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪部分
    則因不得上訴第三審而告確定應予執行。為此聲請裁定諭知易科罰金之標準，以
    為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語。
三、經查：被告所犯服用酒類不能安全駕駛而駕駛部分，經判處有期徒刑三月確定，
    有臺灣臺東地方法院九十一年度交訴字第一三號、本院九十二年度交上訴字第五
    號刑事判決附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項，修正後刑法施行法
    第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年   七    月    十八    日
                                  審判長法官  謝志揚
                                        法官  莊謙崇
                                        法官  陳淑媛
右為正本係照原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  邱廣譽
中      華      民      國    九  十  二    年   七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
