【裁判字號】    91,上重更(三),81
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十一年度上重更(三)字第八一號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  戊○○律師
    上訴人即被告  辛○○
    選任  辯護人  魏辰州律師
    上訴人即被告  丙○○
    選任  辯護人  丁○○律師
    上訴人即被告  庚○○
    上訴人即被告  己○○
    上訴人即被告  甲○○
    右 三人共同
    指 定辯護人   戊○○律師
右列被告等因殺人案件，本院於九十二年五月三十日所為之判決正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於理由欄二之(三)第十六頁第三行第二十一字至第二十五字應更正為「被
告甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    定之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    刑事判決如有類此之錯誤，參照司法院大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，原
    審法院得依聲請或本於職權以裁定更正。
二、本件原判決之正本關於理由欄二之(三)第十六頁第三行第二十一字至第二十五字「
    證人李惠霞」五字係屬誤繕，為被告甲○○之誤，致與原本不符，應予更正，爰
    為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
