【裁判字號】    92,易,249
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○
右列被告等因違反國家安全法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六
二號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、戊○○、丁○○、乙○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入
出境管理局申請許可之規定，未經許可入境，各處有期徒刑月。如易科罰金，均以
佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案私菸三五牌香菸拾捌萬伍仟包及大陸紅雙喜牌拾伍萬伍仟包均沒收之。
    事實及理由
一、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○五人均為大陸地區人民，且丙○○乃大
    陸地區「粵潮陽一一一一０號」漁船船長，甲○○、丁○○、戊○○及乙○則皆
    為該船船員。其等五人均明知未經內政部警政署入出境管理局許可，不得入境臺
    灣地區之規定，竟仍與年籍姓名不詳綽號「阿清」之大陸地區成年男子，基於共
    同自大陸地區輸入私菸至臺灣地區之犯意聯絡，而以新臺幣（下同）二千九百元
    之代價受雇於該名年籍姓名不詳綽號「阿清」之大陸地區成年男子，並於民國九
    十二年一月十八日十九時許駕駛「粵潮陽一一一一０號」漁船至臺灣地區屏東縣
    小琉球西方四十浬處（即東經一一九度三十九分、北緯二十二度九分），向大陸
    籍「粵潮陽一一一六八號」漁船接駁未稅私菸三五牌香菸十八萬五千包及大陸紅
    雙喜牌十五萬五千包後，將上開私菸藏置在其等所駕駛之漁船船艙內，再經該名
    年籍姓名不詳綽號「阿清」之大陸籍成年男子之指示，於翌日（即同年月十九日
    ）凌晨四時許，將該批私菸載運輸入臺灣地區屏東縣小琉球西方八浬處（即東經
    一二０度十二分、北緯二十二度十七分）而未經許可入境臺灣地區。嗣於擬與安
    排接駁之船筏接運時，遭行政院海岸巡防署海洋巡防總局直屬船隊當場發覺，並
    追緝至臺灣地區高雄二港口西南方二十二浬處（即東經一一九度四十五分、北緯
    二十二度二十分）處查獲，並扣得所輸入之上開私菸三五牌香菸十八萬五千包及
    大陸紅雙喜牌十五萬五千包。
二、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○、戊○○、丁○○及乙○等五人到庭坦承不
    諱，復有高雄關稅局點收各機關部隊移交緝獲走私物品運輸工具扣押收據一份、
    現場查獲相片十幀，及查獲私菸之樣本檢驗報告一份存卷可按，堪認被告等五人
    之自白確與真實相符，洵可採信。本案事證已臻明確，被告等五人之犯行均足認
    定，皆應依法論科。
三、核被告丙○○、甲○○、戊○○、丁○○及乙○等五人之所為，皆係違反菸酒管
    理法第四十六條前段輸入私菸罪，及國家安全法第六條第一項之違反同法第三條
    第一項未經許可入出境限制罪。又被告等五人所違反之上述二罪，因與年籍姓名
    不詳綽號「阿清」之大陸地區成年男子間，具有共同之犯意聯絡及行為分擔，均
    應論以共同正犯。且其等五人所違反之前揭二罪間，亦因方法、目的之刑法第五
    十五條後段牽連犯裁判上一罪關係，故應從一重之國家安全法第六條第一項違反
    入出境限制之罪刑處斷。審酌被告等五人皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表五份在卷可佐，且其等五人均已到庭自承犯行
    明確，態度甚佳，並參酌其等之智識程度、及造成社會整體侵害程度等一切情狀
    ，公訴人當庭因認觀諸被告等五人之犯罪情節、動機、素行、目的、手段等一切
    情狀，對被告等五人具體求處有期徒刑三月，緩刑二年之刑度，並當庭得被告等
    之同意，是本院即參酌右開一切情狀，認對被告丙○○、甲○○、戊○○、丁○
    ○及乙○等五人，均量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆，並均宣告緩刑二年，以觀後效。末查，扣案三五牌香菸十八萬五千包及大
    陸紅雙喜牌十五萬五千包均屬私菸已詳前述，自應依菸酒管理法第五十七條之規
    定，併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項，菸
    酒管理法第四十六條前段、第五十七條、國家安全法第三條第一項、第六條第一
    項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條後段、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
國家安全法第三條第一項
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
