【裁判字號】    92,易,257
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二
年度偵字第七七六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十
    一年十月二十八日凌晨一時許，至臺北市○○區○○路一五三號前，持客觀上足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器六角板鎖一支，竊取徐國
    秀使用之車號三Ｎ—一四九五號自用小貨車一輛，得手後於同日凌晨一時五十分
    許，駛至臺北市○○區○○街五十號前，竊取黃效佑所有之鋁門窗十面，因認被
    告涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜及刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院；又諭知管轄錯誤之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零四條、第三百零七條分別定有明文。查本件被告之住所、居所地係位於臺北縣
    汐止市○○○街三巷十二號，此有法務部戶役政連結作業系統在卷可稽，而其犯
    罪地又係在臺北市○○區○○街五十號，雖被告於九十一年十一月十五日起至九
    十二年四月十五日止在臺灣宜蘭監獄執行中，此有法務部全國檢察官查詢刑案人
    犯在監所最新資料報表在卷可稽，惟被告之所在地，係以起訴時為標準，而檢察
    官於九十二年六月十三日向本院提起公訴時，被告亦已未在臺灣宜蘭監獄執行，
    其所在地非在本院之轄區內，本院並無管轄權，揆諸首開說明，檢察官向本院提
    起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                          審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    吳  明  蓉
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
