【裁判字號】    92,基簡,325
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三二五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣乙○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟壹佰零柒元，及自民國九十二年六月二十日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰伍拾陸元由被告負擔，餘由原告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前向其租用00000000、00000000、000000
    00號電話，自民國九十一年三月起至九十一年五月止，共積欠電信費新台幣（
    下同）一十一萬五千一百零七元，迭經催討均置之不理，為此提起本件訴訟，請
    求被告如數給付，並加計自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之遲延利息等語；並提出市內電話業務申請書三件、通知單、戶籍謄本各一紙
    為證。
三、查原告之主張，業記其提出上開證據為證，核屬相符，應認原告之主張為真實。
    從而，原告依兩造間之電話租用契約，請求被告給付積欠之電話費一十一萬五千
    一百零七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月二十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件訴訟費用額一千四百五十六元（裁判費一千二百六十六元、送達郵費一百九
    十元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
