【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯毒品危害防制條例案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    九十二年度毒偵字第一二０五號案件（嗣經移轉至台灣基隆地方法院檢察署以九
    十二年度毒偵字第四一四號案件偵結起訴）中指定保證金額新台幣一萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已於九十二年四月四日將被告甲○○釋放。茲被告甲○
    ○經起訴後，在本院九十二年度訴字第二八五號案件中，經合法傳喚，拒不到案
    ，且拘提未獲，顯已逃匿，自應將具保人乙○○繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  盧  鏡  合
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
