【裁判字號】    92,訴,204
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及其中新台幣伍拾萬元，自九十年八月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分七點七之利息，並自九十年九月二十九日起九
十一年三月二十八日止，按週年百分之零點七七、自九十一年三月二十九日起至清償
日止，按週年百分一點五四計算之違約金；其餘新台幣伍拾萬元，自九十年八月十五
日起至清償日止，按週年利率百分七點七之利息，並自九十年九月十六日起九十一年
三月十五日止，按週年百分之零點七七、自九十一年三月十六日起至清償日止，按週
年百分一點五四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬陸仟捌佰伍拾伍元，由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    １、被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，先後於八十八年一月二十七日、六月
      十四日，原告借用新台幣（下同）五十萬元、一百萬元，期限三年，約定利息
      按原告基本放款利率減週年利率百分之○點六八計算，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，按月平均清償利息，如一期未清償，視為清償期限屆至。詎被告甲○○就
      上述二筆借款分別自九十年八月二十八日、八月十五日起未依約清償期，計有
      如聲明之本息、違約金尚未清償，為此提起本件訴訟。
    ２、被告丙○○於系爭借款相關之授信約定書上留存印鑑欄、借據上連帶保證人
      簽章欄上之印文均屬真正，縱由其家人代為蓋用，表面上已足使原告所屬承辦
      人員信該家人有代理權，被告丙○○亦應負授權人責任。
三、證據：提出借據二張、授信約定書三張、繳息明細表二件。
乙、被告方面
    １、甲○○、乙○○○部分
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    ２、丙○○部分
    (1)聲明：駁回原告之訴。
    (2)陳述：
      被告雖於八十三年於授信約定書上簽名蓋章，也為此為被告甲○○之借款為
        連帶保證人，事後將印章交父母即被告甲○○、乙○○○保管，對系爭二筆
        借款時已在三年之後，被告毫無知悉，不能將八十三年之授信約定書適用於
        系爭借款。
      系爭借款借據上被告並未簽名蓋章，印文部分未經被告同意，故系爭被告與
        原告間之連帶保證契約，難認屬有效成立，且被告既未知悉，難謂契約已生
        效。
      況借據上連帶保證人欄上已載明須「簽名蓋章」，既無本人之簽名，自無從
        負連帶保證責任。
    (3)證據：提出借據影本一張。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告甲○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，僅空泛稱有事無法到庭為
    由請假，難認為有正當理由，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其借據二張、授信約定書三張、繳息明細表二件為證
    ，核其內容與主張屬相符，各該書證上之印文並與被告丙○○提出之借據影本相
    符，自堪信為真實。
二、被告丙○○所簽具之授信約定書，已明載包括現在、將來之保證等一切債務，於
    未依法終止前，自屬有效，被告丙○○徒以僅限於八十三之放款借據，自無可採
    。
三、縱如被告丙○○所言，其於系爭借據上並未親自簽名蓋章，亦不知有系爭二筆借
    款情事，惟其既將印章交其父母即被告甲○○、乙○○○保管，且前亦有同由被
    告甲○○向原告借款，由被告乙○○○、丙○○為連帶保證人，乃兩造所不爭執
    之事實，則被告甲○○再行本件系爭二筆借款，由其或被告乙○○○甚或由其他
    人代被告丙○○蓋用印章，足堪認由其自己之行為表示代理權授與他人，或知他
    人表示為其代理人而為不反對之表示，原告主張縱如被告丙○○所言，其未親自
    為之，亦應負民法第一百六十九條表見代理規定，應負授權人責任，依法有據。
    被告丙○○以此事由為系爭連帶保證契約不成立、生效之抗辯，自亦無可採。
四、按如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力，民法第三條二項定有明文
    ，被告丙○○以系爭借據上連帶保證人欄上已載明須「簽名蓋章」，既無本人之
    簽名，自無從負連帶保證責任之抗辯，與上開法規定不合，無法採取。
五、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭如主文所示借款之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院民事庭
                                              法      官  李  木  貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      七      月     二十一   日
                                              法院書記官  吳  長  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
