【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一０四號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹伍公克、第二級毒品安非他命淨重壹點陸參公克
均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局移送之海洛因一小包（淨重０．一五公克）、
    安非他命二小包（淨重一．六三公克），係分屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一、二款之違禁物，爰依法聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，依同條例第十八條
    第一項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉，淨重共計０．一五公克，為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款規定之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調查局八十九年三月十三日
    陸(一)字第八九一三三二一八號鑑驗通知書正本乙紙附卷足憑；至扣案之結晶物，
    淨重一．六三公克，係同條例第二條第二項第二款之第二級毒品安非他命乙節，
    亦有法務部調查局九十一年十一月二十七日調科壹字第０九一００七五三三九０
    號檢驗通知書正本乙紙在卷可按，均屬違禁物無訛。揆諸前揭說明，聲請人之聲
    請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
