【裁判字號】    92,基小,588
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第五八八號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟肆佰伍拾柒元，及自民國九十二年五月二十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年九月十二日向原告租用000000000
    0號行動電話，使用至九十一年八月一日止，積欠電話費新臺幣（下同）一千四
    百五十七元，及因使用未滿二年，另需繳交違約金三千元，共計四千四百五十七
    元之事實，業據提出行動電話申請書、電信費帳單各一件為證。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，其前雖曾以支付命令異議聲請狀抗辯兩造間之債
    務尚有糾葛，惟未具體指出糾葛內容或舉證證明之，本院審酌原告提出之證據與
    其主張內容相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之電話租用契約，請求被告給付積欠之電話費及違約金共四
    千四百五十七元，及自支付命令送達翌日即九十二年五月二十四日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額三百四十三元（裁判費五十一元、送達郵費二百九十二元），由
    被告負擔。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十三  日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
