【裁判字號】    92,交易,34
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
六四號），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係計程車駕駛，民國九十二年三月十一日上午七時二
    十五分許，駕駛車號二Ｎ─八七五號營業用小客車沿基隆市○○路往基隆市區方
    向行駛於內側車道執行業務之際，行經基隆市○○路與中船路口停車等待紅燈時
    ，應注意由內側車道變換至外側車道必須注意外側車道有無直行之來車，併緩慢
    小心為之，依當時之狀況亦有注意之可能，竟疏未注意，突然將車頭往右偏出，
    致從右後方直行行駛、由甲○○所騎乘之ＡＵＴ─七八五號機車閃剎不及，與前
    開營業用小客車之右前車輪附近發生擦撞，甲○○人車倒地，致前開機車受損，
並致甲○○受有頭部外傷、多處擦傷、腦震盪之傷害，因認被告所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方
    業已達成和解，告訴人並已於本院審理時當庭陳明撤回告訴（詳見本院九十二年
    七月十五日之訊問筆錄及撤回告訴狀；附於本院九十二年度基交簡字第二一二號
    刑事卷宗），揆諸前開說明，本件即應為不受理之諭知。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條著有規定，查本件既有刑事訴
    訟法第四百五十一條第四項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處刑，爰改依
    通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
