【裁判字號】    92,連簡,10
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反毐品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十二年度連簡字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現於福建金門監獄連江分監附設看守所強制戒治中）
右被告因違反毐品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連
毒偵緝字第一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防治條
    例第十條第二項，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                          法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  韓  經  綸
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
