【裁判字號】    92,連訴,9
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            九十二年度連訴字第九號
    原      告  成家營造股份有限公司
    法定代理人  黃碧蘭
    送達代收人  陳浩華律師
    被      告  甲○○
右原告與被告間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣（以下同）陸拾玖萬伍仟捌佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費柒仟陸佰伍拾
陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                  福建金門地方法院連江民事庭
                                      法  官  葉  珊  谷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  林  長  貴
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
