【裁判字號】    92,簡,175
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第一七五號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○  ○○
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國九十二年二月二十四日交訴
字第Ｚ000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告所有ＸＶ－３２１０號自用小客車，八十九年度全期汽車燃料使用費計新
    臺幣（下同）四、八ＯＯ元，應於該年度七月一日至七月三十一日繳納，因原告
    逾期未繳，被告所屬高雄市監理處遂依法催繳，限原告於民國（下同）九十年六
    月三十日前繳納完畢，嗣由中華電信數據通信分公司統一更改繳納期限日為九十
    年七月三日，然原告於九十年九月三日始繳納完畢，已逾期二個月以上未滿三個
    月，被告遂填製九十一年九月二十日高市汽燃字第八九九一Ｏ五一Ｏ五號違反公
    路法處分書，裁處原告九百元之罰鍰。原告不服，提起訴願，經遭駁回，原告仍
    表不服，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略以：（一）按「不服直轄市政府所屬各級機關之行政處分者，向
    直轄市政府提起訴願。」為訴願法第四條第四款所明定，是系爭罰鍰處分之訴願
    管轄機關為高雄市政府，被告故意違法轉送至非管轄機關之交通部，訴願決定顯
    有違法。（二）本件被告係依據交通部九十年三月一日交路九十字第○○一九○
    九號公告之罰鍰基準裁處原告罰鍰，亦即九十年三月一日起方有罰鍰法源，依法
    律不溯既往原則，被告自不能對原告汽車燃料使用費追溯處罰。何況原告自動繳
    納汽車燃料使用費在先，被告機關係在收到稅款後始催繳罰款，顯亦違反公路法
    第七十五條精神。（三）另參諸公路法對於公路及汽車之界定，可知車輛須正在
    公路行駛被查獲，方構成公路法處罰要件，原告車輛非在行駛中被查獲，自不符
    處罰要件云云，而請求撤銷訴願決定及原處分。被告則以：（一）按「公路主管
    機關，為公路養護、修建及安全管理所需經費，得徵收汽車燃料使用費；．．．
    」；「汽車所有人不依規定繳納汽車燃料使用費者，公路主管機關應限期通知其
    繳納，逾期不繳者，處一百元以上一千元以下罰鍰，並停止其辦理車輛異動或檢
    驗。」；「本法規定之罰鍰，由該管公路主管機關處罰。並得於執行無效時，移
    送法院強制執行。」分別為行為時公路法第二十七條第一項、第七十五條及第七
    十八條第一項所明定。又交通部於九十年三月一日以交路九十字第○○一九○九
    號所公告之公路法第七十五條規定逾期不繳納汽車燃料使用費罰鍰基準，該罰鍰
    基準係屬主管機關就逾期不繳納汽車燃料使用費之細節性、技術性事項，本於職
    權而發布之行政規則，藉以協助下級機關統一解釋法令、認定事實及行使裁量權
    ，並未逾越公路法規定之範疇，且依司法院大法官釋字第二八七號解釋，應自法
    規生效之日起有其適用。（二）又按汽車燃料使用費之徵收，係採公告徵收之方
    式，汽車燃料使用費徵收及分配辦法第十一條第三項定有明文。經查，被告所屬
    高雄市監理處於八十九年六月十九日曾公告開徵高雄市八十九年度自用車（全期
    ）汽車燃料使用費，繳納日期自八十九年七月一日起至七月三十一日截止。被告
    為便利原告繳款，亦曾填送繳款書以利原告繳納，原告應於規定之繳納期間內，
    繳納八十九年度之汽車燃料使用費計新臺幣四、八○○元整，惟原告並未繳納。
    被告所屬高雄市監理處遂依前開規定，掣發催繳繳納通知書，送達於原告，通知
    原告於九十年六月三十日前繳納，否則將依公路法第七十五條規定處一百元以上
    一千元以下罰鍰，並於催繳繳納通知書書面加註相關說明及罰鍰基準以告知原告
    ，後因限繳日適逢假日，為免影響車主權益，由中華電信數據通信分公司統一更
    改九十年六月三十日為九十年七月三日，然原告於九十年九月三日始繳納，顯已
    逾期兩個月以上未滿三個月，違規事實明確，被告依上開規定，裁處原告罰鍰九
    ○○元，洵無違法。原告主張，均難採據等語，資為抗辯。
三、按「本法所稱公路主管機關：在中央為交通部；在直轄市為直轄市政府；‧‧‧
    」；「公路主管機關，為公路養護、修建及安全管理所需經費，得徵收汽車燃料
    使用費；．．．」；「汽車所有人不依規定繳納汽車燃料使用費者，公路主管機
    關應限期通知其繳納，逾期不繳者，處一百元以上一千元以下罰鍰，並停止其辦
    理車輛異動或檢驗。」；「本法規定之罰鍰，由該管公路主管機關處罰。並得於
    執行無效時，移送法院強制執行。」分別為行為時公路法第三條、第二十七條第
    一項、第七十五條及第七十八條第一項所明定。次按「汽車燃料使用費‧‧‧自
    用車於每年七月一次徵收‧‧‧」；「汽車所有人應依規定按期繳納汽車燃料使
    用費，如未依繳納通知書所定期限繳納汽車燃料使用費者，依公路法第七十五條
    之規定，處一百元以上至一千元以下罰鍰，並停止其辦理車輛異動或檢驗。」亦
    分別為行為時汽車燃料使用費徵收及分配辦法第五條及第十一條第一項所明定。
    再按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以
    出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。‧‧‧」亦為司法院大法官釋字第
    二七五號解釋著有明文，斯乃行政罰之有責原則。又有關人民違反公路法之行政
    罰，交通部九十年三月一日交路九十字第○○一九○九號公告－公路法第七十五
    條規定逾期不繳納汽車燃料使用費罰鍰基準：「．．．（一）每一車輛之汽車燃
    料使用費累計欠繳金額未滿新臺幣六千元者：．．．３逾期二個月以上未滿三個
    月繳納者，處新臺幣九百元罰鍰。」該罰鍰基準係主管機關就下級機關對人民逾
    期不繳納汽車燃料使用費之罰鍰事項，本於職權所發布之行政規則，藉以協助下
    級機關行使罰鍰裁量權，觀諸其內容，並未逾越公路法規定之範疇，本院自得援
    用。合先敘明。
四、本件原告所有ＸＶ－３２１０號自用小客車，八十九年度全期汽車燃料使用費計
    四、八ＯＯ元，應於該年度七月一日至七月三十一日繳納，因原告逾期未繳，被
    告所屬高雄市監理處遂依法催繳，限原告於九十年六月三十日前繳納完畢，嗣由
    中華電信數據通信分公司統一更改繳納期限日為九十年七月三日，然原告於九十
    年九月三日始繳納八十九年度汽車燃料使用費，已逾期二個月以上，被告遂填製
    九十一年九月二十日高市汽燃字第八九九一Ｏ五一Ｏ五號違反公路法處分書，裁
    處原告罰鍰九百元。上開事實經兩造陳明在卷，並有公路資訊系統稅費查詢畫面
    單、被告高市汽燃字第八九九一Ｏ五一Ｏ五號處分書、中華電信數據通信分公司
    統一更改通知書等附卷可稽，自堪信為真實。
五、本件原告起訴主張系爭處分訴願管轄機關應為被告，並非交通部云云。惟依據前
    揭公路法第三條暨第七十一條第一項規定，系爭罰鍰係由被告處罰，參諸訴願法
    第四條第五款規定，交通部應為系爭處分訴願管轄機關，自有權作成訴願決定。
    原告上開主張，即無可採。又查，汽車所有人經通知限期繳納汽車燃料使用費而
    有逾期不繳納之情形，依前揭公路法第七十五條規定，即應裁處罰鍰。本件被告
    所屬高雄市監理處，前以催繳繳納通知書通知原告於九十年六月三十日前繳納八
    十九年度汽車燃料使用費，後因限繳日適逢假日，由中華電信數據通信分公司統
    一更改繳納期限日為九十年七月三日，然原告於九十年九月三日始繳納完畢，顯
    已逾期兩個月以上，違規事實明確，原告復未舉證其無過失，揆諸前揭司法院釋
    字第二七五號解釋，即應受罰。又基於法安定性之要求，國家行使公權力制裁人
    民，應有時效之適用，現行行政罰無時效規定，是學說上固有認為不妨於個案中
    援用「權利失效」之法理，對客觀上可追罰行政罰之情形，於經歷相當時間仍不
    追罰，致行為人相信行政機關已不再追罰時，雖其追罰權並未罹於時效而消滅，
    亦不得再行使（參見陳敏，行政法總論，九十二年一月三版，頁七一二）。本件
    被告係於原告遲延二個月繳納汽車燃料使用費後一年，始就原告先前逾期未繳納
    之違章事實裁處罰鍰，形式上固似有侵害法安定性之虞，然衡諸行政罰之公權力
    行政亦有其追求特定公益之目的，且基於現行行政機關業務大量化之性質，被告
    迨至原告遲延二個月繳納汽車燃料使用費後一年，始裁處原告罰鍰，縱欠妥適，
    尚在可得預期之期間範圍，此另參諸行政罰法草案第二十八條就執行時效之規定
    ：「行政罰之裁處權，因下列期間之經過而消滅：‧‧‧二、法定最高罰鍰未滿
    新台幣十萬元者，兩年。‧‧‧（第一項）前項期間，自違反行政法上義務之行
    為終了時起算‧‧‧（第二項）」，而本件被告裁處權之經過期間為未滿一年三
    月，尚未逾上開行政罰法草案所揭示之二年自明。揆諸前開說明，本件被告裁處
    原告罰鍰，自未有「權利失效」之問題。從而，被告以原告逾期未繳納汽車燃料
    使用費，參酌前揭交通部所公告之公路法第七十五條規定逾期不繳納汽車燃料使
    用費罰鍰基準，予以裁處原告罰鍰九百元，於法尚無違誤。
六、綜上所述，被告以原告逾期未繳納汽車燃料使用費所為之罰鍰處分，縱在原告繳
    納該費用後一年餘始做成，而未盡妥適，然因在可得預期之期間範圍內，於法尚
    無不合，訴願決定予以維持，核無違誤。原告起訴意旨，指摘訴願決定及原處分
    違法，難謂有理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。又本件事證已臻明確，兩
    造其餘論述，與判決結果無影響，不予贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三十
    三條第一項、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                          法院書記官  洪美智
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
