【裁判字號】    92,簡,2676
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一二二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條（含論罪部分），均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（詳如附件），惟就事實部分應補充如下：甲○○、大陸地區女
    子艾曉紅（未據起訴，已於民國九十二年六月二十日出境離台）及綽號「大哥」
    之姓名年籍不詳成年男子之間，乃共同基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區及
    行使使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，而為本案之行為分擔。
二、審酌被告以假結婚之方式使大陸地區女子來台，損及我國戶政與入出境管理機關
    在管理戶政及入出境資料之正確性，並足以妨害或擾亂台灣社會之生活秩序及治
    安，行為本不宜寬貸，惟念其前無犯罪前科，有本院被告院內索引卡紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行非差，又於犯後即能坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第十一條前段、第五十五條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    七 月      十八    日
附錄本判決論罪之法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
    一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以下罰金。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
