【裁判字號】    91,附民,304
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三四號
    原      告  鼎山甲○○○大.
    法定代理人  吳禮光
    被      告  陳重銘
    被      告  陳志銘
右列被告因九十一年度易字第二七四號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應將所竊佔之鼎山甲○○○大樓七樓公共樓梯間、公共通道、七樓頂儲藏室
    （即附圖所示之Ａ部分，面積二十八點八二平方公尺）、類似住宅之建築物（即
    附圖所示之Ｂ部分，面積二百九十二點七四平方公尺）、儲藏室（即附圖所示之
    Ｃ部分，面積五十七點八四平方公尺）回復原狀。
  (二)被告應賠償原告新臺幣（下同）一百八十萬零九十六元，並自民國八十四年一月
    間起至九十二年一月止，按週年利率百分之五計算之利息七十二萬元，合計二百
    五十二萬零九十六元。
  (三)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告陳重銘、陳志銘二人被訴竊佔案，業經刑事判決諭知免訴及無罪，是依
    上開說明，原告之訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所
    附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
