【裁判字號】    92,簡,2505
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○之
    指訴。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青年，不思
    勤勉工作，反欲不勞而獲竊取他人財物，惟念犯後坦承犯行，態度尚佳，所竊財
    物價值非高，已經被害人等取回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年      七      月     十八      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二   年      七      月     十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
