【裁判字號】    92,訴,1346
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三四六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟柒佰貳拾玖元，及自民國九十一年十一月十
八日起至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，並自民國九十一年十二月十
九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人劉黃秀麗於民國八十六年六月五日邀被告為連帶保證人，向伊借款
    新台幣（下同）一百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之○點四九計
    算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十六年六月十八日起至一百零六
    年六月十八日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎劉黃秀麗就上開借款自九十一年十一月十八日起
    即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（利率現為年息百分之
    八點八七），尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，被告為系爭債務
    之連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單九紙、放款基本利率
    表乙紙、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張劉黃秀麗於八十六年六月五日邀被告擔任連帶保證人，向伊借得一百萬
    元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文
    所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據乙紙、放款單筆貸放攤還及收息紀
    錄查詢單九紙、放款基本利率表乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告既係
    系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付尚未清
    償之借款本金八十七萬四千七百二十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中       華       民       國    九十二   年     七     月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二   年     七     月    十八      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
