【裁判字號】    92,易,1546
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六六三
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十八年二月十一日以八十八年度偵字第三五二六號不起訴處
    分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又於九十一年十月二十二日中午十二時許，在
    高雄市婦幼醫院附近公園內廁所，以火燒烤玻璃瓶吸取煙霧之方式施用第二級毒
    品安非他命一次，為警於九十一年十月二十二日下午五時許，在高雄市○○區○
  ○路與南華路口查獲，復經依臺灣高雄地方法院以九十一年度毒聲字第八一六四
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二  案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有被告於九十一年十月二十
    一日在高雄市政府警察局親自排放封瓶之尿液，經高雄市政府衛生局及高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗結果均呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市政府衛
    生局九十一年十一月四日高衛試煙字第Ｇ１０００４號尿液檢驗報告在偵查卷及
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年一月二十七日編號0000-000號濫用藥物
    尿液檢驗報告在本院卷可稽，足見其所稱於前揭時、地施用安非他命之供述，應
    與事實相符而堪採信。又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十
    八年度毒聲字第六六三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日以八十八年度偵字
    第三五二六號不起訴處分確定，又因本件施用毒品，經本院九十一年度毒聲字第
    八一六四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該不起訴處分書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年四月二十三日高所坤戒勒字第九三八
    號函各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所明定之第二級毒品，本件
    被告甲○○前因施用毒品，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為
    不起訴處分確定後，五年內再犯本件犯行，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾
    向，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告前經不起訴處分，竟仍不知悛悔，不思正當戒除惡習，竟因提神需要而施用
    毒品，顯無堅定戒癮之心，惟其行為係自我戕害及其犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                                法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官      王美玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
