【裁判字號】    92,簡,2693
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八五七○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機變色龍、金龍鳳、劍龍、超世紀賓果各壹台、大舞台、滿貫大亨各
貳台（均含ＩＣ板）及代幣壹仟伍佰伍拾參枚均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之現金新臺幣肆仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，及違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰。其與負責人邱
    俊三就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重違反未依電子遊戲
    場業管理條例規定辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊戲場之規定處斷。被
    告甲○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審酌被告二人所
    為賭博犯行敗壞社會善良風氣，助長僥倖之心；惟念其等均於犯罪後坦承全部犯
    行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知乙○○易科罰金
    ；甲○○易服勞役之折算標準，藉資懲儆。被告乙○○未曾受有期徒刑以上之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，因年輕識淺未及深慮，致
    罹刑典，經此偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，故本院認前開對其刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之電子遊戲機「變色龍
    」、「金龍鳳」、「劍龍」、「超世紀賓果」各一台、「大舞台」、「滿貫大亨
    」各二台（均含ＩＣ板）及代幣一千五百五十三枚等物，係當場賭博之器具，爰
    依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均沒收之；扣案之現金
    新臺幣四千元，係甲○○所有且係因賭博所得之物，均據其供承在卷，爰併依刑
    法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條、第二十八條、第二百六十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華      民      國     九十二     年      七     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中     華     民      國     九十二     年      七     月     十八     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
