【裁判字號】    92,簡,2551
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八○
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集令，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教
育召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、右揭犯罪事實，有原教育召集令及回執、高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷
    出未報移送法辦年籍表、召集令交付情形記錄表、法務部戶役政連結作業系統被
    告甲○○戶籍謄本、職務報告書、送達證書各一紙及送達照片二張附卷可證，綜
    上所述，被告犯罪事證明確，犯行堪以認定。
三、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，兵役法第四十八
    條規定甚明。而居住處所遷移之申報，後備軍人管理規則第四章第十七條至第十
    九條設有詳盡之規定。後備軍人居住處所有所異動，自應依照該『規定』申報。
    縱有不能依各該條規定申報之情形，亦應依戶籍法第三十一條及該規則第二十條
    之規定，向暫住地之警察分駐、派出所為流動人口登記，方屬合法。故凡無故不
    依各該規定申報其住居所之遷移者，即屬『不依規定申報』，當然構成妨害兵役
    治罪條例第十一條第一項第三款之罪；如因其不依規定申報致使召集令無法送達
    者，則係犯同條第三項之罪。茲所謂『無故』係指無法律上之原因或無正當理由
    者而言，最高法院著有八十六年度台非字第一四號判決，可資參照。又該罪所稱
    居住處所遷移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言。凡
    屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，
    而無正當理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但
    其此項行為，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役治罪
    條例第十一條第三項及第一項第三款之規定自明，有最高法院八十五年台上第五
    一二七號判決參照。是後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記，
    始可謂已盡申報之義務，最高法院亦著有八十六年度台非字第一四號判決可參。
三、查被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二
    十六日以華總一義字第０九一００一二八００七０號令公布施行。依被告行為時
    法律之規定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規
    定，應依同條第七條第一項規定，處三年以下有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵
    役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款規定，應依修正後同條例第六條第一項規定，處三年以下有期徒刑
    ，處罰規定新舊法均相同，故依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之修
    正後妨害兵役治罪條例論處。是核被告甲○○所為，係犯修正後之妨害兵役治罪
    條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依修正後同條例第六條第一項之規定
    論科。爰審酌被告忽視其後備軍人身分，任意遷移處所，復無正當理由而未依規
    定申報，所為非是，惟念其情節尚非重大等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
宣告，素行非惡，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，經此偵審
    程序之教訓，已足資警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二
條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一、二項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
