【裁判字號】    92,簡,1788
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
五五七○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，均處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。偽造甲○○之署押壹枚沒收。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，均處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。偽造甲○○之署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年三月六日十五時三十分，在高雄市○○○路四十三號前，
    見甲○○所有皮包（內有現金六百元、中國信託信用卡二張：卡號000000
    0000000000號及0000000000000000號、身分證一張
    、汽機車駕照及行照各一張、郵局提款卡等），置放於甲○○所有車號ＮＲＤ－
    一一一號重機車置物箱內。乙○○乃意圖為自己不法之所有，徒手竊取上開皮包
    及前述物品，得手後，將現金六百元留作己用，並於同日十七時九分許，將上情
    告知丙○○，二人遂共同意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財及偽造文書之
    犯意聯絡，共同持前述卡號0000000000000000號之信用卡至高
    雄市○○區○○路三百五十六號「家樂福」內一家金飾店商店刷卡消費，使該商
    店誤以為丙○○係「甲○○」本人，而允丙○○簽帳消費，丙○○復於消費簽帳
    單上，偽簽「甲○○」之署名偽造不實簽帳單（一式二聯者一份由持卡人留存、
    一份由商店留存以向銀行請款；一式三聯者另一份由商店自行留存，本案均為二
    聯式簽帳單）之私文書後，持交該特約消費商店之人員，以主張收到商品之意思
    表示，行使前開偽造之簽帳單，致該特約消費商店陷於錯誤，而交付丙○○所購
    買之價值新臺幣（下同）二萬四千三百三十元之金手鍊等物品，足以生損害於前
    開特約商店、付款銀行即中國信託商業銀行及「甲○○」本人。得手後，旋於同
    日十九時許，乙○○與丙○○二人共同持該金手鍊出售予位於高雄市苓雅區○○
    ○路二百九十四號「大順銀樓」不知情之老闆丁○○，計得款一萬七千六百二十
    元，乙○○分得八千六百二十元，丙○○分得九千元。於九十二年三月九日十時
    許，在高雄市鼓山區○○○路與長安街口經警盤查後，始知上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○分別於警偵訊及本院審理時坦白承認，
    核與被害人甲○○於警訊時指訴之情節相符（詳警卷第五頁），且經證人即大順
    銀樓老闆丁○○分別於警訊及本院審理時證述屬實（見警卷第六頁、本院卷第二
    一頁），並有贓物認領保管單、被告丙○○偽簽「甲○○」署名之簽帳單影本及
    被告二人將金手練出售予大順銀樓而由該銀樓老闆丁○○填寫之原料金買進登記
    簿各一份在卷可稽（詳警卷第一三、一四、一七頁），足認被告乙○○、丙○○
    前開自白與事實相符，是本件事證明確，被告二人之犯行，洵堪認定。
三、按依目前之消費方式，雖信用卡之消費簽帳單均由商店以列表機於信用卡持卡人
    消費時預先製作，惟信用卡持卡人在消費簽帳單上簽名時，即表示確認該消費簽
帳單之內容無誤，故消費簽帳單係屬刑法第二百十條之私文書，且僅真正信用卡
    持卡人為實際有權製作人無疑，是被告丙○○偽以被害人「甲○○」之名義，持
    甲○○上開之信用卡消費購物，並偽簽被害人「甲○○」之署名於該消費簽帳單
    上，而偽造不實簽帳單，並持之行使，致使特約商店及中國信託銀行陷於錯誤而
    交付其所購買之商品及應允其為之消費之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告丙○○
    偽造被害人「甲○○」署押之行為係偽造私文書之部分行為，偽造私文書後進而
    行使，偽造之低度行為並為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丙○○所
    犯上開行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。至被告乙○○除犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    外，其就前開行使偽造私文書及詐欺取財二罪間，與被告丙○○有犯意聯絡及行
    為分擔，應論以共同正犯。而其所犯前述竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財三罪
    間，復有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以行使偽
    造私文書罪。爰審酌被告乙○○竊得他人物品後，即與被告丙○○共同偽造簽帳
    單刷卡消費，詐得上述金飾，行為自無足取，惟念其二人犯後均坦承犯行，所得
    財物亦非鉅大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲戒。
四、另被告丙○○於前開信用卡簽帳單（特約商店存根聯）上偽造甲○○之署押一枚
    （見警卷第一三頁），不問屬於被告與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒
    收。至於被告丙○○偽以甲○○名義刷卡消費而應由客戶自行保存之簽帳單，業
    經被告丙○○供述早已丟棄，不復尋得等語屬實（詳本院卷第二○頁），是該簽
    帳單顯已滅失，故該簽帳單及其上偽簽甲○○之署押，不再另為沒收之諭知，併
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
