【裁判字號】    92,交簡,1626
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充記載如
    下：甲○○駕照吊扣中，而於九十二年五月二十四日在不詳地點飲用酒類高樑酒
    ，且於服用酒類後已達於步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰而影響反應與控
    制能力，不能安全駕駛動力交通工具之情狀下，猶駕車上路，並因之肇事。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警詢中坦承：於前開時間服用高樑酒後，猶駕駛自
      小客車上路，且飲酒後駕車因影響注意能力，而於行經高雄縣橋頭鄉○○路與
      復興路口與被害人乙○○所駕駛之自小客車發生車禍事故等情甚明，核與被害
      人乙○○所指述情節相符，復有交通事故現場勘驗圖、高雄縣警察局處理交通
      事故紀錄表，及高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份均
      附卷可查，而員警到場處理時，對被告進行吐氣中酒精濃度之測試，當場測得
      被告吐氣所含之酒精濃度達每公升一點一一毫克，且被告於詢問過程中，呈現
      有說話語無倫次、意識模糊、注意力不集中，及走路不穩等情狀，亦有酒精濃
      度測試單、高雄縣政府警察局甲圍派出所偵辦公共危險案件員警處理情形報告
      書，及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷足稽。
（二）按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係：１、對於移動景物之追蹤能力２、經強光照射後恢
      復視力之能力，及３、監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要
      ，多數人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕
      ，此即為多數酒後駕車肇事之原因。
（三）又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當吐氣酒精濃度已達每公升一
      毫克時，會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之情狀，而被告為警查獲
      時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公升一點一一毫克，且行經前揭路口未
      及注意車前之人車動態貿然前行，以致肇事，足認被告於服用酒類後其反應與
      控制能力均受影響，而不能安全駕駛動力交通工具甚明。
（四）綜上，堪認被告服用酒類後，反應與控制能力均受影響，已無法安全駕駛動力
      交通工具，其自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
      定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具罪。並審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可憑，為圖己便之犯罪動機、目的、手段，而酒後駕車之危害及酒後不應駕車之
    觀念，已透過教育、政令宣導及各類媒體廣為宣傳各界週知多年，被告對於酒後
    不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，吐氣所含
    酒精濃度達每公升一點一一毫克已不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並
    乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，且被告駕駛自小客車上路
    並因之發生車禍事故，所造成之損害，及被告於犯後坦認犯行之犯罪態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
