【裁判字號】    92,訴,1317
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點壹玖公克）、殘留有第一級
毒品海洛因之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年一月確定，並於八十七年八月十三日執行完畢。復因施用毒品案件，經送強制
    戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十五日，以八
    十九年戒毒偵字第一二七一號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴
    處分後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續自九十一年七、
    八月間某日起至九十二年一月二十七日止，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路二二號
    住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十二年一月二十七日下午一時四十
    分許，在高雄市○○區○○路與漢昌路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因包（淨
    重零點一四公克，包裝重零點一九公克）、殘留有第一級毒品海洛因之注射針筒
    一支，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應，經本院以九十二年度毒聲字
    第一七０四號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有
    該院九十二年六月十三日濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽。扣案之白色粉末
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，此有該局九十二年六月十一
    日鑑定通知書一份在卷可憑。又扣案之注射針筒，經送請高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有該院九十二年六月十三日濫用藥物尿
    液檢驗報告一份在卷可稽。另被告前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十五日，以八十九年戒毒偵字
    第一二七一號不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    足憑。此外，並有第一級毒品海洛因一包（淨重零點一四公克，包裝重零點一九
    公克）、殘留有第一級毒品海洛因之注射針筒一支扣案可證。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。被告連續自九十一年七、八月間某日起至九十二
    年一月二十七日下午一時四十分許回溯二十四小時內某時前止，施用第一級毒品
    海洛因之犯行，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪關係，基於審判不可
    分原則，應併予審理。查被告曾於八十四年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑三年一月確定，並於八十七年八月十三日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。被告同時有二種刑之加重事由
    ，應依刑法第七十條之規定遞加其刑。爰審酌被告經強制戒治後仍再犯，顯見其
    並無戒除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    第一級毒品海洛因一包（淨重零點一四公克，包裝重零點一九公克），係毒品；
    殘留有第一級毒品海洛因之注射針筒一支，因鑑驗出有第一級毒品海洛因之成分
    ，與毒品無從剝離，應為毒品，依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
