【裁判字號】    92,訴,1634
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告丁○○、乙○○○應為送達之處所不明，本院
依原告之聲請，准將應送達於被告丁○○、乙○○○之訴狀繕本、準備程序筆錄及言
詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通
知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙
迅即送交本院備查，訴狀繕本及準備程序筆錄則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
