【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
四三一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十
    八年九月六日以八十八年度毒偵字第六一二號為不起訴處分確定。又基於概括犯
    意，自九十年五月份某日起至九十年九月一日止，連續在高雄縣林園鄉○○村○
    ○路一九八巷三號住處，施用第一級毒品多次，經法院裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，又經法院裁定移送強制戒治，復因強制戒治屆滿三月，其
    成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經法院裁定停止戒治，所餘時間付保護
    管束，詎甲○○仍不知悔改，於保護管束期間，又分別基於施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之概括犯意，分別於九十一年九月二十八日下午五時五
    十分起回溯二十四小時內之某時、九十一年十一月十四日下午三時起回溯二十四
    小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣分
    別經警於九十一年九月二十八日下午五時五十分許對其採集尿液送驗查獲，又於
    九十一年十一月十四日下午三時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路十四之五號活
    動中心為警查獲，並扣得第一級毒品海洛（合計淨重一‧七七公克）一包及殘渣
    二包、第二級毒品安非他命（驗前毛重○‧六公克，驗後毛重○‧五公克）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前於九十一年十一月十四日下午五時五十分起回溯七十二小時內之某
    時止，在高雄縣林園鄉○○路一九八巷三號之住處，施用第一級、第二級毒品海
    洛因、安非他命。嗣於九十一年十一月十四日下午三時許，在高雄縣大寮鄉○○
    村○○路十四之五號為警查獲，所涉毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之
    施用第一級、第二級毒品罪嫌，業經檢察官於九十二年二月十八日以九十二年毒
    偵字第九０二號提起公訴，並經本院於九十二年五月二十一日以九十二年訴字第
    九一０號判決判處有期徒刑十月，於九十二年六月二十日確定在案（見本院九十
    二年度訴字第九一○號案卷），有上開判決書、本院安股刑事書記官辦案進行簿
    各乙紙附卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同
    ，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不
    可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    黃三友
                        法官    王雅苑
                                              法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
