【裁判字號】    92,交聲,232
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三二號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交
通事件裁決處民國九十二年五月十六日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二
—Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＸＨ—七０八三號自小客車
    ，前於民國八十九年九月二十日即已在彰化監理所辦理報廢手續，並繳回牌照，
    嗣後異議人將車體交由案外人陳福財（已於九十一年七月四日歿）處理，惟異議
    人卻於日前接獲裁決書，表示前開車輛於九十一年八月九日未懸掛車牌而行駛於
    道路，惟依本件彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知
    單）所載，駕車違規者實際上係案外人施龍泉，故本件罰鍰自應由施龍泉負擔，
    爰依法聲明異議。
二、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文；而犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條則定有明文。次按，報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車
    所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛；
    該車輛並應沒入之，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款與同條第二項
    分別定有明文。又道路交通管理處罰條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車
    輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，該條例第八十五條第二項亦有明文規定。
三、查系爭車號ＸＨ—七０八三號之自小客車原屬異議人甲○○所有，業於八十九年
    間繳銷牌照並報廢登記，嗣由案外人施龍泉於九十一年八月九日駕駛該車行駛於
    道路，為警攔查當場製發違規通知單，嗣經高雄市政府對汽車原所有人即異議人
    甲○○開立本件裁決書，處以「罰鍰七千二百元、車輛沒入」等情，業經異議人
    到庭供述明確，並據案外人施龍泉以書狀陳明在卷（施龍泉於書狀內並已表明願
    負擔本件罰鍰），復有本件違規通知單、裁決書各一份在卷可憑，堪信為真實。
    準此，本件違規事件確非異議人所為，而應可歸責於案外人施龍泉，依前述道路
    交通管理處罰條例第八十五條第二項之規定，原處分機關逕對異議人裁處，顯有
    未洽。綜上，異議人指摘原處分違法而聲明異議，為有理由，應由本院將原處分
    撤銷，並諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
