【裁判字號】    92,訴,1136
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      籍.
                            .
                甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年三月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之十一計算之利息；暨自民國九十年四月三十日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六個月者，就超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告於九十年九月十四日概括受讓內門鄉農會信用部，其提起本件訴訟自屬
    合法，先予明。
三、原告起訴主張被告乙○○於民國八十七年四月三十日邀約被告甲○○為連帶保證
    人，向高雄縣內門鄉農會借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定利息按週年利
    率百分之十一計算，並約定借款期間自八十七年四月三十日起至九十年四月三十
    日止，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個
    月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告乙○
    ○自九十年三月三十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催
    討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
    並聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾萬元及自九十
    年三月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息；暨自民國九十
    年四月三十日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    、逾期清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
三、原告主張被告乙○○於八十七年四月三十日邀約被告甲○○為連帶保證人，向內
    門鄉農會借款一百四十萬元後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同
    到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出質押放款
    借據約定書、放款帳等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告二人受合法
    之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳
    述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
