【裁判字號】    92,訴,1601
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。殘留有第一級毒品海洛因之注射針筒
貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一四九０號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國九十一年四月三日，以九十一年度毒偵字第一三二六號不起訴處分確定。詎其
    仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續自九十二年四月十
    九日起至同年月二十三日止，在高雄縣鳳山市○○街一四四巷三號友人廖億勳住
    處及其他不詳地點，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年四月二十五日下
    午三時許，在廖億勳上開住處，為警當場查獲，並扣得殘留有第一級毒品海洛因
    之注射針筒二支，經採其尿液送驗結果，檢出嗎啡之陽性反應，經依本院以九十
    二年度毒聲字第二六三二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經依
    本院以九十二年度毒聲字第三二六二號裁定送強制戒治迄今。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○迭於偵查中及本院審理中自白不諱，而被告為警
    查獲後所採尿液，經送請高雄縣政府衛生局檢驗結果呈嗎啡之陽性反應，有該局
    九十二年五月七日煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽。扣案之注射針筒二支，經
    送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈第一級毒品海洛因之陽性反應
    ，有該院九十二年七月八日檢驗報告一紙在卷可憑。另被告前因施用毒品案件，
    經依本院以九十一年度毒聲字第一四九０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年四月三日，以九十一
    年度毒偵字第一三二六號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一紙在卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請本院以九十二年度毒聲字第二六三二號刑事裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向之情，亦有本院九十二年度毒聲字第二
    六三二號刑事裁定、臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年五月十二日高所坤戒
    勒字第一０九二號函送之證明書各一份附卷可參。此外，並有殘留有第一級毒品
    海洛因之注射針筒二支扣案可證，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害
    之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之殘留有第一級
    毒品海洛因之注射針筒二支，因鑑驗出有第一級毒品海洛因之成分，與毒品無從
    剝離，應為毒品，依法沒收銷燬之。至另外扣案之注射針筒三支、殘渣袋三個、
    第一級毒品海洛因一包、第二級毒品安非他命一包、水果刀一支、自製三角鑰匙
    一支、衣服二件、安全帽一頂、鑰匙一支，或係廖義勳所有，或與本件被告施用
    第一級毒品之犯行無直接關係，爰均不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
