【裁判字號】    92,簡,2626
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七六一號
），暨聲請併案審理（九十二年度偵字第一三三六八號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如下
    ：
（一）乙○○因無代步工具，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，復於九十二年
      五月十六日十五時許，在高雄縣阿蓮鄉○○路上之「米秦髮廊」店前，見車號
      ＶＮＣ—七一九號輕型機車之車鑰匙仍插在電源孔尚未取下，而承前開犯意，
      發動後竊得該台機車，供己騎乘使用，並為免遭查緝，而將車牌拔下後棄入阿
      蓮鄉中路溪橋下，嗣於九十二年六月二十一日十三時四十分許，騎乘前開所竊
      得之輕型機車，至台南縣關廟鄉○○路○段八二九號之便利商店前為警查獲，
      而知前情。
（二）案經台南市政府警察局歸仁分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後併
      案審理。
二、證據部分
（一）前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊時均坦承：先後於前開時間、地點，因件
      機車之鑰匙未取下，而竊得前開車號機車，並為供己騎乘使用等情無訛。核與
      被害人許瑞風、甲○○指述失竊情節相符，復有扣押物品目錄表、贓物認領保
      管收據、高雄縣警察局尋獲電腦輸入單、台南縣警察局歸仁分局贓物認領保管
      單、扣押書、相片四幀，及車籍作業系統查詢認可資料二份均附卷可稽。
（二）綜上，堪認被告前開自白竊盜犯行，與事證相符，足以採信，本件事證明確，
      被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。雖公訴人未就被告
    於九十二年五月十六日，在高雄縣阿蓮鄉○○路「米秦髮廊」店前所竊取輕型機
    車之犯行提起公訴，惟被告所為該部分犯行，與檢察官前開聲請簡易判決處刑部
    分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，基於審判不可分之原則
    ，應並予審理，附此說明。爰審酌被告前於八十九年間，因犯公共危險罪，經本
    院以八十九年交訴字第一四二號判決有期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍於緩刑
    其中，竟不知謹慎言行，而為前開犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可佐，被告為圖己便之犯罪動機、目的、行竊之手段、所為對於被害人所
    造成之困擾與損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法   官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
