【裁判字號】    92,簡,2471
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡決處刑（九十二年度毒偵字
第三○七六號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：檢察官於民國八十九年三月十六日，以八十九年度戒「毒
    」偵字第一二九號不起訴處分確定。其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（如附件）。
二、被告甲○○雖於警訊中矢口否認右揭犯行，惟其經警採尿後送驗及本院另送複驗
    之結果，均呈嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局及高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可按。次查海洛因施用進入人體
    後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食
    品檢驗局（七三）藥檢壹字第三０二二一號函說明綦詳；且嗎啡（毒品海洛因之
    主要代謝物）之半衰期約三小時，而服用第一級毒品海洛因後二十四小時內約有
    百分之八十排泄於尿液中等情，亦經行政院衛生署管制藥品管理局函復在案，有
    該局九十一年十月三日管檢字第一一○四三六號函附卷可證。又上開高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院出具之尿液檢驗報告上已載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析
    質譜儀法）檢驗，而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物
    之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經台北榮民總醫院八十三
    年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確，是被告施用第一級毒品海洛
    因之犯行，洵堪認定。
三、又被告前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十九年三月十六日，以八十九年度戒毒偵字第一二九號為不起
    訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，自應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告因施用第一級毒品
    前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後施用毒品之行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經強制戒治後，仍再度施用毒品，足見其難以
    戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對
    社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等
    一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
