【裁判字號】    92,補,1254
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一二五四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                          及地.
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  乙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾捌萬柒仟肆佰捌拾元，應繳裁判費銀
          元仟陸佰貳拾壹元，折合新台幣壹萬零捌佰陸拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
