【裁判字號】    92,交附,113
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交訴字第七０號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬三千三百四十二元，及自起
  訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二陳述略以：
(一)被告於民國九十一年十一月二十四日上午九時二十分許，騎乘車牌號碼ＨＲ六─一
  七六號重型機車沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，途經該路與陽明路口時，本
  應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時
  情形又無不能注意之情事，竟疏未注意原告騎乘車牌號碼ＺＥＤ─二七五號輕型機
  車自九如一路同向右轉陽明路，因而擦撞原告之機車，致原告人車倒地，受有左踝
  、左膝多處擦傷等傷害，被告於車禍後，明知原告倒地受傷，竟未施救，反而惡言
  相對且徒手毆打原告成傷後即騎車逃逸，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百
  九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定，請求侵權行為之損害賠償。
(二)被告應賠償原告之金額共計五十萬三千三百四十二元，計算如下：1.醫藥費用部分
  ：原告受有左膝、左踝挫擦傷等傷害，於林進興醫院住院八日，醫療費用共計一萬
  一千三百零二元，其後轉至太順醫院接續治療，診治費用共計二千零四十元，二者
  合計一萬三千三百四十二元。2.工作損失部分：原告因被告侵權行為致腳傷治療自
  九十一年十一月二十五日至九十二年一月八日始痊癒，共計四十五日無法行走，而
  原告擔任房屋銷售副理每月薪資六萬元，受傷期間工作損失共計九萬元。3.精神慰
  撫金部分：原告因被告侵權行為造成身體多處傷害，腳傷骨頭裸露，觸目驚心，而
  被告撞傷原告後，不送原告就醫，且口出惡言，復毆打原告成傷，致原告受到嚴重
  驚嚇，甚至半夜惡夢連連，無法入睡，白天惶惶不安，情緒始終無法平復，又為此
  至高雄榮民總醫院精神科就診，所受精神傷害重大，為此，請求被告給付精神慰撫
  金四十萬元。
乙、被告方面：
一聲明：求為判決駁回原告之訴。
二陳述略稱：被告並未與原告發生擦撞，原告係自行摔車，被告亦未於車禍後動手毆
  打原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害及普通傷害案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 黃三友
                                                法  官 黃宗揚
                                                法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
