【裁判字號】    92,重訴,51
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第五一號
    聲請人即被告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人  林榮和律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為渠等涉犯
    毒品危害防制條例第四條第一項之販賣、運輸第一級毒品罪，罪嫌重大，所犯為
    最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認有逃亡之虞，認非予羈押顯難進
    行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民國（下同
    ）九十二年六月九日執行羈押在案。
二、本院認被告二人羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告二人聲請
    具保停止羈押，尚難准許，均應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊  崑  山
                                              法  官  柯  彩  燕
                                              法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
