【裁判字號】    92,訴,1709
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬參仟貳佰捌拾貳元，及自民國九十一年四月二十
日起至民國九十一年八月十九日止，按年息百分之七點○一八計算，自民國九十一年
八月二十日起至清償日止，按年息百分之七點七六八計算之利息；並自民國九十一年
五月二十一日起至民國九十一年八月二十日止，按年息百分之七點○一八之一成計算
，自民國九十一年八月二十一日起至民國九十一年十一月二十日止，按年息百分之七
點七六八之一成計算，自民國九十一年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之
七點七六八之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬壹仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告於民國八十八年八月十七日向伊借款新台幣（下同）二百八十萬元，
    約定利息按伊基本放款利率減年息百分之一點六七計算，貸放屆滿一年後改按伊
    基本放款利率減年息百分之一點一八計算，貸放屆滿三年後則改按伊基本放款利
    率減年息百分之○點四三計算，嗣後均依該放款利率機動調整，並約定自八十八
    年八月二十日起至一百零八年八月二十日止，分二百四十期，按月攤還本息，如
    未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上開借款自九
    十一年四月二十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（
    貸款後滿一年、三年之利率分別為年息百分之七點○一八、七點七六八），尚有
    如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起
    本訴。
三、證據：提出借據乙紙、催告清償債務函文乙紙、九十一年度促字第五一七二一號
    支付命令乙份、帳務查詢單二紙、放款利率歷史資料表乙紙、放款帳卡乙份、歷
    年放款基本利率表乙紙、戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年八月十七日向其借得二百八十萬元之款項後未依約分期
    攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償之
    事實，業據其提出借據乙紙、催告清償債務函文乙紙、九十一年度促字第五一七
    二一號支付命令乙份、帳務查詢單二紙、放款利率歷史資料表乙紙、放款帳卡乙
    份、歷年放款基本利率表乙紙為證，被告就原告主張之事實已受合法之通知，而
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定，亦視同自認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實
    ，堪信為真實。從而，其本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償
    之借款本金二百六十一萬三千二百八十二元，及如主文所示之利息並違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二   年     七     月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二   年     七     月    十八      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
