【裁判字號】    92,簡,2688
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一二八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑伍月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按依按管制物品項目及數額丙類管制物品第五項第五款規定，海關進口稅則第一
    章至第八章所列之物品及稻米、稻米粉、花生、茶葉、種子（球），其一次私運
    總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新台幣十萬元者或重量超過一千公斤
    者，均屬懲治走私條例第二條第一項規定所示之管制物品，另依海關進口稅則第
    六章則規定有「活樹及其他植物；球莖、根及類似品；切花及裝飾用葉」等物。
    而本件被告行為後，懲治走私條例於九十一年六月二十六日修正公布，同年月二
    十八日生效。修正後第二條第一項之法定刑（併科罰金部分）較修正前之規定為
    重，依刑法第二條第一項但書規定，應適用較有利於被告之修正前懲治走私條例
    規定處刑。核被告所為，係犯修正前懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進
    口逾公告數額罪。爰審酌被告貪圖小利而未據實申報進口物品，進口數量達二千
    五百公斤（完稅價格為新台幣七萬五千元九百六十二元），數量非微，足以影響
    國內合法進口之活樹銷售及國家稅收及犯後業已承犯行等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。
三、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。依前二項規
    定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。此刑事訴訟
    法第四百四十九條定有明文，是而本件被告涉犯違反修正前懲治走私條例第二條
    第一項案件，法定刑度雖為：「七年以下有期徒刑，得併科新二十萬元以下罰金
    」，然本院審酌被告於前於曾於七十五年間，因賭博案件經法院判處有期徒刑五
    月確定，業於七十六年二月十日以易科罰金執行完畢，其於前開有期徒刑執行完
    畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，足見被告
    素行非惡，其因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕信無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。另查扣之涅性
    雞翅木二千五百公斤，業經高雄關稅局為沒入之處分，有上開高雄關稅局九一年
    第一一一七號處分書影本一份在卷為憑，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前懲治走私
    條例第二條第一項、第十一條，刑法第二條第一項但書、第七十四條第二款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
懲治走私條例第二條第一項（修正前）
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新二十萬元以
下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三
十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
