【裁判字號】    92,重訴,125
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付履約保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                  九十二年度重訴字第一二五號
    原      告  交通部公路總局東西向快速公路高南區工程處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊昌禧  律師
                唐小菁  律師
    被      告  中國信託商業銀行股份有限公司敦南分行
                            設台北市大安區○○○路○段六八號一樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  程才芳  律師
    被      告  中國農民銀行股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段八十五號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  陳昆明  律師
    被告知訴訟人國開營造股份有限公司
                            設台北市○○區○○路二０二巷十一號四樓之四
    法定代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付履約保證金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十二日下午三時五分，在本院第三
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
