【裁判字號】    92,簡,2496
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○損壞他人自小客車之前後擋風玻璃各壹面、右後車門板金壹扇，足以生損害於
他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如下
    ：
（一）甲○○見乙○○將其自小客車停放在家門前左側處，而心生不悅，即叫乙○○
      將車輛駛離其家門口，並見乙○○動作緩慢，而基於毀損及傷害之故意，見乙
      ○○正站立在前開車輛左前車門旁，正開啟車門之際，猶自家內停車庫駕車以
      倒車方式以車尾右側保險桿處撞擊乙○○之自小客車車頭右側保險桿，致乙○
      ○受有右膝挫傷之傷害，及乙○○自小客車車頭右前保險桿處凹損，外觀形體
      改變並減損效用及價值，並足生損害於乙○○（另乙○○雙手、左前臂受有割
      裂傷之傷害部分，未據公訴人起訴）。乙○○見狀，即基於毀損之故意，持磚
      塊、木棍等物，砸毀甲○○前開小客車之前、後擋風玻璃，至前開擋風玻璃碎
      裂，並砸毀右後車門板金一扇（聲請書誤載為右側前後擋風玻璃），至右後車
      門之板金凹損，足生損害於甲○○。
（二）案經甲○○、乙○○訴請高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢
      察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據部分：
（一）有關被告甲○○部分：
  １、訊據被告甲○○固坦承於前開時間、地點駕駛自小客車於倒車時撞擊被告乙○
      ○之自小客車等情無訛，惟矢口否認有何毀損犯行，辯稱：當時被告乙○○將
      其自小客車停放在伊家門前，伊請被告乙○○將該車駛離，但被告乙○○表示
      路是公家的，故未將車輛開走，伊當時載妻子要倒車出去，才不小心撞擊被告
      乙○○自小客車之車頭保險桿處云云。
  ２、經查：前開犯罪事實，業據被告即告訴人乙○○指述：伊將車輛停放在被告甲
      ○○家門前，但並未擋住被告甲○○家車輛之出入，被告甲○○即要求伊將車
      輛開走，伊剛開啟左前車門，正要將車輛駛離時，被告甲○○即駕車倒車方式
      撞擊伊之自小客車右前車頭處，車門並撞擊到伊右腳膝蓋處而受傷，伊即因之
      聲緝拿磚塊砸被告甲○○之自小客車等情甚詳，復有證人即現場目擊之葉宗山
      證稱：伊當天送材料至該處，並與被告乙○○聊天，並見被告甲○○夫婦駕車
      返回，被告甲○○在車上搖下車窗大聲責罵伊之車輛擋住伊家大門口，伊當時
      即將車輛駛離，之後被告甲○○已將其車輛駛入其家車庫，但下車後仍與被告
      乙○○在爭執，之後被告甲○○又進入車內以倒車方式撞擊被告乙○○之車輛
      右前方保險桿處，被告乙○○亦持磚塊砸被告甲○○之自小客車，警卷內之相
      片均是發生事故後尚未移動車輛所拍之相片等語甚詳，及有證人即被告甲○○
      之妻林施美雲證稱：當天伊與被告甲○○駕車返家，見被告乙○○之車輛擋住
      伊家門，伊與被告甲○○即請被告乙○○移開車輛，被告甲○○將車輛開入後
      ，因被告甲○○又有事要出去，即倒車出去，因被告乙○○所留車位很小才撞
      上被告乙○○之車子等語。顯見被告甲○○當時已順利將車輛停放入家中一樓
      前之騎樓處，被告乙○○並未移動車輛，並不影響被告甲○○將車輛駛入停放
      之情，顯見被告甲○○當時係因對於被告乙○○所停放車輛車頭部分有佔用到
      其家門口前之馬路，而心生不悅再次倒車故意撞擊被告乙○○之車輛甚明，並
      觀肇事後之相片所呈：被告甲○○家門口（面對馬路方向）右側有一斜坡供車
      輛入出，被告乙○○所停放車輛之位置距離該斜坡尚有一車身長之距離，且被
      告甲○○家門口前之道路甚寬，如倒車之角度稍大即可順利倒車至被告乙○○
      所停放車輛左側處，可順利出入，但竟以車尾保險桿中央處撞擊被告乙○○之
      車頭左側保險桿，益徵被告甲○○倒車撞擊係故意為之甚明。此外，並有診斷
      證明書一紙，及現場相片共十五幀均附卷可按。
  ３、據上說明，被告甲○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明
      確，被告甲○○犯行，洵堪認定。
  ４、至於被告甲○○聲請傳訊證人張峻嘉，為證明事故地點時常遭被告乙○○長時
      間停車，而阻礙被告甲○○車庫之車輛進出，造成被告甲○○進出車輛之不便
      ，使被告甲○○不小心撞擊被告乙○○之車輛等語，然查，被告乙○○平日停
      車之位置如何，及平日停車是否阻擋被告甲○○車輛進出等情，均與本案無關
      ，且被告甲○○於檢察官偵查中具狀所陳現場目擊者為證人林施美雲，足認證
      人張峻嘉於事故發生當時並未在場，且本件事證明確，核無傳訊證人張峻嘉之
      必要，併此說明。
（二）有關被告乙○○部分：
  １、前開犯罪事實，業據被告乙○○則坦承：因見被告甲○○倒車時故意撞擊伊之
      車輛，故於前開時間、地點持磚塊砸毀被告甲○○所駕駛之自小客車前、後擋
      風玻璃，及右後車門板金處等情無訛，惟稱：未持木棍毀損被告甲○○之自小
      客車等語。
  ２、經查：證人葉宗山證稱：被告甲○○以倒車方式撞擊被告乙○○之自小客車後
      ，被告乙○○即拿磚塊砸向被告甲○○所駕駛車輛之車窗，此時蔡金都從店裡
      面跑出來勸架，被告乙○○一邊罵又一邊跑進去拿棍子出來，並有以棍子打車
      子，因伊擔心被告乙○○傷到人，所以將被告乙○○拖離開等語，並觀被告甲
      ○○車輛受損之相片所呈，就右後車門凹損處，呈有一長形凹痕，顯非以磚塊
      敲擊所造成，足認被告乙○○除持磚塊砸毀被告甲○○車輛之前後擋風玻璃外
      ，尚有另持木棍砸毀被告甲○○車輛之右後車門板金處甚明。此外，並有被告
      甲○○指述明確，及車損照片共十幀在卷可憑。
  ３、綜上說明，被告乙○○前開自白部分核與事證相符，堪以採信，本件事證明確
      ，被告乙○○犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害，及同法第三百五十
    四條毀損等罪。被告乙○○所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又被告甲○
    ○所犯前開二罪間，係以一行為觸犯毀損罪及傷害罪，為想像競合犯，依刑法第
    五十五條之規定，應從重之傷害罪處斷。爰審酌被告二人之均無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表二份均附卷可按，被告二人犯罪之動機、手段，相互
    所造成之損害與傷害，及犯後被告甲○○否認犯行之態度，被告乙○○坦承犯行
    之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及分別諭知易科罰金之折算標準
    ，以為懲儆。
四、另有關被告乙○○所持用砸毀被告甲○○車輛之磚塊與木棍等物均未扣案，且是
    否尚存在則有疑義，為免執行之困難，則不另為沒收之諭知，附此說明。
五、至於被告乙○○指述因被告甲○○推及以致雙手插入後擋風玻璃部分，而傷害其
    手臂部分，與前開傷害被告乙○○膝蓋部分，顯非被告甲○○基於概括犯意所為
    ，且未據起訴，就此部分被告甲○○是否另涉犯傷害罪刑部分，應由檢察官另行
    依法辦理。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七   月      二十一   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
