【裁判字號】    92,簡,2655
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二六五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖私利，
    即恣意竊取他人財物，且犯後飾詞圖卸，及犯罪所得之價值約千餘元，金額非鉅
    ，並經被害人領回，造成之損害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾有犯罪前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可
    按，因一時貪念，致罹刑章，及被告之智商僅六十一，屬輕度障礙，有屏東安泰
    醫院出具診斷證明書一紙在卷可稽，被告經此偵審程序及科刑之宣告，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年      七      月     十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑高雄簡易庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
