【裁判字號】    92,易,1461
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第九七四一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之Ｌ型板手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月確定，並於民國九十一年六
    月九日易科罰金執行完畢。乙○○不知悔改，復基於為自己不法所有之意圖，於
    九十二年五月四日晚上九時三十分許，在高雄市○○區○○路仁愛公園前，攜帶
    自備可為兇器使用之Ｌ型板手一支，欲進入甲○○所有車號ＹＰ－七六四二號之
    自小客車內竊盜財物，而以前揭Ｌ型板手一支插進前開自小客車鑰匙孔內將撬開
    該自小客車車門時，為警當場查獲而未遂。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承還有撬開車門，只有將板手插進車門
    鑰匙孔內等語，核與告訴人甲○○於警訊中指訴相符，並有照片四張附警訊卷可
    參，復有Ｌ型板手一支扣案可憑。是被告犯行洵堪認定。
二、按被告攜帶用以竊盜之Ｌ型板手，係金屬製品，質地堅硬，固僅約十公分長，然
    前後型尖，客觀上足以為殺傷人生命、身體之器械，顯係具有危險性之兇器。而
    被告將板手插進車門鑰匙孔欲撬開車門而尚未竊得物品即為警查獲之行為，係已
    著手於竊盜行為之實施而未遂，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款、第二項之攜帶兇器之加重竊盜未遂罪。又被告前因偽造文書案件，經法
    院判處有期徒刑三月確定，並於民國九十一年六月九日易科罰金執行完畢，有前
    揭被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑，至於本院卷內之台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表，身分證統一編號：Ｚ000000000，被告乙○○部分，固無此前
    案紀錄，經查偵查卷發現係記載於身分證統一編號：Ｚ000000000，被
    告乙○○之前案紀錄中，再經本院電話查詢戶政事務所得知身分證統一編號：Ｚ
    000000000係不存在之身分證號碼，本院審酌該二不同身分證之姓名、
    出生日期、住址均相同之情況，認為統一編號：Ｚ000000000係屬誤載
    ，附此敘明。又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊盜之結果，其犯罪尚屬
    未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之行度減輕其刑，先加後減之
    。爰審酌被告前有多次竊盜前科，顯見並無守法觀念，無意尊重他人財產之所有
    權，以自己方便之私心令被害人受財產損失之苦，惟念及犯罪後尚坦承犯行等一
    切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣押之Ｌ型
    板手一把為被告所有，已據被告於偵查時供明在卷（見偵查卷第十頁背面），且
    係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二項、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年     七     月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
