【裁判字號】    92,簡,2624
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
一七五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○漏逸煤氣，致生公共危險，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸煤氣，致生公共危險
    罪。爰審酌被告因與其妻甲○○爭吵，心情不佳，動輒開啟瓦斯，故意漏逸煤氣
    ，致生公共危險，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，且係因一時衝動而觸犯
    本罪，及犯罪所生之危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以示警戒。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百七十七條
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
