【裁判字號】    92,訴,1642
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑五月確定，並於八十九年十二月二十一日易科罰金執行完畢。甲
    ○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三三二三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年十一月十八日以八十七年度偵字第二五三五九號不起訴處分確
    定，仍不思悔改，復因施用毒品案件，經依臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲
    字第四九０四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地
    方法院以八十八年度毒聲字第五二四四號裁定送強制戒治，並經臺灣彰化地方法
    院於八十九年二月十八日以八十九年度彰簡字第三六號判處有期徒刑五月確定，
    經臺灣彰化地方法院以八十九年度毒聲字第二三四八號裁定停止戒治，戒治期間
    期滿。詎甲○○仍未戒除毒癮，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十二年一月上旬某日起至九十二年三月四日止，在高雄縣鳥松鄉○○○路十八號
    住處，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年三月五日下午三時許，在高雄
    市○○區○○路與和平路口，為警當場查獲，經採集其尿液後送驗發現，呈嗎啡
    之陽性反應，經本院以九十二年度毒聲字第三一九二號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，而被告為警查獲後所採
    尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有該院九十二年
    三月十三日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依
    臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第三三二三號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十八
    日以八十七年度偵字第二五三五九號不起訴處分確定，仍不思悔改，復因施用毒
    品案件，經依臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第四九０四號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第
    五二四四號裁定送強制戒治，並經臺灣彰化地方法院於八十九年二月十八日以八
    十九年度彰簡字第三六號判處有期徒刑五月確定，經臺灣彰化地方法院以八十九
    年度毒聲字第二三四八號裁定停止戒治，戒治期間期滿，此有該不起訴處分書、
    臺灣彰化地方法院八十九年度彰簡字第三六號刑事判決、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可憑。其於五年內三犯以上施用毒品之犯行洵堪認定。被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告連續自九十二年一月上旬某日起至
    九十二年三月三日止，多次施用第一級毒品海洛因之犯行，雖未據公訴人起訴，
    然本院認有裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，應併予審理。查被告曾於八
    十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑五
    月確定，並於八十九年十二月二十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。被告同時有二種刑之加重事由，
    應依刑法第七十條之規定，遞加其刑。爰審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後仍再
    犯，顯見其並無戒除毒害之決心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無
    害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
