【裁判字號】    92,交簡,1590
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載於下︰
（一）犯罪事實部分︰
      甲○○於九十二年四月十五日零時許，與友人在位於高雄市○○區○○路上之
      「藍狂ＰＵＢ」內一同飲用酒類啤酒，並已達於思考與個性行為均改變並影響
      反應與控制能力，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，欲返家而駕駛自小
      客車上路。
（二）證據部分︰
  １、前開犯罪事實，業據被告坦承：於前開時間、地點服用酒類後，約四時許為返
      家而駕車上路，且因倒車不慎撞及停放路旁車輛等情無訛，核與被害人乙○○
      指述情節相符，復有道路交通事故現場圖、調查報告表（一）（二）、談話紀
      錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，及事故現場照片
      四幀等資料均在卷可稽。而被告為警查獲時，經測試其吐氣中所含之酒精濃度
      為每公升零點七六毫克，且有駕駛異常等行為，有酒精濃度測試單，及刑法第
      一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份均附卷可憑。
  ２、按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係（１）對移動景物之追蹤能力、（２）將強光照射後
      恢復視力之能力、（３）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重
      要，多數人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常
      駕，此即為多數酒後駕車肇事之原因。
  ３、又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當吐氣酒精濃度已達每公升零
      點五毫克時，會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛，如吐氣中之酒精濃度達每
      公升零點七五毫克時，則會致思考與個性行為均改變等狀態，肇事率為一般正
      常人之五十倍以上，而被告為警查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公
      升零點七六毫克，且行經前揭路口逆向行駛，且因倒車不慎撞及停置路旁之車
      輛，堪認被告於服用酒類後其反應與控制能力均受影響，而不能安全駕駛動力
      交通工具甚明，是被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本件事證明確
      ，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。並審酌被告之素行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可憑，為圖己便之犯罪動機、目的、手段，而酒後駕車之危害及酒後不
    應駕車之觀念，已透過教育、政令宣導及各類媒體廣為宣傳各界週知多年，被告
    對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒後，
    吐氣所含酒精濃度達每公升零點七六毫克已不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存
    僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為可訾，且被告服用酒類
    後駕車上路並因之發生車禍事故，至被害人車輛受損，所造成之危害，且於犯後
    坦認犯行之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              台灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一   日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
