【裁判字號】    92,交簡,1623
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第一六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於事實部分，應補充被告乙○○曾於民國（下同）九十
    一年間，因酒醉駕車而犯公共危險罪，經臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭判處拘役
    五十日確定，甫於九十二年一月六日罰金繳清執行完畢，復不知謹慎自持，復於
    九十二年六月二十二日十六時，在高雄縣岡山鎮大庄其不知名之朋友處飲用啤酒
    之酒類飲料，而於同年十八時許，在已因飲用前開酒類飲料之故，而已達於不能
    安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛動力交通工具ＡＢ－三八０六號之自小
    客車行駛於公眾往來之道路上之事實外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄｌ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，因被告在上開時地駕車肇事經警查獲後，經警於九十二
    年六月二十二日二十時二十分許測試其呼氣酒精濃度，已高達每公升零點七九毫
    克，參以其於駕駛之過程中，竟無法妥適操控，擦撞被害人甲○○所駕駛之車輛
    ，又於警方到場處理及在警方訊問之過程中，呈現呆滯木僵之情形，有刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份附卷可稽，足見被告發生駕車肇事之危
    險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。綜上
    所述，本件被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告乙○○於九十一年間，已因酒醉駕車而犯公共危險罪
    ，經臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭判處拘役五十日確定，甫於九十二年一月六日
    罰金繳清執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，猶不知
    謹慎自持，復於右開時、地飲用酒類，而在呼氣酒精濃度測試換算高達每公升零
    點七九毫克，遠超過安全標準之每公升零點五五毫克之情形下，仍駕駛具有高度
    危險性之自小客車，行駛於公眾往來之道路上，並因而肇事，使被害人甲○○之
    車輛受損，惟念及其已與被害人甲○○達成和解，有和解書一份附卷可證等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭炯戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                  書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二     年      七     月     二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
