【裁判字號】    92,簡,2315
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡決處刑（九十二年度毒偵字
第三二六七號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
玻璃吸食器壹具沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除就扣案吸食器更正為：扣得殘留有安非他命之玻璃吸食器一具。
    其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊時坦白承認，核與被告為警查獲後所採
    集尿液經送驗呈安非他命陽性反應相符，此有台北榮民總醫院臨床毒物科濫用藥
    物檢驗報告一紙在卷可稽，另扣案之吸食器一具經送驗後，亦呈安非他命陽性反
    應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之檢驗報告一紙附卷可佐，足認被告
    之自白與事實相符，而堪以採信。
三、又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十月十六日，以八十八年度偵緝字
    第一五八三號為不起訴處分確定。嗣復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並經檢察官聲請簡易判決處刑（經改分通
    常程序審理），嗣於九十一年八月八日，經臺灣高等法院高雄分院以九十一年度
    上易字第九六八號判處有期徒刑四月確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，是被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，洵堪認定，自
    應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告因施用第二級毒品
    前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後施用毒品之行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒、強制戒治程序，且經法院判處
    徒刑後，仍再度施用毒品，足見其難以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自
    我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及
    其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於扣案之玻璃吸食器一具，業經鑑定殘留有
    安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告附卷可稽，而殘留之安
    非他命與吸食器無從剝離，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，諭知沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
