【裁判字號】    92,訴,105
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一
九八號、九十一年度偵續字第二四三號），本院判決如左：
    主  文
己○○販賣第一級毒品海洛因，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權柒年。扣案海洛因
壹小包（驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬之，未扣案之販賣第一級毒品所得新台幣
伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
乙○○幫助施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以三百元折算壹日。扣
案洛因壹小包（驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、己○○前於八十一年間因二次違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院及本院分別予以論罪科刑，並經本院裁定應執行有期徒刑五年三月，於八十
    七年一月二日縮短刑期假釋期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢，詎仍不知悔改，
    與乙○○均明知毒品係違禁物品，不得非法販賣、轉讓、持有，嗣因丁○○欲施
    用第一級毒品海洛因，情商乙○○代為購買，乙○○知悉己○○有販賣第一級毒
    品海洛因，遂基於幫助丁○○施用毒品之犯意，於九十一年五月十六日上午某時
    ，與丁○○一同至高雄市○鎮區○○街三三二號己○○住處，由乙○○出面以新
    台幣（下同）五百元之代價向己○○購買第一級毒品海洛因一小包，己○○則意
    圖營利，以上開代價，將第一級毒品海洛因一小包販買予乙○○，再由乙○○將
    該包海洛因交予丁○○施用。嗣於同日中午十一時二十分許，丁○○在高雄市前
    鎮區○○○路一二一巷八號空屋內將海洛因摻入香菸內施用時，為警當場逮獲，
    並扣得海洛因一小包（驗後淨重○˙○七公克，包裝重○˙二二公克）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有右揭販賣第一級毒品之犯行，辯稱：不認識乙○○與
    丁○○，也沒有販賣第一級毒品海洛因，且當時鄰居丙○○介紹我去恆聚營造有
    限公司（以下簡稱恆聚公司）擔任臨時工，每天有一千元之收入，無須販賣毒品
    牟利云云。另訊據被告乙○○亦否認右揭幫助施用毒品之犯行，辯稱：從未幫丁
    ○○買過海洛因毒品，是丁○○帶警察到我家，要我幫他指認蔡進興販毒，才供
    稱幫丁○○買毒品云云。
二、惟查：
  (一)被告乙○○於偵查中供稱：「（問：九十一年五月十六日十時許，至高市○○街
    三三二號向蔡進興買海洛因？）有，與丁○○同去的，由我騎機車載丁○○去蔡
    進興住處，因丁○○與蔡進興不熟，才由我出面。（問：丁○○有否同你一同進
    入蔡進興住處？）有，丁○○進入後在客廳等，我進入房間向蔡進興買。（問：
    為何幫丁○○買毒品？）是丁○○說毒癮發作了，叫我載他去蔡進興住處，由我
    出面幫丁○○買五百元海洛因。（問：有無施用毒品？）現在沒有了，當時我是
    純粹幫丁○○買，不是為了我也要施用，我沒有自己出錢，錢是丁○○自己出的
    ，陳某毒癮發作時，向我問那裡買，我才載他去蔡進興住處買毒品。（」（見九
    十一年度偵續字第二四三號卷第二八、二九頁）；於本院調查中供稱：「（問：
    對檢察官起訴之事實有無意見？）事實。（問：何時地幫丁○○購買毒品？）九
    十一年或九十年五月份丁○○到我家找我，說他毒癮發作，要我跟他去找蔡進興
    ，他說蔡進興不太認識他，叫我把蔡進興叫出來，讓蔡進興認識他，以後他可以
    直接向蔡進興買，我跟丁○○去蔡進興前鎮區的住處，叫蔡進興出來客廳，丁○
    ○向蔡進興買五百元之海洛因，蔡進興有賣給他，我有當場看到，我與丁○○離
    開後，我先回家，丁○○自己騎車離開，後來被捉了，他又被警察提出來帶到我
    家，要我幫他做證是蔡進興賣給他的˙˙˙（問：除此次外，之前有無幫丁○○
    買過毒品？）無˙˙˙」（見本院卷第六八、六九）、「（問：對檢察官起訴之
    事實有無意見？）丁○○有叫我幫他買，但沒有一起施打，我跟他一起去己○○
    住處買。（問：是否與在場的己○○買毒品？是（當庭指認）˙˙˙（問：買多
    少？五百元˙˙˙（問：與己○○有無讎隙？）無。（問：丁○○家與你家之距
    離？走路約二分鐘，我家住在他家後面的巷子˙˙˙」（見本院卷第八五至八七
    頁）。證人丁○○於偵查中證稱：「（問：你的毒品是向誰買的？）我是去他的
    住處，但透過朋友向蔡進興買的。（問：你說透過朋友向己○○買的，是那位朋
    友，叫什麼名字？）不知道他叫什麼名字，他住在我家後面的巷子裡。「問：以
    前毒品向誰買？」也是透過那位朋友去買的，我有問朋友，他說是蔡進興」（見
    九十一年度偵緝字第一○五七號卷第三二頁）、「（問：九十一年五月十六日在
    高雄市○○街向蔡進興買五百元海洛因？）不是我去買的，是一位朋友叫『阿昌
    』去蔡進興家向蔡進興買的。（問：你透過阿昌向蔡進興買過幾次？）這一次。
    ˙˙˙（問：阿昌年籍？）不知，只知他住我家附近。」、「（問：有否向蔡進
    興買過海洛因？）是我與『昌仔』即乙○○於九十一年五月十六日十時許，至蔡
    進興前鎮區○○街三三二號住處，我在外面等，由乙○○進去向蔡進興買海洛因
    一小包，價格五百元。（問：乙○○進入買完毒品後，有無向你說是向何人買的
    ？）有，我們還沒進去買時，乙○○即有向我說是要向蔡進興買洛因。（問：九
    十一年五月十六日上午十一時二十分許在高市○○○路二一二巷八號前為警查獲
    海洛因○˙二九公克，毒品何來？）這毒品是我與『昌仔』同去，我毒癮發作，
    我請『昌仔』進去向蔡進興幫我買海洛因。（問：為何你不自己進去向蔡進興買
    海洛因？）因蔡進興不賣我，才叫他們幫我買。」（見九十一度偵續字第二四三
    號卷第一四、二二、二三頁）；於本院中調查時證稱：「（問：有無與己○○買
    過毒品？）是透過乙○○去幫我買毒品的。（問：有無一起去？）最後一次有一
    起去，我在己○○住處前面的廟等˙˙˙（問：最後一次的時間？地點？）九十
    一年五月十六日早上，在前鎮區○○街的己○○住處附近的廟，我在草衙一路吸
    食時被抓到。˙˙˙（問：乙○○幫你買過幾次？）一次，另一次是『佛仔』幫
    我買。」（見本院卷第四六、四七、九一頁）。互核被告乙○○與證人丁○○前
    開供述觀之，被告乙○○確有於九十一年五月十六日上午某時，受證人丁○○委
    託，與證人丁○○一同至被告己○○住處，以五百元之代價向被告己○○購買海
    洛因一小包之事實應可認定。被告乙○○辯稱未代為購買毒品云云，被告己○○
    辯稱未販賣毒品云云，顯與事實不符。
  (二)又證人丁○○為警查獲時，所查扣之海洛因一小包，經送法務部調查局以化學呈
    色法及氣象層析質譜儀分析法檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分（驗後淨
    重○˙○七公克，包裝重○˙二二公克，有該局九十一年六月十日調科壹字第二
    二○○一三五五二號鑑定通知書一紙在卷可稽（見本院卷第八○頁）。而海洛因
    物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情被告己○○應無甘冒被
    取締判處重刑之危險，從事該毒品之買賣，是其所販入毒品之價格必較其出售之
    價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，亦毋庸疑。
  (三)雖被告乙○○於本院調查中供稱：我與丁○○一同至蔡進興住處後，我叫蔡進興
    到客廳，由丁○○以五百元之代價向蔡進興購買毒品，我沒有幫丁○○拿錢給蔡
    進興等語（參本院卷第六八頁），與證人丁○○於偵查及本院中證稱：我與乙○
    ○一同至蔡進興住處，我在外面等，由乙○○出面以五百元之代價向蔡進興購買
    毒品等語（見偵續卷第二二頁、本院卷第四六頁）不相一致，然觀被告乙○○於
    偵訊中已供稱其進入蔡進興的房間購買毒品等語（參偵續卷第三二頁），是證人
    丁○○證稱係由被告乙○○代為以五百元之價格向被告蔡進興購買等語，應為真
    實，被告乙○○在本院中供稱係丁○○向己○○購買，其未代為購買云云，應係
    記憶有誤所致。被告乙○○又辯稱：係丁○○帶警員去其住處時，應丁○○所請
    ，方指認被告己○○販毒，當時警員有聽到云云，並聲請傳喚證人甲○○警員以
    實其說，惟俟又改稱警員應該沒有聽到等語（見本院卷第一六七），前後所述不
    一，是否屬實，已非無疑。況證人甲○○於本院中證稱：檢察官要我們借提丁○
    ○後，由我帶丁○○去乙○○住處，當時丁○○沒有叫乙○○幫忙等語甚詳（見
    本院卷第一六七頁），足見被告乙○○上開所辯，應係卸責畏罪之詞，無足採信
    。
  (四)又被告己○○雖辯稱：許正賢介紹其在恆聚營造公司工作云云，並舉證人許正賢
    、許秀鳳以實其說，且證人許秀鳳、許正賢亦於本院調查中證稱：被告於九十一
    年五月十六日當日與渠等在鳳山過埤路即東西快速公路下工作，該工程係大陸工
    程公司轉包與恆聚公司，工頭有將渠等資料交給恆聚公司報稅云云（見本院卷第
    一二六、一五○頁），然經本院依職權向恆聚公司函查結果：恆聚公司係於八十
    八年十二月承攬施作大陸工程股份有限公司「Ｅ八○二～Ｅ八○六東西快速公路
    高雄潮州線五甲上寮段工程，該工程係恆聚公司自辦承作，未有轉包情事，該公
    司亦未僱用己○○、許正賢，此有恆聚公司九十二年五月十六日九二恆（總）字
    第九二○五二六○○一號、九十二年六月十日九二恆（總）字第九二○六一○○
    一號函各一紙在卷可憑（見本院卷第一三六、一四四頁），可見證人許正賢、許
    秀鳳之前開證詞應係迴護被告己○○之詞，要難採信。被告己○○前開所辯要屬
    畏罪卸責之詞，亦不足取。
  (五)又證人丁○○確有於九十一年五月十六日上午十一時許，在高雄市前鎮區○○○
    路一二一巷八號空屋內，將由被告乙○○代為購得之海洛因毒品摻入香煙內吸食
    之事實，已據其於本院調查中供認不諱（見本院卷第四六頁），且依本院九十一
    年度毒聲字第二七○四號裁定送觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果
    為「有繼續施用毒品傾向」，復依本院九十一年度毒聲字第三○六五號裁定令入
    戒治處所強制戒治一年，有丁○○之臺灣高雄地方法院檢察署前案查註紀錄表表
    一份在卷可憑，足見被告乙○○確有幫助證人丁○○施用第一級毒品無訛。又按
    毒品危害防制條例對初次施用毒品者雖係採觀察、勒戒及強制戒治前置主義，故
    對證人丁○○初次施用毒品海洛因之犯行並未予以論罪科刑，惟此非謂施用毒品
    不屬犯罪行為，此由該條例施行時，於審判中應為免刑之諭知，偵查中並非以犯
    罪後已廢除其刑罰而處分不起訴可知，亦即毒品危害防制條例對於初次施用毒品
    者並非予以除罪化，僅係免除其刑而已，是亦不生正犯不成立犯罪，幫助犯亦不
    成立犯罪之共犯從屬性問題，附此敘明。
  綜上所述，被告二人所辯均不足採信。渠等犯行已堪認定。
三、核被告己○○販賣第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪。其因販賣而持有海洛因低度行為，應為高度之販賣行為
    吸收，不另論罪。被告乙○○幫助丁○○施用第一級毒品海洛因之犯意而代為購
    買海洛因毒品供丁○○施用之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、刑法
    第三十條第一項所定之幫助施用第一級毒品罪；而被告乙○○既係基於幫助之犯
    意而為之，應依正犯之刑減輕之。又被告己○○前於八十一年間因二次違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院及本院分別予以論罪科刑後，復經
    本院裁定應執行有期徒刑五年三月，並於八十七年一月二日縮短刑期假釋期滿，
    假釋未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案查註記錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之販
    賣第一級毒品罪，應依刑法第四十七條規定以累犯論，惟因死刑、無期徒刑不得
    加重，僅就罰金刑部分加重其刑。又被告己○○因一時糊塗致罹重典，其僅販賣
    一次，所得不多，情輕法重，雖宣告法定最低本刑之無期徒刑，猶嫌過重，殊堪
    憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。審酌被告二人犯罪之動機、目的
    、手段、生活狀況、智識程度、幫助他人施用毒品、販賣安非他命予他人牟利，
    影響國民健康甚鉅，及其品行、犯罪後猶飾詞狡辯等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並就被告乙○○所科處之刑，併諭知易科罰之折算標準，以示懲儆。被
    告己○○依其所犯意圖販賣毒品而持有罪之性質，本院認有褫奪公權之必要，依
    刑法第三十七條第二項規定，併宣告褫奪公權柒年。又扣案海洛因一小包（驗後
    淨重○˙○七公克，包裝重○˙二二公克），既未經沒收銷燬，則依毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，應予沒收銷燬之；被告己○○
    販賣海洛因所得五百元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項規
    定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告己○○除有右揭販賣第一級毒品之犯行外，尚有於九十一年
    五月十二日上午九時五十分許，在其上開住處，五百元之代價販賣第一級毒品海
    洛因予受丁○○之委託前去購買毒品綽號「佛仔」之男子，因認被告己○○另涉
    有毒品危害妨制條例第四條第一項之販賣第一級毒品之犯行。訊據被告己○○矢
    口否認有販賣第一級毒品犯行。經查，證人丁○○於偵查中證稱曾於九十一年五
    月十二日上午九時五十分許委託「彿仔」向己○○購買毒品，然其偵查初次訊問
    時卻證稱：「（問：你的毒品是向誰買的？）我是去他的住處，但透過朋友向蔡
    進興買的。（問：你說透過朋友向己○○買的，是那位朋友，叫什麼名字？）不
    知道他叫什麼名字，他住在我家後面的巷子裡。「問：以前毒品向誰買？」也是
    透過那位朋友去買的，我有問朋友，他說是蔡進興」等語（見九十一年度偵緝字
    第一○五七號卷第三二頁）；於本院中又改稱：「（問：有無與己○○買過毒品
    ？）是透過乙○○去幫我買毒品的。（問：跟誰買？買過幾次？）他說是跟己○
    ○買的。買過二次」、「（問：乙○○幫你買過幾次？）一次，另一次是請『佛
    仔』幫忙買的」（見本院卷第九一頁）等語。而證人丁○○於九十一年五月十二
    日上午九時五十分許，究有無委託綽號「佛仔」之男子代為向被告己○○購買毒
    品一節，前後供述矛盾，尚難僅憑證人丁○○前後不一之指述為被告己○○於前
    揭時地販毒毒品之唯一依據。此外，本院亦查無此部分之事證，本應為被告己○
    ○無罪之諭知，惟公訴人認與被告己○○前開有罪部分有連續犯裁判上一罪之關
    係，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十條第一項、第十八條第一項、第十九條第一項、刑法第十一條、第三十條
第一項、第五十九條、第四十七條、第三十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
