【裁判字號】    92,訴,1796
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第三七八號），惟本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽准改依通常訴訟程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    因有繼續施用毒品之傾向，並經本院裁定送強制戒治期滿（聲請簡易判決處刑書
    漏未記載經強制戒治之事實），由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月
    二十四日以九十年度戒毒偵字第一○七一號為不起訴處分確定。嗣又於九十一年
    六月五日或前一、二日，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於同年六月
    五日在高雄縣美濃鎮○○路○段八七○巷四六號查獲，因認被告甲○○涉犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段著有明文；又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查，被告甲○○前因基於概括犯意，自九十年六月間起至九十一年十二月二十
    三日止，在高雄縣美濃鎮○○路○段八七○巷四六號住處，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，因而被訴違反毒品危害防制條例第十條第一項罪嫌之行為，業經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十二年五月二十四日以九十二年度毒偵字第六
    二五號提起公訴，並已於九十二年六月二十五日以九十二年度訴字第四二一號繫
    屬於臺灣屏東地方法院審理中，該案為繫屬在先之案件，現仍未審結之事實，有
    前開九十二年度毒偵字第六二五號起訴書、臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第
    四二一號刑事卷內收案戳章影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可稽。而本件被告施用第一級毒品之犯罪事實，與前開案件，係屬同一案件，雖
    公訴人於九十二年六月十一日就與上開繫屬於臺灣屏東地方法院為同一案件之部
    分事實，向本院重行起訴，並於九十二年六月二十六日繫屬於本院受理，惟本院
    為繫屬在後之法院，依法自不得審判，參照前揭法條及說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七   月     十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   莊崑山
                                                法  官   曾鴻文
                                                法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    七   月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
