【裁判字號】    92,交簡,1479
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
五九六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年十月五日十八時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＹＨ—二二八五號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北往南方
    向行駛，行經該路與鳳山醫院無號誌之交岔路口時，原應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且汽車行駛至無號誌之交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行。而依當時天候晴、暮光、路面無缺陷及障礙物，視距良好
    ，並無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未留意車前交岔路口之動態，而未能及時
    發現亦疏於注意車前狀況之乙○○適騎乘車牌號碼ＮＡ五－二○一號重型機車正
    沿經武路由南往北行駛，故未暫停讓騎乘機車直行之乙○○先行，而貿然於前開
    無號誌交岔路口左轉，致其所駕駛之自用小客車前方保險桿撞及乙○○騎乘之機
    車，乙○○因此倒地，並受有頭部外傷腦震盪、前額一×一公分挫擦創傷、右頭
    枕三×二公分挫擦創傷、右前臂七×二公分挫擦傷、右手指○‧五×○‧五公分
    挫擦傷及左大腿內側挫創傷等傷害，甲○○見狀，立即打電話報警，並在肇事現
    場等候，嗣向到場處理員警廖進水坦承肇事而自首犯罪。
二、被告甲○○於警偵訊時固不否認右揭駕車撞及告訴人乙○○所騎乘機車之事實，
    惟矢口否認有過失傷害之犯行，辯稱：伊二人彼此都被一輛小客車擋住視線，彼
    此看見時，已來不及云云。惟查，前開犯罪事實業經告訴人乙○○於警偵訊時指
    訴綦詳；而被告復供承視線遭小客車擋住等語，則其行車時無法看見前方狀況，
    更應小心行駛，詎其猶貿然左轉，致於前開交岔路口撞及告訴人，此可由被告肇
    事地點適於交岔路口待轉之際自明，有交通事故調查報告表一紙及現場照片八幀
    附卷可稽，故其駕車肇事之事實，足堪認定。
三、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛至交岔路口，轉
    彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第第九十四條第三項、第一百零二條第
    六款分別定有明文。查被告考領有小型車駕駛執照，對於前開規定自應知之甚詳
    。而依附卷之交通事故調查報告表所載，被告駕車肇事之時、地、天候、路況皆
    良好，且被告復無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而貿然左轉致擦撞乙○
    ○倒地，被告駕車行為，顯有過失，已甚明顯。而告訴人復因此受有上述傷害，
    亦有大東醫院出具之診斷證明書一份在卷可稽，是被告駕車過失行為，與告訴人
    所受之傷害，顯有相當因果關係。雖告訴人乙○○騎乘機車疏未注意車前狀況，
    亦有過失，惟仍無法因此解免被告之刑責。又本件車禍經送請台灣省高屏澎區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任歸屬，該會亦同此認定，此有該會九十二年
    三月三日高屏澎鑑字第九二０三四０號鑑定意見書一份在卷可憑。徵諸上情，被
    告過失傷害之犯行，足堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於肇事
    後，立即報警，業經被告與告訴人於警訊陳述明確（見警卷第一、三頁背面），
    並在肇事現場等候，嗣向到場處理員警廖進水坦承肇事，亦經證人廖進水到庭證
    述屬實（詳本院九十二年七月十四日訊問筆錄），核與自首之要件相符，應依刑
    法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，素行良好，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，而本件駕車肇事固屬不當，然其責任尚難
    完全歸諸於被告，且肇事後亦無畏罪逃避刑責之行為，雖未與告訴人達成和解，
    然此係因雙方對於和解金額之數額無法達成共識所致（見警卷第二、四頁），及
    告訴人之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第
一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
