【裁判字號】    92,上訴,726
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第七二六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，於民國
    九十二年四月二十五日執行羈押，至民國九十二年七月二十四日，三個月羈押期
    間即將屆滿。經本院審酌相關卷證後，仍認被告前開羈押原因依然存在，有繼續
    羈押之必要，被告羈押期間應自民國九十二年七月二十五日起，延長貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
