【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字第一八○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑月；又因違反職役職責罪，所處有
期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條例，所處有期徒刑肆月；又因違反毒品危害防
制條例，所處有期徒刑月。應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經法院先後判處有期徒刑三月、十月、四月
及三月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
