【裁判字號】    92,苗小,231
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決          九十二年度苗小字第二三一號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳金平
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十二年四月二十三日起至清償日止，按
年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年五月二十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十二年四月二十三日向原告借款新臺幣（下同）十
    萬元，約定借款利率按年息百分之十二計算，按月攤還本息，遲延清償時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年四月二十三日
    借款後即未清償本息，依借據第十五條第一項約定，債務視為全部到期。爰依消
    費借貸法律關係，請求被告給付十萬元，及自九十二年四月二十三日起至清償日
    止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十二年五月二十四日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料明細、授信約
      定書等件為證（見本院卷第七至十頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日
      不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張
      為真實。
（三）從而原告依上開借據及授信約定書之約定，請求被告給付十萬元，及自九十二
      年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十二年
      五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
      許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。至原告雖陳明願
    供擔保聲請宣告假執行，核屬督促本院為職權之發動，不另審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官      黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官      黃秀娟
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
