【裁判字號】    92,家聲,61
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六一號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北縣榮民服務處
    法定代理人  丙○○
                            送達代收人  乙○○律師
?
右聲請人聲請變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
被繼承人甲○○所有如附表所示之不動產，准聲請人依市價變賣。
聲請費用由被繼承人甲○○遺產負擔。
    理    由
一、按法院依非訟事件第七十八條第一項規定指定之遺產管理人，為清償債權或交付
    遺贈物有變賣遺產之必要者，依同條第二項準用民法第一千一百七十九條第二項
    規定，其變賣遺產，應經親屬會議之同意始得為之。又親屬會議不能召開或召開
    有困難時，依法應經親屬會議之事項由有召集權人聲請法院處理之，民法第一千
    一百三十二條亦定有明文。而臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條第一
    項、第四項前段規定：「被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承
    者，其所得財產總額，每人不得逾新臺幣二百萬元。超過部分，歸屬臺灣地區同
    為繼承之人；臺灣地區無同為繼承之人者，歸屬臺灣地區後順序之繼承人；臺灣
    地區無繼承人者，歸屬國庫」；「第一項遺產中，有以不動產為標的者，應將大
    陸地區繼承人之繼承權利折算為價額」。同條例第六十八條第一項、第三項復規
    定：「現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故
    不能掌理遺產者，由主管機關管理其遺產」；「第一項遺產管理辦法，由國防部
    及行政院國軍退除役官兵輔導委員會分別擬訂，報請行政院核定後發布之」。再
    遺產管理人為清償債權、交付遺贈物或移交遺產給中國大陸繼承人，有變賣遺產
    之必要者，應聲請法院許可後辦理，退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第八
    條之一第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：已故退除役官兵甲○○（民國十一年六月四日生）隻身在台
    ，於八十九年六月二十八日死亡，遺有財產即座落如附表所示之不動產，有土地
    及建物所有權狀各三份可稽。聲請人為其遺產管理人，經本院以八十九年度家催
    字第四九四號裁定公示催告，，並有報紙乙份可稽。茲因聲請人代管已故退除役
    官兵之遺產數量甚多管理困難，且為交付遺贈物清償債權之必要，依民法第一千
    一百七十九條第一項第二款、第四款規定：「為保存遺產必要、處置及清償債權
    、交付遺贈物之必要」及司法院八十六年六月二十四日（八六）秘台廳民三字第
    ○九○九○號函示內容：「其有關遺產變賣，應得法院或親屬會議之同意，不得
    自行變賣。」。而已故榮民甲○○隻身在台，既無親屬，無法召開親屬會議，故
    應聲請法院之同意，始得拍賣處分其遺產。又依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第六十八條第一項規定：「退伍軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人有
    無不明或繼承人因故不能管理遺產者」。及行政院國軍退除役官兵死亡，無人繼
    承遺產管理辦法第五條規定：「遺產管理人對於亡故官兵之遺產應妥慎處理」，
    及管理辦法作業程序（八十六年十二月三十一日）新頒內容，對遺留之財物處理
    與保管內載：「有權狀土地及建築改良物處理，其變賣時機必須於公示催告所有
    定期間屆滿，向法院聲請核准後，始得變賣」之規定，本件已有大陸地區人民前
    來表示繼承，爰聲請准予變賣等語。聲請人並提出本院八十九年度家催字第四九
    四號民事裁定影本、本院九十二年四月十六日板院通民曉聲繼字第二九號函影本
    、土地所有權狀影本、建物所有權狀影本、報紙各一份為證。
三、經查：本件聲請人為被繼承人甲○○之法定遺產管理人，其聲請本院公示催告被
    繼承人亡故後遺有如附表所示之不動產，並催告被繼承人之大陸地區以外之繼承
    人、債權人及受遺贈人應於期限內為承認繼承、報明債權及為願受遺贈與否之聲
    明等情，業據提出本院八九年度家催字第四九四號裁定為證，且其自公示催告最
    後登載新聞紙之八十九年十月十八日迄今已逾二年七月，亦有該新聞紙影本一紙
    在卷可稽，堪信為真實。復經本院依職權調閱八十九年度家催字第四九四號公示
    催告卷參酌，在公示催告期間內並無被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人、
    債權人及受遺贈人於期限內承認繼承、報明債權及為願受遺贈與否之聲明；且被
    繼承人甲○○之大陸地區之繼承人李世有向本院為繼承之表示，經本院於九十二
    年四月十六日以板院通民曉聲繼字第二九號函覆准予備查在案，聲請人為移交遺
    產給大陸地區繼承人，確有變賣遺產之必要，依前揭規定意旨，其聲請准予拍賣
    遺產，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
