【裁判字號】    92,訴,986
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬零參佰伍拾玖元，及自民國九十一年六月十八日
起至清償日止，按年利率百分之八點四六五計算之利息，暨自民國九十一年六月十八
日起至清償日止按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  貳、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年六月二十五日邀同另一被告丙○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，書立同額借據及授信約
      定事項各一紙交原告收執，約定借款期間自八十八年六月二十五日起至八十九
      年六月二十五日止，借款利息按年利率百分之八點四六五計算；如逾期償還時
      ，其逾期在六個月以內部分，按上開約定利率之一成，逾期超過六個月部分，
      按上開利率之二成加計違約金。詎被告丁○○自八十九年一月二十五日起即未
      繳付本息，依授信約定事項第五條第一款約定，如有一期未能按期還本付息時
      ，視同全部到期。原告除聲請鈞院強制執行拍賣抵押物，獲償部分本金二百二
      十六萬九千六百四十一元及截至九十一年六月十七日止之利息、違約金，餘欠
      本金七十三萬零三百五十九元及自九十一年六月十八日起之利息、違約金，迭
      經催討均置之不理；又被告廖俊傑係連帶保證人，依法應與主債務人即被告丁
      ○○負連帶清償責任。
  參、證據：提出借據、本院九十年度民執松字第一六Ｏ三五號分配表、執行費用計
      算表、授信約定書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、本院九十年度民執松字第一六Ｏ三五號分配
    表、執行費用計算表、授信約定書影本各一件為證，核屬相符。被告經合法通知
    未到場爭執，復未提出書狀為任何答辯，依本院調查證據之結果，原告之主張，
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸返還請求權（對被告丁○○）及連帶保證之法律關係（對
    被告丙○○），請求被告應連帶給付七十三萬零三百五十九元及自九十一年六月
    十八日起至清償日止，按年利率百分之八點四六五計算之利息，暨自九十一年六
    月十八日起至清償日止，按上開利率之二成計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
