【裁判字號】    92,自緝,18
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一八號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  陳憶娟律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  賴俊睿律師
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：
  (一)自訴人乙○○與被告丙○○於八十八年十一月十四日在臺灣結婚，當時自訴人之
    父母將被告所致之聘金新臺幣（下同）十六萬元，及女方所收禮金五萬元，交予
    自訴人，後在被告堅持之下，自訴人將二十一萬元存入以被告名義開設之郵局存
    款帳戶。婚後自訴人與被告於八十八年十一月二十五日同赴緬甸，被告本性畢露
    ，竟將記載其與情婦交往之日記令自訴人閱讀以羞辱自訴人，又屢以不堪之言詞
    施以精神虐待，自訴人痛苦之下於八十九年一月二十七日返台，返臺前一日並帶
    回由被告所贈之緬幣四百二十二萬元所購之玉手鐲一批，預帶回臺灣參展交易。
    自訴人回國後，先領回自己放置於被告在彰化銀行租用保管箱中之珠寶，另領回
    被告郵局中之餘款八萬元。八十九年二月四日，自訴人與被告在長老見證下，簽
    署離婚協議書，同月八日協同至戶政機關辦理離婚登記。詎被告竟於八十九年四
    月五日，以言詞向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官申告，捏稱自訴人擅用其提款
    卡盜領郵局內餘款八萬元，又盜取彰化銀行保管箱內珠寶一批，並侵占代被告保
    管之玉手鐲一批；又指稱自訴人及自訴人父、兄等，於八十九年二月四日在臺北
    縣永和市○○路二十號三樓恐嚇被告，令被告簽下離婚協議書，另影印被告之日
    記供親友傳閱，而誣告自訴人涉犯侵占、竊盜、恐嚇、誹謗等罪。嗣經檢察官於
    九十年三月二十七日為不起訴處分，因認被告涉犯誣告罪嫌。
  (二)又自訴人與被告婚後同赴緬甸，自訴人將金飾一批（含鑽石耳環、珍珠項鍊、手
    錶、戒子等）、及部分個人衣物用品置於被告在仰光之住處。八十九年二月四日
    簽寫離婚協議之後，被告自動表示有歸還上開金飾物品之意，惟迄未見被告歸還
    ，自訴人乃於九十年四月二十七日去函催請返還，被告仍置之不理，顯已易持有
    為所有，另認被告涉有侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。苟
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎，亦分別有最高法院二十九年度上字第三一○五號、四十年度臺上字第八六
    號判例意旨可資參照。又誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該
    管公務員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚
    無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處，最高法院四十六年度臺
    上字第九二七號判例足資參照。
三、自訴意旨認被告涉犯誣告罪嫌，無非係認被告郵局帳戶中之八萬元、彰化銀行保
    管箱內之物均屬自訴人所有，又憑證人丁○○、甲○○等人之證述，認為被告與
    自訴人離婚並非受恐嚇，另自訴人持有被告之日記係經其許可等為主要論據。惟
    訊據被告丙○○堅決否認有何誣告犯行，辯稱：乙○○所涉案件經聲請再議後，
    業已撤銷原處分發回續行偵查，顯見尚有諸多疑點，足認被告當時之申告並非憑
    空虛捏；且被告於申告中所述均屬實在，縱有部分事實誇大，但並無誣告之本意
    等語。經查：
  (一)自訴人於八十九年二月三日以卡片提款之方式，提領被告於郵局所開設帳號00
    000000000000號帳戶內之存款共八萬元（六萬元、二萬元各一筆）
    ，又於八十九年一月二十八日、二月一日至彰化銀行保管箱中取走財物，有被告
    之郵局存摺影本、彰化銀行保管箱開箱紀錄等在卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢
    察署九十年度偵續字第二一六號卷）。自訴人亦不否認有於上開時間提領八萬元
    存款，及取走保管箱內財物，惟指稱：被告郵局帳戶內之存款及彰化銀行保管箱
    內之財物均屬其所有等語。惟查，自訴人陳稱該筆八萬元，係被告所給予聘金及
    結婚當時所收禮金之一部分，係自訴人之母轉交予自訴人等情，據被告堅決否認
    之，且自訴人亦無從證明該筆存款確係自訴人之禮金、聘金。退步言之，縱認被
    告郵局內之存款確實為自訴人存入之禮金、聘金，然衡諸現今社會常情，女方家
    長將男方所贈聘金交予女兒、女婿，一方面表示祝福、一方面示意並非貪圖聘金
    ，單以自訴人之母將聘金交予自訴人等客觀情狀觀之，仍難認定自訴人之母係將
    金額單獨贈與自訴人，或係贈與二人共有？且自訴人既將此筆款項存入被告帳戶
    ，則被告主觀上認為該筆款項係自訴人之母贈予其夫妻二人共有，而非自訴人所
    特有，尚非無據；另二人婚後之首飾及其他財物，亦同放置於被告於彰化銀行租
    用保管箱內，則被告認為二人有共有共管之意，亦非無據。今自訴人獨自回國之
    後，既未知會被告，匆忙領取其郵局內存款，及取走銀行保管箱內之財物，此舉
    亦非平常。是被告認定自訴人有竊盜犯行，據以提出申告，尚難謂其有何虛捏矯
    詞。縱二人對存款、保管箱之財物所有權仍有爭執，惟自訴人未知會被告即先行
    取走，並於被告回國之後立即提出離婚訴求，被告本於合理懷疑而指控自訴人竊
    盜，自非無據虛稱，尚不能逕指被告為誣告。
  (二)又自訴人陳稱其自緬甸帶回之玉手鐲一批，係因其欲回國經營珠寶生意，被告乃
    贈與四百二十二萬緬幣供自訴人購買手鐲回國參展云云。惟被告堅稱並無贈與之
    意，僅係交予自訴人帶回臺灣參展，詎自訴人回國後侵占入己，且經探知當時臺
    灣並無自訴人所稱之玉飾展等語。是兩造均不否認自訴人持有上開玉手鐲之事實
    ，惟就所有權之歸屬仍有爭執。惟衡以常情，自訴人既陳稱被告於緬甸時期，本
    性畢露，對伊百般羞辱，伊因不堪虐待而獨自回國云云，則被告既有以言詞虐待
    自訴人之舉動，豈有可能另於自訴人回國之際，大方贈與自訴人折合臺幣三十餘
    萬元之財物？是被告辯稱並未贈與玉石一批，而是交給自訴人保管帶回臺灣參展
    等語，應非虛言。且縱兩造對於是否已有贈與之成立仍有爭執，惟被告認為其未
    曾對自訴人為贈與之意思表示，且因自訴人遲不返還此批玉鐲，而申告自訴人涉
    犯詐欺罪嫌，自非虛構濫指，要難認有誣告犯行。
  (三)又自訴人曾將被告之日記影印供親友閱覽一節，除有日記影本一份足稽外（見臺
    灣板橋地方法院檢察屬八十九年度偵字第七二三四號偵查卷所附證物袋），自訴
    人之母明麗忠亦證稱自訴人有影印其日記供被告之母閱覽（見本院九十二年六月
    十三日訊問筆錄第七頁）。自訴人雖陳稱係被告主動供其閱覽，並藉此對其羞辱
    云云。惟自訴人於回國之，既帶有本屬被告之玉鐲一批，回國後又能輕易取得被
    告之郵局提款卡及保管箱鑰匙，顯見被告對於自訴人並無設防。則自訴人指稱被
    告於緬甸期間對其百般虐待，究否屬實，已足存慮，難憑自訴人片面之詞認定被
    告以公開日記之手段對其羞辱。且被告縱因夫妻之情，曾將日記交由自訴人觀覽
    ，惟仍不能證明被告有同意其影印、傳閱。今自訴人既將被告之日記影印後交由
    被告之母閱覽，既屬事實，被告因此認為其名譽受損，申告自訴人涉有誹謗犯嫌
    ，所舉事實均屬實在，縱被告所舉證據不足以證明自訴人誹謗，惟被告既無捏造
    事實誣指自訴人，自不能以誣告罪相繩。
  (四)又查：被告與自訴人於八十九年二月四日在臺北縣永和市○○路二十號三樓簽署
    離婚協議書，除有離婚協議書一紙在卷為據外（見臺灣板橋地方法院檢察屬八十
    九年度偵字第七二三四號偵查卷第二十五頁），更據證人余光瓊、馬騰標、甲○
    ○、丁○○、明麗忠等人證述明確（見前開偵查卷第二十九頁背面、本院九十二
    年六月三日、九十二年六月十三日訊問筆錄）。證人甲○○、丁○○、明麗忠雖
    均證稱自訴人並無恐嚇被告之舉動，惟證人甲○○陳稱：自訴人之父親口氣並不
    好等語；自訴人之母明麗忠更陳稱：我兩個兒子有比較激動，我叫他們進小房間
    不要出來等語（見本院九十二年六月三日訊問筆錄第六頁、九十二年六月十三日
    訊問筆錄第六頁）。而衡諸常情，被告甫自緬甸返臺不久，至自訴人家中後，突
    見親友群聚，且自訴人之父、兄口氣不善，其兄長更有激動反應，因此陷於恐懼
    之中，核非意外。而被告向檢察官指控自訴人之際，固誇稱自訴人及其父兄以恐
    嚇之方式迫其簽立離婚協議書等語，其描述語詞容有過當，惟被告所申告之事實
    尚難認係虛構，而係被告真實經歷之事實。被告憑個人陷於恐懼之經歷，認為自
    訴人之舉動屬刑法上所謂恐嚇犯行，縱被告對刑法恐嚇罪之構成要件有所誤會，
    被告既無誣告之故意，仍難以繩之以誣告罪責。
  (五)綜上所述，自訴人之指訴內容中，多屬片面之詞，就自訴人與被告間財物、存款
    權利之歸屬，容有爭議，不能逕採自訴人之指訴，而認被告帳戶中、保管箱內之
    財物俱屬自訴人所有；又自訴人攜回原屬被告之玉飾一批，及影印被告之日記，
    均屬客觀之事實，被告據以申告，難認屬虛捏之舉。至於被告於簽立離婚協議之
    際，因感受當場氣氛之緊迫，而認為自訴人父兄嚴厲、激動之言詞舉措具恐嚇之
    意，據此向檢察官提出告訴，仍與誣告罪之構成要件有間。此外，復查無其他積
    極證據足以證明被告有誣告犯行，揆諸首揭說明意旨，自不能以僅憑自訴人片面
    陳述，推認被告涉犯誣告罪嫌。從而，自訴人指訴被告誣告犯行既屬不能證明，
    應為被告無罪之諭知。
四、至於自訴人指訴被告涉犯侵占罪嫌之部分，按行為之處罰，以行為時之法律有明
    文規定者為限，刑法第一條定有明文，又依刑法第十一條前段及第五條、第六條
    、第七條規定，中華民國人民在中華民國領域外犯刑法第五、六條以外其最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外之罪者，不適用之，易言之，此種行為係屬不罰，如
    經起訴，應為無罪之判決，最高法院八十一年度臺上字第一四一三號判決足資參
    照。本件自訴人指稱被告將其在緬甸仰光之珠寶、衣物侵占入己，而認被告涉有
    侵占犯嫌。惟自訴人所訴被告侵占之犯罪行為地，係在中華民國領域之外，且非
    最輕本刑三年以上之罪，復非刑法第五、六條之罪，是縱自訴人所指為實，仍非
    我國刑法效力所及。是此部分犯行屬我國刑法所不罰，依前開說明意旨，亦應為
    被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
