【裁判字號】    92,易,342
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    專利法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王坤成律師
右列被告因專利法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為位在臺北縣五股鄉○○路八二號七樓之三名捷照明
    有限公司之負責人，明知乙○○享有第０六一五九六號「第二十四類照明器具燈
    飾」新式樣專利權，專利權期間自民國八十七年四月一日起至九十六年六月二十
    五日止。竟基於概括犯意，自八十八年七月間起至八十九年一月間止，在其上開
    公司內，製造與上開新式樣專利範圍相同之燈飾（型號ＰＺ000000000
    0000）後，連續販賣予不特定之門市店、經銷商。嗣於八十八年十一月八日
    ，乙○○購得上開型式燈飾，經由產品型錄發現上情而查獲，因認被告涉有專利
    法第一百二十六條、第一百二十九條之罪嫌，所犯上開二罪有方法、結果之牽關
    係，而請求從一重處斷。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦定
    有明文。
三、查專利法業經立法院修正，並經總統於九十二年二月六日以華總一義字第０九二
    ０００一七七六０號令公布，刪除原第八十三條、第一百二十五條、第一百二十
    六條、第一百二十八條至第一百三十一條有關侵害新型、新式樣專利之處罰規定
    ，而行政院依修正後之專利法第一百三十八條（本法除第十一條自公布日施行外
    ，其餘條文之施行日期，由行政院定之），業於九十二年三月三十一日以院臺字
    第０九二００一六七一九號令定自九十二年三月三十一日施行。從而被告犯罪後
    之法律已廢止其刑罰，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
