【裁判字號】    92,簡,1251
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九
三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：犯罪事實第一行補充「曾因犯賭博案件，經法院判
    處有期徒刑三月確定，於民國八十八年十月一日執行完畢」及第十行之「前開案
    件經判處有罪並諭知沒收之判決」補充更正「前開案件經本院九十一年度易字第
    六四六號判處拘役五十五日並諭知將電子遊戲機具共一百一十台均沒收」。
二、爰審酌被告之素行、智識程度，犯罪之動機及目的，犯罪之手段、所生危害程度
    ，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第一百三十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
