【裁判字號】    92,訴,1469
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字
第二二三０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七至八十八年間曾受僱於陳玟豪，嗣因積欠陳玟豪二萬元之債
    務未能清償，遭陳某以物敲頭心生憤懣，尋機報復。於九十年二月廿七日下午二
    時許，趁臺北市政府警察局信義分局警員至臺灣臺北監獄就其所涉另一竊盜案製
    作筆錄時，竟意圖使陳玟豪及另二名年籍姓名不詳之成年男子受刑事處分，故意
    虛構事實，向到場警員誣指陳玟豪及另二名年籍姓名不詳之成年男子曾與其共同
    於八十九年八月四日晚間十一時卅分許，至案外人乙○○位於臺北市○○區○○
    路二八六號七樓頂有人居住之建築物處，以逾越頂樓窗戶安全設備（起訴書誤載
    為毀越門扇及其他安全設備門鎖）之方式，夜間侵入乙○○之住宅，竊取屋內以
    日本錢幣所製作之廟塔裝飾物、電話組二組、吸塵器、床單、冷氣、電磁爐、電
    視機、煤油暖爐、黑木雕關公神像、茶壺等物，而向該管公務員誣告陳玟豪及另
    二名年籍姓名不詳之成年男子共同涉犯加重竊盜罪嫌。甲○○於前開所誣告案件
    九十年八月十日檢察官詢問時，坦承誣告，所誣告案件嗣經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以九十年度偵字第一七二三七號為不起訴處分確定。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，經臺灣臺北地方法院判
    決管轄錯誤，移送本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人陳玟豪所述情節相符
    （臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一四七一八號偵查卷九十年五月二十
    五日談話偵訊筆錄、臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一八二號誣告案件九十
    二年三月十四日審判筆錄），且有陳玟豪竊盜案件之臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官九十年度偵字第一七二三七號不起訴處分書附卷可佐，此外並有被告於九十
    年二月二十七日向台北市政府警察局信義分局申告犯罪事實之偵訊（談話）筆錄
    、內政部警政署刑事警察局八十九局紋字第九五六號鑑定書影本各乙紙附於臺灣
    臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一四七一八號甲○○及陳玟豪竊盜案件偵查
    卷宗可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、被告意圖使被害人受刑事處分，向該管公務員誣告被害人涉犯加重竊盜罪嫌，核
    其所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告於所誣告之案件裁判確
    定前自白，應依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告誣告以求報復，
    其動機出於偶發，僅係一時失慮而罹刑典，惟其所用手段亦戕害被害人身心甚鉅
    ，不惟浪費國家訴訟資源，且使被害人亦因此無端受刑事偵查，使被害人疲於應
    訴，並有受刑事處罰之危險，自應予相當之非難，兼衡其於所誣告之罪檢察官偵
    查中即自白犯罪，影響尚非重大，及其智識程度、與犯罪後終能坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百七十二條
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
