【裁判字號】    92,聲,873
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七三號
    聲  請  人  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人主張其前依本院九十一年度裁全字第九三二號民事裁定，以本院九十
    一年度存字第六四八號提存新臺幣二十七萬元後，查封相對人所有之不動產在案
    ，茲因執行之標的物業經執行拍賣完畢，聲請人乃依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，於民國九十二年六月二十七日向相對人之戶籍地址以存證信
    函通知相對人於二十日內行使權利，惟因相對人遷移不明致原件退回等情，業據
    其提出本院九十一年度裁全字第九三二號民事裁定（影本）、九十一年度存字第
    六四八號提存書（影本）、戶籍謄本、存證信函、退回信封各乙份為證，核屬相
    符，揆諸首揭法條之規定，聲請人聲請裁定准為公示送達，洵屬正當，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
