【裁判字號】    92,交聲更,20
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○原名蔡.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年九月十七日所為之裁決（原處分案號：北監五字第裁四─Ｈ八一三
六三三八號），聲明異議，本院裁定後，經臺灣高等法院發回，本院更為裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○（原名蔡稠）不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○（原名蔡稠）所有無汽車牌照之（原牌
    照號碼為四三九─四三五號）自用小客車，於民國九十一年四月二十日晚上九
    時五分許，由蔡崑隆駕駛在台中縣龍井鄉○○路因「未領牌照行駛」之違規，為
    台中縣政府警察局交通警察隊以中縣警交字第Ｈ八一三六三三八號通知單當場
    舉發，異議人未依通知期限到案，爰依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    一款，裁處罰鍰新台幣七千二百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人所有上開自用小客車，於十年前即委託代辦業者辦理報廢
    、註銷等手續，惟近日竟接獲裁決書指有未領牌照行駛之行為，始知監理機關現
    有資料僅係繳回二面大牌，並未辦理註銷手續。而上開時、地違規受罰者，應為
    汽車駕駛人「蔡崑隆」較符公平，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車未領用牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以
    下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款定有明文
    。又本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人
    ，同條例第八十五條第二項亦有明定。次按，對於違反道路交通管理處罰條例之
    行為，當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身
    分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為
    人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽
    章者，並記名其事由，視為已收受，亦有違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第十一條第一項第一款可據。
四、經查，本件異議人所有無汽車牌照（原牌照號碼為四三九─四三五號）之自用
    小客車，於九十一年四月二十日晚上九時五分許，由「蔡崑隆」駕駛在台中縣龍
    井鄉○○路因未領牌照行駛，經台中縣警察局交通警察隊警員掣單舉發，並經駕
    駛人蔡崑隆當場簽收之違規事實，業經證人蔡崑隆於本院更審前到庭證稱：「我
    自己的車子不見了，我九十年五月間向我朋友蔡俊昌借，車子目前還在我哪裡，
    我朋友說車子不用還直接拿去報廢，我朋友是做流動攤販，目前沒有工作。他借
    我的時候就沒有大牌，也沒有行照。後來我駕駛該車因為沒有掛大牌被開罰單」
    等語屬實，並有台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單、交通部公路總局臺北區監理所北監五字第裁四０─Ｈ00
    000000號裁決書影本各一紙在卷可稽，是證人蔡崑隆明知車輛無汽車牌照
    ，卻依然違規行駛甚明。次查，該車已經異議人於十年前委託他人辦理繳牌報廢
    ，業據異議人陳明在卷，且卷附「汽車車籍查詢表」中亦顯示「繳回牌數：二」
    ，「牌照狀態：牌回未辦」，而交通部公路總局台北區監理所亦於九十一年九月
    三十日以0000000000八號函覆說明，該車確於八十年七月二十四日繳
    回大牌，有各該查詢表、函文各一紙附卷可稽，顯見該車確已繳回大牌，僅因異
    議人疏未辦理報廢、註銷等手續，是異議人上開辯解並非全然無據，異議人於本
    件處分是否有可歸責之事由，即非無疑。又本件既係當場舉發，且已明確知悉違
    規事件駕駛人「蔡崑隆」之姓名、性別、出生年月日、住址及身分證統一號碼等
    資料，並非異議人甲○○（原名蔡稠），且「蔡崑隆」更親自簽收上開舉發單，
    則異議人甲○○（原名蔡稠）於上開時、地並未經警舉發，原處分機關竟對異議
    人甲○○（原名蔡稠）為裁罰對象，自有未合。本件雖係關於車輛所有人之處罰
    ，但其違規事由應歸責於汽車駕駛人「蔡崑隆」業如前述，自應依法處罰汽車駕
    駛人「蔡崑隆」，原處分機關未查及此，遽以車輛所有人甲○○（原名蔡綢）為
    裁罰對象，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    之裁定。至駕駛人「蔡崑隆」部分，自應由原處分機關另為適法之處分，附此敘
    明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
