【裁判字號】    92,聲,853
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五三號
    聲  請  人
    即  債權人  旭隆機械工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣新莊市○○街一○四巷八弄五號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第七五三號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣參
拾參萬肆仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十一年度裁全字第一二三○號民事裁定，
    提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因
    本案已無續為執行之必要，是故聲請人於撤銷上開假扣押裁定及撤回假扣押執行
    後，已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未為行使，爰依法聲請返還前開
    提存物等語；並提出本院九十一年度裁全字第一二三○號民事裁定、九十年度存
    字第七五三號提存書、九十二年度全聲字第九五號民事裁定暨確定證明書、存證
    信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
三、經查聲請人聲請本院於九十一年二月七日以九十一年度裁全字第一二三○號裁定
    准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十一年度執全字第七八○號假扣押執行
    程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十二年二月二十四日具狀向
    本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符
    合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已
    於九十二年四月十八日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相
    對人於九十二年四月二十四日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執影本
    各乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之
    聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
    ~B法院書記官  曹  復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
