【裁判字號】    92,易,1878
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六二四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月三日與設於台北縣中和市○○街三七巷一號之「泉安
    交通有限公司」（以下簡稱泉安公司）訂立計程車租賃契約書，並於同年月六日
    起租用車牌號碼九Ｂ─二二六號營業用小客車，每日租金為新台幣（下同）六百
    元。詎甲○○取得前開營業用小客車後，自同年九月間某日起即未依約繳納租金
    ，經泉安公司於九十一年十月二十一日以存證信函催告並解除契約後，仍繼續使
    用前開營業用小客車，並意圖為自己不法之所有，基於侵占之犯意，將前開營業
    用小客車易持有為所有，將之侵占入己，未將前開營業用小客車交還泉安公司，
    並以所有權人的地位繼續載客營業，收取計程車費。嗣於九十二年四月二十五日
    ，為泉安公司循線在台北市○○路與健康路交叉口查獲，並報警處理。
二、案經泉安公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人泉安公司負責人
    謝慶祥指述情節相符，此外並有計程車租賃契約書、台北市營業小客車駕駛人執
    業登記證、中和南勢角郵局第七一六號存證信函各乙紙（以上均為影本）在卷可
    稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、所侵占之物之價值，及坦承犯行頗有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其
    因一時失慮，觸犯刑章，且已透過其妹楊蜀瑩與告訴人達成和解，有切結書乙紙
    在卷可憑，告訴人泉安公司負責人謝慶祥亦表示願意原諒被告（參審判筆錄），
    經此教訓，今後應知慎戒，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     七      月    十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     八      月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百三十五條:
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
