【裁判字號】    91,勞訴,84
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第八四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王聰明律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百三十一萬五千八百元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○自八十二年底起，將其及其父呂傳本、兄呂芳連所有坐落於台北
      縣新莊市○○段一三六、一三九、一四○地號土地，即新莊市○○街一三二巷
      十八號旁之空地，面積約八百多坪之土地闢建為福樂停車場（以下簡稱系爭停
      車場），劃設一百三十三個停車格，以每月每車位二千八百元（民國八十二年
      年底至八十三年年初之價格）、三千五百元（八十四年間）、四千元（自八十
      五年起至今）之租金，出租附近居民停車。被告鑑於原告之房屋在該停車場之
      側邊，管理甚為便利，並自八十二年年底起，僱用原告看管該停車場；工作之
      內容包含向客戶收取月租費、登記車位租用人之姓名、車號以及起始日期、清
      掃停車場，以及如有停錯車位，進出停車場時不小心撞到他人之車時，必須及
      時發現，作妥善之處置，或於客戶忘記帶遙控器、遙控器遺失或失效時立即為
      客戶開門，或更換遙控器等業務。因被告僅僱用原告一人，致原告隨時都要處
      理意外狀況，而無法休息。故原告非但無休假，連例假日、國定假日、民俗假
      日，都不曾休息，如有不在時亦必請原告之妻或家人代為處理停車場之事務。
      但被告七年半以來，每月僅給付原告二萬元，未曾調整；且只於年終時會多給
      付原告一個月之年終獎金，僅有一年只給付一萬元年終獎金。
（二）原告受被告僱傭至九十年七月止，已有七年半期間，始終盡忠職守，絲毫未作
      錯事情，每月為被告賺進四十餘萬元之利潤。詎被告竟在九十年七月下旬，告
      知原告從九十年八月起即另僱請亦住於附近之謝姓人士看守該停車場，薪水會
      付到月底，但七月份幾天，就不用上班了。查被告此種無預警且無理由之解僱
      （終止勞動契約），本與勞動基準法（以下簡稱勞基法）第十一條之規定不符
      ，且於原告住家附近另覓他人續任相同職務，又捏造辭退理由，破壞勞動契約
      勞資雙方係信賴與善意之關係，實已對原告實施重大侮辱行為。再被告從未依
      勞基法第二十四條規定給付原告超時加班費；且所搭建管理室空間狹小，並未
      提供適當之工作環境，有違勞基法第八條、勞工安全衛生法第五條第二項：「
      雇主對於雇用之勞工，應預防職業上災害，建立適當之工作環境及福利措施。
      其有關安全衛生及福利事項，依有關法律之規定。」、「雇主對於勞工就業場
      所之通道、地板、階梯或通風、採光、照明、保溫、防濕、休息、避難、急救
      、醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為規劃，並採取必要之措施。」
      等規定，故原告對於被告違法之解僱行為，乃基於勞基法第十四條第一項第二
      款、第六款：「二、雇主、雇主家屬、雇主代理人對於勞工，實施暴行或有重
      大侮辱之行為者。」、「雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之
      虞者。」之規定，於九十年八月一日委請律師函知被告終止雙方勞動契約，並
      依勞基法第十四條第四項準用同法第十七條規定，向原告請求十五萬元之資遣
      費。
（三）又依勞基法第三十六條至三十九條及勞基法施行細則第二十三條之規定，被告
      應補給原告上述未休假期間之工資。以一年三百六十五天共有五十二個例假日
      ，加上每年有十九個國定假日，即被告每年應補給原告七十一日之未休假之薪
      資，原告服務至少七年半，共應有一Ｏ六四天，相當於三五點四七個月，以每
      月薪資二萬元計算，被告應補給原告七十萬九千四百元。
（四）再按「查被上訴人既居住於工廠內，且下班後仍需處理送貨及其他事故，應可
      認為係廿四小時備勤及待命，依內政部七十四年五月十三日七十四年台內勞字
      第三Ｏ九八七四號函釋「守衛駐廠備勤應屬工作時間」，該廿四小時自應認係
      上班時間，足見上訴人辯稱被上訴人僅每天工作八小時，應與事實不符，不足
      採信，是被上訴人前開每一晝夜上班二十四小時，而於翌日休息之情，可折計
      為每日工作十二小時，從而被上訴人主張其於每日工作滿八小時後之四小時，
      均屬延長工作時間，應依勞動基準法第二十四條第一項第一款及第二款之規定
      計算其工資，尚非無據。按工資由勞雇雙方議定之，但不得低於基本工資，勞
      動基準法第二十一條第一項定有明文；又雇主延長工作時間，應依同法第二十
      四條所定標準加給延長工作時間之工資，以及雇主經徵得勞工同意於例假、休
      假及特別休假等日工作者，應加倍發給工資，亦經勞動基準法第二十四條、第
      三十九條明文規定，且前開規定屬法律強制規定，從而兩造於七十七年九月十
      日訂立勞動契約時，雖約定『上班一天，休息一天，採兩班輪替制，且例假日
      、國定假日不以加班以計算』，惟違反前開法律之規定，故前開約定無效，被
      上訴人仍得依前揭法律之規定請求。」台灣高等法院八十五年度勞上易字第三
      號判決意旨可資參照。另同院八十四年勞上第五十七號、台灣台南地方法院八
      十五年勞訴字第九號判決意旨亦同其旨趣，均可供參考。
  １、有關兩造間僱傭契約因係口頭約定，故就工作時間未見諸書面，但該停車場確
      實只僱用原告一人，別無其他人可替代，而工作之性質即是管理整個停車場，
      而該停車場復是供二十四小時停車，即客戶在租位期間，任何時間皆可進出該
      停車場，故停車場勢必二十四小時有人看守，以便能確保廿四小時皆能提供客
      戶使用該停車場，故任何時間只要有狀況發生，當然都必須出面處理。按僱傭
      契約成立後，在契約履行階段，本諸民法第一百四十八條第二項「行使權利，
      履行義務，應依誠實及信用方法」之規定，尚無待雙方當事人之意思表示合致
      ，債務人即因誠信原則之補充而應對債權人負有「附隨義務」，其內容包含了
      對債權人之照顧、保管、協力、保密、與保護…等義務，其目的即在於促進主
      給付義務得以實現，使債權人之給付利益獲得最大的滿足。據此以解，倘原告
      受被告僱傭管理停車場，卻未能廿四小時待命以滿足停車位用戶的需求，將勢
      必對被告構成不完全給付而應負損害賠償責任。此點與消防隊員待命時間相同
      ，依上開判決所引內政部（行政院勞工委員會係由內政部獨立出來之部會）七
      十四年台內勞字第三○九八七四號函釋，原告自屬廿四小時待命；事實上，原
      告因住家即在停車場旁，故全家人都可替代看守之責，且確實數年間看守系爭
      停車場，並未間斷。
  ２、依勞基法第三十條之規定，被告應補給原告超時之工資，原告此部分願意體諒
      被告之負擔，僅請求每日二小時之超時工資，八小時為相當於一日之工資，七
      年六月共四十五萬六千四百元（365×7.5=2738；2738×2÷8=684；684÷30
      ×20,000=456,400元）。以上總計一百三十一萬五千八百元。
（五）對於被告抗辯之陳述：
  １、查四十二年間政府實施耕者有其田而徵收，同年放領與被告甲○○之父呂傳本
      ，此有日據時期至民國六十二年之登記簿謄本可按，而依上開謄本之記載，該
      停車場之土地至六十二年時仍是六等則之田地，其後因都市發展之結果，始成
      建地，原告購買所居之屋後，該停車場仍是田園，至八十二年始闢建為停車場
      ，當時被告父子尚向原告借用電力以供工程之用，而停車場闢建完成，被告父
      子因原告之住家兼理髮店即在停車場之旁，故即聘用原告充當管理員。被告稱
      係原告自行向被告要求代收月租費並非實在。
  ２、被告稱係其本人與其父呂傳本、兄呂芳連之停車場土地租給吳全守，其本人再
      受僱於吳全守，而原告則再受僱於其本人，均全屬虛妄不實：
   (1)、 查被告之父呂傳本因政府之放領政策，除得到系爭停車場之用地之外，尚放
        領到同是新莊市之其餘土地，是故，被告父子除開設系爭之位在原告宅旁之
        停車場外，並另於新莊市○○○路一Ｏ二號旁、自信街四五巷十三號旁、幸
        福東路一四Ｏ號旁，自信街廿三號旁，均設有停車場，而且均於所懸掛之停
        車場招牌上書明電話是「00000000」與「00000000」，與本件其在原告自宅
        旁之停車場所用之電話完全相同，此事項原告於前鈞院九十年勞訴四五號審
        理中，已聲請法院查明該二支電話即是被告家之電話，則如吳全守係向被告
        父子租用系爭停車場之土地，用以經營停車場，豈有再回僱出租人充當管理
        人之理？況於前案審理時，經向台北縣稅捐稽徵處新莊分處函索系爭停車場
        之原始申設稅籍資料，經該處函覆係自八十五年始申設，而依原告所提出之
        資料，事實上該停車場係自八十二年即開始營業，被告稱係吳全守等人營業
        ，並非事實。實者，被告為避稅，以吳全守或其他人出名當人頭是也。至被
        告雖均於所懸掛之停車場招牌上書明電話是「00000000」與「00000000」，
        但事實上承租人並非與被告家族連絡，而是與原告或看顧其他停車場之人連
        絡，在原告尚看守時，另備有上載原告住處電話之看版。
   (2)、 至被告提出伊受領吳全守之租金之扣繳憑單，係被告父子掩人耳目之作法。
        在鈞院九十年勞訴四五號審理中，被告之父呂傳本亦提出吳全守付與租金之
        扣繳憑單，而且，被告所謂吳全守之扣繳憑單係到八十九年，九十年起改為
        呂明憲，而不論係吳全守或呂明憲，原告皆完全不識，原告是從八十二年有
        該停車場起，每月皆是向被告領薪，自在鈞院九十年勞訴四五號審理中，鈞
        院一再傳喚吳全守、呂明憲，但二人皆未到庭，到最後被告甲○○始承認呂
        明憲係其兒子，試問？祖父呂傳本、父親甲○○、伯父呂芳連的土地都出租
        給孫子呂明憲，兒子呂明憲再僱用父親甲○○？此顯與常情不符。
  ３、被告稱原告在開理髮店不曾到停車場上班，車位出租接洽、看管停車場、打掃
      實由被告在負責云云，並非事實：
   (1)、 最早被告父子籌設停車場，即因原告之住家臨接系爭停車場，故在施工期間
        向原告借用電力，而向原告探詢管理停車場之意願，而為原告首肯之後，即
        以原告之住處作連絡處所，使用原告之電話及場所作收租金之處所，當時根
        本尚未設置照片中之管理室，係到八十五年左右，原告向被告抱怨多年來不
        曾調整薪資，而使用原告之住宅亦應補貼費用，被告父子始請人搭建管理室
        ，但因空間小夏天太熱冬天太冷，且被告僅僱用原告一人，亦不可能廿四小
        時在管理室，故原告依然以自家充作管理室，由此例亦可知被告對待原告之
        苛刻。查該停車場一個月即收四、五十萬元，原告僅要求補貼住家充管理室
        ，電話作公用之數千元費用，被告都拒絕；且從八十二年之每月二萬元到八
        年後依然是每月二萬元，可見被告之為富不仁。
   (2)、 曾承租第一號車位達五年之王萬賀於鈞院九十年勞訴四五號審理中，承審法
        官至現場勘驗時曾證述：「是原告在管理，我都將管理費交給他，我們要進
        來時他們都有配遙控器給我們，原告是在停車場掃地，我交的停車費都是交
        到原告的家裏給他，我有時會看到其他人交管理費給原告，停車場出入遙控
        器是原告交給我的。」、「我經常看到他在停車場裏面，大約是作掃地的工
        作：：」，足見被告所述顯非實在。
   (3)、 被告一再貶低原告工作之內容，謂整月工作時間不到十一個小時。查系爭之
        停車場，停車位多達一百三十三個，並非每個承租人都主動繳款，而是必須
        三催四請，花費原告自己之電話費，有時連絡不到人，還必須經常巡視場內
        是否有該車之車主進出，以便當面收取，事實遠非被告想像中之容易，且如
        果車主忘記帶遙控器，或將車借朋友，三更半夜要開回停車場，就來原告家
        叫門，不論刮風下雨，寒冬或盛夏，原告都得應付，甚至經常有車主來說其
        車位被占用，就找原告理論，原告亦得立即處理，還有車發不動的，車胎氣
        漏完的，亦皆來原告處借電話，原告之辛苦不容被告抹煞。況如被告所言，
        則被告何以在原告之後又找謝姓人士充當管理員。
  ４、至於被告所稱原告有重大缺失云云：
   (1)、 原告從未在被告家之土地內放置任何東西，原告放置物品之處所係自己之土
        地上，被告所稱「車位屋頂上種植果樹」、「在車位旁養雞鴨」導致車位租
        不出去，被告所稱之種樹及養雞鴨地方，皆是原告自己之土地，並不在被告
        家族之土地內，亦從來沒因此租不出去之情形。至於稱原告收取不法利益云
        云，亦是無的放矢，原告為人光明磊落，所收取之月租金分毫不差交出給被
        告或其兄弟；所稱理髮事務繁忙導致對待車主態度惡劣云云，原告所營者只
        是家庭理髮，甚為固定，且管理室設在原告家中，原告之家人皆可代為處理
        ，並無絲毫讓承租人等候或對承租人態度不佳，蓋租車位之人大抵是住在原
        告家附近之人，且大都是鄰居或彼此認識，原告又是自己有店面，許多承租
        人且都是原告之客人，原告不致於自斷生路對客人不客氣，被告所述皆屬惡
        意中傷之詞。另所稱「新經營者經過再三考慮，同意各車主要求改委託他人
        及銀行代收」，被告所稱新經營者即是其子呂明憲，目前尚由被告扶養，對
        系爭停車場之事毫無參與，純是被告之人頭，所稱改委他人即是被告自己之
        作為，可見被告所述無一是事實。
   (2)、 而依被告所稱原告養雞處係道路，該路原應貫穿停車場，但卻尚未開通，但
        該處係思賢段一三八地號，依被告自己所提出之土地登記簿謄本，地主係羅
        秀雄單獨所有，另鄰地一三七地號係林石益單獨所有，一八一地號係謝茂鑫
        單獨所有，皆與本案無涉。而樹木係被告開闢停車場前即存在，如嫌太過茂
        密，修剪一番即可，與僱用關係何干。
三、證據：提出台北縣新莊市○○段一三六、一三九、一四○地號土地登記簿謄本各
          乙份、停車場照片影本二十張、九十年八月一日原告委請律師所發之台北
          郵局一四○四九號存證信函影本一件、日據時期停車場用地之登記簿謄本
          、六十二年停車場用地之登記簿謄本各一件、被告家族開設之新莊市○○
          ○路一Ｏ二號旁、自信街四五巷十三號旁、幸福東路一四Ｏ號旁，自信街
          廿三號旁，均設有停車場照片四張、前案被告之父呂傳本提出吳全守付與
          租金之扣繳憑單、台北縣稅捐稽徵處新莊分處函覆前案之系爭停車場之原
          始申設稅籍資料、本院九十年勞訴四五號勘驗筆錄影本等件為證；並聲請
          調閱本院九十年度勞訴字第四五號卷。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
（一）緣被告自八十二年受吳全守僱用擔任福樂停車場之管理員，負責停車場車位出
      租接洽、看管、打掃、收月租費、至民國九十年七月底止。原告年輕時開設理
      髮店至今好幾十年，係原告向被告要求由原告理髮店代收月租費，始由被告通
      知車主將月租費送到原告開設之大福理髮店，分擔被告一部分工作。
（二）被告與訴外人呂傳本、呂芳連等人確實有空地出租給吳全守經營福樂停車場，
      而由吳全守自己整地加蓋鐵皮屋。且停車場闢建工程是吳全守發包他人承建，
      借用原告電力所需電費還是原告要求包商加倍付費。
（三）被告並未僱傭原告：
  １、原告開大福理髮店數十年，生意甚為固定，也就是在系爭停車場設立之前，原
      告就已經開設理髮店二十年以上。因此原告原有職業，係為賺取外快，故在停
      車場成立之前，自行向被告要求代收月租費，被告當時認為既是理髮老店生意
      好，營業時間又長，因此答應委由原告代收。原告與被告並沒有僱傭契約，沒
      固定為被告工作，沒有時間限制，純為臨時性口頭委託代收，原告言其受僱於
      被告均屬虛妄不實。豈有受僱任職於停車場卻未至停車場所設管理室上班之理
      。
  ２、車位出租接洽、看管停車場、打掃實由被告在負責，並沒要求原告處理，且管
      理室也有標明（管理時間外請來電00000000、00000000），也就是說停車位出
      租接洽是被告全日二十四小時在服務。至於停車場四周都圍有鐵絲網，只留一
      個大門出入，且大門完全由電子系統二十四小時控制，有遙控器者方能自由進
      出也不需要人工控制。原告從不進停車場管理室。而登記車位租用人之姓名、
      車號以及起始日期，為防原告作弊嚴格要求需由車主自行填寫。
  ３、倘逢被告不在停車場而有欲承租車位者，均按管理室所載電話號碼00000000致
      電被告，由被告處理出租事宜；以管理室看板未寫其他聯絡方法，承租車位者
      若未經被告通知將無法得知原告經營之大福理髮店是代收處。況原告之理髮店
      位置，在系爭停車場大門的後方約百公尺，而停車場面向西方，理髮店面向南
      方，人在理髮店內根本看不到停車場，就是站在外面也看不到停車場大門，時
      常有擬租車位者，為了登記及委託代繳月租費而找不到原告所營理髮店之不便
      。
  ４、福樂停車場是月租停車場，停車證有記載只供停車位，不負任何安全保管責任
      ，且於停車場所設看板標示：本停車場僅供月租不臨時停車，月租收費無停車
      證者勿進違者每小時收費一千元，停車費請於當月初五前繳納，只供停車不負
      任何責任，本停車場車子，請遵守定位對號停車，無租約進入車輛一律拆車牌
      扣押，再加收每小時五百元。再加上停車場是電子控制，須備有遙控器方能進
      出，也因此福樂停車場是不需要人看管，深夜時分亦同。被告每天一大早就加
      強巡視停車場，並不是查看車輛安全問題，而是查看車位是否有租出去，以防
      原告虛報月租費。被告僅由原告之理髮店接受委託代繳月租費，每個月工作時
      間總計不會超過十一小時（車位一百三十位，五個工作天收費完成，每個車位
      收費時間以五分鐘計算，共用時間六百五十分鐘，等於一個月只有工作十一小
      時不到）。
（四）福樂停車場確實設有管理室（辦公室）供原告使用，及自有電話。停車場管理
      室在八十二年施工時就同時蓋好。
（五）原告有下列重大缺失，被告始未再委託其代收系爭停車場月租費。
  １、原告在停車場上方霸佔擺放家具、木料、車位屋頂上種植果樹，屋頂承受不了
      隨時危及車輛安全。在車位旁養雞鴨，衛生很差，導致車位租不出去，且不聽
      從交代事項。再加上理髮事務繁忙導致對待車主繳交月租費時態度惡劣，以上
      事項被告一再規勸不聽。
  ２、月租費計算是以登記日期為起算日，原告於車主未登記時不告知車主填寫，事
      後原告再將日期延後私自填寫上去，或乾脆不寫，待被告查獲，始向被告陳明
      該車子是該日始停入，以達收取不法之利益之目的。停車場配備電子自動系統
      ，原告經常擅自將電源關掉，讓大門大開，以利非法租車位者進來停車，再將
      車輛加鎖等待收臨時停車費；最嚴重就是虛報新來停車者月租費天數，以賺取
      不義之財，經追討回好幾十次，每次數百元。新經營者未能委託原告代收月租
      費，其實是原告有收取不法利益之前例。
三、證據：提出照片十四張、福樂停車場營業稅單乙份、甲○○、吳守全、呂明憲扣
          繳憑單乙份、停車場車位登記表四份、土地登記謄本四份，地籍圖謄本乙
          份為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或擴張或減縮應
    受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第
    三款定有明文。本件原告於九十一年十月十四日起訴時，原請求被告應給付其一
    百七十萬八千三百零三元及自九十年八月一日起按法定利率計算之遲延利息。嗣
    於九十二年五月二十六日具狀減縮應受判決事項之聲明為被告應給付其一百三十
    二萬八千零三十三元及遲延利息；再於同年六月三十日以言詞減縮聲明為被告應
    給付原告一百三十一萬五千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，並經被告同意，揆諸首揭規定，原告所為應受判決事
    項聲明之減縮，應予准許，首先敘明。
乙、得心證之理由；
一、原告主張：其因所有房屋坐落於台北縣新莊市○○街一三二巷十八號旁空地之系
    爭停車場側邊，而自八十二年年底起，以每月二萬元之報酬，受雇於被告看管該
    停車場。工作之內容包含向客戶收取月租費，並登記車位租用人之姓名、車號以
    及起始日期，清掃該停車場，以及如有停錯車位，進出停車場時不小心撞到他人
    之車時，必須及時發現，作妥善之處置，或客戶忘記帶遙控器、遙控器遺失或失
    效時立即為客戶開門，或更換遙控器等業務。因被告僅僱傭原告一人，致原告二
    十四小時隨時待命，且無休假；例假日、國定假日、民俗假日，均未曾休息，縱
    暫離開，必請原告家人代為處理停車場之事務。詎被告竟於九十年七月下旬，告
    知原告自九十年八月起將另僱請亦住於附近之謝姓人士看守該停車場。被告設詞
    片面終止兩造勞動契約，對原告係屬重大侮辱，且其始終未提供適當之工作環境
    ，有違勞工法令，原告因而於九十年八月一日發函終止兩造勞動契約。依勞基法
    第十四條第四項準用同法第十七條規定，被告應給付原告資遣費十五萬元；又依
    勞基法第三十九條規定，被告應補給原告任職期間未休假應加倍給付之工資七十
    萬九千四百元；及依勞基法第二十四條規定，以每日二小時計算之超時工資四十
    五萬六千四百元，總計一百三十一萬五千八百元。爰依勞動契約關係，求為判決
    如訴之聲明所示。
二、被告則以：伊自八十二年起至九十年七月底止，受訴外人吳全守僱用擔任福樂停
    車場之管理員，負責停車場車位出租接洽、看管、打掃、收月租費。系爭停車場
    管理室設有管理室，且標記有被告電話，有意承租者，或遇有突發情況，而被告
    不在現場，均可以上載電話與被告聯絡處理。被告因原告在系爭停車場附近開設
    大福理髮店，始同意原告以每月二萬月之代價，代被告分擔收取月租費部分工作
    ，並通知車主將月租費送到原告所開設之前開理髮店，兩造間並無僱傭關係，係
    由原告在理髮店之營業時間內，在店內代為收取停車場承租人之月租費，被告並
    未限制其工作時間、地點，原告亦從未至停車場所設管理室上班。系爭停車場係
    採月租，不作臨時停車使用；且以電子系統管理，承租者取得遙控器即得自由進
    出，並無需專人看管。嗣被告於九十年八月起未再繼續委託原告代為收取停車場
    月租費，係因原告未照被告要求讓車主填寫車位登記表，而以自行填寫方式，漏
    報承租日期，以從中獲取不法利益；復於系爭停車場上方霸佔擺放家具、木料，
    及於車位屋頂上種植果樹，危及車輛安全，畜養雞鴨，致車位難以出租；及於承
    租車主繳交月租費時態度惡劣等重大缺失，被告始未再委託原告代收系爭停車場
    月租費云云，資為抗辯。
三、原告主張其自八十二年底起代被告收取系爭停車場月租費，並登記車位租用人之
    姓名、車號以及起始日期；迄八十九年七月底止，共七年六個月，直至契約終止
    時，原告每月可取得二萬元之報酬等事實，業據提出系爭停車場照片影本二十幀
    ，且為被告所不爭，固堪信為真實。惟原告另主張兩造間存在僱傭關係，被告歷
    年來違法未給予原告休假及超時加班費，復捏造不實事由，非法終止兩造勞動契
    約，原告不堪忍受，而於八十九年七月三十一日以被告有勞基法第十四條第一項
    第二款、第六款之事由，終止兩造勞動契約等情，則為被告所否認，並抗辯兩造
    間並無僱傭關係，伊僅委託原告代收系爭停車場月租費，伊從未限制原告工作時
    間及地點等前揭情詞置辯。是本件首應審究者，厥在兩造間是否有僱傭關係存在
    。經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文；又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
      責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
      即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七
      年上字第九一七號著有判例可資參照。再勞動契約之成立，須雇主與勞工間以
      發生勞動關係為目的之「意思表示合致」，始足當之，此項合意雖不必以書面
      為限，然以言詞成立之勞動契約須有相當之證明足證雙方間有勞動關係存在之
      事實。本件原告主張兩造間有僱傭關係，既為被告所否認，則原告就此自應負
      舉證之責。
（二）次按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他
      方給付報酬之契約；稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方
      允為處理之契約，民法第四百八十二條、第五百二十八條分別定有明文。是僱
      傭與委任固同屬供給勞務之契約，惟前者以供給勞務本身為目的，除供給勞務
      外，別無其他目的，受僱主之指揮監督，具有從屬性；後者則其受任人給付勞
      務僅為手段，其終極目的乃事務之處理，委任人對於受任人所提供之勞務並無
      指揮監督之權，自無從屬性可言。又在資本主義之體制下，勞雇雙方經濟實力
      差距甚大，勞動者經濟地位處於弱勢，為維持生活，於締結契約時，對於雇主
      所提出之條件，被迫全盤接受，無談判之籌碼，是國家不得不以其公權力介入
      勞動契約，而有勞基法之制定，此觀勞基法第一條前段規定：「為規定勞動條
      件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，特制定本
      法。」甚明。依勞動基準法第二條第一款、第二款、第六款規定，勞工謂受僱
      主僱用從事工作獲致工資者；僱主謂僱用勞工之事業主、事業經營之負責人或
      代表事業主處理有關勞工事務之人；勞動契約謂約定勞僱關係之契約。同法施
      行細則第七條並規定，勞動契約應約定工作場所及所應從事之工作、工作開始
      及終止之時間、休息時間、休假、例假、請假及輪班制之換班、工資之議定、
      調整、計算、結算及給付之日期與方法、有關勞動契約之訂定、終止及退休有
      關事項、資遣費、退休金及其他津貼、獎金、勞工應負擔之膳宿費、工作用具
      費、安全衛生、勞工教育、訓練、福利、災害補償及一般傷病補助、應遵守之
      紀錄、獎懲、其他勞資權利義務有關事項。由上規定說明可知勞工與雇主間具
      從屬性，而勞動契約當事人之勞工，具有(1)人格從屬性，即受雇人在雇主企業
      組織內，服從雇主權威，並有接受懲戒或制裁之義務；(2)親自履行，不得使用
      代理人；(3)經濟上從屬性，即受雇人並不是為自己之營業勞動而是從屬於他人
      ，為該他人之目的而勞動；(4)納入僱方生產組織體系。此即勞動契約之從屬性
      。
  １、查系爭停車場出入採機器遙控，並以月租方式出租，不供臨時停車之用；原告
      受被告委託代收系爭停車場月租費，其代收地點並非在停車場所設之管理室，
      而係在其個人所經兼營之大福理髮店內；又被告並未限定原告上、下班時間，
      概依原告理髮店之營業時間，原告倘臨時有事要休息，均無庸與被告請假，業
      據原告自認：「（問：停車場都是包月出租？）從我受僱開始都是包月出租。
      」、「（問：停車場有無收臨時停車？）沒有。雖然有遙控器，但是常常會壞
      。」、「（問：原告之前說每天都有開店，國定假日、例假日是否有開店？營
      業時間從上午七時到下午十一時？）是。（問：八十二年間，原告的理髮店營
      業時間也是？）對，都一樣，約二十幾年前我在現在住址就是開理髮店，我住
      家也是在這裡。我開理髮店的時間一直都相同，沒有變過，若有熟客來，我會
      早點開理髮店。沒有開停車場前，理髮店是例假日有營業，但國定假日沒有營
      業，因為有了停車場我有責任。」、「（問：被告有無跟原告說何時上班，何
      時下班？）沒有。」「（問：理髮店的營業時間？）理髮店的營業時間是我自
      己決定的。」「（問：從幫被告收錢開始，有無不開店的時日？）有時因為有
      事，會不開店。（問：是否要向被告請假？）沒有，我沒有跟被告說。」、（
      問：原告受被告委託前，理髮店一個月的收入有多少？一個月大約是新台幣貳
      萬元整，現在沒有受僱也是一個月新台幣貳萬元。」等語在卷（以上均見本院
      九十二年六月三十日言詞辯論筆錄第三至五頁），則原告既尚另從事於理髮業
      ，並未因被告委託其代收系爭停車場月租費而限制其上班時間及工作地點，休
      息復不需向被告請假，已見原告為此勞務之供給，係屬自主勞動，而非受被告
      指揮命令而為勞動甚明。
  ２、又原告雖主張其工作內容除代收月租費外，尚需看管、清掃系爭爭停車場，並
      二十四小時待命處理承租車主偶發狀況云云，惟此為被告所否認；而原告就兩
      造如何約定其需二十四小時待命處理停車場突發狀況，始終未舉證說明。另就
      看管、打掃停車場部分，雖據原告舉證人王萬賀於本院九十年勞訴四五號給付
      資遣費等事件中所證：「是原告在管理，我都將管理費交給他，我們要進來時
      他們都有配遙控器給我們，原告是在停車場掃地，我交的停車費都是交到原告
      的家裏給他，我有時會看到其他人交管理費給原告，停車場出入遙控器是原告
      交給我的。」、「我經常看到他在停車場裏面，大約是作掃地的工作：：」等
      證詞為證（見該卷九十一年五月七日勘驗筆錄），惟證人既亦證述該停車場配
      有遙控器予承租人，衡情即無需另設專人在現場看管；而原告縱受被告委託處
      理事務之內容包含打掃一項，惟其打掃時間及打掃方式既未經被告指揮監督，
      已如前述，是亦不足以此即推翻前開認定。除此之外，原告復未再舉證以實其
      說，是其此部分主張自不足採。
  ３、承前所述，原告受被告委託代收系爭停車場月租費、或進而打掃系爭停車場，
      均未受原告指揮監督；原告本身復經營有理髮店，原不仰賴被告提供工作維生
      ，其與被告間，並無從屬性關係，揆之前開說明，尚難認兩造間有何僱傭關係
      存在，是原告主張兩造有僱傭關係，並請求被告給付資遣費乙節，尚無可採；
      被告抗辯兩造間非僱傭關係，堪以採信。
四、按紀念日、勞動節日及其他由中央主管機關規定應放假之日，均應休假；雇主經
    徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給；又雇主延長勞工工作時間者，
    其延長工作時間之工資依左列標準加給之：一、延長工作時間在二小時以內者，
    按平日每小時工資加給三分之一以上。二、再延長工作時間在二小時以內者，按
    平日每小時工資額加給三分之二以上，勞基法第三十七條、第三十九條、第二十
    四條第一款、第二款固分別著有規定。惟兩造間既無何僱傭關係，自無此部分勞
    基法之適用。遑論原告主張其上班時間為二十四小時，且被告從未給付其休假，
    甚至於例假日亦未休息乙節，已為被告所否認，並抗辯伊委託原告於其理髮店營
    業時間代收系爭停車場之月租費，從未限制原告上班時間等語；而被告確未限制
    原告上班時間，已如前述。遑論原告並未經被告派駐於停車場，而係於其自營理
    髮店代為收取前述月租費，前已述及；參酌原告所稱：「我每天都有開店，例假
    日、國定假日也是，理髮店的營業時間是上午七時至下午十一時，現在因為沒有
    收費，所以理髮店較早關門。」（見本院九十二年三月二十七日言詞辯論筆錄）
    、「（問：八十二年間，原告的理髮店營業時間也如前述？）對，都一樣，約二
    十幾年前我在現在住址就是開理髮店，我住家也是在這裡。我開理髮店的時間一
    直都相同，沒有變過，若有熟客來，我會早點開理髮店。沒有開停車場前，理髮
    店是例假日有營業，但國定假日沒有營業，因為有了停車場我有責任。」等情（
    見本院九十二年六月三十日言詞辯論筆錄第四頁），可見其所指上班時間即係其
    自營之理髮店營業時間，則其未舉證證明其於逾時及假日未休之工作時間仍有代
    被告收取系爭停車場月租費、或為清掃行為，自難認其於該等時間工作係為被告
    工作之時間，是原告此部分主張，亦無可採。
五、綜上所述，原告主張兩造有僱傭關係，委無可採。兩造既無僱傭關係，自無勞動
    契約存在。從而原告依勞基法第十四條第四項準用同法第十七條、第三十九條、
    第二十四條規定，請求被告應給付原告十五萬元之資遣費、七十萬九千四百元之
    被告應補給原告任職期間未休假應加倍給付之工資、以每日二小時計算之超時工
    資四十五萬六千四百元，總計一百三十一萬五千八百元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法無據，應予駁回。原告受敗訴
    判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，經核與本件判決結果不生影響
    ，故不逐一論究說明，附敘明之。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月        十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月        十八    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
