【裁判字號】    92,簡,1615
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二五○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、犯後態度、智識程度、生活狀況等一切情狀，量刑如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮
    ，偶罹刑典經此偵審程序及刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之鑰匙乙把，訊
    據被告否認為其所有，辯以：伊看到機車座墊上有鑰匙，所以就把它騎走等語，
    此外復查無其他證據足認該鑰匙為被告所有供犯罪所用之物，自無從於本案宣告
    沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
