【裁判字號】    92,聲,1312
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反著作權法，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二六
五號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、戊○○繳納之保證金各新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○、乙○○、戊○○因被告甲○○違反著作權法
    ，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額各新臺幣二萬元，由具保
    人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察
    署九十二年度執字第一三九四號案件執行時逃匿，有同署送達證書六份、拘提暨
    拘提報告二份、通知書三份、同署丁○森癸九二執字第一三九四號函文一份、臺
    灣高雄地方法院檢察署雄檢楠嶸九二執助五四二字第三八六○五號函文一份、法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料三份、保證金收據影本三份附卷可稽，且被告
    迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監
    在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
