【裁判字號】    92,聲,813
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
                            設台北市○○路○段八號十五樓
    法定代理人  丁○○      住.
                            送.
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十年度存字第二四二一號擔保提存事件，聲請人第一商業銀行股份有限
公司聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四五三四號裁定所命聲請人第一商業銀行股份有限公司提供之
擔保物台北市政府建設公債八十九年度第一期債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號
碼：ＪＨ○○一二九一；附息票第一期至第七期），准予變換為由聲請人龍星昇第一
資產管理股份有限公司提存現金新臺幣壹佰萬元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又金融機構讓
    與其不良債權時，就該債權對於債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於
    資產管理公司；而資產管理公司受讓金融機構不良債權時，債權讓與之通知得以
    公告方式代之，不適用民法第二百九十七條之規定；金融機構合併法第十五條第
    一項第一款、第二款，同法第十八條第三項亦均有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：第一商銀）
    之長春分行與相對人乙○○間清償債務事件，前依鈞院九十年度裁全木字第四五
    三四號民事假扣押裁定提供台北市政府建設公債八十九年度第一期債票面額新台
    幣一百萬元為擔保後，對相對人之財產予以假扣押，因聲請人第一商銀將其對相
    對人乙○○之債權讓與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以下簡稱：龍
    星昇公司），並於民國九十一年十一月十五日依金融機構合併法第十八條第三項
    規定公告該債權讓與事項，對相對人乙○○之債權業已移轉予龍星昇公司，第一
    商銀亟須領回前開所屬長春分行提存之公債，並改由龍星昇公司提供現金一百萬
    元為擔保，為此乃依法聲請變換提存物，並提出鈞院九十年度裁全木字第四五三
    四號民事裁定、九十年度存字第二四二一號提存書、債權轉讓公告新聞紙、營利
    事業登記證等影本各一件為證。
三、經核聲請人第一商銀欲以聲請人龍星昇公司提供之現金一百萬元變換擔保物，領
    回台北市政府建設公債八十九年度第一期債票新台幣一百萬元，核其等價值與本
    院九十年度裁全木字第四五三四號假扣押裁定相當，聲請人之聲請，依法洵無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款、第八十五
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
