【裁判字號】    92,聲再更,1
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲再更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十年五月二十三日確定判決（九十年度易字
第一五○三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨略以：緣聲請人甲○○前因賭博案件，經鈞院以九十年度易
    字第一五○三號判處罰金一千元確定在案，惟鈞院上述判決所憑之證物，依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一七一三號起訴書載明係鄭保俓為脫
    免刑責，而冒用「甲○○」之名義應訊，偽簽「甲○○」之署押，且查，鄭保俓
    」因上開賭博案件在臺北縣政府警察局海山分局新海派出所製作筆錄時，以「甲
    ○○」名義所留存之指紋，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，證明係鄭保俓
    所有，復據鄭保俓於警詢中坦承不諱，是以，堪認係鄭保俓冒用聲請人「甲○○
    」之名，在上開賭博案件應訊，當屬無疑，惟因在鈞院判決前，內政部警政署刑
    事警察局鑑驗報告未及提出，且依上開九十年度偵字第一七一三號偽造文書案件
    調查證據之結果，證明係鄭保俓偽簽聲請人「甲○○」之名，爰依刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審等語。
二、按有罪判決確定後，發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者
    ，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有
    明文。經查：
（一）本件案外人鄭保俓（五十五年二月二十日生，住臺南市○區○○路一九五號、
      身分證號碼：Ｚ000000000號）於八十九年十月五日夜間，因涉犯賭
      博罪，經警在臺北縣板橋市○○路一三七巷十號當場查獲，乃冒再審聲請人「
      甲○○」之名應訊，並按捺指印，惟因其所犯為最重本刑為專科罰金之賭博罪
      ，經臺灣板橋地方法院檢察署內勤檢察官之許可，未予隨案解送，於警詢後即
      任其離去，嗣臺灣板橋地方法院檢察署承辦檢察官未予傳喚，即逕就姓名為「
      甲○○」及其年籍資料，以八十九年度偵字第一九一○二號，向本院提起公訴
      ，經本院以九十年度易字第一五○三號案件審理，而本院依鄭保俓在警詢時所
      留存之甲○○戶籍地址「桃園縣桃園市○○路○段一一一巷八○弄三一號」、
      現住地址「臺北縣三重市○○街三十巷十號五樓」送達審理傳票，而送達上開
      戶籍地址之傳票寄存於桃園縣警察局桃園分局，另現住地址之傳票上則蓋有「
      甲○○」之印文，致本院未察覺檢察官起訴有誤，誤認被告「甲○○」經合法
      傳喚無正當理由而未於審理期日到庭，因本件係應科罰金之案件，故不待其陳
      述，逕行判決，而以被告「甲○○」在公眾得出入之場所賭博財物判處罰金一
      千元等情，業經本院調閱本院九十年度易字第一五○三號卷宗核閱無誤，並有
      該案起訴書及刑事判決在卷可稽，此部分自堪以認定。而依上開事實觀之，本
      件案外人「鄭保俓」僅於警詢時冒用「甲○○」之名應訊、按捺指印，惟未曾
      到庭為檢察官所訊問，是以，「鄭保俓」既未顯現於檢察官之偵查庭，則檢察
      官對被告其「人」為誰，並非親見，其提起公訴所指之對象應自以其起訴書所
      載之人為準，準此，本件起訴書既列「甲○○」為被告，年籍住所復均相符，
      應認檢察官起訴之對象確係「甲○○」本人無疑，況上開案件經檢察官起訴繫
      屬於本院後，本院亦逕向再審聲請人「甲○○」之戶籍地址送達傳票，「甲○
      ○」未於審判期日到庭，本院即以「甲○○」經合法通知不到庭，依法不經言
      詞辯論而逕為有罪判決，是本院前開九十年度易字第一五○三號判決之審判對
      象仍為再審聲請人「甲○○」本人無誤。此與被告於檢察官偵訊中冒名應訊，
      檢察官起訴所指對象為該應訊之「人」，而不以其所冒之「姓名」為準，仍以
      該冒名之「人」為被告之情形，並不相同。
（二）而上述判決確定後，經內政部警政署刑事警察局比對自稱為「甲○○」之人，
      在警察局應訊時按捺之指印，始知係「鄭保俓」冒用「甲○○」之名應訊，犯
      罪人應為鄭保俓而非甲○○，而鄭保俓冒名應訊部分並經檢察官以九十年度偵
      字第一七一三八號提起公訴，經本院以九十一年度易字第五九四號案件審理中
      （現通緝中），復經本院調閱九十一年度易字第五九四號卷宗核閱屬實，復有
      鄭保俓前案資料及九十年度偵字第一七一三八號起訴書各乙份附卷可按（附於
      本院九十二年度聲再字第二號刑事卷宗第二一、二二頁及本院卷內）。
（三）則再審聲請人即係於確定判決後發現有利於己之新證據，並可資據為無罪之判
      決，其據以依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審，顯有理由。
三、綜上：聲請人所稱上述各節，均屬實在，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款之規定相符，應認為有再審之理由。爰依刑事訴訟法第四百三十五條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
