【裁判字號】    92,聲,1313
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（九十二年度執聲字第四四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年壹月，併科
罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀
    械管制條例等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑（詳如附
    表所示），均經分別確定在案，其中受刑人違反毒品危害防制條例案件，並經臺
    灣新竹地方法院以九十一年度訴字第二七○號判決定應執行刑為有期徒刑八月確
    定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
