【裁判字號】    92,破,42
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第四二號
    聲  請  人  甲○（即統新電子股份有限公司清算人）
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為統新電子股份有限公司（下稱統新公司）之清算人
    ，且已向鈞院呈報在案，茲因辦理清算事務期間，發現統新公司之負債遠大於資
    產，爰依公司法第八十九條之規定聲請宣告破產等語，並提出資產負債表、債務
    明細表、財政部臺灣省北區國稅局新莊稽徵所函文（影本）各乙份為證。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又股份有限公司財產不足清償其債
    務時，清算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第三百三十
    四條準用同法第八十九條第一項固分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債
    權人存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人
    ，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高法院六十五年臺抗字第三二五號
    判例意旨可資參照。
三、經查聲請人主張其公司財產不足清償其債務，積欠財政部臺灣省北區國稅局營利
    事業所得稅三百七十三萬二千三百四十二元等情，固據其提出財政部臺灣省北區
    國稅局新莊稽徵所九十二年二月十八日新莊稽徵所字第○九二一○○三九九○號
    函影本乙份為證，惟查統新公司之債權人依聲請人所提債務明細表之記載，既僅
    有臺灣省北區國稅局一人，並無多數債權人存在之情形，揆諸前揭判例意旨，統
    新公司即無聲請宣告破產之必要，從而聲請人聲請宣告統新公司破產，於法不合
    ，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
