【裁判字號】    88,重附民,99
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第九九號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度訴字第一七六八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請，均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四千一百四十一萬五千五百十九元及自
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願以現金或等值之華南商業銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執
        行。
  二、陳述：
      被告甲○○、丙○○、乙○○之犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
      八十八年度偵續字第一六四號起訴書中論述明確，茲援引該起訴書所載事實（
      甲○○、丙○○、乙○○係丁○○之弟，渠等之父親陳於民國〈下同〉六十
      九年五月二十三日去世，詎甲○○、丙○○、乙○○竟意圖為自己不法所有，
      基於共同之概括犯意聯絡，先於七十七年間由乙○○出面向丁○○詐稱欲辦理
      土地遺產繼承登記，要求丁○○提供印鑑證明，交由彼等辦理繼承登記手續云
      云，使丁○○陷於錯誤而將印鑑章交付乙○○申領印鑑證明，惟甲○○、丙○
      ○、乙○○等人藉代丁○○申請印鑑證明之便，在不詳地點連續偽造丁○○名
      義及其妹林陳阿美名義之繼承拋棄書，並於七十七年五月二十八日，持向臺北
      縣樹林鎮地政事務所申請辦理繼承登記，致使地政機關之承辦人員將此不實繼
      承事項登載於職務上所掌之土地登記簿上，使原應由甲○○、丙○○、乙○○
      、丁○○及林陳阿美五人共同繼承之遺產，變更為由甲○○、丙○○及乙○○
      三人所繼承，足生損害於丁○○、林陳阿美之繼承權及地政機關對於地藉管理
      之正確，並因此取得原應由丁○○及林陳阿美繼承之財產。甲○○、丙○○、
      乙○○復承前共同概括犯意聯絡於八十五年八月二十八日，再以不實之繼承事
      項向臺北縣三峽鎮公所申請變更、續訂耕地三七五租約，致使鎮公所之承辦人
      員將此不實變更事項登載於職務上所掌之三七五耕地租約登記簿上，足生損害
      於丁○○、林陳阿美之徵收補償費受領權及鎮公所對於耕地管理之正確性，並
      因此取得原應由丁○○、林陳阿美受領之徵收補償費）。被告甲○○、丙○○
      、乙○○共同偽造原告名義之繼承拋棄書，侵害原告依法得繼承之遺產，其價
      額至少四千一百四十一萬五千五百十九元，爰訴請被告甲○○、丙○○、乙○
      ○連帶賠償如訴之聲明所示。
  三、證據：提出起訴書、最高法院判決要旨、判決書、遺產稅繳清證明書、遺產稅
      逾核課期間案件同意移轉證明書等件影本各一份為證。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
  一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判
      決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
  二、本件被告甲○○、丙○○、乙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無
      罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，而其訴經駁回，則假執行之聲
      請已失所依據，自應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  十  八    日
          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
