【裁判字號】    92,簡上,59
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度簡上字第五九號
    上   訴  人    甲○○
                   乙○○
                   丙○○
                   丁○○
                   戊○○
                   己○○
                   庚○○
                   辛○○
                   壬○○
                   癸○○
                   子  ○
                   丑○○
                   寅○○
    兼共同訴訟     乙○○
    代  理  人
    被  上訴人     堅展有限公司
                            設台北縣中和市○○路一五０巷二弄五一之四號
    法定代理人     黃  藝   住台北市○○路○段二五二號四樓之七
    訴訟代理人     陳文靜律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十九日本院板
橋簡易庭九十一年度板簡字第八二七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決：
    一、原審判決廢棄。
    二、被上訴人應各給付上訴人甲○○、乙○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○
        ○、壬○○、子○、丑○○、癸○○新台幣（下同）二萬二千五百元、上訴
        人丙○○十五萬五千元、上訴人丁○○一萬三千七百五十元、上訴人寅○○
        一萬元。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、上訴人於民國（下同）九十年七月七日起至同年月十五日止，均至被上訴人
        向訴外人三富營造股份有限公司（以下簡稱三富公司）「文化京都新建工程
        」之「鋼筋加工及組立」工程（以下簡稱系爭工程）工地綁紮鋼筋，上訴人
        確有完成勞務給付，有上訴人之「工作天數一覽表」可憑，故兩造間有僱傭
        關係存在。
    二、被上訴人發包給訴外人陳發，與上訴人無關，且被上訴人未能提出證明。
  參、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請本院向中華電股份有限公司北區分公
      司調閱（０二）00000000號市區電話及0000000000號行動
      電話號碼之申請人姓名年籍、裝機地址及帳寄地址等資料。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    一、被上訴人承攬系爭工程，並分包給數下游承包商，由下游承包商自行找工人
        來施作，而現場分包等工作係由被上訴人員工陳豐裕辦理。地下樓層部分，
        被上訴人計分別分包予訴外人「阿萬」、「阿民」、陳正忠、趙耀民、蘇勝
        華等人，各承攬不同之範圍，地上樓層亦另分包予其他訴外人。上訴人係訴
        外人陳發所找來之工人，業據證人陳豐裕於原審證述在卷，被上訴人與上訴
        人間並無僱傭關係或承攬關係存在，上訴人自應向陳發請領工資。至於對陳
        發所承攬工程之工程款，被上訴人均已計價如數給付，兩造間既無僱傭或承
        攬關係，被上訴人亦未積欠下包任何工程款，則上訴人未領得報酬或工資即
        與上訴人無涉。上訴人應就其所主張與被上訴人間有僱傭或承攬關係存在乙
        節，負舉證責任。
    二、上訴人所提出之「工作天數一覽表」，僅係表示上訴人有在系爭工地現場施
        作，惟被上訴人既將工程發包給下包，則下包工人當然會在工地現場施作，
        尚不足以證明上訴人係受僱於被上訴人或直接承攬被上訴人之工程。
    三、被上訴人已將工人之工資款給付予訴外人蘇勝華，而訴外人陳豐裕又由蘇勝
        華處領取後交予陳發，是被上訴人與陳發間已無任何債權債務關係，故上訴
        人等未領得工資與被上訴人無涉。
  參、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人謝建元。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人承攬訴外人三富公司系爭工程後，被上訴人負責
    人黃藝要上訴人找訴外人蘇勝華、阿裕派任上訴人工作，並要求上訴人如期完成
    。嗣因工程遲延，至施作一半時，被上訴人負責人黃藝前來與上訴人商談，答應
    上訴人將剩餘一半施作完成，按現有完成的部分計付工資，而事後竟然反悔，藉
    口表示部份工程發包給訴外人蘇勝華，而推卸責任，拒付工資，惟蘇勝華係被告
    公司僱用之員工，自應由上訴人負責給付上訴人工資等情，因而求為命被上訴人
    給付如上訴聲明第二項所示工資金額之判決。
二、被上訴人則以：被上訴人向三富公司承攬系爭工程，但將之分包給數下游小包承
    攬施作，由下游承包商自行找工人來施作。地下樓層部分，被上訴人計分別分包
    予蘇勝華等數小包，各承攬不同之範圍，被上訴人並未直接僱用上訴人或與上訴
    人間有何承攬關係等語，資為抗辯。
三、上訴人主張被上訴人向訴外人三富公司承攬系爭工程，上訴人自九十年七月七日
    起至同年月十五日止，於系爭工程地下樓層部分工作，惟未領得工資之事實，為
    被上訴人所不爭執，堪信為真正。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。次按原告於其所主張之起訴原因，不能為相當之證明，而
    被告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請求，最高法院亦著有
    二十年上字第二四六六號判例可資參照。本件上訴人主張渠等係由被上訴人所僱
    用乙節，為被上訴人所否認，並執前揭情詞抗辯。經查：
（一）上訴人雖主張係被上訴人負責人黃藝要渠等找訴外人蘇勝華、阿裕派任工作，
      然為被上訴人負責人黃藝否認（見原審卷第八十五頁）。查證人蘇勝華於原審
      時到庭結證證稱：「是被上訴人公司職員陳豐裕要我去當臨時工，只領自己的
      錢，還有我帶來的工人的錢，我不認識上訴人，我也沒有找上訴人來做工。」
      等語甚明，上訴人當庭亦表示對於證人蘇勝華證言並無意見，此有原審九十一
      年七月九日言詞辯論筆錄可憑。證人蘇勝華既不認識上訴人，亦未僱請或派任
      上訴人至系爭工程工地工作，則上訴人前揭主張，尚難憑採。
（二）其次，證人即被上訴人公司員工陳豐裕亦於原審中證述：伊於九十年間受僱於
      被上訴人，負責看管工地。當時伊為系爭工地負責人，負責僱工、工地管理及
      代理被上訴人僱用工人，上訴人有至系爭工地做工，但因工地工作繁雜，工人
      很多，伊乃委由訴外人陳發承包，上訴人是陳發叫的工人，被上訴人支付工資
      予陳發。伊不認識上訴人所稱之介紹人陳連地等語於卷，亦有原審九十一年八
      月三十日言詞辯論筆錄可徵。是證人陳豐裕雖證稱上訴人確有至系爭工地工作
      ，但亦證述上訴人並非由其代理被上訴人所直接僱用，而係發包予訴外人陳發
      ，由陳發負責僱請工人至現場施工等情。而上訴人則表示渠等並非由陳發所僱
      請，係另由訴外人陳連地所僱請至系爭工程現場工地工作，惟陳連地業已死亡
      ，其等並不清楚證人陳豐裕所稱轉包之事等語，亦有原審上開期日及九十一年
      十月四日言詞辯論筆錄在卷可憑。依上，上訴人自認渠等係由訴外人陳連地介
      紹至系爭工程現場工作，並非陳發、或陳豐裕代理被上訴人所僱用，尚難僅以
      被上訴人將系爭工地分成數工程範圍，分包予數下游承攬人，即得推認為上訴
      人係由被上訴人僱用。
（三）至於上訴人另聲請本院向中華電股份有限公司台灣北區分公司調閱陳發九十年
      七月間所留予被上訴人之（０二）00000000號市區電話及00000
      00000號行動電話號碼之申請人姓名年籍、裝機地址及帳寄地址等資料，
      經本院函詢結果，上開二電話號碼之申請人或非陳發，或當時為無人申請使用
      之號碼，此有中華電股份有限公司台灣北區分公司木柵服務中心九十二年四月
      文木服字第九二一○三○○○三四號函、該分公司台北南區營運處服務中心九
      十二年五月二十一日南服四九二字第四八七號函各一份足考，故亦無法查得證
      人陳發之資料。且上訴人已自認渠等並非陳發所僱用，則是否訊問證人陳發亦
      與本件上訴人所主張之事實並無影響。
（四）而被上訴人抗辯承攬系爭工程後，即將系爭工程分包予數下游承包商，被上訴
      人未直接僱用工人，而下包蘇勝華所承攬之工程範圍在九十年六月左右，因現
      場需大量趕工，向被上訴人現場工地負責人陳豐裕表示其所找的工人不夠，無
      法應付被上訴人趕工需求，由陳豐裕另找訴外人陳發承包六月份開始需大量趕
      工之部分，而陳發乃找上訴人進場施作，至九十年六月間，因上訴人與陳發發
      生糾紛而停工，經陳豐裕與陳發協談結果，陳發即捨上訴人另找一批工人進場
      施作，而陳發於完工後，領取工程款後離開，並未積欠陳發工程款等情，亦有
      被上訴人給付工程款之電匯回條影本十三張、計價明細九張、陳發簽收工程款
      證明影本一張（見原審卷第七十三頁）在卷可稽，並經證人蘇勝華、陳豐裕證
      述屬實，已如前述，是被上訴人所辯，應堪採信。
五、綜上所述，本件上訴人主張渠等與被上訴人間有僱傭關係存在云云，未能舉證以
    實其說，揆諸前揭說明，尚非可採。從而，上訴人執此主張被上訴人應給付上訴
    人如上訴聲明第二項所示金額之工資云云，為無理由，不應准許。原審為上訴人
    敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，
    應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，暨被上訴人所聲請訊問證
    人謝建元，經本院審酌後，認於本件判決結果不生影響，毋庸一一論述，附此敘
    明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B      法官  周舒雁
~B      法官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
