【裁判字號】    92,交聲,589
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年二月二十五日所為之裁決（原處分案號：板監五字第裁
四一－ＡＢＹ六六五八二一號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月二十二日凌晨，騎
    乘車號ＢＧＤ－六八七號重型機車，在台北市○○○路與西藏路口，因行經有燈
    光號誌管制之交岔路口闖紅燈；且拒絕停車接受稽查而逃逸之違規，為台北市政
    府警察局萬華分局以北市警交大字第ＡＢＹ六六五八二一號通知單當場舉發，未
    依指定期限自動到案，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十條第一項
    規定，裁處罰鍰新臺幣四千八百元，並依同條例第六十三條第一項規定，各記違
    規點數三點、一點，合計四點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於九十一年二月二十二日，騎乘機車行駛於台北市○○○
    路○段二七號前面之人行道上，於凌晨一時四十八分進入超商內購物，詎走出
    超商後為警員以「機車行駛人行道」、「闖紅燈、不服取締逃逸」等事由違規開
    單舉發，然「機車行駛人行道」係事實，異議人簽收並無異議，惟該超商即在十
    字路口轉角處，異議人並無闖紅燈之必要，更無不服取締逃逸之違規，故向警員
    說明，孰料該警員態度不佳，更威脅異議人要多開莫須有之罰單，經異議人懇求
    後才未開，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽（機）車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條第一項定有
    明文；又汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車有違反本條例之行為，經交通勤務
    警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃
    逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，同條例第
    六十條第一項亦有明定。而違反上開條例第五十三條、第六十條第一項規定，應
    依同條例第六十三條第一項第三款、第一款規定，分別記違規點數三點、一點之
    處分。
四、經查，本件異議人於九十二年二月二十二日凌晨，騎乘車號ＢＧＤ－六八七號重
    型機車，在台北市○○○路與西藏路違規闖紅燈後不服取締逃逸，為台北市政府
    警察局萬華分局執勤員警舉發之事實，業據異議人陳明在卷，並有北市警交大字
    第ＡＢＹ六六五八二一號舉發通知單在卷可稽。異議人雖執前詞置辯，並提出九
    十二年二月二十二日凌晨一時四十八分於統一超商雙環店購物發票為憑，惟上開
    發票僅係證明上開時、地，異議人於此地購物，與購物之前異議人是否有闖紅燈
    且不服取締之行為無涉；且證人即台北市政府警察局萬華分局員警柳伯杰到庭結
    證稱：我們當時在環河南路上執行路檢勤務，離西藏路口約有一百公尺，異議人
    從環河南路二段由南往北行進，直接闖西藏路紅燈，在發現我們的路檢點後，他
    就直接迴轉，路中有分隔島，所以他等於是逆向行駛，然後再直接右轉到巷子裡
    。我們判斷他應該是酒後駕車，於是騎車去追他。他進巷子後，轉出後右轉到長
    順街，繞過我們路檢點，再回到環河南路上左轉繼續往北走，我們一路追他，一
    直追到環河南路二段二七號上面的人行道，他假裝去超商買東西我們才追到他
    ，所以環河南路與西藏路口，他是闖紅燈與不服取締，另環河南路二段二七號
    前是行駛人行道等語，並另有取締「行駛人行道」之北市警交大字第ＡＢＹ六六
    五八二二號舉發通知單一紙附卷可按。而觀諸二紙舉發通知單上違規之地點一為
    「環河南路、西藏路口」（闖紅燈、不服取締逃逸）、一為「機車行闖人行道」
    ，二者並不相同，是異議人所指未在台北市○○○路二段二七號旁闖紅燈乙節
    ，與本案無涉。衡諸本件舉發警員與異議人素不相識，亦無仇怨，其執行公務，
    自無任意誣陷異議人之理。且事發之時路上人車稀少，舉發員警一直尾隨在異議
    人車後，異議人始終在舉發員警之視線範圍內，亦據證人柳伯杰證述在卷，應無
    誤認車輛情事。至上開二紙舉發通知單上違規時間，雖均記載為「九十二年二月
    二十二日上午一時五十五分」，此應係製單舉發之時間，但並不影響本件違規事
    實之認定，附此敘明。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣四千八百元，並依同條例第六十三條第
    一項第一款、第三款規定，共記違規點數四點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥
    適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
