【裁判字號】    92,重訴緝,6
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  彭宏東
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第
二一五五七、二一五五八、二二七０二、二三一八０號，九十年度偵字第一二二四、
一五０二、三一四一、三五七三、四００三號〕及移請併辦審理〔臺灣桃園地方法院
檢察署九十年度偵字第六四七六、一一四八四號〕，業經辯論終結，茲查本件尚有應
行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
