【裁判字號】    92,板簡,354
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命
拾壹包（驗餘淨重柒點柒參公克）、第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克）均
沒收銷燬之。
    事 實 及 理 由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第
    一一五四號判處有期徒刑三月確定，於民國八十八年二月九日准予易科罰金執行
    完畢；又因賭博案件，經本院板橋簡易庭以八十九年度板簡字第一一二０號判處
    有期徒刑四月確定，並於九十年八月二十八日准予易科罰金執行完畢。又甲○○
    曾於八十七年間因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）違反毒品危害防制
    條例案件，經本院裁定命送勒戒處所觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，而裁
    定送戒治處所施以強制戒治，嗣於八十八年一月十二日，本院再以裁定停止命戒
    治所餘期間付保護管束，於八十八年九月三十日保護管束期滿後，業經本院於八
    十八年十二月二十八日以八十七年度訴字第九四○號為免刑判決確定。詎甲○○
    竟不知警惕，復基於施用安非他命之概括犯意，於九十一年十月二十七日前約一
    星期，在台北縣永和市○○路朋友住處，及九十一年十月二十七日為警查獲後採
    尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用安非他命一次。另明知姓名年籍
    不詳之友人於九十一年十月二十四日在臺北縣三峽鎮○○路四四九號十六樓之四
    甲○○之母住處所遺留之物為海洛因一包（淨重零點一六公克），竟仍將之置於
    自己皮包而持有之。嗣經警於同日十六時許，在臺北縣土城市○○路、青雲路口
    附近為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點一六公克）、安非他命十一包（毛
    重十一點四四公克，總淨重七點八九公克，驗餘淨重七點七三公克）。
二、訊據被告甲○○於警訊及偵訊時均坦承有於九十一年十月二十七日前約一星期，
    在台北縣永和市○○路朋友住處施用安非他命及持有海洛因及安非他命犯行。並
    有其持有之海洛因一包（淨重零點一六公克）扣案可證（經送往法務部調查局鑑
    定結果，確含海洛因成分，淨重○．一六公克，有該局調科壹字第０六０００六
    六九一號鑑定通知書乙紙在卷可稽）。被告雖未坦承於九十一年十月二十七日為
    警查獲後採尿前回溯九十六小時內之某時施用安非他命犯行，然經警採集其尿液
    送驗後，其尿液亦呈安非他命及甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，
    由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法
    確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四
    日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第０
    ０一一五六號函示明確，是經採尿檢驗有安非他命反應者，通常可認其人於採尿
    前四日內有施用安非他命。被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既有安非他命
    類陽性反應，而送驗之尿液為被告親自排放，尿瓶為其清洗封瓶捺印之事實，亦
    據被告於警訊中坦認在卷，顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有
    施用安非他命之事實。此外並有並有安非他命十一包扣案可資參佐，而前開白色
    結晶經送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均呈甲基安非他命陽性反應，
    實際總毛重十一點四四公克，驗餘淨重七點七三公克，有該局刑鑑字第０九二０
    ０八一四九二號鑑驗通知書乙紙附卷可參。再被告於八十七年間因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院裁定命送勒戒處所觀察勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，
    本院乃以裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣於八十八年一月十二日，本院再以裁
    定停止命戒治所餘期間付保護管束，於八十八年九月三十日保護管束期滿後，業
    經本院於八十八年十二月二十八日以八十七年度訴字第九四○號為免刑判決確定
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十七年訴字第九四○裁定及判決
    各一份在卷可查，其經強制戒治及免刑判決後五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之事實應堪認定。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、第十一
    條第一項之持有第一級毒品罪。其施用安非他命前後之持有安非他命行為，持有
    之低度行為應為施用之高度行為所吸收，故持有第二級毒品犯行部分不另論罪。
    又被告先後多次施用第二級毒品犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。檢察官聲請簡易判決處刑書中雖未論及被告於九十一年十月二十
    七日為警查獲後採尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命一次之犯行，惟此部分犯行與已聲請簡易判決處刑部分構成犯罪要件相同
    且時間相近，具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併予以審究，附此敘明
    。另被告所犯前開持有第一級毒品及施用第二級毒品二罪間，罪意各別且罪名不
    同，應予分論併罰。復查被告前於八十九年間曾因賭博案件，經法院判處有期徒
    刑四月確定，並於九十年八月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行、品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑。扣案之毒品
    海洛因一包（淨重零點一六公克）、安非他命十一包（毛重十一點四四公克，總
    淨重七點八九公克，驗餘淨重七點七三公克），係查獲之毒品，依同條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條:
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
