【裁判字號】    92,繼,705
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七○五號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
    兼  共  同
    代  理  人  丁○○  住台北縣新莊市○○路二一四巷二號之三
右聲請人因其被繼承人於乙○○○於民國九十二年四月二十四日死亡，開具遺產清冊
呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催
告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
