【裁判字號】    92,簡,1528
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○商業負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又從事業務之人，行使明知為不實之事項，而登載於其
業務上所作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十五條之業務登載不實文
    書罪及稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之商業負責人逃漏稅捐罪。被
    告所犯前開業務登載不實文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告係商業負責人，納稅義務人傅吉實業社虛列薪資用以逃漏八十三年度
    營利事業所得稅，依稅捐稽徵法第四十一條第三款之規定，應轉嫁於被告，由被
    告代負同法第四十一條以不正當方法逃漏稅捐刑責。被告所犯上開二罪，犯意個
    別，罪名互異，應分別論處。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、使
    納稅義務人傅吉實業社逃漏稅捐之金額，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告行為後，
    刑法第四十一條業於民國九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效
    ，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯罪重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯罪重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即
    修正後刑法第四十一條第一項前段，附此敘明。末查被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，稅
    捐稽徵法第四十一條、第四十七條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
