【裁判字號】    92,重簡,273
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續一字第八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。均緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告三人之素行、智識程度，犯罪之動機、目的及所受刺激，使用之手段
    ，對被害人傷害之程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告三人前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰均予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十八    日
附錄本案論罪科刑法條文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
