【裁判字號】    92,訴,1500
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度毒偵緝字第
一五０號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十六年間，因過失傷害案件〔臺灣宜蘭地方法院檢察署
    八十六年度偵字第一０八號〕，經臺灣高等法院判處有期徒刑參月，如易科罰金
    以參佰元折算壹日確定，嗣於八十七年二月十七日執行完畢。
貳、甲○○前因施用第貳級毒品案件，經依臺灣宜蘭地方法院八十七年度毒聲字二九
    四號刑事裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官於八十八年五月二十五日以八十八年度偵字第二０００號處分不起
    訴確定；詎甲○○於右開不起訴處分後伍年內，另基於施用第壹級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十一年五、六月間某日起，至九十一年八月五日止，先後在臺北
    縣土城市○○路其所有之自用小客車內等處，連續施用第壹級毒品海洛因多次。
    甲○○犯後深感後悔，乃於有偵查權限之機關及公務員發覺右開犯罪前，即於九
    十一年八月六日，向臺北縣政府警察局土城分局之承辦員警自首，嗣並接受裁判
    。經依本院九十二年度毒聲字第一二八號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，復經本院於九十二年四月二十九日以九十二年度毒聲字
    第一三三一號刑事裁定令甲○○入戒治處所強制戒治壹年。
參、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時，坦承不諱〔參見九十一年度毒
    偵字第四一七二號卷第八頁、第九頁、本院九十二年七月四日審判筆錄〕。被告
    到案後，經警採集其尿液檢體，送驗後檢出鴉片類陽性反應，此有「臺北縣政府
    警察局土城分局毒品案被移送者姓名及代碼對照表」、「臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告」可按〔附九十一年度毒偵字第四一七二號卷第三頁
    、第十頁〕，堪認被告之自白與事實相符，足為認定右開事實之依據。此外，復
    有〔一〕臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第二０００號不起訴
    處分書〔附古開偵卷第一九頁、第二０頁〕。〔二〕本院九十二年度毒聲字第一
    二八號刑事裁定〔附右開偵卷第二二頁〕。〔三〕臺灣臺北看守所附設勒戒處所
    有無繼續施用毒品傾向證明書〔附九十二年度毒偵緝字第一五０號卷第二０頁、
    第二一頁〕。〔四〕本院九十二年度毒聲字第一三三一號刑事裁定〔附同右偵卷
    第二三頁頁〕足參，事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第壹級毒品罪。被告於
    施用第壹級毒品前，持有第壹級毒品之低度行為，為施用第壹級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。其先後數次施用第壹級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；
    被告於八十六年間，因過失傷害案件〔臺灣宜蘭地方法院檢察署八十六年度偵字
    第一０八號〕，經臺灣高等法院判處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
    日確定，嗣於八十七年二月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表足參，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，遞加重其刑；被
    告對於未發覺之罪自首，嗣併挼受裁判，依法減輕其刑，並依先加後減之規定加
    減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
參、毒品危害防制條例業經總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一二
    一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危害
    防制條例有關規定將本案審結之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前毒品危害防制條例第
十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第四十七條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊勝男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二      年    七    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
