【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一六號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實，如附件起訴書所載（惟被告竊取被害人乙○○提款卡之
    時間為民國九十一年十月二十一日夜間十二時許，且僅竊取提款卡一次，起訴書
    誤載為基於竊盜之概括犯意，於九十二年十月二十一日凌晨零時許竊取，尚有誤
    會，應予更正）。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與被害人警訊中指述情節
    相符，且有盜領相片九張、郵政存簿儲金簿存提款明細一份在案可佐，被告自白
    核與事實相符，犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二第一
    項之由自動付款設備取得他人之物罪。其多次盜領被害人存款犯行，時間緊接，
    方法相同，且係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應以一罪論並加重其刑。又其所犯二罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之竊
    盜罪處斷。茲審酌被告犯後坦白承認，態度尚稱良好，且已賠償被害人損害（有
    和解書一紙在卷可明），及其他一切情狀等，爰量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附案可考，其經此偵、審程序及刑之宣告，當知所警惕，無
    再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決如主文所示。
中    華    民    國     九十二      年      七      月       十八      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  盧建新
中    華    民    國     九十二      年      七      月       十八      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
