【裁判字號】    92,易,186
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０七號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○為新竹後備司令部列管之後備軍人，有接受教育召集之義務，明知未居住
    在新竹市○區○○里○○鄰○○街三十一巷二十一號戶籍地而遷移他處，且無故
    未依規定申報遷移居住處所，致新竹後備司令部所發指定於九十一年六月十二日
    前往新竹縣關西營區報到之教育召集令，經於同年五月二十九日送達於前開住所
    由其祖母林戴蓮簽收後，仍無法送達於甲○○本人，亦未入營報到。
二、案經新竹後備司令部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    ，本院改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於上開時、地遷移住所，未遷移戶籍，致未收到教育召集令之
    事實坦承不諱，核與證人林戴蓮即被告之祖母、林為恭即被告之伯父證述之情節
    相符，復有召集符號博愛一０六之一號、召集令編號０三二七號教育召集令之受
    領回執、新竹後備司令部軍人資料、新竹市警察局第一分局九十一年度教育召集
    人員行方不明遷出未報年籍表、新竹市警察局第一分局湳雅派出所受（處）理查
    尋人口案件登記表影本及法務部戶役政連結作業系統資料各一份在卷可稽，且被
    告於本院發佈通緝到案後陳明目前居住在臺北縣板橋市○○○街八十巷五弄二號
    三樓等情，被告自白應與事實相符，妨害兵役犯行洵堪認定。
二、按妨害兵役治罪條例於被告甲○○行為後，已於九十一年六月二十六日修正公布
    ，而於同年六月二十八日生效，修正前之妨害兵役治罪條例第七條、第十一條之
    規定，修正後分別改列為第六條、第十條，然法定刑度並無二致，惟該條例既已
    修正，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之妨害兵役治罪條例，合
先敘明。核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第
    三款之罪，應依修正後之同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告居住處所早已遷
    移，卻不依規定申報，惟素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，顯知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告甲○○素行良好
    ，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，經此教訓今後應益知
    慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正後妨
害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正後之妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
修正後之妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
