【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳國源律師
右列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第六０五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲本件被告甲○○所涉刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌，業
    據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽。揆諸前揭規定，本件依
    法自應為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      十八    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      七    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
