【裁判字號】    92,竹北簡,129
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○七二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案變造在國民身分證上剪貼之「陳紹權」及「Ｚ000000000」印刷字體均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「及將其中身分證字號欄由『Ｚ00000
    0000』號變造成『Ｚ000000000』號」之記載，應補正為及將其中
    身分證字號欄由『Ｚ000000000』號變造成『Ｚ000000000』號，足以生損害於陳紹
    權及戶政機關對國民身分證管理之正確性」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
