【裁判字號】    92,竹簡,266
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬捌仟柒佰元及自民國九十二年七月七日起至九十二年
十二月七日止，每月七日前應給付原告新台幣肆萬貳仟玖佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○參加原告於民國九十一年一月間擔任會首召集之二組合會，
    每組合會會員均為二十四人，每會會金為二萬元，每月二日上午九點開標，得標
    會員應於每月七日前將會金交付會首，採外標制。嗣於九十一年三月份，被告分
    別以一千六百元及一千三百元之標金標得上開二組合會，並已收取會員之會金及
    先前已得標會員之標金，依據合會之約定，被告應自九十一年四月起，每月七日
    向原告繳納會金及標金共四萬二千九百元，用以交付當月得標會員。惟被告僅繳
    納至九十二年三月，自九十二年四月起，被告即未再給付而由原告先行墊繳，原
    告屢為催繳，被告均未置理，爰依合會法律關係，請求被告給付原告九十二年四
    月、五、六月墊繳之會金及標金共十二萬八千七百元及自九十二年七月起至同年
    十二月止，每月七日前給付原告四萬二千九百元之事實，業據提出合會會單二紙
    ，並與證人即參加原告召集之合會會員吳瑞珠到庭所證相符，堪認實在。按會員
    應於每期標會後三日內交付會款。會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，
    連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代
    為給付，民法第七百零九條之七定有明文。從而，原告請求被告給付原告已代墊
    之會款、標金十二萬八千七百元及自九十二年七月七日起至九十二年十二月七日
    止按月依約定日期向原告給付四萬二千九百元之會款及標金，即為正當，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
