【裁判字號】    92,交訴,37
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十一月六日上午十時許，無駕駛執照而駕駛車牌號碼七Ｃ
    ─六五四七號自用小客車，沿新竹市○區○○路二段自東往西行駛，行經光復路
    二三六號前時，因離合器故障，原應注意汽車臨時停車時，不得併排臨時停車，
    又汽車發生故障不能行駛，該故障車輛在未移置前或移置後均應豎立車輛故障標
    誌，而依當時情況亦無不能注意之情事，竟將前開自小客車臨時併排停放於光復
    路二段二三六號前自東向西方向路旁機車道上，且未豎立車輛故障標誌，適有曾
    云癸駕駛車牌號碼ＡＫＲ─一七三號重型機車，其後附載乙○○，沿新竹市○區
    ○○路二段自東往西行駛，行至光復路二段二三六號前時，原應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且機器腳踏車駕駛人及
    附載坐人均應戴安全帽，又當時並無不能注意之情事，卻疏未注意，待行駛至新
    竹市○區○○路二段二三六號前西向機車道上，始看見丙○○所有之車牌號碼七
    Ｃ─六五四七號自小客車併排停車於該處，嗣因煞車不及而撞擊上揭自小客車左
    後方保險桿，致曾云癸、乙○○人車倒地，乙○○並未受傷，惟曾云癸因此受有
    頭部鈍力損傷合併顱內出血之傷害，經送衛生署新竹醫院治療後仍於九十一年十
    一月八日十九時四十分許不治死亡，嗣到場處理之員警依車號查詢車籍資料並通
    知丙○○到案說明，始悉上情。
二、案經曾云癸之母甲○○訴請新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地無照駕駛後違規併排停車致發生車禍，被害人曾
    云癸並因此死亡之事實均供承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，且本件被害
    人曾云癸確因本件車禍，致受有左側額部四×五公分擦傷、左眼呈現熊貓現象、
    左側枕部七×八公分撕裂傷、右小腿正面上緣二×三公分擦挫傷等傷害，經送醫
    後因頭部鈍力損傷合併顱內出血，傷重不治死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，有衛生署新竹醫院住院診斷證明書、臺灣新竹地方
    法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄各乙份暨被害人曾云癸照片五
    幀在卷可按，此外，復有新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路
    交通事故調查報告表、肇事現場照片十一幀附卷可資佐證。按汽車臨時停車時，
    不得併排臨時停車；又汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處。
    該故障車輛在未移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌，道路交通安全規則第一
    百十一條第一項第五款、第一百十二條第一項第十二款分別定有明文，被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且當時並無不能注意情事，有前揭調查報告表
    為憑，其竟併排停車且疏未豎立車輛故障標誌，因而肇禍致被害人曾云癸死亡，
    被告丙○○自應負過失之責任，且其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告無照駕車
    ，復違規併排停車致生交通事故，因而致人死亡，依法應負刑事責任，爰依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項，加重其刑二分之一。爰審酌被告之過失程
    度、所生之危害甚鉅、犯罪後之態度、及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失
    等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        審判長法  官   王銘勇
                                              法  官   楊惠芬
                                              法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                 書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
