【裁判字號】    92,竹簡,290
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告持有原告簽發如附表所示之本票債權不存在。
訴訟費用為被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告主張被告持有原告於民國（下同）九十一年三月二十七所簽發如
    附表所示之本票一紙（下稱系爭本票），聲請本院裁定准予強制執行，惟系爭本
    票上所載之新台幣（下同）三十三萬五千元債權並不存在，被告竟持系爭本票向
    本院聲請本票裁定，並經本院以九十二年度票字第六七四號民事裁定准許在案。
    查系爭本票係原告於九十一年三至四月間，在新竹市○○路三號小吃店打工，因
    被告於店內寄放小瑪琍電動機具一台，原告利用下班後把玩到天亮，前後共輸了
    一百萬元左右，原告已標了二個會約四十萬元還給被告，其他陸陸續續給被告現
    金，總共已還七十萬元左右，經結算後才簽發系爭本票，伊願意還被告錢，只是
    希望能給一些時間等語。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出
    書狀為任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，此觀之票據法第五條第一項即明；
      又票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因責任，如票據債務
      人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責，最高
      法院六十四年台上字第一五四０號著有判例。又當事人主張有利於己之事實者
      ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。本件原
      告主張如附表所示之本票一紙，係其於九十一年三、四月間與被告賭博輸錢時
      所簽發，業經證人施美玉到庭結證：伊在新竹火車站附近開小吃店，原告是假
      日到伊店裡打工，大約二、三年的時間，從去年開始就沒有到伊店裡打工，詳
      細時間伊已記不得了。工資是以小時計算，每小時一百二十元。伊與被告是朋
      友關係，被告在伊店裡有寄放一台小瑪琍，原告都利用下班時間玩小瑪琍，甚
      至晚上不回家一直玩，小瑪琍是投幣式，原告是向被告一袋袋現金（一袋五千
      元）借與機器對賭，伊知道原告有簽一張本票，是在伊店裡簽的，但渠講什麼
      伊沒有聽到，簽多少錢伊也不清楚等語屬實，被告則經合法通知，未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為實在。
（三）按賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生之債權債務關係原無請求權之可言
      ，縱使經雙方同意以清償此項債務之方法，而變更為負擔其他新債務時，亦屬
      脫法行為，仍不能因之取得請求權，最高法院四十四年度台上字第四二一號判
      例著有明文。本件原告所簽發如附表所示之系爭本票，既係為清償賭債而變更
      為其他新債務之負擔，依前揭最高法院判例所示，顯係脫法行為，被告自不能
      因之取得債權。從而，原告請求確認如附表所示之系爭本票債權不存在，為有
      理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十一  日
~F0
~T48
附表：
┌──┬──┬─────┬─────┬─────┬───┬──────┐
│編號│票據│金      額│發  票  日│到  期  日│發票人│票        號│
│    │種類│（新台幣）│          │          │      │            │
├──┼──┼─────┼─────┼─────┼───┼──────┤
│  一│本票│三十三萬五│九十一年三│九十一年三│乙○○│ＴＨ３０９５│
│    │    │千元      │月二十七日│月二十七日│      │５０８      │
└──┴──┴─────┴─────┴─────┴───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
