【裁判字號】    92,竹東簡,82
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
二三五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、本件被告於民國九十二年四月二十五日晚上十一時三十分許至翌日（二十六日）
    凌晨零時二十分許期間，在其位於新竹縣橫山鄉橫山村六鄰富貴新村一號住處二
    樓臥室內，先徒手毆打其妻甲○○，後因其女乙○○前來阻擋，乃又將乙○○與
    甲○○同時壓制在床上，並同時毆打之，被告先後二次毆打甲○○的行為，係在
    密切接近之時地實施，而侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱（無法判斷
    甲○○二次被打分別受有如何之傷害），是在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理；又被告以一行為同時壓制並傷
    害乙○○與甲○○二人，係一行為觸犯兩個同種罪名之同種想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定，從一重處斷，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
