【裁判字號】    92,竹北簡,124
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續竊盜，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、查被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足
    憑，其等夫妻因一失貪念致罹刑章，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本
    院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰均併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
