【裁判字號】    92,竹小,154
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決  九十二年竹小字第一五四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬柒仟佰壹拾捌元及其中新台幣陸萬陸仟壹佰陸拾元自民
國九十二年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：兩造於民國八十八年十月二十六日訂立小額循環信用貸款契約，被
      告甲○○並取得原告核發之Ｇｅｏｒｇｅ＆Ｍａｒｙ卡，而於八十八年十月二
      十八日起至九十二年二月十四日止，使用該卡借款六萬六千一百六十元。依據
      雙方契約第六條約定，被告應於九十二年三月二十一日償還本息六萬七千三百
      十八元及自九十二年三月二十二日起至清償日止以本金按年利率百分之二十計
      算之延滯期間利息。惟被告並未給付，依據契約第十一條規定，被告未依約繳
      納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應加計延滯期間以年利率百
      分之二十計算之利息。爰依消費借貸法律關係，請求被告償還上開之本金、利
      息及遲延期間之利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之小額循環信用貸款契約、利
      息餘額查詢表、最高授信額度表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未
      提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
      額、利息及遲延期間之利息，即無不合，應予准許。
（四）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執
      行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條書、第四百三十六條
    之十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭  連  喜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
