【裁判字號】    92,竹北簡,127
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三八、
二四二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，除關於「在新竹縣竹北市衛生局停車場，持
    先前搶奪乙○○皮包所得之汽車鑰匙」之記載，應補充為「在新竹縣竹北市新竹
    縣衛生局停車場，持先前於同年一月二十四日搶奪乙○○皮包所得之汽車鑰匙」
    外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
