【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住台北市○○區○○路二段二七九號四樓
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬仟壹佰玖拾伍元，並自民國九十一年八月九
日起至清償日止按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國九十一年九月十日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告等應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬陸仟佰肆拾伍元，並自民國九十一年九月九
日起至清償日止按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國九十一年十月十日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告等應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬仟壹佰玖拾伍元，並自民國九十一年八月九
日起至清償日止按週年利率百分之八計算之利息，暨自民國九十一年九月十日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項、第二項、第三項於原告各以新台幣壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○、戊○○、丁○○於民國九十一年七月九日均以其他二被告為連
      帶保證人各向原告借款新台幣（下同）五十萬元，並均約定到期日為九十六年
      七月九日止，利息按週年利率百分之八計算，並均約定自九十一年八月九日起
      以每月為一期共分六十期攤還，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全
      部到期。
（二）詎被告甲○○自九十一年八月九日起即未依約按月繳款，尚欠如主文第一項所
      示之本金、利息及違約金未為清償；被告戊○○自九十一年九月九日起即未依
      約按月繳款，尚欠如主文第二項所示之本金、利息及違約金未為清償；被告丁
      ○○自九十一年八月九日起即未依約按月繳款，尚欠如主文第三項所示之本金
      、利息及違約金未為清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提
      起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三件、交易明細三件、授信約定書三件、戶籍謄本三件等為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依卷附兩造所簽訂之授信約定書載明：「立約人對貴社（即原告）所負之各
    宗債務，合意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決。又被告等未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本三件、交易明細三件、
    授信約定書三件、戶籍謄本三件等為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於
    己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
五、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
