【裁判字號】    92,家訴,20
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
右當事人間撤銷禁治產宣告事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求撤銷鈞院八十八年度禁字第七二號宣告原告禁治產之裁定。
  二、陳述：原告與被告係兄弟關係，原告原在台北市政府工務局養護工程處擔任路
      工職務，於民國八十七年七月一日退休，詎被告與原告母親許洪鑾英，為取得
      原告財產管理權，竟於八十八年間聲請鈞院以八十八年度禁字第七二號裁定對
      原告宣告禁治產。惟原告無論於擔任公職期間或退休迄今，精神狀態均屬正常
      ，既無心神喪失，亦無精神耗弱致不能處理自己事務情事，此由被告於八十九
      年八月間仍將原告列為其所經營川德投資股份有限公司股東並分配股利等情可
      證，足見原告並無禁治產之原因存在，原裁定顯然不當。原告並未收受禁治產
      之裁定，迄仍不知禁治產宣告情形，且原告母親已於九十年九月十九日死亡。
      為此依法對被告提起本件訴訟。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於八十九年二月十四日，經鈞院裁定宣告禁治產，智商僅七歲，僅
      能操作簡單勞動，其養工處路工乙職，係由其弟許其郎擔任養工處第七分隊隊
      長時，將其安置，原告何有能力擔任公職。原告起訴應非其本人意思，純屬原
      告之妹甲○○○為非法取得原告財物，以原告名義提起本件。
    理      由
一、按「撤銷禁治產宣告之訴，應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，於禁治
    產人自其知悉禁治產宣告時起算，於他人自該裁定發生效力時起算。」民事訴訟
    法第六百十一條定有明文。
二、查原告本人於本院九十二年五月二十三日審理時，自陳其係去年到北投農會領錢
    沒有領到，而知悉其受禁治產宣告等語（見本院當日言詞辯論筆錄），則其顯然
    於九十年間即已知悉受禁治產宣告，不因其未收受禁治產裁定而有影響，然原告
    於九十二年四月十日方提起本件訴訟，亦有起訴狀上之本院收狀章印可稽，顯已
    逾三十日之不變期間，故本件之訴於法不合，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
