【裁判字號】    92,易,528
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二一號）
，本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第五０九號），改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月十五日十一時五十
    五分許，在臺北市○○區○○街八九巷十一號旁樓梯間，與鄰居甲○因細故發生
    口角，竟基於傷害之犯意，手持鑰匙劃傷甲○，致甲○受有頭部外傷併頭皮裂傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○於九十二年六月二十三日當庭以言詞撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條
    一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知
    不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而
    應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中     華     民      國    九十二    年      七      月      十八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中     華     民      國    九十二    年      七      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
