【裁判字號】    92,簡,263
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五六號），本院
訊問被告後（九十二年度易字第三六五號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪時間係自民國九十年十二月下旬某日起至九十一年四月下旬某日止，侵占貨
    款共計二十六筆，金額總計為新臺幣三十八萬八千零六十元。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年六月二
    十三日、七月十六日訊問筆錄），並有告訴人口口禎食品有限公司代表人尤祖國
    提出之已收帳款明細表附卷可稽，核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自
    白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，本次因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達
    成民事和解，有和解書一紙在卷足憑，告訴人代表人尤祖國亦表示願意原諒被告
    ，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以觀後效，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主文所示，
    公訴人亦表示同意，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及
    被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
