【裁判字號】    92,交易,124
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二六
六號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第九九二號）
，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十一年十月十一日下午五時五十分
    許，駕駛車牌號碼Ｋ九─七一六０號自小客車，沿臺北市○○區○○街二段南往
    北方向行駛，行經同段三四七號前，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意右前方有
    行人乙○○行走於路旁，致自小客車右方照後鏡擦撞乙○○左手臂，乙○○因而
    受有左肘肌肉挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年七月十七日當庭撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百
    五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件
    既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判
    決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
