【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付加工費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三八號
    原      告  金順科技股份有限公司
    法定代理人  曾文祺
                            送.
?
    被      告  耀文電子工業股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段九０號十一樓
    法定代理人  朱志一      住台北市○○○路四巷二十五弄十二號三樓
右當事人間給付加工費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月二十六日裁定，限
    期命其於收受裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年七月三日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
