【裁判字號】    92,仲執,2
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    商務仲裁執行裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第二號
    聲  請  人  新鼎系統股份有限公司
    法定代理人  林秋風
                        送達代.
    相  對  人  水美工程企業股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路○段七九號十四樓之十三
    法定代理人  蔡榮峰  住同右.
右當事人間請求裁定准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於民國九十一年十二月二十三日所為，案號九十一年仲聲仁字第０
二一號，仲裁聲請人為新鼎系統股份有限公司，相對人為水美工程企業股份有限公司
之仲裁判斷書，其仲裁主文，即：「(1)相對人應給付聲請人新台幣佰拾柒萬零伍
佰元正，及其中新台幣佰零捌萬柒仟元正自民國八十九年一月十九日起，其餘新台
幣貳拾捌萬仟伍佰元正自民國九十一年三月二十一日起，均至清償日止按年息百分
之五計算之利息。(2)仲裁費用由相對人負擔」准予執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力。仲裁判斷，須
    聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。但合於下列規定之一，並經當事人雙
    方以書面約定仲裁判斷無須法院裁定即得為強制執行者，得逕為強制執行︰一、
    以給付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。二、以給付特定之動
    產為標的者。仲裁法第三十七條第一項、第二項著有明文。又按︰一、仲裁判斷
    與仲裁協議標的之爭議無關，或逾越仲裁協議之範圍者。但除去該部分亦可成立
    者，其餘部分，不在此限。二、仲裁判斷書應附理由而未附者。但經仲裁庭補正
    後，不在此限。三、仲裁判斷，係命當事人為法律上所不許之行為者。法院應駁
    回其執行裁定之聲請，亦經同法第三十八條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間，因請求給付買賣價金、勞務費用等事件
    ，聲請中華民國仲裁協會進行仲裁，並經該協會判斷：「(1)相對人應給付聲請人
    新台幣佰拾柒萬零伍佰元正，及其中新台幣佰零捌萬柒仟元正自民國八十
    九年一月十九日起，其餘新台幣貳拾捌萬仟伍佰元正自民國九十一年三月二十
    一日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。(2)仲裁費用由相對人負擔。
    」在案，爰依仲裁法第三十七條聲請裁定准予執行等語。
三、經本院向中華民國仲裁協會調卷審查結果，認聲請人之聲請並無不合，且無仲裁
    法第三十八條所規定之情形，本件聲請應予准許。
三、依仲裁法第三十七條第二項前段、第五十二條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
