【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（案號：九十二年執聲乙字
第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十年七月三十
    一日判決（九十年度交簡字第六三四號），拘役二十日，緩刑三年，並於九十年
    十一月二十二日確定。竟於緩刑期內，即九十一年十月三日更犯公共危險罪，經
    本院於九十二年二月十二日判處有期徒刑二月（九十二年度士交簡字第一八九號
    ），並已於九十二年五月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
