【裁判字號】    92,訴,907
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    債務不履行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九○七號
    原      告  文強國際企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求債務不履行事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補
正下列事項，逾期未為補正即駁回其訴。
應補正之事項：依民事訴訟法第二百四十四條第一項第三款規定，以訴狀表明「應受
              判決事項之聲明」（即訴之聲明）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
