【裁判字號】    92,附民,85
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八五號
    原 告  甲○○
    被 告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一七六號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元，並自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，暨願供擔保請准為假執行
      之宣告。
    (二)陳述：被告乙○○於九十一年一月十五日在陽明新城大廈管理委員會第四屆第
      一次臨時會中，公開捏造指責原告貪污、偽造文書，該不實之言論流傳社區，
      致原告於九十二年曾參選里長，受該不實言論之惡意中傷，為此請求被告給付
      十萬元之精神慰撫金，及刊登中國時報道歉啟事。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
