【裁判字號】    92,破,14
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第一四號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代收人  林衍鋒律師
右聲請人聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請破產，應依非訟事件法第一百零二條規定繳納聲請費，此為必須具備之程
    式。
二、本件聲請人聲請破產，未據繳納聲請費，經本院於九十二年六月二十五日裁定命
    其於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於九十二年七月七日送達聲請人，有送
    達證書附卷可稽。聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
