【裁判字號】    92,訴,921
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  吳季芸
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲原告應於收受本本裁定後五日內補
正下列事項，如逾期未為補正，即駁回原告之訴。
一、經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰玖拾肆萬玖仟佰柒拾貳元，應繳裁判費銀
    元壹萬零捌佰壹拾伍元，折合新台幣萬貳仟肆佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令
    裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬貳仟肆佰元。
二、應提出訴狀載明民事訴訟法第二百四十四條所規定應記載之事項，及提出證據或
    聲明所用之證據，並將繕本連同證物一併送達被告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
