【裁判字號】    92,易,80
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年柒月貳拾參日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第一百零一條之一第五款之情形並有羈押必要，於民國九十二年四月二十三日執
    行羈押，茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
    自九十二年七月二十三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
二、本裁定業於九十二年七月十八日當庭宣示，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
