【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五號
    原      告    台北縣淡水鎮公所
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    蔡文玉律師
    複  代理人    甲○○      住台北市○○○路○段一五０號十二樓之一
    被      告    乙○○      住台北縣淡水鎮○○路十八巷十二之一號
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落臺北縣淡水鎮○○段烽火小段十四之二十一號土地上建物即門牌號碼臺
北縣淡水鎮○○路十八巷十二之一號房屋（如附圖Ａ部分為二層建物，占用土地面積
為零點零零陸壹公頃，如附圖Ｂ部分為一層建物，占用土地面積為零點零零零陸公頃
）拆除，將建物占用之土地返還原告。
被告應自民國九十二年一月一日起至返還建物占用之土地日止，按年給付原告新臺幣
參萬伍仟壹佰柒拾伍元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾參萬捌仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項，於每屆滿一年，原告以新台幣壹萬參仟元供擔保後，就該年得請求之
金額得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告應將坐落臺北縣淡水鎮○○段烽火小段十四之二十一號土地（下稱
            系爭土地）上建物即門牌號碼臺北縣淡水鎮○○路十八巷十二之一號房
            屋（如附圖Ａ部分為二層建物，占用土地面積為０‧００六一公頃，如
            附圖Ｂ部分為一層建物，占用土地面積為０‧０００六公頃）拆除，將
            建物占用之土地返還原告。並自民國八十八年十一月十一日起至返還建
            物占用之土地日止，按年給付原告新台幣（下同）七萬零三百五十元。
            並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）、系爭土地為淡水鎮所有，由原告管理。被告於七十三年間向第三人購買
            拆除前之系爭房屋，並自七十七年一月起向原告承租系爭土地，每三年
            換約續租，最近一次租期係自八十六年一月一日起至八十八年十二月三
            十一日止。嗣因台北縣淡水鎮○○路開闢工程，需拆除系爭房屋門前之
            部分階梯，被告即趁機向原告請求改建房屋，原告乃於八十八年十月二
            十一日函知被告應按原狀修復，不得任意增建或改建。詎被告竟將整棟
            房屋拆除，違反租賃契約第五條、第十條第五款之規定，原告乃於同年
            十一月九日函知被告終止租賃契約。被告於租賃契約終止後，一再向原
            告陳情，謂其非蓄意拆除系爭房屋，系爭房屋因年久失修於修繕過程自
            然倒塌，其願按房屋之原寬度、深度及高度修復。原告體恤民情，乃於
            八十九年四月二十日函知被告，不得主張地上權之登記暨主張優先承買
            權，並於原告需用土地時，無異議自動放棄地上物之任何補償。且有關
            房屋修繕應確按原狀修復，不得任意增建及要求補償。並應於十日內辦
            理承租事宜並補繳自八十八年十月一日至八十九年三月三十一日斷租期
            間之租金，原告始同意與其換約續租。詎被告仍續建房屋至二樓，原告
            於八十九年四月二十六日函知被告，其修復房屋與原狀不符，請確依原
            狀修復不得增建，否則將依法解除契約。被告乃於同年五月二日函知原
            告，其因架設鐵架疏忽，致高度略有不符，願將已架設完成之鐵架高度
            降低，依原狀修復。原告於同年五月八日函知被告，應依原狀修復後，
            再與原告續訂租約。惟被告實際並未降低房屋高度，原告遂於同年八月
            二日函知被告，修復後之房屋與原狀不符，不同意其申請續訂租約。
    （二）、原告已於八十八年十一月九日函知被告終止租賃契約，兩造間已無租賃
            關係存在。縱認原告未終止租賃契約，依租賃契約第二條之規定，兩造
            之租賃關係，亦因租期於同年十二月三十一日屆滿而消滅。至原告於八
            十九年四月二十日函知被告同意續租，附有被告應按原狀修復房屋之解
            除條件，被告既未按原狀修復房屋，該同意當然失效。退步言之，倘
            鈞院認原告同意續租之意思表示並未失效，原告亦已於同年八月二日函
            知被告，修復後之房屋與原狀不符，不同意其申請續訂租約，該函亦有
            為終止兩造租賃契約之意思表示，被告已於同年月六日收受該函，兩造
            之租賃契約亦已終止。
    （三）、兩造之租賃契約既已終止，被告占用系爭土地，自屬無權占有。原告自
            得本於民法第四百五十五條、七百六十七條之規定，訴請被告拆屋還地
            。又被告占用系爭土地，依社會通常觀念，受有相當於租金之利益，致
            原告受有損害。原告自得依民法第一百七十九條規定，訴請被告給付按
            系爭土地申報總價額年息百分之十計算之相當租金之不當得利每年七萬
            零三百五十元（１０５００Ｘ６７Ｘ１０／１００＝７０３５０）。
    （四）、系爭房屋原屬一樓磚造房屋，其高度與左、右鄰房屋之一樓屋簷齊高，
            被告改建後成為二層樓房屋。且比對改建前、中、後之房屋照片，系爭
            房屋之高度超出原始高度甚多，且被告實際並未依承諾降低高度，其未
            依原狀修復系爭房屋至明。
  三、證據：提出土地、建物登記謄本各乙紙、基地租賃契約影本乙紙、原告函影本
            五件、照片三幀、照片影本八幀、登帳卡影本乙份、郵政匯票影本乙紙
            及掛號回函影本乙紙為證，並聲請本院勘驗現場，及函淡水地政事務所
            測量系爭房屋占用系爭土地之面積及位置。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）、系爭房屋建於四十七年二月間，牆壁有多處裂縫，屋頂塌陷嚴重，閣樓
            天花塌陷剝落，被告乃依規定向原告申請修繕，並依原告指示送台灣省
            建築師公會鑑定結果，系爭房屋確已不適居住，拆除為宜。嗣被告按房
            屋原來之高度、寬度、深度修復，惟於修繕過程中房屋自然倒塌，市面
            上復無原狀之紅瓦等建材，被告乃改以鐵架、鐵皮屋修復，其間原告曾
            派員至現場勘查認房屋高度過高，被告亦遵造指示於八十九年四月三十
            日至同年五月二日間降低房屋之高度至房屋拆除前之高度。
    （二）、被告之租期雖於八十八年十二月三十一日屆滿，惟原告已於八十九年四
            月二十四日函知被告同意續租，被告並依函示於八十九年四月二十四日
            繳納自八十八年十月一日至八十九年三月三十一日止斷租期間之租金，
            足證原告對系爭土地續約並無反對之意思表示，依民法第四百五十一條
            規定，已視為不定期限繼續契約。被告並非無權占有系爭土地。
    （三）、被告行動不便，經濟困難，無法負擔每年七萬餘元之租金。
  三、證據：提出申復書乙份、陳請書影本二份、相片影本十三幀、原告函影本九份
            、地籍圖影本乙紙、臺灣省建築師公會鑑定報告書乙份、證明書影本乙
            紙及被告函影本三件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告於
    訴狀送達後，減縮請求不當得利之金額，自應准許。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：原告為系爭土地之管理機關，被告向原告承租系爭土地，租期自
    八十六年一月一日起至八十八年十二月三十一日止。被告向原告請求改建房屋，
    原告於八十八年十月二十一日函知被告應按原狀修復。詎被告竟將整棟房屋拆除
    ，違反租賃契約之規定，原告於同年十一月九日函知被告終止租賃契約。被告向
    原告陳情系爭房屋係於修繕過程自然倒塌，其願按房屋之原寬度、深度及高度修
    復。原告於八十九年四月二十日函知被告，房屋修繕應確按原狀修復，原告始同
    意與其換約續租。詎被告未按原狀修建房屋，原告乃函知被告，應依原狀修復，
    否則依法解除契約。被告函覆原告，願降低鐵架高度，依原狀修復。惟被告實際
    並未降低房屋高度。原告遂於同年八月二日函知被告，修復後之房屋與原狀不符
    ，不同意其申請續訂租約。是原告已於八十八年十一月九日函知被告終止租賃契
    約，兩造間已無租賃關係存在。縱認原告未終止租賃契約，依租賃契約第二條之
    規定，兩造之租賃關係，亦因租期於同年十二月三十一日屆滿而消滅。至原告於
    八十九年四月二十日函知被告同意續租，附有被告應按原狀修復房屋之解除條件
    ，被告既未按原狀修復房屋，該同意當然失效。退步言之，倘  鈞院認原告同意
    續租之意思表示並未失效，原告於同年八月二日函亦有為終止兩造租賃契約之意
    思表示，被告於同年月六日收受該函，兩造之租賃契約亦已終止。被告占用系爭
    土地，自屬無權占有。爰本於民法第四百五十五條、七百六十七條之規定，訴請
    被告拆屋還地。並依民法第一百七十九條規定，訴請被告給付相當租金之不當得
    利每年七萬零三百五十元等語。被告則以：被告依規定向原告申請修繕系爭房屋
    ，並按房屋原來之高度、寬度、深度修復，惟原告認系爭房屋高度過高，被告乃
    遵造指示降低房屋之高度至拆除前之高度。原告已於八十九年四月二十四日函知
    被告同意續租，被告並依函示繳納自八十八年十月一日至八十九年三月三十一日
    止斷租期間之租金，足認原告對系爭土地續約並無反對之意思表示，依民法第四
    百五十一條規定，已視為不定期限繼續契約。被告並非無權占有系爭土地等語置
    辯。
二、原告主張其為系爭土地之管理機關，被告為系爭房屋之所有權人，被告向其承租
    系爭土地，租期自八十六年一月一日起至八十八年十二月三十一日止，業據提出
    土地、建物登記謄本各乙紙及基地租賃契約影本乙紙為證，自堪信為真正。又１
    、被告於八十八年十月十二日向原告申請就地重建。２、原告於八十八年十月二
    十一日函知被告：「‧‧‧房屋結構破損、牆壁裂縫部分，請照原狀修復，不得
    任意增建或改建，並請拍攝前、中、後三照片送本所備查。」３、原告於同年十
    一月九日函知被告：「‧‧‧台端將整棟房屋拆除，顯已違反租賃契約之規定，
    本所為維護鎮產權益，爰依法終止租賃契約收回土地。」４、被告於同年十一月
    十一日向原告陳情：「‧‧‧該二層建物民願依  鈞所函示按原狀寬度、深度及
    高度修復。至於  鈞所函稱民將整棟房屋拆除，係因在修復時該房屋主樑與牆壁
    忽然塌陷，故必須將廢棄物清除，處理妥當，請體恤民情，配合中正路開闢工程
    之順利及美化環境市容，保護住戶居住安全與權益，准修復續租。」５、原告於
    八十九年四月七日函知被告：「有關台端函請准予修復續租土地乙案，經本所法
    律顧問評估，依法應請台端及證明人陳劍秋具結以證明所提之證據為真，故請於
    文到十日內親至本所切結，再依相關規定辦理。」６、原告於同年四月二十日函
    知被告：「主旨：有關台端申請修復房屋續租土地案，復如說明，請查照。說明
    ：一、本案本所同意續租，並依法於租賃契約增訂特約事項，約定不得主張地上
    權之登記暨主張優先承買權，並於本所需用該土地時，無異議自動放棄地上建物
    之任何補償。二、有關房屋修繕請確按原狀修復，不得任意增建及要求補償。三
    、請台端於文到十日內親至本所辦理承租事宜並補繳斷租期間（自民國八十八年
    十月一日至八十九年三月三十一日止）租金，共計新台幣壹萬玖仟參佰捌拾元。
    」７、被告於八十九年四月二十四日繳納自八十八年十月一日至八十九年三月三
    十一日止斷租期間之租金一萬九千三百八十元。８、原告於八十九年四月二十六
    日函知被告：「主旨：有關台端修復房屋，經查與原狀不符，請確依原狀修復不
    得增建，否則將依法解除契約並予拆除，請查照。」９、被告於八十九年五月二
    日函知原告：「主旨：關於民修復私有二層房屋，均依原狀修復，絕無增建，惟
    因承修者架設鐵架疏忽，致高度略有不符，民願將已架設完成之鐵架高度降低，
    依原狀修復，復請鑒核。說明：復  鈞所八十九年四月二十六日北縣淡財字第八
    九一一二四０號函。」１０、原告於同年五月八日函知被告：「主旨：有關台端
    來函說明願將已架設完成之鐵架高度降低依原狀修復乙案，請於依原狀修復後拍
    攝相片送本所備查，再與本所續訂租約，請查照。說明：復台端八十九年五月二
    ：有關台端申請續訂土地租賃契約案，復如說明，請查照。說明：一、復  台端
    八十九年七月二十日函。二、查於台端修復房屋時本所多次發函皆請確依原狀修
    復，而台端來函亦表明願依本所函示辦理。詎料，台端罔顧法律之存在，一再違
    法修建，且修復後之房屋已與原狀不符，故有關申請續訂土地租賃契約案，本所
    歉難同意，並請依規定辦理。」等情，有原告提出之八十八年十月二十一日、同
    年十一月九日、八十九日四月七日、同年四月二十日、同年八月二日函影本各乙
    紙及被告提出之八十八年十月十二日申請書、同年十一月十一日陳情書、八十九
    年五月二日函、同年七月二十日函、同年四月二十四日原告公有基地租金繳納聯
    單、原告八十九年四月二十六日、同年五月八日函影本各乙紙在卷可稽，復為兩
    造所不爭執，亦堪信為真。
三、被告向第三人買受系爭房屋後，始向原告承租系爭土地，惟其租約仍應解為租地
    建屋契約（最高法院七十四年台上字第二五六二號判例意旨參照）。按租用建築
    房屋之基地，非因左列情形之一，不得收回：一、契約年限屆滿時。二、承租人
    以基地供違反法令之使用時。三、承租人轉租基地於他人時。四、承租人積欠租
    金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上時。五、承租人違反租賃契約時，土地
    法第一百零三條定有明文。是兩造之租賃關係除因租期屆滿而消滅外，原告亦得
    以被告違反租賃契約等由，終止租約，收回系爭土地。經查，兩造簽訂之基地租
    賃契約書第二條、第五條、第七條分別規定：「二、租賃期間：自民國八十六年
    一月一日起至民國八十八年十二月三十一日止。租期屆滿時，租賃關係即行消滅
    ，乙方（即原告）不另通知。甲方（即被告）如有意續租，應於租期屆滿前一個
    月，向乙方申請換約續租，逾期未換約，視為無意續租。甲方未辦理續約仍為使
    用，即為無權占用，應繳納使用補償金，並不得主張民法第四百五十一條之適用
    及其他異議。」、「五、土地使用：本約出租之基地限於現狀使用，但有左列情
    形之一者，除都市計畫保護區、農業區、公共設施預定地外，得向出租機關申請
    發給土地使用權同意書。（一）、承租人需要圍牆或照原狀修繕地上私有房屋者
    。（二）、承租人所有地上私有房屋遭受災害或確屬危險需重建者，其重建應依
    建築規範規定辦理，且承租人應由當地開業建築師勘驗簽證發給災害或危險房屋
    證明文件，送建管單位或當地建築師公會核章認可。‧‧‧」、「七、終止租約
    收回土地：本約出租之基地，有左列情形之一者，乙方得終止租約，依法處理，
    甲方不得異議。‧‧‧（五）、甲方違反本租約規定者，乙方得終止租約，依法
    處理，甲方不得異議。」是原告於八十八年十一月九日租期屆滿前以被告將整棟
    房屋拆除違反租賃契約為由，終止兩造之租賃契約，自屬有據。惟無論原告終止
    租賃契約是否合法，兩造之租賃關係至遲亦應於同年十二月三十一日租期屆滿時
    消滅。然查，被告曾於同年十一月十一日向原告陳情願按房屋原狀寬度、深度及
    高度修復，請求原告准予續租。原告亦於八十九年四月二十日函覆被告：「主旨
    ：有關台端申請修復房屋續租土地案，復如說明，請查照。說明：一、本案本所
    同意續租，並依法於租賃契約增訂特約事項，約定不得主張地上權之登記暨主張
    優先承買權，並於本所需用該土地時，無異議自動放棄地上建物之任何補償。二
    、有關房屋修繕請確按原狀修復，不得任意增建及要求補償。三、請台端於文到
    十日內親至本所辦理承租事宜並補繳斷租期間（自民國八十八年十月一日至八十
    九年三月三十一日止）租金，共計新台幣壹萬玖仟參佰捌拾元。」被告並於八十
    九年四月二十四日繳納自八十八年十月一日至八十九年三月三十一日止斷租期間
    之租金一萬九千三百八十元。是原告八十九年四月二十日函已就被告申請續租之
    要約而為承諾，且兩造就租賃物與租金二者，亦互相表示意思一致，依民法第一
    百五十三條之規定，兩造就系爭土地之租賃關係業已合法成立。兩造縱未簽立書
    面之基地租賃契約，亦不能謂兩造之租賃關係尚未成立。又該函說明第二項記載
    ：「有關房屋修繕請確按原狀修復」等語，無非在重申原租賃契約書第五條之意
    旨，其屬租賃契約之特約事項，該函既無被告未按原狀修復房屋時，原告隨時可
    收回土地之記載，自不能認兩造之租賃契約附有被告未按原狀修復房屋之解除條
    件。況兩造之租賃契約縱附有被告未按原狀修復房屋之解除條件，亦僅生原告於
    條件成就時，是否終止租約收回土地之問題。原告主張被告同意續租附有被告應
    按原狀修復房屋之解除條件，被告未按原狀修復房屋，該同意當然失效云云，洵
    不足採。又兩造均稱：一次續租是三年。被告八十九年七月二十日函亦記載：「
    ‧‧‧請准予依照  鈞所八十六年元月基地租賃契約編號００二七與鈞所續訂租
    約。‧‧‧」等語，可知兩造所續訂之租賃契約租期仍為三年，並非未定期限。
    被告辯稱依民法第四百五十一條規定，兩造應視為不定期限繼續契約云云，自不
    足採。又兩造既約定被告應按原狀修復房屋，倘被告未按原狀修復房屋，自屬違
    反租賃契約之規定，原告自得終止租賃契約。經查，由兩造往來之函件內容可知
    所謂按原狀修復房屋，係指按拆除前之房屋寬度、深度及高度修復。而觀諸被告
    自提之台灣省建築師公會鑑定報告書所附系爭房屋拆除前之屋內、外照片，明顯
    可見房屋左側高度約達鄰房三角形屋簷之一半高，右側高度約達派出所二樓窗戶
    下緣。惟依被告自提之鐵架降低高度前、後照片，其鐵架之高度左側僅降至鄰房
    三角形屋簷之三分之二高，右側高度則降至派出所二樓窗戶之一半高。且依卷附
    系爭房屋現場照片，系爭房屋左側高度（連同陽台）已達鄰房之屋頂高度，右側
    則超過派出所二樓之窗戶高度，足見系爭房屋修復後之高度確已超出拆除前之高
    度甚多，被告確未按原狀修復房屋甚明。又當事人之一方向他方表示終止契約之
    意思表示，不以使用法律上之用語為限，如使用其他社會交易觀念認為含有終止
    意義之文字者，固無不可。然原告同年八月二日函主旨記載：「有關台端申請續
    訂土地租賃契約案，復如說明，請查照。」說明一記載：「復  台端八十九年七
    月二十日函。」而被告八十九年七月二十日函係請求依照八十六年元月基地租賃
    契約編號００二七與原告續訂租約，足見原告八十九年八月二日函目的在表明不
    同意被告申請續訂租約，且其內容僅謂：「故有關申請續訂土地租賃契約案，本
    所歉難同意，並請依規定辦理。」並無任何可認為含有終止意義之文字，自難認
    原告有以該函為終止租賃契約之意思表示。按法院應就當事人主張之事實，依職
    權適用法律，不受當事人主張法律見解之拘束。本件縱認被告並未按原狀修復房
    屋，惟原告既未向被告為終止租賃契約之意思表示，兩造之租賃關係自應至九十
    一年十二月三十一日租期屆滿時始消滅。
四、按所有人對於無權占有其物或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
    權者，得請求除去之，民法第七百六十七條前段、中段分別定有明文。又租期屆
    滿後，租賃關係即為消滅，承租人自應返還租賃物。又系爭房屋如附圖Ａ部分為
    二層建物，占用系爭土地面積為０‧００六一公頃，如附圖Ｂ部分為一層建物，
    占用系爭土地面積為０‧０００六公頃，有台北縣淡水地政事務所土地複丈成果
    圖在卷可稽。兩造之租賃關係既已於九十一年十二月三十一日租期屆滿時消滅，
    系爭房屋自九十二年一月一日起占用系爭土地即無正當權源。又原告為系爭土地
    之管理機關，在其職掌業務範圍內，自得行使所有權人之權利。從而，原告本於
    民法第七百六十七條之規定及租賃物返還請求權，訴請被告將系爭房屋（如附圖
    Ａ部分為二層建物，占用系爭土地面積為０‧００六一公頃，如附圖Ｂ部分為一
    層建物，占用系爭土地面積為０‧０００六公頃）拆除，將建物占用之土地返還
    原告，為有理由，應予准許。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。又無權占有他人土地，可能獲致相當於租金之利益為社會通
    常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例著有明文。本件被告自
    九十二年一月一日起無權占用系爭土地六十七平方公尺，自獲有相當於租金之利
    益。至於相當於租金之利益之計算標準，應參酌土地法第一百零五條、第九十七
    條第一項之規定，予以計算較為客觀公允（最高法院八十一年度台上字第三三九
    號判例參照）。再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額
    年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文；而所謂土地價額係指法
    定地價而言，則為土地法施行法第二十五條所明定。又土地法第一百四十八條規
    定，土地所有權人依土地法所申報之地價為法定地價。而系爭土地於八十九年七
    月之申報地價為每平方公尺一萬零五百元，有土地登記謄本附卷可稽。本院審酌
    原租賃契約規定租金按當期公告地價總額及租金率（５％）計算，一年為三萬七
    千八百六十元（係以整筆土地面積計算），以及本院勘驗現場結果，系爭房屋位
    於台北縣淡水鎮○○路，前為台北縣警察局淡水分局，右為中正路派出所，左有
    數家商店，交通發達，人車甚多等情，認被告使用土地之對價應以申報地價總價
    額年息百分之五計算為相當。從而，原告本於民法第一百七十九條之規定，訴請
    被告自九十二年一月一日起至返還建物占用之土地日止，按年給付原告三萬五千
    一百七十五元（１０５００Ｘ６７Ｘ５／１００＝３５１７５），為有理由，應
    予准許。至原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、按就財產權之將來給付訴訟，在判決時履行期固尚未屆至，惟在判決確定前仍有
    屆清償期之可能或有部分屆清償期，不能謂無宣告假執行之實益，故仍應依聲請
    宣告假執行（台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會民事類提案第三十七
    號研討結果參照）。本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部分，
    經核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
