【裁判字號】    92,簡,264
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０七一號），本院
訊問被告後（九十二年度易字第二七七號） ，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)被告甲○○係以承攬清運廢土棄置為業，為從事業務之人，明知實際並未載運廢
    土至苗栗縣西湖鄉鴨母坑棄土場，竟基於概括犯意，連續自民國八十九年五月十
    六日起至同年六月八日止，利用不知情之趙雅惠，在臺北市南港區南湖大橋拓寬
    工程工地旁之正翔營造股份有限公司辦公室內，將有載運廢土之不實事項，登載
    於業務上作成之運輸專用單，共計一千九百二十張，並持以行使，足以生損害於
    廢土管理及環境保護機關作業之正確性，並生損害於正翔營造股份有限公司。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年七
    月十六日訊問筆錄），並有登載不實之運輸專用單共計一千九百二十張扣案可資
    佐證，另據證人趙雅惠證述在卷，其餘核與起訴書所載之證據相符，足見被告自
    白與事實一致，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (三)被告利用不知情之人實施犯罪，為間接正犯。被告先後多次犯行，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告犯罪之時間
    ，然已據檢察官蒞庭時加以補充更正，併此敘明。
  (四)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    次按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」又前
    述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公
    布，已如前述，經比較新舊法結果，諭知易科罰金之折算標準並無不同，依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法而諭知易科罰金之折算標準。
  (五)又被告前於七十六年間，雖曾受有期徒刑五月，緩刑三年之刑之宣告，於七十七
    年二月六日確定，嗣緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因
    認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以觀後效，用啟自新。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主
    文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第
    二百十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
