【裁判字號】    92,附民,302
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民字第三０二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決及陳述如附件附帶民事起訴狀所載。
一、被告未為聲明或陳述。
    理      由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。又提起附帶民事訴訟
    ，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第五百零二條第一項
    、第四百八十八條前段分別定有明文。查被告甲○○於原告提起本件附帶民事訴
    訟時，就其刑事訴訟部分並未繫屬本院（即未經檢察官提起公訴），依照首開法
    條，原告提起本件附帶民事訴訟顯有未合，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十八      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     三十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
