【裁判字號】    92,聲,2510
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五二三號、九十二年度毒偵字第一七００號），本院裁定如左：
    主  文
ＭＤＭＡ肆顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十二年五月三十一日凌晨一
    時三十分許，在臺中市○○路一０五號十六樓查獲被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經依本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年六月二十日以九十二年度毒偵字第一七０
    ０號不起訴處分確定，其持有之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆，係毒品危害防制條例
    管制之物品，為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八第一項前段請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之ＭＤＭＡ四顆，屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所指之毒品，依同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬
    之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
