【裁判字號】    92,婚,357
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            ○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年四月十一日結婚，不料被告竟於九十年八月八日來台
    居住，於九十一年一月五日返回大陸後即拒絕返台，且向大陸地區福建省福州法
    院訴請離婚，經原告苦口婆心規勸，始於九十一年十二月廿一日再度來台，九十
    二年二月十五日又不告而別，逕自返回福建省，拒與原告履行同居生活，顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書信陳述：伊不願意來台與原告履行同居。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十二月廿一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；且被告自九十二年
    二月十五日出境後迄未入境之事實，復經本院函內政部警政署入出境管理局查詢
    被告入出境資料屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
