【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四七一０號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰伍
拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人持本院八十八年度票字第八七０四號本票裁定，以聲
    請人簽發新台幣 (下同)二百五十萬元本票予伊未為清償，因而聲請本院對聲請
    人之財產為執行，並經本院以八十九年度執字第二五六三號對聲請人之財產為查
    封拍賣，而聲請人於執行程序中，向法院提起確認本票債權不存在之訴並聲請停
    止執行，由本院以八十九年度中簡聲字第一二二號民事裁定准由聲請人提供二百
    五十萬元後於確認本票債權不存在之訴確定前暫時停止，聲請人即依本院八十九
    年度存字第四七一○號提存事件提存如主文所示之擔保金。今因前開訴訟先經本
    院台中簡易庭八十九年度中簡字第一○一四號民事判決聲請人敗訴，但聲請人向
    本院提起上訴，由本院以九十年度簡上字第一○一號廢棄原判決，確認本債權不
    存在，並撤銷強制執行程序。雖經相對人向最高法院提起上訴，經最高法院以九
    十二年度台簡上字第一○號民事裁定駁回相對人之上訴因而確定。是本件供擔保
    原因業已消滅，爰依法聲請返還前開擔保金等語，並提出本院八十九年度中簡字
    第一○一四號民事判決、九十年度簡上字第一０一號民事判決、最高法院九十二
    年台簡上字第一○號民事裁定各一件及提存書一件 (均影本)為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院依職權調取八十九
    年度存第四七一○號、八十九年度中簡聲字第一二二號等事件卷宗審核結果屬實
    ，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  十八        日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月   十八        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
