【裁判字號】    92,賠,3
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                             九十二年度賠字第三號
    聲  請  人  壬○○
                己○○○
                子○○
                癸○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
右列聲請人因其被繼承人辛○涉嫌違反檢肅匪諜條例聲請冤獄賠償案件，本院於九十
二年四月二十九日所為之決定書之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人己○○○之身分證統一編號「Ｚ000000000
號」應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決書定之原本及其正本中關於聲請人己○○○之身分證統一編號誤載為「
    Ｚ000000000號」，應更正為「Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
