【裁判字號】    92,聲,894
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九四號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三一七九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰貳拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全八字第七一九三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳佰貳拾萬元為擔保金，並
    以本院九十年度存字第三一七九號提存事件提存在案。茲因上開假扣押裁定業經撤銷，
    聲請人並已聲請撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，並提出提存書、本院九十年度裁全聲八字第七四七號撤銷假扣押裁定、
    存證信函、掛號郵件收件回執、撤回假扣押聲請狀、本院九十二年度聲字第四九三號准
    予公示送達裁定、公示送達登報資料等為證。
三、經調取本院九十年度執全字第三○九三號假扣押執行卷、九十年度裁全字第七一九三號
    聲請假扣押卷，九十一年度裁全聲字第七四七號撤銷假扣押卷查明，聲請人業已撤回假
    扣押執行，而前述聲請人催告相對人行使權利之存證信函，均已合法送達（甲○○、乙
    ○○部分為公示送達），從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十八      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
