【裁判字號】    91,簡上,242
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第二四二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  劉瑩玲律師
    被  上訴人  乙○○
    繼  承  人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為被上訴人乙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於九十一年二月十四日被上訴人乙○○死亡後，兩造迄未為承受訴訟之聲明
    。
二、經本院向戶政機關查詢並囑託台中市警察局第六分局查訪之結果，被上訴人乙○
    ○之繼承人計有何春田、何國凱、何文彬、何來春、何清河及甲○○等六人，惟
    其中何春田、何國凱、何文彬、何來春、何清河等五人均已依法拋棄繼承，業據
    調閱本院九十一年度繼字第二四四號、第二七二號拋棄繼承卷宗查核屬實，是應
    以甲○○為被繼承人乙○○之繼承人。該繼承人應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官  林清鈞
                                              法  官  鍾啟煒
                                              法  官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
