【裁判字號】    92,聲,911
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張紹鵬
                陳貴仁
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年四月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於被告乙○○住所「台北市○○○路○段一六０巷一九弄三
四號」之記載，應更正為「台北市○○○路○段一六０巷一九弄三四號三樓」﹔被告
甲○○住所「桃園縣中壢市○○○街四八一號二樓」之記載，應更正為「桃園縣中壢
市○○○街二五二號號六樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
