【裁判字號】    92,聲,947
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四七號
    聲  請  人  甲  ○
    送達代收人  楊承彬
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三八七二號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間有關請求管線路通行權事件，前依本院九
    十一年度裁全松字第九一七九號民事裁定准予假處分，以本院九十一年度存字第
    三八七二號提存事件提存新台幣五萬元現金後，經本院九十一年度執全字第三四
    八六號聲請強制執行在案。惟因兩造間就前開請求管線通行權事件，業經本院九
    十一年度簡上字第五○九號民事判決確定在案，故聲請人乃以台中南屯路郵局第
    九二四號存證信函送達相對人，僅請相對人於二十日內行使權利，惟迄今均未見
    相對人有所主張，爰依法聲請返還前開提存物等語，並提出本院九十一年度裁全
    松字第九一七九號裁定、九十一年度存字第三八七二號提存書、九十一年度簡上
    字第五○九號民事判決、存證信函既其收件回執各一件 (均影本)為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院調取本院九十一年度
    裁全字第三四八六號、九十二年度抗字第二二號、九十二年度中簡聲更字第一號
    卷宗審核結果屬實，而相對人於收受前揭存證信函後，對於聲請人所為擔保假處
    分程序，迄未向本院聲請調解、發支付命令、提出損害賠償民事訴訟等情，亦有
    本院民事庭查詢、簡覆表在卷足參，從而聲請人聲請返還提存物，核無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                                   台灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
