【裁判字號】    92,交附民,275
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第二七五號
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人共同
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  嘉鎮通運有限公司   設台中縣梧棲鎮○○路一０四號六樓之一
    法定代理人  吳瑞鈴
右列被告因過失致死案件（本院九十二年度交訴字第三四號），經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十八    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
