【裁判字號】    92,訴,1193
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                          現.
                丁○○    住台北縣板橋市○○路○段五十七號五樓之四
                甲○○○  住台.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙  ○    住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬貳仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十七年十月
十五日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以被告丁○○、甲○○○為連帶保證人，於民國八十四年十
      月十六日向保證責任台中市第一信用合作社（下稱台中市一信）借款新台幣（
      下同）六百萬元，並約定有利息及違約金，清償期為八十七年十月十六日。詎
      被告未依約繳納利息及償還本金，案經本院八十六年度民執五字第二二三一一
      號強制執行拍賣抵押物，除受償部分本金、利息及違約金外，尚欠如聲明所示
      之本金、利息及違約金，屢向被告催討，均置之不理。台中市一信經財政部指
      定中央存款保險股份有限公司接管，該公司接管後並報經財政部九十年九月十
      四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函核准，同意概括讓與台中市
      一信之全部營業及資產負債予合作金庫銀行，雙方並於同日簽訂概括承受契約
      ，是其債權及債務均歸原告。原告自得本於債權人名義，依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出授信約定書影本三件、借據影本一件、本院八十六年民執五字第二
      二三一一號強制執行金額計算書分配表影本一件，財政部九十年九月十四日台
      財融（三）字第０九０三０００一四九號函影本一件、戶籍謄本三件及委任狀
      一件為證。
乙、被告甲○○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其非系爭借款之主債務人，僅係連帶保證人。
丙、被告己○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，而被告己○○、丁○○均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告己○○以被告丁○○、甲○○○為連帶保證人於八十四年十月十
    六日向台中市一信借款六百萬元，詎被告未依約繳納利息及償還本金，案經本院
    強制執行拍賣抵押物，分配後尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金等事實，業
    據其提出授信約定書、借據及本院八十六年民執五字第二二三一一號強制執行金
    額計算書分配表等件為證，被告甲○○○就其為系爭借款之連帶保證人一節，並
    不爭執。而被告己○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復
    不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。八十九年五月五日修正公布前之
    民法第四百七十四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六
    號著有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款二百二十七萬二千二百八十四元，及自八十七年十月十五日起至清償日
    止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
