【裁判字號】    92,訴,1678
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因（淨
重零點零玖公克、包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之；又扣案之注射針筒肆支、注
射用水貳瓶、塑膠吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次以裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十七
    年八月二十九日以八十七年度偵字第一七四八四號、八十七年十二月三十一日以
    八十七年度偵字第二六六六０號不起訴處分確定。惟甲○○於前開不起訴處分確
    定後五年內，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一
    年三月起至九十二年一月十三日十三時三十分許往前回溯四、五日內之某時止，
    在不詳地點及臺中縣清水鎮○○路三二之三號其住處，連續施用第一級毒品海洛
    因，嗣於九十二年一月十三日十三時三十分許在上址為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因（淨重０‧０九公克、包裝重０‧二一公克）、注射用水二瓶、注射用
    針筒四支、塑膠吸管一支。
二、案經臺中港務警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵、審中對右揭犯罪事實均坦承不諱，且其遭查獲當日經警採
    集之尿液經檢驗後，呈嗎啡陽性反應，有內政部警政署刑事警察局九十二年二月
    十九日刑鑑字第０九二００二五一二八號鑑驗通知書一份在卷足憑，足徵被告甲
    ○○之自白與事實相符；又被告遭查獲當天被扣獲之白粉壹包經送驗結果含有第
    一級毒品海洛因成分一節，有法務部調查局九十二年二月二十一日調科壹字第一
    二００一二五三一號鑑定通知書一份在卷可稽，本件被告犯行，乃屬事證明確而
    堪予認定。
二、查被告甲○○前曾二度因施用毒品案件，經本院二度裁定送觀察、勒戒後，認均
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月
    二十九日以八十七年度偵字第一七四八四號、八十七年十二月三十一日以八十七
    年度偵字第二六六六０號不起訴處分確定在案等情，有卷附臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、查詢被告在監在
    所資料各一份可考。查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第
    一級毒品。是被告甲○○因施用毒品由檢察官二度為不起訴處分確定後，五年內
    三犯施用第一級毒品海洛因之犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；而被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級
    毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被告甲○○所為數行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經二次觀察勒戒期滿不
    起訴處分後，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之期間、犯後坦
    承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告於
    九十二年一月十兒日為警查獲時所一併扣得之海洛因（淨重０‧０九公克，包裝
    重０‧二一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；至扣案之注射針筒
    四支、注射用水二瓶、塑膠吸管一支等物，乃被告甲○○用供施用第一級毒品海
    洛因之器具，業據被告甲○○坦承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
