【裁判字號】    92,聲判,52
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲判字第五二號
    聲  請  人
    即告訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人即告訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十二年度上聲議字第六一三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由之駁回處分者，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判
    。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又刑事訴訟法第
    二百五十八條之一關於委任律師提出理由狀之規定，乃參考德國刑事訴訟法第一
    百七十二條，為防止濫行聲請，虛耗訴訟資源而設，即告訴人聲請交付審判，應
    委任律師提出理由狀，始為合法。
二、查本件聲請人即告訴人乙○○以黃獻忠於民國八十九年八月二十日下午，在台中
    市○區○○○街五七號聲請人住處內，以菜刀指向聲請人，並陳稱：你討皮痛等
    語，使聲請人心生畏懼，致生危害於安全，認黃獻忠涉犯刑法第三百零五條之恐
    嚇罪嫌，向台灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起
    訴處分（九十一年度偵緝字第三九三號），聲請人不服，聲請再議復經台灣高等
    法院台中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議（九十二年度上聲議字第
    六一三號），固據提出台灣高等法院台中分院檢察署九十一年度上聲議字第六一
    三號處分書為證，並經本院調閱台灣高等法院台中分院檢察署九十二年度上聲議
    字第六一三號妨害自由案卷查證無訛。惟聲請人以理由狀表明聲請交付審判之意
    思，並未委任律師提出，且聲請狀所列被告丙○○、丁○○、甲○○亦非聲請人
    原告訴之黃獻忠，又非向該管第一審之台灣彰化地方法院提出，有聲請人所提聲
    請狀在卷足憑。揆諸首開說明，本件聲請人聲請交付審判自非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官    張  智  雄
                                            法  官    陳      葳
                                            法  官    鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
