【裁判字號】    92,訴,1190
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一九○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六八八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月二十二日下午四時十分許，在臺中縣霧峰鄉○○路九
    七一之七號張綜顯所開設之機車行前，因與其欲追求之對象甲○○發生爭吵，甲
    ○○因而離去，乙○○為追回甲○○，竟未得機車行老闆張綜顯同意，即自行騎
    走丁○○所有，交由張綜顯修理之車牌號碼為ＨＥ三－六一九號重型機車，然為
    張綜顯之父丙○○發覺並拉住前開機車車後鐵架，欲阻止乙○○騎走該機車，乙
    ○○為追回甲○○竟未停車，反加速離去，並將丙○○拖行十餘公尺，致丙○○
    手腳受傷（傷害部分未據告訴），以此強暴方式使張綜顯及丙○○行出借該機車
    之無義務之事，丙○○隨即報警處理。嗣於同日十九時許，乙○○尋訪甲○○未
    獲，自行將前開重型機車騎回上揭機車行返還，由丙○○通知警方將乙○○帶回
    警局調查。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與證人丙○○
    、甲○○於本院調查時證述情節相符，足見被告自白與事實相符，本案事證明確
    ，其犯行洵堪定，應依法論科。至公設辯護人請求傳訊張綜顯出庭證明被告是否
    經常向其借用機車等情，經核與本案案情並無直接關連性，是無傳訊之必要，附
    此敘明。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百零四條強制罪。公訴人認被告所犯係刑法第三
    百二十九條準強盜罪嫌，被告對此堅詞否認有何準強盜犯行，陳稱：伊只是要借
    機車去追甲○○，伊有向張綜顯及丙○○說要借車，因機車行在大馬路且有在修
    車，比較吵雜，老闆沒有聽到，伊事情處理完就把機車還給老闆，伊沒有偷機車
    的意思等語；經查，證人丙○○於本院調查時證稱：被告在伊機車行附近租屋，
    伊知道被告交一位女朋友，之前被告車禍腿斷了，案發當時，被告與女朋友在伊
    機車行前吵架，被告走進店來，嘴巴有動一動，伊不知道他在講什麼，伊阻止被
    告是怕他騎機車跌倒腿再摔斷，且被告要是發生車禍怕要負責，伊才去備案，但
    警察說要報案，伊才報案等語（參見本院刑事卷宗九十二年五月十九日調查筆錄
    第五頁），證人甲○○亦於本院調查時證稱：被告有意追求伊，案發當天被告與
    伊爭吵，伊自行回家等語（參見本院刑事卷宗九十二年六月十九日調查筆錄第三
    至五頁），足見被告騎走上開機車顯為追回甲○○，對前開機車並無不法所有之
    意圖，且被告在不知證人丙○○已報案情況下，三小時後自行將前開機車返還證
    人丙○○等情，業據證人丙○○證述在卷（參見參見臺灣臺中地方法院檢察署偵
    查卷宗第十六頁，本院刑事卷宗九十二年五月十九日調查筆錄第六頁），益徵被
    告未有為自己不法所有之意圖甚明，即與竊盜罪之構成要件不相符，則被告所為
    既非竊盜，其事後雖有將證人張智拖行數十公尺之事實，亦難以準強盜罪相繩，
    是公訴人認被告涉犯準強盜罪嫌，尚有未洽，惟本於起訴事實同一，爰變更起訴
    法條為刑法第三百零四條強制罪。被告以一行為侵害被害人張綜顯及丙○○之意
    思自由法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，
    從一重之強制罪論斷。爰審酌被告強行騎走機車，並拖行證人丙○○數十公尺，
    手段並非平和，惟考其年輕氣盛，思慮不周，為追回心儀對象，一時衝動致犯本
    案犯行，暨其素行、智識，犯罪之動機、目的，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零四
條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
