【裁判字號】    92,聲,2538
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第五二二號），本院
裁定如左：
    主  文
第三級毒品愷他命（KETAMINE）拾玖顆（含袋重拾點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之愷他命（KETAMINE）三十九顆（含袋重十三點二公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁物，而持有人即被告甲○○業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一０二八四號就其持有第
    二毒品ＭＤＭＡ部分提起公訴，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    第三級毒品愷他命（KETAMINE）三十九顆（含袋重十三點二公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條所規定之毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
