【裁判字號】    92,聲,2534
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五一三號、九十二年度戒毒偵字第二二０號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含袋重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二二０號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，惟該案中查扣之海洛因
    毛重０．六公克屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，應聲請
    裁定沒收並銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因一包（含袋重０．六公克）
    ，為屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，依同法第十八條第一
    項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰
    依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
