【裁判字號】    92,重訴,361
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六一號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    啟阜建設工程股份有限公司
                          設台.
    法定代理人    丙○○  住同.
    被      告    丁○○  住台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾壹萬零貳佰拾伍元，及自民國九十一年十二月
十九日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十二年一月二
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告啟阜建設工程有限公司（下稱啟阜公司）以被告丁○○為連帶保證
      人，於民國八十六年七月二十八日分別向原告借款新台幣（下同）三千二百五
      十三萬元，利息按年利率百分之八點二五計算，採機動利率，按月平均攤還本
      息，約定九十三年七月二十八日為借款到期日，於屆期日全部清償完畢，其逾
      期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上
      開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期本息未付，即喪失期限利益，
      所有借款視為全部到期。詎被告僅繳息至九十一年十二月十八日止，即未再依
      約繳納利息，經原告屢次催討，均置之不理，現尚積欠原告本金計八百四十一
      萬零二百三十五元及其利息、違約金，現年息為百分之七點七五。原告爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出授信約定書影本二件、借據影本二件、營利事業登記證影本一件、
      股份有限公司變更登記表影本一件、戶籍謄本二件及委任書一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之被告啟阜公司以被告丁○○為連帶保證人於八十六年七月二十八日向
    其借款三千二百五十三萬元，至九十一年十二月十九日止，尚積欠原告本金八百
    四十一萬零二百三十五元及其利息、違約金等事實，業據其提出授信約定書、借
    據、營利事業登記證等件為證。而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭
    執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正
    。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正公布前之
    民法第四百七十四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六
    號著有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款八百四十一萬零二百三十五元，及自九十一年十二月十九日起至清償日
    止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自九十二年一月二十日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
