【裁判字號】    92,訴,1609
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六０九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟玖佰壹拾伍元，及自民國九十一年八月三十
一日起至清償日止，按年息百分之十三點八八計算之利息，並自民國九十一年十月一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年五月三十一日向
      台中市第十一信用合作社（下稱台中市十一信用）借款新台幣（下同）九十萬
      元，利息按年利率百分之十三點八八計算，按月攤還本息，約定九十三年五月
      三十一日為借款到期日，其逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十
      ，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期
      本息未付，即喪失期限利益，所有借款視為全部到期。詎被告自九十一年八月
      三十一日起即未依約繳納利息，屢經催討，均置之不理，扣除其前所清償之部
      分本金三十三萬零八十五元，被告尚積欠本金五十六萬九千九百一十五元及其
      利息、違約金。因原告自九十年九月十四日起經財政部台財融（三）字第０九
      ０三０００一四九號函核准，概括承受台中市十一信用之全部營業、資產及負
      債，雙方並於同日簽定概括讓與承受契約，是其債權債務均歸原告，原告自得
      本於債權人名義，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償之
      責。
  三、證據：提出本票及借款契約影本一件、財政部台財融（三）字第０九０三００
      ０一四九號函影本一件、委任狀一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀聲明、陳述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確於九十年五月三十一日立據向台中市十一信用信用貸款九十萬元
      ，惟其等自翌月起，即按月分期償還本金三至五萬元不等，迄九十一年七月三
      十一日止，共清償十五期，計六十八萬元之本金，故被告尚未清償之本金應僅
      剩二十二萬元，而非原告主張之五十六萬九千九百一十五元。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。又當事人得以合意定第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十八條第
    一項及第二十四條第一項分別定有明文。原告前向臺灣士林地方法院起訴，因兩
    造合意由臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，此有授信約定書影本附卷可稽，
    是原告應向兩造合意之第一審管轄法院起訴，臺灣士林地方法院無管轄權，其依
    職權，將本件訴訟移送至本院，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告主張之被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人於九十年五
    月三十一日向台中市第十一信用合作社借款九十萬元，至九十一年八月三十一日
    止，尚積欠本金五十六萬九千九百一十五元及其利息、違約金未清償等事實，業
    據其提出本票及借款契約等件為證。被告亦自認其等於九十年五月三十一日向台
    中市十一信用借款九十萬元之事實，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
    被告固以其已清償六十八萬元之本金，原告之債權僅剩二十二萬元云云，惟被告
    就其已清償六十八萬元本金之有利於己之事實，迄今均未提出任何證據以供本院
    審酌，亦為原告所否認。揆諸前揭說明，被告上開之抗辯，顯無足採。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一
    項定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸
    前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告五十六萬
    九千九百一十五元，及自九十一年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之十
    三點八八計算之利息，並自九十一年十月一日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付之違約金。為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
