【裁判字號】    92,訴,1456
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
八四號），及移
院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○前曾於民國九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一年
    度毒聲字第一五三０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年六月十三日以九十一年度毒偵字第一六
    二一號處分不起訴確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十一年十月三日前四日之某時起至九十二年四月十一日某時止，
    每日二至三次，在其位於臺中市南屯區○○○街一一七號九樓之七之住處，以將
    海洛因置於香煙中點火產生煙霧或置於注射針筒中施打身體之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣先後於九十一年十月三日上午一時二十四分許及九十二
    年三月五日上午十二時七分許，甲○○依通知而定期至臺中市警察局第四分局接
    受採尿，並於九十二年四月十二日下午十時許，在臺中市南屯區建功南十二巷口
    為警查獲，其後採集甲○○之尿液送鑑驗之結果，均呈嗎啡之陽性反應，而經依
    本院九十一年度毒聲字第三五四七號裁定將甲○○送臺灣臺中看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第一
    三六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，而臺中市警察局第四分局先後於九十
    一年十月三日、九十二年三月五日及九十二年四月十三日所採集被告甲○○之尿
    液，經送檢驗之結果，確均呈嗎啡之陽性反應，有真實姓名對照表及中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告各三紙附卷足參，是足認被告上開自
    白，核與事實相符。被告前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十一年
    度毒聲字第一五三０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年六月十三日以九十一年度毒偵字第一六
    二一號處分不起訴確定；而其本次施用毒品之犯行，經依本院九十一年度毒聲字
    第三五四七號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，業經本院以九十二年度毒聲字第一三六六號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，有不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    臺中看守所九十二年四月二十九日中所正衛字第一四九六號函附有無繼續施用毒
    品傾向證明書在卷足憑，故被告本次再連續施用第一級毒品海洛因，係屬二犯。
    本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，皆為其施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間密接且犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未敘及被告於九十一年十月三日下午一時三
    十分許前四日內某時以外，以及自同年十月三日下午一時三十分許之後起至九十
    二年四月十一日某時止（即九十二年度毒偵字第一四九０號、第一五六四號檢察
    官移送併案審理部分），另有施用第一級毒品海洛因多次之犯行，惟該部分既與
    已起訴部分之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    應併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段，而施用上開第一級毒品係屬
    自戕之行為，被告犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
