【裁判字號】    92,交簡,31
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一一一二九號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告之自白、調解書二紙在卷可稽
    。
二、本案應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
