【裁判字號】    92,簡上,107
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一０七號
    上  訴  人    乙○○即張美.
    訴訟代理人    甲○○
    被上訴人      永將水電工程有限公司
                           設.
    兼法定代理人  丙○○   住.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十四日本院
台中簡易庭九十一年度中簡字第三六六一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十二萬元，及自訴狀繕本送達被上
          訴人之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）法院審判時就事實認定，雖得心證可斷，然尚需以之民事訴訟法明定的證
          據法則、經驗法則、論理法則為其準據。原審判決固以被上訴人於原審所
          陳報之房屋租賃契約書內容為判決依據，然該證物所載印章及加註文字等
          內容，有編造勾飾之諸多疑竇，未見原審客觀詳加審酌，率斷為之，令人
          不服。依被上訴人民國九十一年十二月十三日於原審陳報之房屋租賃契約
          書（下稱系爭租賃契約）第三條第一款約定，每月租金二千元，於每月某
          （空白）日以前繳納。該租金每次應繳壹年份，無論任何理由不得拖延或
          拒納。被上訴人竟稱其已給付七十二個月即六年期間之租金，衡諸常情，
          若被上訴人所述為真，則兩造何必於契約書中約定系爭租金每次應繳一年
          。可見被上訴人說詞顯然矛盾。再者，在一般社會情況中交付大筆金額時
          ，會開立支票或有轉帳等記錄可稽，不會於現場交付現金，被上訴人既主
          張系爭租金係一次繳付，自應提出給付租金之交付簽收回執單，或交付時
          之資金流向記錄及交付何人之證據佐證。
    （二）系爭租賃契約中記述之筆跡有多處，明顯係另一人所書寫，即封面之自八
          十六年十二月一日至九十二年十一月三十日、內文第二條租賃期限之至九
          十二年十一月三十日止、第七條第四款的末尾加註之否則須付違約金三十
          萬元整與租屋人、同條加註第五款之承租人須一次付清所有租金，並得自
          行復水電瓦斯等手續、封底內頁契約條件欄項一之支付租金約定八十六年
          十二月一日一次付清計＄十四萬四千元整、欄項二之租屋人須自行代辦電
          力復電復水及瓦斯等手續、預收表的欄項一之：八十六年十二月一日，七
          十二個月十四萬四千元正及欄項二之十二月一日押金二千元整等文字。均
          與其他部分書寫之筆跡不同。參諸被上訴人於原審陳報狀之筆跡加以比對
          ，應可認上揭字詞係被上訴人所加註。又此部分筆跡之字詞陳述係兩造爭
          執關鍵，而該契約書所有加註文字之行間及字跡上，均無蓋戳上訴人確認
          之印文騎縫章，明顯悖於常情。詎原審判決竟以此偽造證據作為判決之證
          物。被上訴人為上訴人所經營建設公司之下游承攬廠商，是被上訴人應知
          悉上訴人因公司倒閉而致系爭房地遭查封一事。且被上訴人有自宅曾被查
          封拍賣之經驗，其深知查封中之執行標的終將經執行程序而拍賣終結。從
          而，被上訴人辯稱其於訂約時已一次繳付六年期租金云云，顯非事實。
    （三）原審判決書第四頁末行與第五頁的一、二、三行記載，系爭租賃契約封底
          所蓋張美娟印文，與本院認為上訴人自認真正之系爭租賃契約本文，關於
          張美娟之印文，其大小二、字體、印文濃淡部份均相同，應屬同一印章所
          蓋。其率斷認定系爭印章是上訴人所有及自行用印。然上訴人自認之契約
          書係為上訴人於原審起訴狀內所附之系爭租賃契約影本，又此契約書係與
          上訴人於八十九年度促字第二七八四六號支付命令事件所附證物相同，而
          其上均無上訴人張美娟蓋之印文。由此可證，上訴人於原審起訴狀內所附
          之系爭租賃契約影本始為上訴人自認之房屋租賃契約書。原審未詳加調查
          致判決書內之記載內容有誤，其據此為不利於上訴人之判決，顯有未行調
          查的率斷之虞。而被上訴人所陳之房屋租賃契約書上僅有上訴人一方之簽
          名，並無被上訴人之簽名，亦無蓋用上訴人之四方紅色印章，其雖蓋有被
          上訴人公司全銜名稱章，但不符一般正式訂立簽約之條件。再者，被上訴
          人所提之系爭租賃契約，乃因被上訴人作為內部會計作帳作業之使用文件
          ，詎被上訴人竟擅自加註文字及蓋上偽刻印文以圖避責給付。況不論被上
          訴人占用房屋內置有之陶瓷按摩浴缸、灰色真皮沙發、圓弧大床鋪日式和
          室、惠普進口冰箱、冷氣機、晴光乾衣機、三洋洗衣機等物品，其價值計
          百萬元，僅以系爭房地面積三十七坪之每月出租行情，亦不僅月租金二千
          元。退步言，以現況調查系爭房屋之租金，此坪數之中庭花園公寓住家亦
          無可能僅有月租金二千元價值，是被上訴人所提之系爭租賃契約僅為預約
          。綜上所陳，被上訴人之主張，洵不足取，是上訴人請求被上訴人給付其
          於占有期間，相當於租金之不當得利，於法有據。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出房屋租賃契約書影本二件、被上訴人
      於九十一年十二月十三日之陳報狀首頁影本一件、系爭房地之地政異動索引影
      本一件、本院調解不成立證明書影本二件、委任狀一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭租賃契約為上訴人
      之訴訟代理人親自簽名及用印，是契約已成立生效，本契約一式兩份，而上訴
      未提出其所持契約。上訴人在其公司財務非常困難之時，仍委託不知情之包商
      進場施工，導致被上訴人蒙受數百萬元之跳票損失，上訴人遂出租系爭房屋與
      被上訴人抵償被上訴人之損失。再者，被上訴人從未遷入系爭房屋居住，其已
      居住於現址十幾年。且上訴人於八十六年間出租系爭房屋，於二十個月後即九
      十二年間，始起訴請求返還不當得利，其不合常理。被上訴人公司至九十二年
      二月間均正常營運，並無上訴人所稱發生票據跳票，導致長期歇業之情事。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱九十年度中調字第五九號及九十一年度中調字第一一０號給付租
    金事件調解卷宗。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人丙○○為被上訴人永將水電工程有限公司之法定代
    理人，前於八十六年底期間，向上訴人表示願承租上訴人所有坐落台中市○○區
    ○○路二段十七之六號七樓之房屋及其內之傢俱與家電設備等（下稱系爭房屋）
    ，原約定租賃期間為自八十六年十二月一日起至八十九年十二月一日止，共三年
    ，每月租金六千元。詎上訴人交付鑰匙提供其看屋況後，被上訴人並未與上訴人
    簽定租賃契約，竟趁上訴人經營事業發生困窘之際，逕行遷入居住至八十八年八
    月五日止。因被上訴人無權居住於系爭房屋達二十個月，致上訴人受有相當於每
    月租金六千元之損害，合計為十二萬元，而被上訴人所提之系爭租賃契約僅為預
    約，是上訴人為此提起本訴等語。被上訴人則以依據系爭契約書所載，其已給付
    自八十六年十二月一日起至九十二年十一月三十日止，計六年之租金完畢，被上
    訴人並無不當得利之情事等語置辯。
二、按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
    定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。上訴人固主張被上訴人於原審
    所提出之系爭租賃契約業經過被上訴人自行編造加註文字，並非真正之租賃契約
    云云。然被上訴人抗辯稱系爭租賃契約有上訴人之訴訟代理人之簽名，兩造間就
    系爭房屋之租賃關係有效成立等語。是本院自應審究上訴人之訴訟代理人是否於
    系爭租賃契約簽名，以認定系爭租賃契約是否為真正。經查：系爭租賃契約首頁
    有關立契約人張美娟（即上訴人）、末頁立契約人（甲方）張美娟，與上訴人提
    出之房屋租賃契約書首頁有關立契約人張美娟（以下簡稱甲方），經本院以肉眼
    比對，其等筆跡均屬同一人所為，此有房屋租賃契約書附卷可稽。參諸上訴人訴
    訟代理人亦自認系爭租賃契約上之上訴人（即張美娟）簽名為真正（參照本院九
    十二年七月四日言詞辯論筆錄），是系爭租賃契約有關上訴人之簽名為真正，揆
    諸前揭說明，被上訴人提出之系爭租賃契約應為真正。
三、按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約
    ，民法第四百二十一條第一項定有明文。上訴人雖主張被上訴人所提之系爭租賃
    契約僅為預約云云，惟被上訴人抗辯稱兩造有簽訂系爭租賃契約，其非預約等語
    。是本院應審究系爭租賃契約是預約或本約。經查：預約係約定將來訂立一定契
    約（本約）之契約，倘依據所訂之契約內容即可履行者，則屬本約。系爭租賃契
    約第一條至第三條分別記載，即房屋所在地及使用範圍台中市○○區○○路二段
    十七之六號七樓（即系爭房屋）、租賃期間自八十六年十二月一日起至九十二年
    十一月三十日止、每月租金二千元。足見兩造就本件之租賃標的物、租賃期間、
    租金等租賃契約必要事項，業已達成意思表示合致，依據契約內容即可履行，自
    毋庸另訂契約甚明。是上訴人主張兩造間就系爭房屋尚未簽訂正式之租賃契約云
    云，洵非可採。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條定有明文。是無法律上之原因占有他人所有房屋而獲得相當於租金之利益，
    致他人受損害時，該無權占有人固應返還該利益，惟占用人基於法律上之原因而
    占有，則與不當得利之要件有間。被上訴人基於系爭租賃契約之關係，占有使用
    系爭房屋，屬合法有權占有，具有法律上之原因，並無不當得利可言。從而，上
    訴人本於不當得利之法律關係，請求被上訴人給付相當於租金之損害十二萬元，
    及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為無理由，不應准許，應予駁回。
五、綜上所陳，被上訴人基於系爭租賃契約之法律關係，合法占有使用系爭房屋，既
    如前述，是上訴人本於不當得利之法律關係，請求被上訴人返還相當於租金之利
    益，為無理由。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，於法並無不合。上訴人之上
    訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  許秀芬
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
