【裁判字號】    92,抗,592
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第五九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告背信等案件，經原審限制出境，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十二年六月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○在原審審理期間，從未請假或無故缺席，抗
    告人多次數度出國，均遵期回國，此有被告護照可憑，且被告從事醫療器材之進
    口等業務，工作上常須出國，原審限制被告出境，造成被告工作受到影響，為此
    提起抗告云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○等人所涉背信等案件，經原審審理後認彼等事證
    明確，犯行足堪認定，乃於九十二年六月二十七日判處被告有期徒刑二年十月在
    案，原審並認被告等人前經法院訊問後，雖認犯罪事證明確，然尚無羈押必要，
    惟為確保對彼等將來訴訟或執行之進行，故均有限制出境（限制住居處分）之必
    要，遂於同日裁定限制被告等人限制出境，經核尚無不合。被告提起抗告，雖以
    上情置辯，然查，依原審上開案卷所載，抗告人於偵查中即遭限制出境在案，原
    審於訴訟繫屬時，雖未依檢察官起訴公函所載，認定抗告人有繼續限制出境必要
    ，因而未函請管制被告之出入境限制，但經審理結果，認定被告等人有罪，因而
    就被告等人限制出境，經核尚非無據，被告提起抗告，所稱上開理由縱使為真，
    亦屬被告在原審審理時之外觀行為而已，無從證明被告在該案件未確定前，是否
    會滯留未返國，且該案件被告及檢察官均可上訴，被告是否會受更不利之認定，
    有待本院於受理上訴時另行審理，被告在該案件審理亦可隨時聲請解除限制出境
    ，顯無礙被告之權益，從而，被告上開抗告，難認有理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
