【裁判字號】    92,訴,1026
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬柒仟玖佰玖拾壹元，及自民國九十一年一月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之九點一０計算之利息，暨自民國九十一年二月十八日起
至民國九十一年八月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告原起訴請求被告應給付原告新台幣（下同）八十萬七千九百九十一元，及自
    民國九十一年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點七七五計算之利
    息，暨自九十一年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣變
    更聲明為如主文第一項所示，核其變更乃應受判決事項聲明之減縮，則揆諸前揭
    條文規定，應予准許。又被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣被告乙○○○於八十五年九月十七日向原告借款一百萬元
    ，借款期間自八十五年九月十七日起至一００年九月十七日止，利息按原告基本
    放款利率加年息百分之０點七七按月計付，如遇原告基本放款利率及加碼標準調
    整時，得於該期原訂應攤還額繳納後隨同調整之。未按期支付利息或到期不履行
    時，逾期六個月內另按該利率百分之十，超過六個月另按該利率百分之二十加付
    違約金。詎被告僅繳息至九十一年一月十六日，餘未依約繳息，依一般授信約定
    書第三條第一項第二款約定，被告已喪失期限利益，視為全部到期，雖經原告催
    討，均未清償，爰依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、一般授信約定
    書一紙、分期償還放款帳卡一紙、放款收入傳票一紙、放款撥款傳票一紙、牌告
    利率表一紙為證；而被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官   林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                            法院書記官   黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
