【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張雙華律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴(九十一年度偵緝字第八四三號)，本
院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係台北市○○○路○段二九七號七樓之一「薰衣草芳
    療雜誌社」負責人，其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於：
（一）民國（下同）九十年十一月四日在其發行之「薰衣草雜誌」刊登招募參加國際
      療師「預備班」授課學程，並預定於九十一年三月間開課教授「正式班」，丁
      ○○即於九十一年二月一日上午，至台南市○○街○段五十五號戊○○之工作
      處，要求戊○○參加上開「正式班」，並向戊○○保證在九十一年三月間絕對
      會開課，並且會邀請國外名師至台南授課，結業後可取得澳洲雪梨布萊大學Ｉ
      ＦＡ文憑，戊○○不疑有他，即交付台南市第五信用合作社支票五張，每張面
      額新台幣（下同）三萬一千二百元，共計十五萬六千元予丁○○以充當學費，
      惟丁○○並未依約於九十一年三月間開課教授「正式班」，嗣經戊○○於同年
      三月二十一日及四月四日二次寄發存證信函要求丁○○開課或退費，丁○○均
      置之不理，且將上開支票轉交不知情之呂豐舉提示，戊○○始知受騙。
（二）丁○○以上開方式，於九十一年二月四日去電曾在其雜誌社上過「基礎班」之
      學員庚○○詢問，是否要參加上開「正式班」，丁○○當時亦向庚○○保證於
      九十一年三月間絕對開課，告訴人不疑有詐，即答應參加上開「正式班」之授
      課學程，惟丁○○未經庚○○之同意，即以庚○○之前參加丁○○開辦之「基
      礎班」信用卡繳款授權資料，偽造上開授權資料，向中國信託商業銀行盜刷而
      領得十五萬零六百元，庚○○於知情後，拒絕參加上開「正式班」並請求丁○
      ○返還上開款項，惟丁○○僅退還二千三百八十六元，其餘至今均未償還，且
      置之不理，庚○○始知受騙。因認被告丁○○涉犯刑法第二百十六條、第二百
      十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。此之所謂
    證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；再者，犯罪事
    實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷
    罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，即應為無罪之判決（最高法院二十九
    年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號、四十年台上字第八六號、五十三
    年台上字第二七五○號、七十六年台上字第四九八六號判例參照）。又刑法第三
    百十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上有為自己或第三人不法所有
    之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其使用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六○號判例參照
    ）；再刑法第三百三十九條之詐欺罪，係以行為人於客觀上施用詐術使人陷於錯
    誤，並於行為之初，即已意圖為不法之所有或意圖得財產上之不法利益，為其構
    成要件；故如依積極證據足可證明行為人確係意圖不法所有時，固得論以刑法第
    三百三十九條之罪，倘若行為人施詐時之意圖尚有存疑，依調查之結果復不足以
    認定其自始具有上述主觀犯罪構成要件，即不能概對被告繩以刑事責任。
三、公訴人認被告丁○○涉犯行使偽造文書及詐欺取財犯行，無非以：告訴人戊○○
    及庚○○之指訴及告訴人戊○○及庚○○二人均否認被告有向渠二人表明要在六
    月間開課，當初被告收學費時是稱要在三月間上課，且被告於三月間未開課，事
    後亦均未通知告訴人二人前往上課，且亦均未退費等語；另告訴人庚○○指訴被
    告偽造其信用卡繳款授權資料，向中國信託銀行申領十五萬零六百元，亦有中國
    信託商業銀行之刷卡消費明細表在卷可稽，況且若被告欲依約上「正式班」，何
    須以郵政匯票退款二千三百八十六元予告訴人庚○○，此亦有上開郵政匯票之影
    本在卷，此外，復有戊○○寄交被告之存證信函影本二份，告訴人戊○○所交付
    被告之支票影本一紙在卷可稽等語為其主要論據。
四、訊之被告丁○○堅決否認對戊○○及庚○○有詐欺及偽造文書之行為，辯稱：「
    登載所謂的雪梨布萊大學，根本沒有這學校，是因告訴人不懂英文，這是一個人
    名。我只是這學院的創辦人，任何開課的日期都是由老師和學員共同商議上課時
    間，我不管這開課日期，事實上也有開課，在去年六月開課，今年三月十二日國
    外老師到臺灣來，如果考試通過就畢業了。我不清楚檢察官為何要從偽造文書偵
    辦。本案任何文書，沒有任何一項我有簽名。只有在雜誌上看到我是創辦人，其
    他請款，上課日期，學員傳刷卡單到學院來，都是由當事人和行政人員聯繫，和
    我無關。當事人給我們的五張支票給付學費，全部跳票，原則上是侵害我們的權
    益，她只是請求退費未果。怎這麼會倒果為因告我詐欺。告訴人庚○○在三月份
    刷卡後，為了刷卡的認知糾紛，我、員工和中國信託風險管理科科員二人及庚○
    ○在台北市○○路的中國信託對質，對質結果，有這筆刷卡，我們當場承諾有這
    筆刷卡，還同意退費給他，還簽署退費同意書給他，風險管理科人員還告訴我，
    庚○○曾在六月初，致電他們，他先把信用卡費用繳交，叫中國信託不要管，她
    會另外處理，表示她以為我們不會退費，所以以刑事詐欺來告我們。如果真如她
    所說，我們是盜刷或未得授權，她為何要先把錢付清，再告我們詐欺，中國信託
    在當天也數度證明，這筆刷卡沒有疑問。」、「我們是依據郵購的申請書，交給
    來台灣邀請老師的公司來刷卡，這公司在加拿大，刷卡的程序就是這樣，沒有例
    外過。」等語。
五、經查：
（一）全球芳香療發展之組織現況為：一、國際整體芳香療法協會，簡稱ＮＡＨＡ…
      。二、英國國際芳療師聯盟，簡稱ＩＦＡ，成立於一九八五年，不僅一般大眾
      可從此機構得知有關芳療的專業資訊、芳療的好處與療效，及如何選擇芳療師
      外，凡是對專業的芳療訓練有興趣及想成為合格芳療師的人，都可以從此機構
      得到專業芳療訓練指導、相關課程，還可以與其他專業的芳療師交流資訊、持
      續進修。三、國際芳療師聯盟（澳洲分會），他們的目標就是ＩＦＡ所認證的
      課程都能建立相當良好的水準，監控所開課程的品質，並不斷提昇其組識的水
      準。有薰依草芳療雜誌刊號第一三三頁至一三四頁可按。又永琇公司引進Ｓｈ
      ｉｅｒ  Ｐｒｉｃｅ的國際芳療學院、ＡＳＡ澳洲學院課程及英國ＩＦＡ的國
      際芳療課程。這些課程都是請外國專業學院的老師來台授課，課堂中有同步口
      譯，修習幾個階段的課程後，再通過國外芳療測驗，就可以芳療師證照，有創
      該刊號第一０五頁可按。可知「ＩＦＡ」係英國國際芳療師聯盟的簡稱，非澳
      洲雪梨大學文憑。且須通過考試始得取得證照，及證照均由國外機構授與。查
      ，告訴人為該雜誌之訂戶，且曾參加「預備班」，有該雜誌第二期第一四二至
      一四六頁可按。其知悉此學習及取得證照之過程，被告豈會對其作保證「結業
      後可取得澳洲雪梨大學ＩＦＡ之文憑」？
（二）證人羅純伶於偵訊時證稱：「我是ＳＰＡ美體生活美容館美容師，被告於九十
      一年二月一日早上十時許到本公司，被告鼓吹國際芳療師正式班稱台北學員已
      繳費，學員就只差南部我們這些名額未繳費，被告稱若我們報名繳費，他將於
      三月在台南開課，且說若課程無法開，則會全額退費。之後，我們店長戊○○
      主動詢問課程之相關事誼，因我及楊尚紋經濟上因素，未能參加，只有店長繳
      全額費用。」等語。依羅純伶所證之詞，因在台南市僅有告訴人戊○○一人報
      名，故縱令被告丁○○曾稱可在台南開正式班，亦因報名人數僅一人，根未無
      法在台南開班。是所剩問題為戊○○是否願全額退費或至台北上課。
（三）證人乙○○於本院時證稱：「我是薰衣草芳療社正式班的學員，我在預備班結
      束前報名，應該是去年二月報名，在去年六月左右開課，今年五月才結束，我
      是開票繳費，正式班結業後要考試，考過可以拿到國際芳療師的認證。我們這
      一班有八位。」等語。可知該正式班無法於九十一年三月間開班，至九十一年
      六月間始開班，被告丁○○並無收取學費後即不開班上課，而騙取學員學費之
      情。茲告訴人戊○○繳納學費後，因被告無法在台南開課，其又不願至台北市
      上課，本可依法向被告丁○○要求退費。惟告訴人戊○○所簽發之面額均為三
      萬一千二百元，共十五萬六千元之支票五張，於交付被告丁○○後，被告將之
      轉手給付給其他客戶。後因該五張支票均不獲兌現而遭退票，告訴人戊○○要
      求退費不成，始發生本案之糾葛。故告訴人戊○○與被告丁○○間，僅係民事
      上債務不履行之問題，難認被告丁○○於行為時對告訴人戊○○有施用詐術可
      言。揆之前揭意旨，被告丁○○所為，顯與詐欺罪之構成要件不符。
（四）告訴人庚○○供稱：「在這過程，我沒有親口正式答應要參加正式班，這份傳
      真簽名是我寫的，所有的字都是我寫的，但上面沒有說要參加正式班，且被告
      用這份資料來申請我的消費金額」云云。惟查：證人即薰衣草國際芳療學苑職
      員丙○○於本院時證稱：「庚○○有在上預備班，表示願意上正式班，傳真是
      我傳給她的，我們在上課時有發，但她說她遺失了，所以我再傳。」、「我有
      打電話與她聯絡，就是和她說妳的十五萬元的金額已經刷過來，是刷加幣，請
      她把多算的金額提出，我們會退費。」等語。可知該刷卡之過程係丙○○所為
      ，非被告丁○○。再依卷附薰衣草芳療雜誌社有限公司產品訂購單觀之及依告
      訴人庚○○所述，該訂購單上之資料均係告訴人庚○○所填載，並未有他人偽
      填之行為，且無虛偽之情事。可知被告丁○○並無偽造該產品訂購單之行為。
（六）中國信託商業銀行風險管理科之職員己○○到庭證稱：「庚○○有和我們對過
      帳，她爭執點是商店名稱不同，怎麼會是外國公司。」、「（她對金額有無爭
      執）我有問她，她說不太記得有無此筆消費，我再拿訂購單給她看，表上的簽
      名和她的信用卡簽名相同，所以才請雙方來協調。後來客戶說她要繳這筆錢，
      楊先生要退匯差。學費部分，當初楊先生沒有說要退。」、「我有查過庚○○
      之前確實有用此方式刷卡消費。」、「（消費者為何會簽此沒有金額的訂購單
      ）這是屬於帳目部門的工作，他們是整批的訂購表和金額檔案來核對，如客戶
      帳有問題，再和我們核對。」、「（庚○○的訂購單沒有金額怎麼去請款？）
      這種方式一般商店是屬正常交易，他們口頭告知國外公司，會計部門用檔案向
      我們銀行請款，我們就把這筆帳列入客戶帳中。」等語。可知被告丁○○以此
      產品訂購單向發卡銀行請款，屬正常交易，並無違法之處。另被告丁○○以郵
      政匯票退還二千三百八十六元給告訴人庚○○之情，依己○○之證述，此舉乃
      係雙方協調有共識之部份而已，僅係先退還匯差，與是否施用詐術無關，公訴
      人據此作為認定被告丁○○有詐欺行為之證據，顯有未洽。
（七）告訴人庚○○對上開訂購單內之資料，除需付總金額未填載外，其餘部分均已
      詳細填載，回傳至薰衣草國際芳療學苑，丙○○再據此向發卡銀行請領正式班
      所須繳納之學費十五萬零六百元，業據證人丙○○、告訴人庚○○供述在卷。
      可知被告係依規定向庚○○收取正式班之學費，並未有超刷學費之行為，被告
      若有意盜刷，豈會如此。又自告訴人庚○○既詳細填載該產品訂購單之行為觀
      之，其行為確足讓人認為其有參加正式班之意思，而為其刷卡收費，否則告訴
      人庚○○填此產品單之用意為何？故丙○○亦無偽造文書之行為可言。告訴人
      庚○○於該訂購單上之已填載其信用卡卡號，連最重要簽名部分都親自簽名，
      顯然已完全授權薰依草芳療雜誌社刷卡，否則信用卡中心係以持卡人之簽名與
      信用卡上之簽名是否相同為認定之標準，告訴人庚○○豈會輕易簽下此產品訂
      購單？況其於告訴狀中亦自陳「當時被告強調三月間開課，告訴人不知是詐，
      「欣然答應」。」等語，亦係強調被告丁○○稱該正式班將在三月開課，其若
      無同意參加正式班，豈會「欣然答應」。茲告訴人庚○○再稱無親口答應參加
      正式班云云，顯係臨訟爭執之詞，顯不足採。
六、綜上所述，可知被告丁○○所辯，尚足採信，被告對告訴人戊○○、庚○○二人
    並無不法所有之圖及施用任何詐術，亦未有偽造賴美秀所立上開產品訂購單之行
    為。兩造間純為民事上之法律糾葛，告訴人應另循民事程序解決。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告有公訴人所指詐欺及行使偽造文書之犯行。揆諸前揭
    意旨，既不能證明被告之犯罪，自應對被告為無罪判決之諭知。
七、另台灣台北地方法院檢察署九十二年度調偵字第三二九號併案意旨為：被告丁○
    ○於九十年六月三十日向告訴人施能策承租大樓，每月租金一十萬元，並約定以
    房屋租金作為轉投資入股薰衣草雜誌社之股金。嗣經告訴人向經濟部查詢，並無
    其資料，經告人催辦，被告均置之不理，告訴人始知受騙云云，認與上開起訴部
    分有連續犯裁判上一罪之關係而移送本院併辦審理云云。然查，公訴人上開起訴
    部分，既經本院為無罪之認定，即與併案部分不生裁判上一罪之關係。併案部分
    既未經起起訴，本院自不得併予審酌，應退回原併案單位另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十八  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
