【裁判字號】    92,交聲,129
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列異議人對於交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站九十二年三月十二日所為之
裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五─ＫＡＣ一一二九七一號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定
    駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦規定甚明。顯見得以對主管機關
    之裁決處分提起異議者，應以裁決書上之實際受處分人為限，故如非違反道路交
    通管理處罰條例之受處分人，竟向管轄之地方法院聲明異議，則該異議自不合法
    律上之程式，且亦無從補正，而應予以駁回。
三、經查，原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站，於民國九十二年
    三月十二日所為之麻監裁罰字第裁七五—ＫＡＣ一一二九七一號裁決處分之實際
    受處分人係「全眾交通股份有限公司」，而非本件之異議人「甲○○」，有該監
    理站裁決書一紙附卷可參，故異議人經核並非本件裁決處分之受處分人。據此並
    參照上開說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本
    件異議自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
