【裁判字號】    92,易,601
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                庚○○
    共      同  彭大勇律師
    選任辯護人  林士龍律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第八二一七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、庚○○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，以乙
    ○○名義向台南市政府申請設立「明日之星企業社」，並取得台南市政府於民國
    （下同）九十一年六月六日所發之營利事業登記證後，即由庚○○撰寫廣告內容
    ，交由乙○○於九十一年六月十日，在中華日報刊登「歐式啤酒屋哈利波特服務
    生月薪三萬元、全勤五千元、0000000、0000000000劉經理」
    廣告。丙○○於九十一年六月十日見該廣告後，即打0000000號電話，向
    自稱係劉經理之戊○○應徵，戊○○乃約丙○○於當日至台南市○○路○段一五
    九號八樓之四該企業社所租用之辦公室面試。戊○○與丙○○初步交談後，再由
    自稱協理之庚○○與丙○○單獨面談，庚○○佯稱需做一套西裝，總價新台幣（
    下同）九千五百元，並由戊○○為丙○○量身材，丙○○付清價款後，依約於同
    年月十二日再至該企業社時，庚○○復向丙○○佯稱：想安排其去當大班，但需
    包八萬八千元紅包給場子內的經理。丙○○信以為真，乃提領六萬元交給庚○○
    ，當晚再交給庚○○六千元，惟庚○○稱一定要八萬八千元，並請丙○○先回家
    。嗣後丙○○發覺不對，要向庚○○取回該款時，庚○○稱未向丙○○收取該六
    萬六千元，丙○○始知受騙，總共被騙七萬五千元五百元。因認被告三人共同涉
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之
    證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事
    實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院七十六年台上字
    第四九八六號判例參照）。申言之，證據資料在證據法則上尚有對被告有利之存
    疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，
    不得以此項證據資料作為有罪判決之依據，此為當然之法理。又告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認；被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，
    則其供述未始不足據為判決之基礎；被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查
    又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採
    為論罪科刑之根據，即難認為適法，有最高法院五十二年台上字第一三００號、
    三十二年上字第六五七號、六十一年台上字第三０九九號判例可參，合先敘明。
三、公訴人認被告涉有前揭詐欺犯行，無非以右揭事實業據告訴人丙○○指訴甚詳，
    且明日之星企業社之營業項目為：服飾設計業等，而廣告內容竟刊登：「歐式啤
    酒屋哈利波特服務生」。且被告乙○○供稱：庚○○係其朋友，戊○○為庚○○
    所介紹，二人均係其僱用，月薪二萬多元。而被告庚○○、戊○○自承在該企業
    社分別擔任協理、經理職位。協理、經理每月薪資既僅二萬餘元，服務生之月薪
    竟達三萬元，顯與常理有違。又被告等供稱：該企業社沒有經理姓劉，廣告之聯
    絡人竟寫劉經理。及被告戊○○自承不會做西裝，卻於面試告訴人丙○○外，為
    其量製西裝，而該西裝經命告訴人丙○○試穿，結果上身太窄、袖子太短、裡面
    也沒有服飾店之標誌，且沒有西裝褲，有當庭之勘驗筆錄等為其主要論據。
四、訊據被告乙○○、戊○○、庚○○固坦承號人丙○○於前揭、地曾前來應徵，並
    為其做有一件西裝，總價九千五百元，惟堅決否認有騙取被害人丙○○所交付之
    六萬六千元，被告乙○○辯稱：「我是負責人，廣告是我登的，我不知道有無要
    求他拿錢出來，我們是收衣服的錢，是他們去工作後，我們會和那家店負責人收
    取佣金，我們不會向應徵的人收。是慶泰服飾店向施某做衣服。」等語；被告戊
    ○○辯稱：「他來公司是我面試的，我自稱劉經理是因我們都是用藝名，不是本
    名。」、「我是六月十日去上班，負責面試新人，面試過十多人。」等語；被告
    庚○○辯稱：「我有和丙○○面談，問他有無意願上班，，我沒有向他說當大班
    須交八萬八千元。」、「之前他我們公司定做衣服，我請他來上班，他說他家人
    反對，要退衣服費用，那時衣服已做好了。」等語。
五、經查：
（一）證人丁○○到庭證稱：「我之前有在被告的公司應徵，有填履歷表，後來去「
      福祿壽喜」擔任少爺，我做大約一個月的時間，被告向我收做衣服的費用，整
      套一萬二千元，除此之外沒有再收其他費用，甲○○、己○○我有印象，我們
      同時有四、五人一起受訓，是戊○○訓練我們，教我做桌面的清潔、擺設，店
      裡的服務禮儀及技巧，教我如何得到客人的小費，訓練約一禮拜。」、「明日
      之星在西門路那邊，對面有個加油站，後面有個大賣場，大樓好像是八樓，我
      的印象是這樣，已經很久了。」、「幫我們上課的是戊○○。」等語。證人沈
      軒州到庭證稱：「我有看報紙到明日之星應徵過，明日之星在西門路，我去時
      ，他問我要應徵何工作，後來就填履歷表，有一個人幫我面試，之後他說要做
      一些職前訓練，之後實習一個禮拜的時間，學習服務的品質、態度、擺設。後
      來我去福祿壽喜工作約二個月。」、「不是被告三人教我的，我有做一件衣服
      ，他們收一萬二，但是我沒有錢，我只拿八千元。」等語。又明日之星企業社
      ，係位於台南市○○路○段一五九號八樓之四，與證人丁○○及沈洲所述地點
      相符。足證證人丁○○、甲○○確有至明日之星企業社應徵，並經該社介紹前
      往福祿壽喜工作，及均有由該社代訂西裝，但並未有收取紅包費之情事。
（二）證人慶泰服飾店之負責人辛○○到庭證稱：「我知道有明日之星企業社，前前
      後後大概訂十幾件，一套約四千至六千元，都是他給我的，我是依照大、中、
      小、特大四種尺寸向別人批發再交給他們，款式是他們自己選的，沒有固定做
      同一款。」、「（丁○○所提）這件衣服是我們的衣服，衣服在西裝內側的口
      袋上原有牌子，他們弄掉了，有痕跡，一件零售價四千五百元。」、「（沈軒
      州所提）這件衣服跟剛才那件相同。」等語。又告訴人丙○○於偵訊時試穿衣
      服供稱：「上身太窄，袖子太短，童面沒有服飾店之商標，也沒有西裝褲。」
      等語。可知告訴人所持有之西裝之型式與證人辛○○、沈軒州所持有之西裝之
      款項相同，衣服內之商標均被撕下，因僅量大、中、小，西裝始不會完全合身
      。故足證告訴人丙○○所提示之西裝確係向慶泰服飾店所採購，只是被告等人
      有自其中賺取差價而已。因被告從事介紹服務生之工作，並代為訓練，從中賺
      取服裝費，亦屬其應得之代價，不得據被告三人有向告訴人丙○○賺取服裝費
      ，而認定被告三人有詐欺之行為。
（三）本案最重要之徵點即是告訴人丙○○是否有交付六萬六千元給庚○○作為包紅
      包給場子內經理之費用。查：告訴人丙○○於警訊時供稱：「於九十一年六月
      十日十一點我依約前往應徵，至十九時我依約前往就上了一些酒杯的課程，基
      米要我做一套西裝且要師傅趕工，總價九千五百元，並要我先付三千元之訂金
      ，且要我於六月十一日十五時三十分至公司把尾款付清，我依約前往付清尾款
      ，基米要我先回家，六月十二日十五時三十分再前往公司，我再依約前往，：
      ：當時我持匯豐銀行信用卡前往提款機領款六萬元交給基米，我就先回家，到
      十九時許基米打我手機問我借到了沒，我稱沒有，至二十二時，基米又打我手
      機叫我至公司，我又交了六千元給基米：：」等語；於偵訊時供稱：「我先提
      六萬元交廖某，剩下隔天再付六千元，共包六萬六千元交廖某，我後來沒有去
      上班，廖某說須辦信用卡借款，再付二萬二千元，我無法支付，再找人要，也
      要不回來。」、「我提不出錢來，只能領六萬元，晚上再領六千元」等語。其
      先後所述交付六千元之時點已有不同。再查：告訴人丙○○係於九十一年六月
      十一日持匯豐信用卡預借現金二次，每次三千元；於同年六月十二日預借現金
      三次，分別為三萬元、一萬元、三萬元，有匯豐銀行告訴人信用卡之九十一年
      六月消費明細表一紙附卷可稽。告訴人丙○○於九十一年六月十一日先付西裝
      之訂金三千元後，尚欠尾款六千五百元，其尾款係其一次付清，為何要分二次
      預借現金，而多花手續費，已有可議。又依其消費明細表觀之，告訴人施於同
      年六月十二日係先提領三萬元，再提領一萬元，之後再提領三萬元，共提領七
      萬元，而非其所述之六萬元，且並無其所述其於六月十二日之提領六千元之情
      。另其既領得七萬元要給被告庚○○，尚不足庚○○所稱之八萬八千元，至少
      應全部七萬元均給庚○○，怎會先給六萬元，再給六千元，共六萬六千元？此
      情亦無法解釋。故告訴人丙○○供述用信用卡預借現金之經過，除與實情不符
      外。其是否確有交付六萬六千元給庚○○，除其片面指訴外，亦無任何積極證
      據足以證明其確有交付此筆款項給庚○○。其雖有以信用卡預借現金七萬元，
      但依前所述除其給付款項給庚○○之經過確有可質疑之處，其使用此七萬元之
      方式除其本人知悉外，並無任何人知曉。是實無法僅據其一人之指訴稱遭被告
      三人所騙，即謂被告三人騙人。
六、綜上所述，可知被告三人所辯，尚足採信。公訴人之主要論據雖非無見，且告訴
    人丙○○之指述亦有上開瑕疵，再依前揭「罪疑利益歸被告原則」，自應為對被
    告有利之認定，不得僅依被害人有瑕疵之指訴即遽入人罪。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告三人有詐欺之犯行，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
