【裁判字號】    92,重訴,267
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  籃添溢
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣陸佰捌拾肆萬元零一佰肆拾元，折合銀元貳佰壹拾捌
    萬零肆拾陸元，應繳裁判費銀元貳萬仟玖佰捌拾壹元壹角，折合新臺幣柒萬壹
    仟玖佰肆拾元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元，尚
    應補繳新臺幣柒萬壹仟捌佰玖拾捌元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
