【裁判字號】    92,易,617
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李衍志律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七六六號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係蔡泉盛之友人，因蔡泉盛任他人債務連帶保證人，
    致名下不動產遭債權人第一銀行北港分行聲請法院假扣押查封，而歸咎於原任該
    分行經理之甲○，乙○○經姓名、年籍不詳，綽號「小陳」之成年男子告知上開
    情事後，即夥同姓名、年籍不詳，綽號「阿林仔」之成年男子，於民國（下同）
    九十一年十月二十三日，基於共同傷害之犯意聯絡，共乘車牌５Ｌ─５４０６號
    自小客車，攜帶木製棒球棒二支，至臺南縣麻豆鎮第一銀行麻豆分行外，守候當
    時已調任該分行經理之被害人甲○，緣於同日下午五時三十分許，見甲○駕駛車
    牌Ｃ３─５９５２號自小客車離開，乃一路尾隨至麻豆鎮○○路、新生北路口，
    見甲○遇紅燈暫停等候，乃駕車自後輕微推撞甲○所駕駛之自小客車，二人旋藉
    車禍為由，各持球棒一支下車，並另基於共同基於毀損他人之物之犯意，共同砸
    毀被害人甲○所有之前開自小客車左前、右側前後車窗及後擋風玻璃，足以生損
    害於甲○，並將甲○拉出車外，分持球棒各一支追打甲○為傷害行為之分擔，致
    甲○受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、胸部背部挫傷合併胸部瘀青、左眼創傷之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百五十四條之毀
    損罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害及毀損案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪、第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百
    八十七條、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回
    告訴狀及調解書狀各一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡英俊到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃光進
                                              法  官  蔡奇秀
              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
