【裁判字號】    92,重訴,273
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七三號
    原      告  甲○○
?
                乙○（玉）玲
    被      告  台灣台南地方法院
    法定代理人  李璋鵬
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式，而其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期未
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明
    文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓
    名、住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告乙○（玉）玲雖列名於起訴狀，然並未於狀尾簽名或蓋章，且未據於起
    訴狀上載明其本人之正確姓名及真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從
    命其補正。又原告甲○○起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月二十
    七日裁定命原告於收受送達後七日內補正。該裁定已於民國九十二年七月四日送
    達原告甲○○，有送達證書附卷可憑，原告甲○○逾期迄未補正。從而，原告二
    人之訴均顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
