【裁判字號】    92,訴,533
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五三三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因殺人未遂案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以被告有逃亡之虞且所犯罪之罪係最輕本刑五年以上有期
徒刑之罪，執行羈押，茲聲請人，聲請具保停止羈押，經核符合規定，應准予提出新
臺幣五萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   秦建華
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
