【裁判字號】    92,附民,104
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                中國信託商業銀行股份有限公司
    右一被  告
    法定代理人  辜濂松
右被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）訴之聲明及陳述引用附件附帶民事訴訟起訴狀繕本所載。
（二）證據：引用台灣台南地方法院檢察署九十一年度偵緝字第八四三號起訴書。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴偽造文書等案件，業經本院諭知無罪判決在案。依首揭規定，自應以判決駁
    回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
