【裁判字號】    92,附民,130
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度附民字第一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳文彬律師
    被      告  甲○○
右列被告因損害賠償案件，本院於中華民國九十二年七月八日所為之裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「訴訟代理人  陳清白律師」應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「訴訟代理人  陳清白律師」，顯係
    多餘，而不影響於全案情節與判決本旨，茲予刪除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳欽賢
                                          法  官  莊玉熙
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
