【裁判字號】    92,訴,1209
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二○九號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  交通部交通事
                業管理小組
一、原告因請求給付補償金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰拾壹萬捌仟伍佰貳拾元，折合銀元
          肆拾萬玖仟伍佰零柒元，應繳裁判費銀元肆仟捌佰拾伍元，折合新台
          幣壹萬肆仟伍佰零伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬肆仟肆佰陸拾元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
