【裁判字號】    92,補,154
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五四號
    原      告  甲○○
一、原告與被告乙○○○公司等四人間確認所得稅款不存在事件，原告應於收受本裁
    定之日起七日內以書狀表明下列事項，並按訴訟標的之金額（或價額）補繳裁判
    費（每銀元一百元繳納裁判費一點一元，每銀元折算為新台幣三元），如未依期
    補正，即裁定駁回原告之訴。
    (一)應受判決事項之聲明。
    (二)訴訟標的之金額（或價額）。
二、按起訴應以訴狀表明下列各款事，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人。(二)
    訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。次按起訴不合程式或不備其他
    要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    。民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項第五款分別定有明
    文。本件原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明應受判決事項之聲明及訴訟
    標的之金額（或價額），本院無法核定裁判費及審理範圍，應予補正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
