【裁判字號】    92,聲,821
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                          送達.
                              .
                              .
    相  對  人  莊銘元    住台.
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國九十二年四月十六日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定主文欄正本中關於「（票號：ＦＵ○○○二四一、ＦＵ○○○二四二）」之記
載，應更正為「ＪＵ○○○二四一、ＪＵ○○○二四二」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
