【裁判字號】    92,自,65
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼 代表 人  林進昌
    選任辯護人  曾仁勇律師
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。又按告訴乃論之罪，告訴人
    於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○○股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴
    之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能
    力，自訴人對之提起自訴，即有未合。又查本件自訴人自訴被告林進昌過失傷害
    案件，自訴人認係觸二百八十四條第二項業務過失傷害之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經自訴人對法人提起自訴及具狀前來請求
    撤回自訴，揆之上開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三款、第三百
零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
