【裁判字號】    92,裁,1001
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○○一號
    上  訴  人  第一商標股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月七日臺北高等
行政法院九十年度訴字第五六三七號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二
    百四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明
    原判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
    訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法
    院送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之
    。
二、本件上訴人八十六年度營利事業所得稅結算申報，委託康偉崇信聯合會計師事務
    所查核簽證，被上訴人以該所代理簽證案件，申請全數延期提示會計師查核簽證
    報告書，與規定不符，全數視為普通申報案件，否准上訴人將其前五年虧損於本
    年度純益額中扣除。上訴人循序提起行政訴訟，為臺北高等行政法院九十年度訴
    字第五六三七號判決駁回，上訴人不服，提起上訴，其狀述各點，無非就原審取
    捨證據、認定事實之行使，所論斷：上訴人就會計師之選任有過失等情，主張其
    無過失，指摘原判決不當，而未具體表明原判決違背何項法令暨依訴訟資料合於
    該違背法令之具體事實，揆諸首開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月     十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
