【裁判字號】    92,裁,1004
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○○四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  空軍總司令部
    代  表  人  李天羽
右當事人間因有關國防事務事件，抗告人對於臺北高等行政法院中華民國九十一年八
月十六日九十年度訴字第五六二七號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件抗告人因有關國防事務事件，不服空軍總司令部所屬人事署民國（下同）八
    十七年六月八日（八七）造以字第四九三三號書函之處分。查抗告人於八十八年
    十月十八日（訴願會收文日期係八十八年十月十九日）因請領張森樵撫卹金事件
    ，不服聯合勤務總司令部留守業務署八十七年十月六日密現字第四一三三六號
    書函之處分，向國防部提起訴願時，其訴願書之附件五，已檢附其所不服之八十
    七年六月八日（八七）造以字第四九三三號書函，該書函除重申張森樵不合辦理
    撫卹外，並明「主眷已死亡及子女已成年，本署楷適字第二三○九號令核定
    自六十四年四月一日起停發其生活維持費，並無不當，且無相關規定可據以辦理
    補償」在案，足證抗告人於八十八年十月十八日提起撫卹事件之訴願前即已收受
    該行政處分，此有國防部八十九鎔鉑訴字第○○三號訴願案卷可憑，則即使以抗
    告人於八十八年十月十八日收受該處分，其提起訴願之期間，應自八十八年十月
    十九日起算，因抗告人住居臺北市，無在途期間之適用，計至八十八年十一月十
    七日（星期三）即已屆滿。惟抗告人遲至九十年五月九日始向國防部提起訴願，
    有訴願會收文章蓋於訴願書可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受
    理，自無不合。原審因而為抗告人敗訴之裁定，依首開規定尚無違誤，抗告意旨
    聲明廢棄，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    十八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
