【裁判字號】    92,裁,1008
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○○八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  高雄市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地重劃事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日高雄高等行政
法院九十年度訴字第二一八○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主 文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理 由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於高雄高等行政法院九十年
度訴字第二一八○號判決提起上訴。其除執前詞外，並以：上訴人於七十年十月十六
日公告期間曾提出異議，嗣又陸續陳情，此依都市土地重劃辦法第二十二條第二項規
定，本件土地重劃分配尚未確定，被上訴人稱系爭土地分配結果經其以七十一年十月
四日高市府地五字第二四○九二號公告三十日期滿確定在案，即有違誤，原審遽予維
持，即有未合。又上訴人將重劃前高雄市○○區○○段一二八二－三及同段一二八四
等地號土地應有部分一○○○○分之八八八一出售予建商興建五樓公寓大樓，案外人
陳李葉等五十七人即為該建商之承購戶；而上訴人則持餘持分一○○○○分之一一一
九參加重劃，是被上訴人謂上訴人建築為五樓公寓大樓乙節，並非事實。另被上訴人
地政處於八十三年一月間邀集全體共有人協商時，上訴人確有出席，被上訴人稱其未
出席云云，洵不足採云云。經查，上訴人上開指摘事項，僅屬指摘原審判決事實之認
定與證據之取捨，惟就原審判決駁回上訴人之起訴，究有何不適用法規或適用法規不
當之處，未為具體說明。揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論理，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條、第一百零四條、民
事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    十八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
