【裁判字號】    92,裁,1005
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○○五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞保事件，抗告人不服臺北高等行政法院中華民國九十一年七月三十一
日九十年度訴字第四二五三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款定有明文。
二、本件抗告人因勞保事件，不服相對人民國（下同）八十九年七月三日八九保給字
    第六○四四八九九號處分書，向勞工保險監理委員會申請審議，係於八十九年十
    二月三十日收受勞工保險監理委員會八十九年十二月二十八日保監審字第四八
    六七號審定書，此有掛號郵件收件回執附原審定卷可稽。計其提起訴願之期間，
    應自八十九年十二月三十一日起算，因抗告人住居桃園縣，扣除在途期間三日，
    計至九十年二月一日即已屆滿。惟抗告人遲至九十年二月二日始向行政院勞工委
    員會提起訴願，有該會收發章蓋於訴願書可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變
    期間，不予受理，自無不合。原審因而為抗告人敗訴之裁定，依上開規定，尚無
    不合，抗告意旨聲明廢棄。核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
