【裁判字號】    91,訴,3154
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三一五四號
    原      告  尚卿企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張泰昌律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  紅蟻屋興業有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
紅蟻屋興業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手喜伯登運動休閒用品有限公司前於民國（下同）八十七年七月三日
    以「SHI ORDIN及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及
    服務分類表第二十四類之毛巾、浴巾、手帕等商品，向被告之前身經濟部中央標
    準局申請註冊，經該局審查，准列為註冊第八九七六一四號商標，嗣參加人以該
    註冊商標有違商標法第三十七條第十二款之規定，對之申請評定，案經被告審查
    ，以九十年二月二十三日中台評字第八九０三四六號商標評定書為「申請不成立
    」之處分。參加人不服，經由被告向經濟部提起訴願，經經濟部審議，於九十年
    十月三十日以經（九０）訴字第０九００六三二六四００號訴願決定書為「原處
    分撤銷，另為適法處分成立」之決定。被告乃依此訴願決定意旨重為處分，而為
    系爭商標之註冊應為無效之處分（九十一年四月十八日中台評字第九００四二九
    號商標評定書），原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院
    認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第
    三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
