【裁判字號】    91,訴,3043
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  美商亞培大藥廠公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  李忠雄律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商亞培大藥廠公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十一類之牙刷、電動牙刷、洗臉
    刷、假牙清潔刷、牙線、附有音樂之幼兒便尿器、臉盆、浴盆、毛巾環等商品，
    向被告申請註冊，經准列為註冊第九七四三三一號商標，嗣參加人以該註冊商標
    有違註冊時商標法第三十七條第七、十二、十三款之規定，對之申請評定，經被
    告審查，以九十一年五月十五日中台評字第九一○○一二號商標評定書為申請成
    立之處分，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤
    銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨
    立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
