【裁判字號】    91,訴,779
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七七九號
    上  訴  人
    即  原  告  美商‧仙妮蕾德公司（The SUNRIDER CORPORATION）（以仙妮蕾德
                國際公司之名義營業）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因商標註冊事件，上訴人不服本院中華民國九十二年四月三十日九十一年
度訴字第七七九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件上訴人於九十二年六月二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
