【裁判字號】    91,訴,3219
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二一九號
    原      告  味全食品工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  愛鮮家冷凍冷藏食品股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
愛鮮家冷凍冷藏食品股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）九十年三月二十二日以「每日骨本植物優及圖」商
    標，作為註冊第九一三○七三號「植物優及圖」商標之聯合商標，指定使用於
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之茶葉、茶葉包、茶
    葉製成之飲料、咖啡、巧克力粉、咖啡製成之飲料、冰淇淋．．．．等商品，向
    被告申請註冊，經核准列為審定第九六八八五二號聯合商標。嗣原告以該審定聯
    合商標有商標法第三十七條第七款及第十二款規定之情事，對之提出異議，案經
    被告審查，於九十一年二月二十二日以中台異字第九○一六八七號商標異議審定
    書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害
    ，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
