【裁判字號】    91,訴,2818
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八一八號
    原      告  弘騏實業有限公司
    訴訟代理人  乙○○
右原告因新型專利異議事件，不服經濟部中華民國（下同）九十一年五月十七日經訴
字第０九一０六一一一二二０號訴願決定，提起行政訴訟，核其委任狀係以原告之代
表人甲○○之名義所附具，惟該代表人已於八十九年十二月二十六日死亡，故其委任
於法不合。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告之訴訟代理人應於本裁定送達
後五日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
