【裁判字號】    92,訴,2722
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七二二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾陸萬伍仟陸佰陸拾貳元及自民國九十一年八月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九．三六計算之利息；暨自民國九十一年九月
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬捌仟伍佰伍拾肆元或同面額之台北市政府建設公債
八十六年度第二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百三十九
    萬元，約定清償期間自民國八十六年一月十六日起至一○六年一月十六日止，按
    月依週年利率百分之九．三六平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除
    仍按前開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十一
    年八月十二日，尚欠本金三百二十六萬五千六百六十二元及自九十一年八月十三
    日起之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百二十六萬五千六百六十二元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
