【裁判字號】    91,重訴,1277
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第一二七七號
    原      告  甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  劉雅萍律師
                林思銘律師
    複  代理人  丁○○
    被      告  丙○○    原.
                            Ｓ.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將其所有坐落臺北市○○區○○段二小段，地號第五二九之一號、第五三０之
一號、第五三六之一號及五三七之一號四筆土地之應有部分三分之一，移轉十分之四
予原告甲○○及移轉十分之六予原告戊○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造前於民國七十六年四月二十三日簽訂如買賣契約（下稱系爭買賣契
      約），由原告二人以總價新臺幣（下同）五千萬元，買受被告與李欣一、乙○
      ○所共有之臺北市○○區○○段二小段第三三五之五號等十三筆土地及其上建
      物，約定被告及訴外人李欣一、乙○○，須將買賣契約所標示之不動產辦理所
      有權移轉與原告及所指定之人。但因故坐落臺北市○○區○○段二小段，地號
      第五二九之一號、第五三０之一號、第五三六之一號及五三七之一號四筆土地
      （下稱系爭四筆土地），僅出賣人李欣一、乙○○將其應有部分三分之一移轉
      與原告甲○○及戊○○所指定之人簡天廷，至於被告之應有部分三分之一，迄
      今仍未移轉登記與原告二人。按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取
      得該物所有權之義務。民法第三百四十八條第一項訂有明文。被告委其代理人
      楊新民與原告訂立系爭買賣契約並收受買賣價金後，仍未履行移轉義務，原告
      二人自得依前揭規定，主張買賣標的物給付請求權，起訴請求移轉所有權。又
      查原告二人共同買受土地十三筆，於已移轉之九筆土地，均係以戊○○或其指
      定之人（簡天廷）十分之六，甲○○或其指定之人（林月）十分之四之比例受
      領所有權移轉登記。原告二人此項約定，雖未載明於契約書內，但於訂約後之
      實際履行過程中，均為被告及訴外人李欣一、乙○○所明知且接受，故而原告
      請求依此一比例移轉並受領。
（三）證據：提出土地登記謄本一份、系爭買賣契約一份、收據一份（以上均影本）
      為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本一份、系爭買賣契
    約一份、收據一份為證，原告之主張為可採信。從而，原告依系爭買賣契約請求
    被告將系爭四筆土地其所持有之應有部分三分之一移轉十分之四予原告甲○○及
    移轉十分之六予原告蔡月如，為有理由，應予准許。
三、據上論結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
