【裁判字號】    92,簡,2572
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實之部分應增加被告犯罪之時間為「民國九十一年二月底」外，餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、就被告甲○○侵占遺失物之時間部分，查被告所侵占之國民
    建忠於警訊時證述係於九十一年三月初遺失等語，再被告所侵占之序號0000
    00000000000之行動電話，自九十一年二月二十七日即有被告使用之
    電話號碼0000000000的通聯紀錄，有該電話通聯紀錄在卷可憑，則蘇
    建忠所證述之遺失
    誤認，是被告侵占蘇建忠遺失之國民
    間，應係九十一年二月底，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
