【裁判字號】    92,交聲,863
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八六三號
    異  議  人
    即受處分人  祥記資訊股份有限公司
    代  表  人  黃真女
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年五月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二–ＶＡ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同
    行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文。是關於聲明異議事件
    之管轄事項，於上開道路交通案件處理辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法
    第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管
    轄；又無管轄權之聲明異議事件，亦應準用刑事訴訟法第三百零四條規定，諭知
    管轄錯誤之裁判，並同時諭知移送於管轄法院。
二、本件受處分人即異議人之所在地係在臺北市內湖區○○○路一九八號二樓，業據
    受處分人具狀陳明，亦有公司基本資料查詢附卷可稽，是受處分人之所在地顯非
    在本院轄區內甚明，又其所有之汽車違規之行為地係在屏東縣屏東市○○路，亦
    非本院轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，並諭知移送有管轄權之
    臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
