【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四九
九號），本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條訂有明文。
二、經查，本件受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院庭於民國九十一年七月三十
    一日以九十一年度簡上字第一五五號刑事判決處有期徒刑三月，緩刑四年，於九
    十一年七月三十一日確定，其緩刑期間前之九十一年七月十七日，更犯妨害風化
    案件，由本院於九十二年四月三十日以九十二年度易字第五五０號判決處有期徒
    刑四月（並諭知易科罰金之折算標準）確定，有判決附卷可稽，惟受刑人之住所
    地係在台北縣板橋市○○路○段一七四巷一一八弄三十號，而於本件繫屬時，亦
    無證據可認係於本院轄區之內，睽諸上揭規定之意旨，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
