【裁判字號】    92,家聲,155
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    變賣不動產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一五五號
    聲  請  人      甲○○
右當事人聲請變賣禁治產人乙○○○不動產事件，本院裁定如左：
    主      文
准聲請人變賣禁治產人乙○○○所有坐落台北市○○區○○段壹小段參肆捌之貳地號
、地目：建、面積壹伍捌柒平方公尺、權利範圍：參壹壹玖零分之參陸柒，及其上建
號三九六九、門牌：台北市○○路○段一三五號七樓之三、面積壹壹壹點參平方公尺
、權利範圍全部暨共同使用部分同小段四０三一建號、面積壹玖肆肆點柒柒平方公尺
、權利範圍壹萬分之壹壹伍。
聲請程序費用由禁治產人乙○○○負擔。
    理      由
一、按監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用或處分。為不動
    產之處分時，並應得親屬會議之允許。又親屬會議不能召開或召開有困難時，依
    法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之，民法第一千一百零
    一條、第一千一百三十二條第二項規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之祖母乙○○○於民國九十一年五月十日經鈞院九十
    一年禁字第四十二號民事裁定為宣告禁治產人，聲請人經  鈞院九十一年度監字
    第九十一號民事裁定指定為禁治產人乙○○○之監護人。禁治產人目前仍在景美
    醫院治療，雖有健保給付，但醫療費每個月仍有一定之支出，聲請人原想將禁治
    產人所有房屋出租以為醫療費用支出，但至今均無人應租，而禁治產人本身又無
    任何財產，為此經與聲請人之父王渭（即乙○○○之子）及兄長王克仲、王克定
    商討，決定將禁治產人所有不動產出售，以出售所得作為治療之基金。然禁治產
    人僅有一子王渭及三孫王克定、王克仲、甲○○，別無其他親屬，且王克仲現在
    在大陸工作無法返台，僅能以電話聯繫，實無法依民法規定組成親屬會議，故就
    上開之決議，檢附王渭、王克定印鑑證明書及同意書為證，爰依民法第一千一百
    三十二條第二項規定聲請准予變賣禁治產人之不動產等語。
三、本件聲請業經聲請人提出本院九十一年度禁字第四十二號民事裁定、九十一年度
    監字第九十一號民事裁定、土地、建地所有權狀及謄本等影本、王謂及王克定變
    賣同意書、景美醫院繳費證明單正本為證，堪信禁治產人確有醫藥費用之支出，
    揆諸首開說明，本件聲請人聲請變賣禁治產人乙○○○不動產於法有據，應予准
    許。
四、爰依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月        十八      日
                                            家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    七      月      二十一    日
                                                    書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
