【裁判字號】    92,訴,2634
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  賴美麗
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾貳萬肆仟零捌拾元，及自民國九十年十一月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自民國九十年十一
月二十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾肆萬貳仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一、三項所示。
二、陳述：
    被告乙○○邀同被告甲○○、同案被告林瑞傑（另行審結）為連帶保證人，於民
    國八十五年十二月十七日起陸續向原告借用共計新臺幣（下同）五百七十萬元，
    約定利息按年息百分之九點一二五計算，遲延履行時，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    ，最後一筆借款之清償期為八十七年一月十日。詎上開三筆借款均屆清償期，而
    被告乙○○僅繳納利息至八十六年五月三日止，即未再依約繳納，屢經催討，均
    置之不理，本利迄未清償。經聲請拍賣被告甲○○之不動產獲償分配五百七十六
    萬九千零四十九元，尚不足受償二百八十二萬四千零八十元及自九十年十一月二
    十四日起至清償日止之利息、違約金。為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，但據其先前所提出之書狀，其聲明、陳述如下：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
（一）兩造間之借款業經原告在八十六年間於臺灣士林地方法院以八十六年度重訴字
      第三五二號請求，經判決被告應連帶給付原告七百二十四萬八千七百三十元，
      及自八十七年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七計算之利
      息，今原告復起訴請求借款，不知有無重複起訴請求。
（二）原告應提出其交付金錢借貸之證據資料，以證明兩造之金錢消費借貸確實金額
      。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之授信約定書第十二條、約定書第二十七條約定（見本院卷第八頁反面、第
    十頁），合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無
    不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件並無一事不再理原則之適用：
（一）訴外人超鴻印鐵製罐股份有限公司（下稱超鴻公司）於八十三年二月二日邀同
      被告乙○○、甲○○、同案被告林瑞傑為連帶保證人，自八十三年三月三日起
      陸續向原告借款，詎超鴻公司於屆期後仍未還款，經原告於八十六年間對超鴻
      公司、被告乙○○、甲○○、同案被告林瑞傑起訴請求連帶給付七百二十四萬
      八千七百三十元，及自八十七年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之
      八點八七計算之利息，此有臺灣士林地方法院八十六年度重訴字第三五二號民
      事判決影本附卷可稽（見本院卷第二十五至三十九頁）。
（二）而本件則為被告乙○○邀同被告甲○○、同案被告林瑞傑為連帶保證人，陸續
      向原告借用共計新臺幣（下同）五百七十萬元，詎被告乙○○僅繳納利息至八
      十六年五月三日止，即未再依約繳納，原告遂提起本件訴訟，請求被告乙○○
      與被告甲○○、同案被告林瑞傑連帶給付扣除拍賣價金後仍不足清償之部分即
      二百八十二萬四千零八十元及自九十年十一月二十四日起至清償日止之利息、
      違約金（見本院卷第一至二頁）。
（三）綜上，前案借款之主債務人為超鴻公司，連帶保證人為被告乙○○、甲○○、
      同案被告林瑞傑，而本件之主債務人為被告乙○○，連帶保證人為被告甲○○
      、同案被告林瑞傑，此二借貸關係之當事人並不相同，亦即為二不同之請求權
      ，原告自無重複起訴之情事。被告所辯，不足採信。
三、被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨放款部分本金利息收回記錄、授信約定
    書、約定書、臺灣士林地方法院民事執行處通知暨強制執行金額計算書、存款往
    來明細表為證（見本院卷第五至十三、四十八至五十頁），核屬相符，堪信原告
    之主張為真實。
二、另原告已於八十一年十二月十七日、八十二年一月八日分別將貸款一百萬元、三
    百七十萬元、一百萬元匯入被告乙○○設於原告之東臺北分行之存款帳戶（帳號
    ：000000000000號），此有原告所提出之存款往來明細表可稽（見
    本院卷第四十八至五十頁），是以原告確已將貸款如數交付予被告乙○○。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、甲○○與同案被告林瑞
    傑連帶給付借款，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、至被告雖聲請調閱拍賣被告甲○○不動產之強制執行卷，然有關其執行名義、債
    權核算情形、利息及違約金計算方式，此觀臺灣士林地方法院民事執行處通知暨
    強制執行金額計算書甚明，自無調閱該執行卷宗之必要，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                            書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
