【裁判字號】    92,訴,2704
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七０四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟零貳拾伍元，及自民國八十九年四月十一日起至
清償日止，按年息百分之八．二計算之利息，並自民國八十九年五月十一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一﹑聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月十一日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，
    約定利息按年息百分之八．二計算，共分二四○期，每月一期，平均攤還本息，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年五月十一日起，即未依約繳納
    本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據﹑繳款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二﹑依授信約定書第十三條之約定，兩造合意以本院為管轄法院，本院自有管轄權。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款明細表為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣玖拾柒萬貳仟零貳拾伍元，及如主
    文所示之利息﹑違約金，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                                            民事第六庭法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
