【裁判字號】    92,重訴,1087
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾伍萬伍仟肆佰捌拾伍元，及如附
表所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十四分之三，餘由被告丙○○、乙○○連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）如主文第一、二項所示。（二）願以現金或同面額之中央政府建設
    公債八十四年度甲類第一期債票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年六月二
    十四日向原告借用新台幣（下同）一千萬元，約定利息按年息百分之八．六二五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，借款期間為二十年。復於九十年五月三十一日，以
    被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借用一百萬元及五十萬元，約定於九
    十一年五月三十一日清償，利息則按年息百分之八．八○五按月計付。逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告就一千萬元借款部分，僅繳息至九十年三月二十三日，屢經
    催討，均置之不理；就其餘借款部分，則於屆清償期後，亦未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據及消費者借貸契約為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據及消費者借貸契約書為證，核屬相符，自
    堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項
    及第二項所示之金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔
    保，請求宣告假執行，核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
