【裁判字號】    92,訴,1916
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複代理人    吳忠勇律師
    被      告  臺灣銀行文山簡易型分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複代理人    李文欽律師
                曾紀穎律師
    被      告  強固保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳發隆律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告丙○○、強固保全股份有限公司應連帶給付原告新臺幣壹拾壹萬零伍佰捌拾元，
及自民國九十二年六月十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、強固保全股份有限公司連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬柒仟元為被告丙○○、強固保全股份有限公司供擔
保後，得假執行。但被告丙○○、強固保全股份有限公司如於假執行程序實施前，以
新臺幣壹拾壹萬零伍佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告丙○○部分：
    原告得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項規定，請求被
    告丙○○負損害賠償責任：
（一）被告丙○○於九十二年三月五日有故意不法侵害原告之行為：
      緣原告前於九十二年三月五日下午一時許至臺北市文山區○○○路○段二一八
      號之被告臺灣銀行文山分行內之提款機欲領款及轉帳，於進入時即遭欲往外走
      之文山分行委請負責保全事務之被告強固保全股份有限公司（下稱強固公司）
      之當時負責實際保全事務之職員即被告丙○○於自動門處碰撞，當時原告以為
      此身體碰撞在自動門處，人潮本人來人往並不為意，故仍往設置於被告臺灣銀
      行文山分行室內之提款機排隊等待提款及轉帳，詎在排隊時被告丙○○又進入
      被告臺灣銀行文山分行時又故意碰撞原告身體，原告即有存疑遂稍為留意，然
      被告丙○○又故意再撞原告時，原告即為閃開，嗣被告丙○○竟要求原告至被
      告臺灣銀行文山分行櫃台，原告向其表示僅僅提款及轉帳無須至櫃台辦理，詎
      被告丙○○竟不分青紅皂白將原告推至櫃台前右方以拳腳毆打，原告向被告臺
      灣銀行文山分行人員大聲求救並要求報警，然被告臺灣銀行文山分行置之不理
      ，無人上前搭救，制止被告丙○○之行為並報警，被告丙○○見原告大聲呼救
      即向外逃竄，原告為防被告丙○○行兇後逃逸，遂追出去，約五步遠，被告丙
      ○○卻反身以伸縮警棍毆打原告，原告乃再逃入被告文山分行內，然被告丙○
      ○仍一路追打原告，甚至原告逃至被告臺灣銀行文山分行之職員辦公區內，被
      告丙○○仍不放過原告，持續以伸縮警棍毆打原告，並猛抓原告下體幾近昏厥
      ，且將原告手指打斷，並且將原告之手機及手錶均打壞無法使用，嗣在被告丙
      ○○此一暴行造成原告重大傷害後，始有被告臺灣銀行文山分行職員出面將被
      告丙○○拉開，且報案亦係由原告自行撥打一一○報案，然已造成原告身心之
      嚴重傷害，原告自得依民法第一百八十四條之規定請求被告丙○○賠償。
（二）原告所得請求損害賠償之範圍及數額：
    １、財產上損害：醫藥費、手機損失、手錶損失、工作損失
    （１）醫藥費五千六百三十元及就醫之交通費用一千三百五十元。
    （２）財物損失三千六百元
        Ａ、手機一千八百元。
        Ｂ、手錶一千八百元。
    （３）工作損失十八萬零七百三十七元。
        Ａ、因被告丙○○之不法暴行，造成原告頭部外傷，右側肩部挫傷、左手第
            ５指骨折，而於九十二年三月五日入景美醫院行鋼釘固定手術，骨折癒
            合約二個月，癒合之後至少尚應休養復健一個月，則至少原告有三個月
            之工作損失。
        Ｂ、而原告於九十年十二月至九十一年十一月工作所得為七二二九四八元，
            平均月薪為六萬零二百四十五點六元，故三個月之工作損失為十八萬零
            七百三十七元。
    ２、精神上損害：慰撫金一百萬元
        按原告任職於信義房屋仲介股份有限公司景美店之專案經理，頗有身份，而
        原告堂堂正正之人，竟在公眾場合遭人如此毆打，以致原告於銀行大廳當眾
        痛哭，情何以勘，為使被告改正以免嗣後有人再遭受如原告之同一待遇，不
        得已請求如此金額之賠償。
（四）原告對於損害之發生並無與有過失，即原告有追逐辱罵被告之行為，致被告激
      於憤怒而毆打原告：
      原告係在被告丙○○已毆打原告之情形下，見被告丙○○行兇後欲逃逸，原告
      為能使行兇之人受處罰方追出去，但並未稱「潘某別逃」，則原告如何有與有
      過失耶？再者，原告並未與被告丙○○有爭執互相辱罵之行為。
二、被告臺灣銀行文山簡易型分行部分：
（一）原告得依民法第一百八十八條第一項、第一百八十四條第一項前段規定，請求
      被告文山分行與被告丙○○負連帶損害賠償責任：
    １、被告丙○○為被告臺灣銀行文山簡易型分行之受僱人：
    （１）被告丙○○雖非被告文山分行正式聘雇之職員，然依最高法院五十七年臺
          上字第一六六三號判例意旨「民法第一百八十八條第一項所謂受僱人並非
          僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監
          督者均係受僱人」，被告丙○○既然於被告臺灣銀行文山分行內外行使保
          全服務，而為被告臺灣銀行文山分行所使用，並受被告臺灣銀行文山分行
          之監督，則被告丙○○自屬被告臺灣銀行文山分行之受僱人，委無疑義。
    （２）被告丙○○是否係在執行職務中？
          按被告臺灣銀行文山分行使用被告強固公司所派駐之丙○○係為提供無安
          全上危險之服務環境，並防止有宵小搶劫，而當時被告丙○○係在當職之
          中，則被告丙○○自屬執行職務中。被告丙○○之職責本係維護分行內外
          之安全，然其竟毆打無辜之原告，本係應維護安全之守護者，反而成為破
          壞安全之施暴者，被告丙○○所為自屬違背職務而致原告受損。
    ２、被告臺灣銀行文山簡易型分行於選任、監督受僱人即被告丙○○方面，未盡
        相當之注意：
        當被告丙○○推撞原告或要求原告至櫃台時，為防止爭吵發生時，被告臺灣
        銀行文山分行本即應出面隔離被告丙○○與原告接觸，然被告臺灣銀行文山
        分行任由被告丙○○毆打原告，並且未報警處理，則自過失，尤以當被告丙
        ○○首次毆打原告時，被告臺灣銀行文山分行即應出面制止，並命被告丙○
        ○離開現場，然被告臺灣銀行文山分行未出面處理致有第二次之暴行，則被
        告文山分行自有疏失。原告自得依民法第一百八十八條之規定請求被告臺灣
        銀行文山分行與被告丙○○負連帶賠償責任。
（二）原告得依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型分行
      負損害賠償責任：
    １、本件有消費者保護法之適用：
    （１）依消費者保護法第二條第一款：消費者，指以消費為目的，而為交易，使
          用商品或接受服務者。而所謂消費，消費保護法並無明文定義，依行政院
          消費者保護委員會八十四年四月六日臺消保字第○○三五一號函則認為
          「消費並非純粹經濟理論上的一種概念，而是事實生活上之一種消費行為
          。其意義包括：（一）消費為達成生活目的之行為，凡係基於求生存、便
          利或舒適之生活目的，在食衣住行育樂方面所為滿足人類慾望之行為，即
          為消費。（二）消費係直接使用商品或接受服務之行為，蓋消費者雖無固
          定模式，惟消費係與生產為相對之二名詞，從而，生產即非消費，故消費
          者保護法所稱之消費，係指不再用於生產之情形下所為之最終消費而言。
          」，另同上委員會八十五年二月四日臺消保法字第○○二○六號函則認
          為消費係「指不再用於生產情形下之最終消費而言」。
    （２）被告臺灣銀行文山分行即吾人熟稱金融服務業，被告文山分行提供存、提
          款、轉帳、購買公債、債券買賣等金融商品之服務，且被告臺灣銀行文山
          分行尚於其內設置ＡＴＭ之機台供人存提款，甚至轉帳，則被告臺灣銀行
          文山分行顯然係提供上開各種服務予人使用而能使生活達於便利即舒適滿
          足人類慾望之行為，而且他人使用被告文山分行之服務並非係用於生產之
          用，而係提款提供生活上為求生存各項所需之用，諸如購買商品、繳稅等
          等，故被告臺灣銀行文山分行所提供者自屬消費者保護法所謂之消費之服
          務類型，而原告使用被告臺灣銀行文山分行之服務自屬消保法上所稱之消
          費者也，而有消費者保護法之適用。
    ２、被告臺灣銀行文山簡易型分行對消費者（如原告）所提供之金融服務，包含
        其環境安全：
        依消保法第七條第一項從事提供服務之企業經營者，應確保其提供之服務無
        安全上之危險，則被告臺灣銀行文山分行既提供金融商品之服務，則就消費
        者於服務提供處之環境當不得有安全上之危險，否則即有違消保法之規定。
    ３、被告臺灣銀行文山簡易型分行所提供之服務有安全上之危險，且原告所受之
        損害與被告臺灣銀行文山簡易型分行所提供之服務有因果關係：
        今被告臺灣銀行文山分行應提供之安全服務委請被告強固公司提供保全服務
        ，則亦應提供無危險之服務環境，詎被告臺灣銀行文山分行及被告強固公司
        所提供之服務竟然有危險造成原告之傷害，則被告即應連帶負責賠償。
    ３、被告臺灣銀行文山分行係國內數一數二之銀行，國人對其所提供之服務環境
        應有相當程度之信任，可以無慮在其內消費，詎被告文山分行所提供之服務
        ，竟係有人可以在內持警棍毆打原告成傷，對於身體之痛楚已是難以磨滅，
        詎被告臺灣銀行文山分行竟無一人在原告遭毆打之時出面阻止此一暴行，任
        由其發生並擴大傷害程度，原告之心靈痛楚又豈是金錢所能賠償，蓋對於被
        告臺灣銀行文山分行所提供之服務喪失信心，對被告臺灣銀行文山分行之職
        員縱容暴行所發生及處理之冷漠對待業已心如槁灰。
三、被告強固保全公司部分：
（一）原告得請求被告強固保全公司依民法第一百八十八條第一項規定，與被告丙○
      ○負連帶損害賠償責任：
    １、被告丙○○非被告強固保全公司之受僱人，而被告丙○○所為「辭職不幹了
        」之言語不發生效力：
    （１）被告丙○○係被告強固公司之正式職員，此不但被告強固公司於被證一強
          調係經警政署審核通過，始予任用可為證明之外，被告強固公司甚至於被
          證二強調有對被告丙○○有訓練之行為，是以足證被告丙○○確係被告強
          固公司之職員。
    （２）雖然被告強固公司主張因被告丙○○在施行暴行中有稱「辭職不幹」之語
          而主張其與被告丙○○已無僱用關係，惟查：
        Ａ、不論依最高法院五十七年臺上字第一六六三號判例，僅需客觀上為他人
            使用即屬受僱人，本件被告丙○○行使職務時，係身穿被告強固公司之
            制服，則自屬被告強固公司之受僱人。
        Ｂ、按契約之成立必須其意思表示合致，而且非對話之意思表示，依民法第
            九十五條之規定必須其意思表示以通知到達相對人時發生效力，惟被告
            丙○○縱使有此行為，然被告強固公司既無人在場監督被告丙○○之行
            為，則被告強固公司如何能於現場隨即接受被告辭職之意思表示？既無
            如何謂其僱傭關係已然終止？
        Ｃ、再者若如被告強固公司主張為可採，任何公司員工均可如法泡製，而公
            司不負任何責任，此豈與吾人一般之法經驗及法確信相符耶？
        Ｄ、尤以依勞基法第十五條第二項之規定不定期勞工終止契約時，應準用第
            十六條第一項期間規定預告雇主，則依同法第十六條第一項之規定，繼
            續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告，則本件被告丙○○係九
            十二年二月份任職，若要辭職亦應於十日前預告而於十日後方使契約終
            止，職是之故，縱使被告丙○○於事故現場有辭職之意思表示，其與被
            告強固公司之僱傭關係仍係十日後方終止，則事故時，被告丙○○仍為
            被告強固公司之受僱人，委無疑義。
    ２、被告丙○○毆打原告之行為發生地點非屬受僱人執行職務之處：
        按被告丙○○工作依被證一本即係保全之工作，而被告丙○○於被告臺灣銀
        行文山分行正是執行保全之工作，自屬在執行職員中，雖然被告強固公司主
        張被告丙○○工作地點本非在被告臺灣銀行文山分行，而係臨時派駐，然不
        論係平常例行性之工作地點或臨時性指派之工作地點，均無法否認被告丙○
        ○係由被告強固公司指派至被告臺灣銀行文山分行執行其本來之保全工作，
        則被告丙○○自屬在執行職務中。
    ３、被告強固保全公司於選任監督上未盡相當之注意：
    （１）被告丙○○之選任經警政署核可是否被告強固公司選任或監督即無過失？
          依最高法院十八上字二○四一號判例：「使用主對於被使用人執行業務本
          負有監督之責，此項責任，並不因使用人在被選之前，已否得官廳之准許
          而有差異，蓋官廳准許，係僅就其技術以為認定，而其人之詳慎或疏忽，
          仍屬於使用主之監督範圍，使用主漫不加察，竟任此性情疏忽之人執行業
          務，是亦顯有過失，由此過失所生之侵權行為，當然不能免責」，不因選
          任係經主管機關核准即無過失。本件據原告於調閱被告丙○○
          選任即有疏失。
    （２）依被告強固公司之被證二不可以證明被告強固公司監督無過失：
        Ａ、依證一之報名單係九十一年二月所載表，而被證二之職務規範係九十二
            年二月二十四日填載，足證被證二僅僅係被告強固公司聘僱被告丙○○
            後交付一職務規範予被告丙○○而已，並無法證明被告強固公司有確實
            講解而且被告丙○○有確實閱讀。
        Ｂ、依保全業法施行細則第十二條之規定，保全業僱用保全人員應施予一週
            以上之職前專業訓練，對現職保全人員每月應施予四小時以上之在職訓
            練，然依被告強固公司所提之資料根本無法證明被告強固公司有依法訓
            練被告丙○○，則被告強固公司自有過失。
        Ｃ、綜上所陳，被告強固公司及被告丙○○自負民法第一百八十八條之連帶
            賠償責任。
四、原告得依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型分行與
    被告強固保全公司負連帶損害賠償責任：
    按被告臺灣銀行文山分行所提供之服務應無安全之危險業如前述，而事實上被告
    臺灣銀行文山分行為提供無安全上危險之消費環境，係另又委由被告強固公司代
    為提供，則被告強固公司則為被告臺灣銀行文山分行提供無安全上危險之消費服
    務環境之實際履行人，依消保法第七條第三項之規定，被告強固公司與被告臺灣
    銀行文山分行自負無過失之連帶賠償責任。
五、為此聲明：
（一）被告應連帶給付原告一百十九萬一千三百十七元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、被告丙○○部分：
（一）當時我擔任保全，原告於銀行櫃台大喊大叫，我請他離開，他拒絕，我就拿警
      棍動手打他的背後，我以為他要搶錢，我承認我有過失，我覺得我有錯，但賠
      償金額最少十萬元最多五十萬元。
（二）對於原告請求賠償醫藥費五千六百三十元、交通費一千三百五十元、手機修理
      費用一千八百元、手錶修理費一千八百元不爭執，但原告請求之精神損失一百
      萬元過高，應以十萬元為當。
二、被告臺灣銀行文山簡易型分行部分：
（一）原告不得依民法第一百八十八條第一項、第一百八十四條第一項前段規定，請
      求被告文山分行與被告丙○○負連帶損害賠償責任：
    １、被告丙○○非被告臺灣銀行文山簡易型分行之受僱人：
        查僱用人依民法第一百八十八條所負之責任，係以選任、監督受僱人有過失
        為其基礎，則被告臺灣銀行文山分行與被告丙○○間之僱傭關係是否存在，
        自應以選任、監督之有無為決定標準，而被告丙○○之選任、監督、職務調
        度、支付薪水等皆由被告強固公司所為，其係被告強固公司之受僱人，至為
        明確，斷不能因被告臺灣銀行文山分行委託強固公司提供常駐警衛人員服務
        ，從而被告丙○○依強固公司指派於被告臺灣銀行文山分行執行警衛職務，
        即認其係被告臺灣銀行文山分行之受僱人。至於原告所引最高法院五十七年
        臺上字第一六六三號判例，與本件情形不同，自不能比附援引而認被告丙○
        ○屬答辯人之受僱人。
    ２、被告臺灣銀行文山簡易型分行於選任、監督受僱人即被告丙○○方面，已盡
        相當之注意：
    （１）縱  鈞院認定被告丙○○屬被告臺灣銀行文山分行之受僱人，然本件事發
          當時，原告初始係與被告丙○○不知何事發生言語衝突，經被告臺灣銀行
          文山分行之員工發現後即極力勸阻雙方，原本被告丙○○欲離開被告臺灣
          銀行文山分行之營業廳，詎此時原告突為進一步之挑釁動作，致發生被告
          丙○○打傷原告之結果，事發經過有被告臺灣銀行文山分行核對錄影帶後
          製作之補充說明可稽。職是，原告既非因被告臺灣銀行文山分行所提供之
          服務而受損害，縱衝突事件發生於被告臺灣銀行文山分行之營業場所內，
          但被告臺灣銀行文山分行員工業已極力勸阻雙方，無奈原告不甘就此罷休
          ，以至遭被告丙○○打傷，實非答辯人所得預見。
    （２）且學者王澤鑑就民法第一百八十八條受僱人之執行職務範圍明確指出：「
          吾人認為所謂職務範圍，應指一切與僱用人所命執行之職務通常合理相關
          連的事項。此種事項，與僱用人所委辦事務，既具有內在之關連，僱用人
          可得預見，事先可加防範，並得計算其損失於整個企業之內而設法分散。
          」，除提出以下參考依據：職務之時間或地點、職務上予以機會之行為、
          禁止之行為、嬉樂及迂道行為、故意行為等，並舉例說明：「某甲在加油
          站服務，職司收費，因顧客乙離去之際未付油費而生爭吵，顧客聲言，即
          將此事報告僱主，甲憤而揮拳將乙擊倒於地，損害行為雖在執行職務之時
          間及地點發生，但僱主仍不應負責。」。由此可知，被告丙○○打傷原告
          之事，非屬被告丙○○之職務範圍，亦與其職務不具內在關連性，從而，
          被告臺灣銀行文山分行無庸負擔民法第一百八十八條第一項之僱用人責任
          ，至為明確，更遑論被告臺灣銀行文山分行於處理本件事件已善盡監督之
          責，而無庸連帶負擔損害賠償責任。
（二）原告不得依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型分
      行負損害賠償責任：
    １、被告臺灣銀行文山簡易型分行對消費者（如原告）所提供之金融服務，不包
        含其環境安全：
        查銀行所提供之金融服務固有消費者保護法之適用，然金融服務著眼於存、
        提款、轉帳等業務本身之安全性，重點在於維護交易安全，保護客戶之財產
        ，不若餐飲消費等服務，除食物之衛生安全外，因用餐環境本即屬於餐飲消
        費服務之一部份，從而餐飲消費服務安全尚須包括用餐環境之安全，相反地
        ，金融服務之消費環境安全應非屬消費者保護法第七條所欲規範保護之情形
        。
    ２、被告臺灣銀行文山簡易型分行所提供之服務無安全上之危險，且原告所受之
        損害與被告臺灣銀行文山簡易型分行所提供之服務無因果關係：
        被告臺灣銀行文山分行所提供之金融服務並不包含環境安全，從而被告臺灣
        銀行文山分行所提供之服務即無安全上之危險，且參照被證一之補充說明可
        知，原告並非因被告臺灣銀行文山分行所提供服務本身而受有損害，其之所
        以受有損害，係因其一再挑釁被告丙○○，加深二人間之衝突，致發生被告
        丙○○打傷原告之結果，顯見原告所受之損害與被告臺灣銀行文山分行所提
        供之服務間並無因果關係。
三、被告強固保全公司部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，但據其先前所提出之書狀及到場所為之陳述如下：
（一）原告不得請求被告強固保全公司依民法第一百八十八條第一項規定，與被告丙
      ○○負連帶損害賠償責任：
    １、被告丙○○非被告強固保全公司之受僱人：
        被告丙○○原固係強固公司之受僱人，惟伊既已當場表明辭職之意思，並立
        即離去執行職務中之處所，且自該時起即已未曾再至強固公司上班，是其辭
        職自該時起依法自即已生效，是潘某於事故發生之時，實已難再認屬強固公
        司之受僱人矣！至於有關預告期間之規定，乃係強固公司依勞基法所得主張
        之權利，而非義務，併此陳明。
    ２、被告丙○○毆打原告之行為發生地點非屬受僱人執行職務之處：
    （１）被告丙○○既已於執行職務之當場表明辭職之意思，並立即離去其執行勤
          務之處所，是即足以認潘某當時已非在執行職務之中，至於其嗣後因何種
          原因？與原告發生何種糾紛？造成何種損害？均已與被告強固公司毫無所
          涉矣！
    （２）事實上自被告丙○○表明辭職並立即離開執行職務處所之該時起，被告強
          固公司對於潘某業已毫無管理、控制及監督之能力與權利，是潘某嗣後一
          己之個人行為，既與強固公司職務之執行無涉，自難令強固公司連帶負責
          。
    ３、被告強固保全公司於選任監督上已盡相當之注意：
    （１）被告強固公司最初對於潘某之聘用，不僅業經依法呈請事業主管機關內政
          部警政署審核通過，始予任用；乃於潘某在被告公司任職期間，更時時不
          斷施以各項在職教育及訓練、講習；復於潘某執行勤務期間，亦定時及不
          定時派出各級上司前往駐衛服務處所負責督導及視察，是被告公司對於潘
          某之選任與監督確已盡相當之注意，而仍不能免於本件事實之發生，按依
          民法第一百八十八條第一項但書之規定，被告公司依法自不負賠償責任。
    （２）另關於強固公司對於被告丙○○並無調查其有無前科之職權（按屬法律所
          保障之個人隱私權，乃負審核之警察機關亦僅衹告知強固公司潘某符合消
          極聘用資格，並不會告知潘某有無前科），是原告所稱「強固公司明知潘
          某為有前科之人˙˙˙」云云，顯屬無稽而毫無所據。
    ４、原告並無「十八萬七百三十七元」之工作損失：
    （１）依「信義房屋仲介股份有限公司」所出具「證明書」內容所示：「自92．
          ３．５至92．４．２˙˙˙請假休養˙˙˙而四月三日銷假上班˙˙˙」
          云云，是可證原告所謂之「休假」，僅為一個月，而非三個月。
    （２）又依所附「甲○○九十二年四月個人獎金明細表」所載，原告於前述所謂
          「休假期間」之「92．３．９」、「92．３．12」、「92．３．18」及「
          92．３．31」等均尚有諸多個人獎金收入，是其所謂「休假」云云是否屬
          實？尤非令人無疑！
    （３）況依該項資料所示，原告九十二年三月份薪資為：「六萬二千九百八十二
          元」；九十二年四月份薪資為：「八萬三千四百三十一元」等，較之伊於
          起訴狀內所述之平均工資：「六萬零二百四十五點六元」實為有過之而無
          不及，實不知其所謂「工作損失」云云，究為何所指？
    （４）末按，原告於九十二年六月未載日期之聲請調查證據狀內有謂「暫時不能
          從事『粗重』工作數月」云云，復於起訴狀內自稱：「任職於信義房屋仲
          介股份有限公司景美店專案經理，頗有身份」云云，亦顯屬前後自相矛盾
          。
（二）原告不得依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告強固保全公司負損害賠
      償責任：
      原告並非至被告臺灣銀行文山分行消費之消費者；且非屬在消費之時。原告亦
      非偕同其他消費者至被告臺灣銀行文山分行同行消費之「第三人」。末按，原
      告為引發本次衝突事件且與有過失之原始造意之人，本件既為可歸責於原告自
      己之事由所肇致，而與「消費」無關之「個案行為」，實難謂亦應屬上開法律
      所保護之對象。
四、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
    被告強固公司經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年六月九日整理並協議簡化爭點（見本院卷第一二二至一二
    四頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查（一）被告臺灣銀行文山分行委託被告強固公司提供常駐警衛人員服務。而被
    告丙○○於九十二年二月二十一日至被告強固公司應徵保全人員，經甄選錄取，
    於同年月二十四日到職，經被告強固公司指派前往被告臺灣銀行文山分行執行保
    全駐衛保全勤務。（二）被告丙○○於九十二年三月五日中午一時許四十分許，
    在被告臺灣銀行文山分行營業大廳內，因往來巡邏之際，不慎與原告發生身體擦
    撞，雙方進而口角爭執，被告丙○○基於傷害人身體之犯意，出手毆打原告之頭
    部、腰部，被告臺灣銀行文山分行經理廖運光及襄理林裕哲見狀出面制止之際，
    被告丙○○復持隨身佩帶之伸縮警棍毆打原告之頭部及身體多處，並以手用力捏
    抓原告之下體，致原告受有頭部挫傷、左手第五指近端指骨骨折、左手前臂挫傷
    及右肩部挫傷等傷害，嗣經原告撥打電話報警，員警據報趕至現場處理時，被告
    丙○○復出言恫嚇原告稱：「要給你死」，致原告心生畏怖，致生危害於其安全
    ，被告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害及第三百零五條之恐嚇罪嫌
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署於九十二年四月二十八日以九十二年度偵字第六○
    六三號提起公訴，現由本院刑事庭以九十二年度易字第九八四號審理在案。此有
    診斷證明書、臺北市政府警察局大同分局九十二年三月十日函暨新進人員安全查
    核名冊、甄選職員報名單、強固保全駐衛保全勤務規範、景美醫院九十二年五月
    二十二日函附卷可稽（見本院卷第二十一、六十四至七十、九十頁），且經本院
    調閱本院九十二年度易字第九八四號刑事卷核閱屬實，復為兩造所不爭執，自堪
    信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第一二二至一二四頁之言詞辯論筆錄）：
（一）被告丙○○部分：
      原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項規定，請
      求被告丙○○負損害賠償責任？
    １、被告丙○○於九十二年三月五日有無故意不法侵害原告之行為？
    ２、原告受有何損害？與被告丙○○之行為有無因果關係？
    ３、原告所得請求損害賠償之範圍及數額為何？
    （１）財產上損害：醫藥費、手機損失、手錶損失、工作損失
    （２）精神上損害：慰撫金
    ４、原告對於損害之發生是否與有過失？即原告是否有追逐辱罵被告之行為，致
        被告激於憤怒而毆打原告？
（二）被告臺灣銀行文山簡易型分行部分：
    １、原告得否依民法第一百八十八條第一項、第一百八十四條第一項前段規定，
        請求被告文山分行與被告丙○○負連帶損害賠償責任？
    （１）被告丙○○是否為被告臺灣銀行文山簡易型分行之受僱人？
    （２）被告臺灣銀行文山簡易型分行於選任、監督受僱人即被告丙○○方面，是
          否已盡相當之注意？
    ２、原告得否依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型
        分行負損害賠償責任？
    （１）被告臺灣銀行文山簡易型分行對消費者（如原告）所提供之金融服務，是
          否包含其環境安全？
    （２）被告臺灣銀行文山簡易型分行所提供之服務有無安全上之危險？原告所受
          之損害與被告臺灣銀行文山簡易型分行所提供之服務有無因果關係？
（三）被告強固保全公司部分：
    １、原告得否請求被告強固保全公司依民法第一百八十八條第一項規定，與被告
        丙○○負連帶損害賠償責任？
    （１）被告丙○○是否為被告強固保全公司之受僱人？被告丙○○所為「辭職不
          幹了」之言語是否發生效力？
    （２）被告丙○○毆打原告之行為發生地點是否非屬受僱人執行職務之處？此是
          否影響受僱人侵權行為之判斷？
    （３）被告強固保全公司於選任監督上是否已盡相當之注意？
    ２、原告得否依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告強固保全公司負損害
        賠償責任？
    （１）被告強固保全公司是否對原告提供服務？
    （２）被告強固保全公司所提供之服務有無安全上之危險？原告所受之損害與被
          告強固保全公司所提供之服務有無因果關係？
（四）原告得否依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型分
      行與被告強固保全公司負連帶損害賠償責任？
四、茲分述如下：
（一）被告丙○○部分：
      原告得否依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項規定，請
      求被告丙○○負損害賠償責任？
    １、被告丙○○於九十二年三月五日有無故意不法侵害原告之行為？原告受有何
        損害？與被告丙○○之行為有無因果關係？
    （１）按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
          第一項前段定有明文。次按故意的意義，民法未設規定，刑法第十三條則
          有之，通說認為民法上故意之解釋亦應同於刑法，即故意者，指行為人對
          於構成事實，明知並有意使其發生（直接故意）；或預見其發生，而其發
          生並不違背其本意（間接故意或未必故意）。
    （２）查被告丙○○於被告臺灣銀行文山分行營業大廳內，不慎與原告發生身體
          擦撞，雙方進而口角爭執，被告丙○○基於傷害人身體之犯意，出手毆打
          原告之頭部、腰部，復持隨身佩帶之伸縮警棍毆打原告之頭部及身體多處
          ，並以手用力捏抓原告之下體，致原告受有頭部挫傷、左手第五指近端指
          骨骨折、左手前臂挫傷及右肩部挫傷等傷害，已於前述。是以被告丙○○
          確有故意傷害原告之行為，並因此造成原告身體之傷害。
    ２、原告所得請求損害賠償之範圍及數額為何？
    （１）財產上損害：
        Ａ、醫藥費、手機損失、手錶損失部分
        （Ａ）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要
              時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。
        （Ｂ）原告主張其因被告丙○○之傷害行為而支出醫藥費五千六百三十元、
              就醫之交通費用一千三百五十元、手機修理費一千八百元、手錶修理
              費一千八百元，並提出景美醫院收據、計程車專用收據、估價單、取
              件聯為證（見本院卷第八至十九頁），且有景美醫院九十二年五月二
              十二日函暨收據附卷足憑（見本院卷第九十頁），並為被告所不爭執
              ，自堪信為真實。揆諸前揭規定，原告請求被告丙○○賠償上開費用
              ，於法有據。
        Ｂ、工作損失
        （Ａ）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能
              力時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。
        （Ｂ）原告主張其因被告丙○○之傷害行為而有三個月之工作損失十八萬零
              七百三十七元云云，被告丙○○雖不予爭執（見本院卷第一五七頁之
              言詞辯論筆錄），惟此為被告強固公司所否認，原告自應就此有利於
              己之事實負舉證之責。
        （Ｃ）查原告於九十二年三月五日下午一時三十五分送至景美醫院，經診斷
              造成頭部後側挫傷紅腫，右肩部挫傷紅腫，左手臂挫傷，左手第五指
              近端指骨骨折，經緊急手術骨釘固定骨折後住院觀察及治療，其中右
              手小指之骨折，約需二個月的恢復期，右手小指暫時數個月內不能從
              事粗重工作，此有景美醫院九十二年五月二十二日函附卷可證（見本
              院卷第九十頁）。
        （Ｄ）次查原告於案發當時係任職於信義房屋仲介股份有限公司景美店，擔
              任專案經理，雖於九十二年三月五日至四月二日請假修養，惟其仍領
              得三月份薪資五萬八千九百八十九元、四月份薪資七萬八千七百一十
              八元，此有信義房屋仲介股份有限公司所出具之證明書暨薪資明細、
              獎金明細可證（見本院卷第一一一至一一七頁）。而依原告所提出之
              九十年十二月至九十一年十一月扣繳憑單（見本院卷第二十頁），其
              當年度薪資總額為七十二萬二千九百四十八元，每月薪資平均為六萬
              零二百四十六元。是以原告雖受有傷害，然其右手小指之骨折之影響
              為不能從事粗重工作，以原告所擔任之房屋仲介相關事宜，其受傷程
              度應無影響，且其能領取高於上年度平均月薪之薪資，足見原告之勞
              動能力並未喪失或減少之情形。故原告請求被告賠償工作損失十八萬
              零七百三十七元，於法無據。
    （２）精神上損害：慰撫金
        Ａ、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不
            法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
            求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。
        Ｂ、爰審酌原告僅至銀行辦事，即遭此變故，且其所受之傷害甚重，承受精
            神上之痛苦，而被告為一保全警衛人員，應本其職務為客戶服務，詎料
            竟違反其應有之義務，致原告受有上開精神上之損害；另原告係擔任房
            屋仲介之專案經理，被告現無業（見本院卷第一五七頁之言詞辯論筆錄
            ）等所有情狀，原告所得請求之非財產上損害賠償以十萬元為適當，逾
            此範圍，則無理由。
    ４、原告對於損害之發生是否與有過失？即原告是否有追逐辱罵被告之行為，致
        被告激於憤怒而毆打原告？
    （１）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除
          之（民法第二百十七條第一項規定參照）。又過失相抵之成立要件，須被
          害人之過失行為與加害人之加害行為共同成立同一損害，或損害發生後，
          因被害人之過失行為，致其損害擴大，且行為與結果有相當因果關係，始
          有適用（最高法院九十一年度臺上字第八四一號、九十二年度臺上字第四
          三一號判決參照）。
    （２）查原告固先與被告丙○○發生口角爭執，致被告丙○○出手毆打原告成傷
          ，惟原告此項行為與本件傷害事件之發生，並非原告身體所受損害之共同
          原因，亦難認有何相當因果關係，被告強固公司主張原告與有過失，應自
          負其責云云，亦非可採。
    ５、綜上所述，原告得請求被告丙○○賠償醫藥費五千六百三十元、就醫之交通
        費用一千三百五十元、手機修理費一千八百元、手錶修理費一千八百元、慰
        撫金十萬元，共計十一萬零五百八十元。
（二）被告臺灣銀行文山簡易型分行部分：
    １、原告得否依民法第一百八十八條第一項、第一百八十四條第一項前段規定，
        請求被告臺灣銀行文山分行與被告丙○○負連帶損害賠償責任？
    （１）被告丙○○是否為被告臺灣銀行文山簡易型分行之受僱人？
        Ａ、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
            負損害賠償責任（民法負損害賠償責任（民法第一百八十八條第一項前
            段規定參照）。又按民法第一百八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限
            於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督
            者均係受僱人，最高法院五十七年臺上字第一六六三號著有判例。
        Ｂ、次按僱用人依民法第一百八十八條應負損害賠償責任，僱用人對其選任
            或監督有無責任以為決定標準（孫森焱，民法債編總論上冊，第二九四
            頁參照）。
        Ｃ、查被告臺灣銀行文山分行固委託被告強固公司提供常駐警衛人員服務，
            而由被告強固公司指派被告丙○○前往被告臺灣銀行文山分行執行保
            全駐衛保全勤務，已於前述。有關被告丙○○之選任與監督均由被告強
            固公司負責，與被告臺灣銀行文山分行無涉，故被告丙○○非被告臺灣
            銀行文山分行之受僱人，則被告臺灣銀行文山分行無須依民法第一百八
            十八條第一項規定，與被告丙○○連帶負損害賠償責任。
    ２、原告得否依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型
        分行負損害賠償責任？
    （１）被告臺灣銀行文山簡易型分行對消費者（如原告）所提供之金融服務，是
          否包含其環境安全？
          按消費者保護法固僅對「商品」加以定義，並未對「服務」加以任何定義
          ，亦未作任何限制，是以提供服務為營業者，不問其是否與商品有關，由
          於其與消費者之安全或衛生有關，均為受到消費者保護法所規範之企業經
          營者。又消費乃一為達成生活目的之行為，凡是基於求生存、便利或舒適
          之生活目的，在食衣住行育樂方面為滿足人類慾望之行為，均屬之，易言
          之，凡與人類生活有關之行為，均屬消費行為。參以消費者保護法第七條
          第一項規定：「從事提供服務之企業經營者應確保其提供之服務無安全或
          衛生上之危險。」，足見本法所稱服務之性質在於消費者可能由於該服務
          之提供陷於安全或衛生上之危險。準此，保全服務與被告臺灣銀行文山分
          行所提供之金融服務並無直接關聯，消費者並未因接受其金融服務而陷於
          安全或衛生上之危險，是以此部分並無消費者保護法之適用。
    （２）綜上所述，原告不得依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀
          行文山簡易型分行負損害賠償責任。
（三）被告強固保全公司部分：
    １、原告得否請求被告強固保全公司依民法第一百八十八條第一項規定，與被告
        丙○○負連帶損害賠償責任？
    （１）被告丙○○是否為被告強固保全公司之受僱人？被告丙○○所為「辭職不
          幹了」之言語是否發生效力？
          查被告丙○○係受僱於被告強固公司擔任保全人員，其於案發當時雖公開
          宣稱「辭職不幹了」等語，然被告丙○○此項終止僱用契約之意思表示並
          非對被告強固公司或其法定代理人為之，且無證據足認該意思表示已轉至
          被告強固公司法定代理人，自難認已送達被告強固公司而生終止之效力。
          況被告丙○○於審理時自陳：發生打架事件後一個星期後離職等語（見本
          院卷第一五七頁之言詞辯論筆錄），足見被告丙○○於案發當時仍為被告
          強固公司之受僱人。
    （２）被告丙○○毆打原告之行為發生地點是否非屬受僱人執行職務之處？此是
          否影響受僱人侵權行為之判斷？
          查被告丙○○因被告強固公司指派前往被告臺灣銀行文山分行執行保全駐
          衛保全勤務，其於執行保全勤務期間，在被告臺灣銀行文山分行營業大廳
          與原告發生爭執，進而毆打原告成傷，其犯罪行為而與執行職務有關，即
          使被告丙○○曾離開營業大廳，但仍與執行職務之時間及處所有密切關係
          之行為，其外觀在客觀上認與執行職務有關（最高法院九十二年度臺上字
          第四八五號判決參照）。故被告強固公司所辯，不足採信。
    （３）被告強固保全公司於選任監督上是否已盡相當之注意？
        Ａ、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶
            負損害賠償責任，但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意
            或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法
            第一百八十八條第一項定有明文。
        Ｂ、次按監督係指對勞務之實施方式、時間及地點加以指示或安排，僱用人
            有此監督權即足，並不必行使（孫森焱，民法債編總論上冊，第二九五
            頁參照）。
        Ｃ、查被告丙○○於執行保全職務之際，不法侵害原告之身體，即推定被告
            強固公司對於被告丙○○之選任及監督有過失，被告強固公司如欲免除
            其賠償責任，應證明其選任被告丙○○及監督其職務之執行，已盡相當
            之注意。被告強固公司辯稱：被告丙○○之聘任已經主管機關審核通過
            ，且曾對被告丙○○進行各項在職教育及訓練、講習，並派遣各級上司
            前往督導及視察云云，然被告丙○○不具保全業法第十條之一之消極資
            格，故經臺北市政府警察局大同分局審核無訛（見本院卷第六十四頁之
            臺北市政府警察局大同分局九十二年三月十日書函），然被告強固公司
            於臺北市政府警察局大同分局審核資格准許之前即已指派被告丙○○擔
            任保全職務，且即使被告丙○○之執業資格縱獲主管機關之認定，其人
            之詳慎或疏忽，仍屬被告強固公司之監督範圍（最高法院十八年上字第
            二○四一號判例參照），關於被告丙○○之品德、個性、教育、能力及
            過去之經歷，均屬被告強固公司應注意之範圍（最高法院二十年上字第
            五六八號判例；孫森焱，民法債編總論上冊，第二九八頁參照）。今被
            告強固公司漫不加察，僱用被告丙○○擔任保全人員，致原告受傷，且
            未就已盡監督責任之情舉證以實其說，被告強固公司仍應就其僱用人即
            被告丙○○之行為負損害賠償責任。
    ２、綜上所述，原告得依民法第一百八十八條第一項規定，請求被告強固保全公
        司與被告丙○○負連帶損害賠償責任。
（四）原告得否依消費者保護法第七條第三項規定，請求被告臺灣銀行文山簡易型分
      行與被告強固保全公司負連帶損害賠償責任？
      被告臺灣銀行文山分行無須依消費者保護法第七條第三項規定，負損害賠償責
      任，已於前述，自無與被告強固公司負連帶損害賠償責任之可言。
五、從而，原告請求被告丙○○、強固公司連帶給付十一萬零五百八十元，及自起訴
    狀繕本送達翌日（即九十二年六月十七日）起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
