【裁判字號】    92,訴,2636
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六三六號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾柒萬伍仟陸佰柒拾陸元，及自民國九十二年一月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點四七五計算之利息，暨自民國九十二年二
月二十五日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年八月二日，以被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）一千二百萬元，借款期間自八十九年八月二日起至九十二
    年八月二日止，利息約定依原告基本放款利率按月計付（目前為年息百分之七點
    四七五），到期清償本金。復於八十九年九月十三日邀同被告丁○○及訴外人黃
    銘豐為連帶保證人，向原告信用貸款二百萬元，自借款日起，以一個月為一期，
    依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息依原告基本放款利率加碼年息百
    分之一點七五（目前為年息百分之十）計算。並約定如有一宗債務未依約清償者
    ，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告甲○○自九十年六月十三日起即未依約繳款，依前開約
    定已喪失期限利益，全部借款視為到期，經原告聲請強制執行被告所抵押之不動
    產後，目前被告尚有本金五百十七萬五千六百七十六元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金未清償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告
    負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信往來約定書、繳款明細表、民事執行處通知
    函、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、授信往
    來約定書、繳款明細表、民事執行處通知函、分配表等件為證。被告二人經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款五百十七萬五千六百七十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  朱漢寶
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
