【裁判字號】    92,交聲,730
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第七三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－
ＡＢＹ七三０七二七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認
    其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責令申
    請換領牌照或改正。另號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨
    、雪道路泥濘所致者，處汽車所有人新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並責令
    改正、補換牌照或禁止其行駛。道路交通管理處罰條例第十三條第一款及第十四
    條第三款分別定有明文。前開條文第十三條第一款所述之構成要件之行為，強調
    行為人以作為之方式致使不能辨識牌照號碼；然同法第十四條第三款的構成要件
    ，則係指不清除牌照上之污穢、他物或不將之洗刷清楚之不作為方式致使難以辨
    別牌照號碼的行為，二者之行為態樣並不相同。
二、本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號ＡＳＫ－二七七號重型機車，於民國九十
    二年五月六日上午十一時三十分許，行經景興路、景中路口，經警當場以受處分
    人有違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定之行為掣單舉發，因受處分
    人拒絕簽收員警開立之舉發違反道路交通管理事件通知單，經員警在通知單上載
    明受處分人拒絕簽收之事由後，依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第十一條第一項第一款規定，視為受處分人已經收受該通知單。嗣受處分人於
    舉發通知單上所載應到案日期前申訴，經原處分機關函請舉發單位調查結果，仍
    認受處分人有前開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定
    於九十二年五月二十二日從輕裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元。
三、受處分人聲明異議之意旨略以：其以長尾夾夾住牌照，僅夾住牌照四周空白處，
    並未遮掩牌照號碼，其行為僅應構成道路交通管理處罰條例第十四條第三款云云
    。經查：受處分人以長尾夾夾住牌照之兩端，所夾之處恰為其牌照號碼之第一字
    「Ａ」及最後一字「７」，而將車號遮蔽，非將該夾子卸下，實難辨識其車牌號
    碼一事，有本院函請臺北市政府警察局文山第二分局函送之當場採證照片二紙在
    卷可稽，則受處分人顯然係以作為之方式，安裝鐵夾致使不能辨識其牌照號碼無
    誤。是其所辯，僅係卸責之詞。本件事證明確，受處分人違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有上開違規行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處
    分機關遂依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定裁處受處分人罰鍰二千
    四百元，核無違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
