【裁判字號】    91,簡上,431
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    通行權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十一年度簡上字第四三一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  吳義雄律師
右當事人間請求通行權事件，本院於民國九十一年七月九日所為之判決，其正本應更
正
如左：
    主      文
原判決正本理由欄中第三點第八行中關於「上訴人」之記載，應更正為「被上訴人」
，第六點第一行中關於「無理由」之記載，應更正為「有理由」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法      官      謝碧莉
                                                    法      官      陳芃宇
                                                    法      官      林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書  記  官      葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
