【裁判字號】    92,聲,1067
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一○六七號
   聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   具  保  人  許孫素月
右具保人因被告甲○○過失致死案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第一三七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列具保人許孫素月因被告甲○○犯過失致死案件，經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因該被告逃匿，應沒入具保人繳納之上開保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入，不繳納
    者強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    ；是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件；具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金（最高法院八十七年度台抗字第四○六號裁定意旨參照）。經查本件被告甲○
    ○前雖曾因傳拘無著，而有逃匿之事實，然其已經緝獲歸案執行，此經本院電話
    查詢台灣台北地方法院檢察署執行書記官確認無誤，並有本院九十二年七月十七
    日公務電話紀錄在卷可按；則被告於本院受理本件聲請案時，已無逃匿之事實，
    自不得再以被告逃匿為由，裁定沒入具保人繳納之保證金。依前說明，聲請人所
    指沒入保證金之事由已經消滅，所請核與刑事訴訟法所規定沒入保證金之規定不
    符合，聲請人之聲請顯無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
