【裁判字號】    92,聲,1510
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五一０號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  翁文霸
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三七六七號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十三年度甲類第一期債票新台幣壹佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第五七七四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十三年度甲類第一期債票為擔保，並以本院八十九度存字第三七六七號提存事件
    提存在案；茲因聲請人已聲請撤銷該假扣押裁定，及撤回假扣押執行，並定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未行使，業經聲請人提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定、本院民事執行處函、郵局存證信函、民事裁定、確定證明為
    證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
