【裁判字號】    92,補,527
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五二七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間因請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀
載明訴之聲明第一項之訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原告
補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定送達五日內，查報訴之聲明第一項之訴訟標的金
額，並補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
