【裁判字號】    92,訴,2686
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二六八六號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還投資金事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○發支付命令，惟被告
    甲○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾萬元，應繳裁判費新台幣貳萬捌
          仟陸佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣貳萬捌仟伍佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                          書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
