【裁判字號】    90,自,838
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八三八號
    反  訴  人  乙○○  男  五.
右列反訴人反訴被告甲○○誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
反訴人應於本裁定送達後十日內於反訴狀補正其本人簽名。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；反訴，準用自訴之規定；文書由非公務
    員製作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者
    ，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人，應附記其事由並簽名
    ，刑事訴訟法第三百二十條第一項、第三百三十九條、第五十三條分別定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件反訴人乙○○反訴被告甲○○涉嫌誣告，所提出反訴狀乃由王迪吾律師（未
    提出反訴之委任狀）製作後用印具名提出，反訴人本人並未於反訴狀內簽名或蓋
    章，有反訴狀一件附卷可稽，其起訴之程式顯有未備，而其情形可以補正，爰依
    刑事訴訟法第三百三十九條、第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，
    命反訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年    七      月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
