【裁判字號】    92,聲,1920
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九二０號
    聲  請  人  達欣工程股份有限公司
    法定代理人  王人正
    相  對  人  星港國際商業有限公司
    法定代理人  范青
右當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第三七六六號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰萬元參
張、新台幣伍拾萬元壹張及新台幣壹拾萬元參張之台灣中小企業銀行大安分行民國九
十二年九月二日發行，民國九十三年九月二日到期之無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾於民國（下同）九十年七月
    三日提供面額新台幣（下同）一百萬元三張、五十萬元一張及十萬元二張之台灣
    中小企業銀行大安分行無記名可轉讓定期存單及現金七萬元，以九十年度存字第
    二八七八號提存事件提存在案。嗣於九十一年九月二日再遵本院九十一年度聲字
    第一三四○號裁定，變更提存物，提供面額一百萬元三張、五十萬元一張及十萬
    元二張之台灣中小企業銀行大安分行無記名可轉讓定期存單及現金七萬元，而以
    本院九十一年度存字第三七六六號提存事件變換提存在案。茲以該定期存單即將
    屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
