【裁判字號】    92,簡,2081
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○  男  五.
    選任辯護人  鍾志宏律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六五六號），本院訊問
後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
壬○○共同以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、爰林傳貴（業經台灣高等法院判處有期徒刑一年五月，最高法院駁回上訴確定）
    、王淑貞（業經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定）夫婦貪圖重利，自民國
    八十一年九月間某日起，在臺北市○○路○段一０六號五樓之二「名記建設有限
    公司」、同址六樓之七，及台北市○○路○段一九二號之一、九樓、十樓之一等
    處，由林傳貴化名「陳先生」，以（０二）0000000、（０二）0000
    000為聯絡電話，在中國時報及工商時報等報紙刊登「支票貼現」等廣告，而
    以個人名義，從事票據貼現業務，先後乘顧客乙○○○、丁○○、己○○、戊○
    ○、辛○○○、甲○○、蔡孟龍、庚○○、蔣大同、王浦溱、黃惠玟、陳世澤、
    丙○○等人，因需款急迫之際貸予金錢，並藉之索取新臺幣（下同）每一萬元每
    日五十元至一百二十元不等之與原本顯不相當之重利，第一期重利並由貸予之金
    錢中預扣之，因而取得與原本顯不相當之重利，並賴之維生，以此為常業，詎壬
    ○○竟與林傳貴、王淑貞共同基於常業重利之犯意聯絡，以每月三萬五千元之薪
    資受僱於林傳貴及王淑貞，自八十四年九月初某日起至同月底某日止，依林傳貴
    、王淑貞之指示，至金融行庫提領現金送至借款人處，並收取借款人所開具之支
    票交還林傳貴及王淑貞，而共同參與經營上開放款牟取重利之業務，而以之維生
    ，賴此為常業。
二、右開犯罪事實，業據被告壬○○坦承不諱，核與共犯林傳貴於法務部調查局北部
    地區工作組及台灣高等法院接受訊問時供述之情節相符，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
    三百四十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
