【裁判字號】    92,小上,125
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一二五號
    上  訴  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間九十二年度北小字第九六二號請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民
國九十二年五月二十一日本院台北簡易庭小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰玖拾肆元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額訴訟之第一審裁判提起上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為
    之；又其上訴狀內應記載上訴理由，並表明下列各款事項︰（一）、原判決所違
    背之法令及其具體內容。（二）、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事
    實，否則即屬上訴不合法，應予裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。經查，本件上訴人雖對本院
    台北簡易庭九十二年度北勞小字第九六二號民事小額程序第一審判決提起上訴，
    惟其上訴理由僅是泛稱其對被上訴人有民法第一百八十四條第一項前段規定之損
    害賠償請求權存在，並未具體指摘原判決有何違背法令事由或依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之事實，揆諸前揭說明，其上訴顯難認為合法。
二、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第四百三十六條之十九第一項、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                            民事第三庭
                                                   審判長法     官  謝碧莉
                                                         法     官  林振芳
                                                         法     官  黃書苑
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                     柒佰玖拾貳元             由上訴人繳納。
第二審送達郵費                     壹佰零貳元             由上訴人繳納。
合        計                     捌佰玖拾肆元
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                                                           書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
