【裁判字號】    91,訴,4667
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四六六七號
    原      告  富環建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  蔡信章律師
    被      告  臺灣銀行
    法定代理人  陳木在
    訴訟代理人  林鐵海
    複代理人    李文欽律師
                鄭洋一律師
    右一人      曾紀穎律師
    複代理人
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月三日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月四日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
