【裁判字號】    92,簡,2009
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○○九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                丙○○
                乙○○  男  四.
                丁○○
右列被告等因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六○九號）
，本院經訊問被告等後，認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
丁○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
足，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於犯罪事實一部分更正並補充記載：「辦理公司登記及實際經營
    者為丙○○、甲○○」、「嗣甲○○、丙○○委託不知名范姓會計師，持不實之
    存款證明及其他備妥之相關資料，向臺北市政府建設局辦理設立公司事宜，以申
    請文件表明已收足股款。」、犯罪事實二部分更正並補充記載：「乙○○、丁○
    ○委託不知情之會計師夏祖訓（違反公司法部分另為不起訴處分），依內容不實
    之資產負債表及股東繳款明細表，查核製作內容不實之公司設立登記資本額查核
    報告書，並持其他備妥之相關資料，向臺北市政府建設局辦理設立公司事宜，以
    申請文件表明已收足股款。」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、查被告等行為時之公司法第九條第三項「公司應收之股款，股東並未實際繳納，
    而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登記後將股款發還股東，或任由股東
    收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金」
    之規定，於八十六年六月二十五日修正為「公司應收之股款，股東並未實際繳納
    ，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由
    股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元
    以下罰金」，雖僅將原條文所定之罰金刑由以銀元計算之二萬元，修法改為以新
    臺幣六萬元計算，其餘法定刑部份未有變更，惟修正前後之法律既有不同，應認
    已屬法律變更。又公司法於九十年十一月十二日再度修正，原公司法第九條第三
    項修正為公司法第九條第一項規定：「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而
    以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東
    收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以
    上二百五十萬元以下罰金」，原有期徒刑暨拘役部分亦未予修正，將罰金額度提
    高為新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下之罰金。是被告等行為後，公司法既
    歷經修正，法律規定有所變更，而比較上開修正前後之規定，以八十六年六月二
    十五日修正之公司法第九條第三項規定對被告較為有利，自應依刑法第二條第一
    項但書規定，適用中間時法即八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項
    規定處斷。核被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○所為，均係犯八十六年六月
    二十五日修正公布之公司法第九條第三項之罪。被告甲○○、丙○○二人，被告
    乙○○、丁○○二人各就其所犯部分，具有犯意聯絡及行為分擔，分別為共同正
    犯。被告等均在本院審理中自白認罪，並均表示願意受科處有期徒刑五月，得易
    科罰金，其中被告丙○○、乙○○則更請求准予宣告緩刑二年，檢察官亦依被告
    四人各該表示為基礎向本院具體求刑。爰審酌被告等之犯罪動機、目的、犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告等犯罪後，刑法第四十一條已
    於九十年一月十日修正，犯最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭或其他正當事由，以執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年一月十二日生效
    ，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用新法，並諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○、乙○○二人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，因一
    時失慮，致觸犯本案犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。本院既
    於檢察官及被告四人求刑之範圍內量刑如主文所示，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項規定，本件自不得上訴。
三、公訴人雖認被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人另涉犯刑法第二百十四條
    之使公務員登載不實罪嫌，惟刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書
    罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申
    報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員尚須
    為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公
    務員登載不實。又修正前公司法第三百八十八條規定：「主管機關對於公司登記
    之申請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正合法後，不
    予登記」。依上開規定觀之，向主管機關申請為股份有限公司設立之登記，其於
    申請設立登記時，有關公司應收之股款是否確已繳足或其他法定要件，主管機關
    認為有不實時，應命其改正，非俟改正合法後，不得予以登記，亦即須為實質之
    審查，以判斷其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，是
    股份有限公司負責人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以申請
    文件表明收足，而使公務員將此不實事項予以登記，其應僅成立公司法第九條第
    三項前段之罪，然聲請人認此部分與上開有罪部分有方法結果之牽連關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，八十六
    年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段及同項但書、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張 江 澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳 泰 寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十六年六月二十五日修正之公司法第九條：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
