【裁判字號】    92,聲,1661
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  公祥貿易有限公司
    法定代理人  劉述義
    代  理  人  劉立恩律師
    相  對  人  業聯營造股份有限公司
    法定代理人  劉農生
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二○二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人業聯營造股份有限公司負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人業聯營造股份有限公司、鉅門營造有限公司
    （業已裁定）等二人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第三四
    五四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣陸拾萬元為擔保金，並以本院九十
    度存字第二○二○號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又
    撤銷該假扣押之裁定，除就相對人鉅門營造有限公司，係依聲請人所取得之支付
    命令確定證明書外，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人業
    聯營造股份有限公司行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、民事執行處囑託塗銷查封登記函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為
    證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
