【裁判字號】    92,訴,2759
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七五九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  通籯企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
   主     文
被告應將如附表所示之動產返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十一年七月八日向原告承租如附表所示之動產，被告並已收
    貨驗收完畢，依約被告有按月交付之義務，然自九十二年二月十日起被告即未依
    約繳付租金，原告遂寄發存證信函通知被告終止租約，請求清償一切債務及返還
    如附表所示之動產，被告均未置理。惟被告既已無占有系爭動產之合法權源，即
    屬無權占有，原告爰依民法第七百六十七條規定起訴請求被告返還所有物。
三、證據：提出租賃合約書、交貨驗收證明書、退票及退票理由單、存證信函、估價
    單等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之租賃契約書第十七條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之租賃合約書、交貨驗收證明
    書、退票及退票理由單、存證信函、估價單等件為證。被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十
    七條定有明文。兩造間之租約既經原告終止，原告占有如附表所示之動產即無合
    法權源，原告依上開法條，請求被告返還系爭動產，自有理由，應予准許。又原
    告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併准許
    之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  朱漢寶
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                     法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
