【裁判字號】    92,附民,262
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    因加重毀謗附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○事業股份有限公司
    訴      訟
    代  理  人  謝金河
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因本院九十一年度自字第七０五號加重誹謗案件，經原告提起刑事附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀影本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴加重誹謗一案，業經本院刑事判決諭知被告無罪，
    揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 曾正龍
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國      九十二    年    七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
