【裁判字號】    92,家訴,67
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度家訴字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告因懷有身孕，方與被告簽立結婚證書，並至戶政事務所辦理結婚登記，惟
      兩造並未舉行公開之結婚儀式，其婚姻依民法第九百八十八條應為無效。
  三、證據：提出
      珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造育有子女二人，兩造因個性不合已分居十一年之事實，已據其提出
    之
    月十四日之言詞辯論筆錄），堪信為真實。
三、按結婚不具備民法第九百八十二條第一項所定公開儀式及二人以上證人之方式者
    ，無效，民法第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造結婚時並未舉行公開儀
    式之事實，業據原告於起訴時指證歷歷，並經證人即原告之母陳阿珠證述屬實（
    見本院九十二年五月十四日之言詞辯論筆錄），是兩造結婚時既未有公開之儀式
    ，依民法第九百八十八條第一款之規定，其婚姻自屬無效，從而原告請求確認兩
    造間之婚姻關係不存在，自屬有理，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八    日
                                  家事法庭法      官   彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
