【裁判字號】    91,勞訴,139
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度勞訴字第一三九號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  辛○○
    原      告  己○○
    原      告  壬○○
    原      告  戊○○
    原      告  庚○○
    原      告  乙○○
    右  共  同
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳文靜律師
    被      告  和信電訊股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  和宇寬頻網路股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    右  共  同
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                蘇飛健律師
                陳美玲律師
右當事人間請求給付資遣費等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告起訴狀所載，係主張被告解僱原告不合法，求為命被告給付原告如附
    表一、二所示之積欠薪資、保障年薪及資遣費之判決，嗣於歷次言詞辯論期日，
    均係就此項聲明為辯論。及至九十二年三月二十七日言詞辯論期日，原告主張依
    民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款規定，將原訴追加侵權行為損害賠
    償之訴，求為命被告應給付原告各新台幣壹仟元之判決，被告則當庭表示不同意
    追加。
三、查民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款所謂「請求之基礎事同一者」，係指
    數個為訴訟標的之請求源於同一基礎之原因事實而言。本件原告起訴請求被告給
    付積欠薪資、保障年薪及資遣費，係本於兩造間之勞動契約及原告終止勞動契約
    之事實；而原告追加起訴請求侵權行為損害賠償，則係本於原告主張被告監看原
    告電子郵件之侵權行為事實，二者請求之基礎事實並非同一，自與上開規定有違
    。原告為訴之追加，既未經被告同意，並有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                            勞工法庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                      書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
