【裁判字號】    92,訴,3490
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四九０號
    原      告  乙○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  文  聞律師
                鄭懷君律師
                邱玉萍律師
    被      告  甲○○
                漢東建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳俊輝
    被      告  全鼎營造股份有限公司
    法定代理人  李阿萬
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張被告漢東建設股份有限公司、全鼎營造股份有限公司等無權占用原
    告等所有之坐落台北市○○區○○街五十三號、五十五號二樓房屋，應依民法第
    七百六十七條規定，遷讓房屋等情，此有起訴狀在卷。而依民事訴訟法第十條第
    一項之規定，因不動產之物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。則上開不
    動產坐落台北市士林區，屬於台灣士林地法院轄區，自應由臺灣士林地方法院管
    轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
