【裁判字號】    92,訴,3186
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一八六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司敦南分行
    法定代理人  乙○○
    被      告  盛帝科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月二日書面裁定命其
    於送達原告時起五日內補繳裁判費一萬零九百九十八元，此項裁定已於九十二年
    七月八日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院繳費查詢單附卷可參，其訴不能認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
