【裁判字號】    92,簡,509
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置及使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線
電波之合法使用，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
扣案如附表所示之電信器材均沒收。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：甲○○自民國九十一年九月上旬某日起，在聲請書所
    示之地點未經許可擅自設置如聲請書所示之電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信
    息，致干擾第五頻道無線電視電台電波之合法使用，嗣於同年十月三十一日下午
    三時十分許在上址為警搜索查獲；(二)證據部分更正及補充：證人呂金和之證詞無
    從證明本案被告右揭犯罪事實，應予刪除，並有交通部電信總局北區電信監理站
    九十一年十月二十二日北站密字第○九一○○○○○六三○號函、行政院新聞局
    九十一年七月九日新廣二字第○九一○六二四二二二號函及函附資料、交通部電
    信總局北區電信監理站非法電台及電波干擾處理報告表、非法廣播電台節目紀錄
    表各一件在卷可憑外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十八條第一項及同條第二項後段之罪。被告
    一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之未經許可擅自設置及使用電台
    發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用罪處斷。扣案如
    附表所示之物，為被告供犯罪使用之電信器材，爰依電信法第六十條規定，不問
    屬於犯人與否，均予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十八條第一項、第二項後段、第六十條，刑法第
    十一條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易
    服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 張 筱 琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官 潘 文 賢
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日
附表：
一、激勵器一臺。
二、電源供應器四臺。
三、前置放大器一臺。
四、UHF接收機一臺。
五、功率放大器一臺。
六、濾波器一臺。
七、UHF接收天線一支。
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十八條
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息，
致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻
率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
電信法第四十八條
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
交通部為有效運用電波資源，對於無線電頻率使用者，應訂定頻率使用期限，並得收
取使用費；其收費標準由交通部訂定之。
交通部為整體電信及資訊發展之需要，應對頻率和諧有效共用定期檢討，必要時並得
調整使用頻率或要求更新設備，業者及使用者不得拒絕或請求補償。但業餘無線電使
用者被交通部要求調整使用頻率並更新設備致發生實際損失者，應付與相當之補償；
軍用通信之調整，由交通部會商國防部處理之。
工業、科學、醫療及其他具有電波輻射性電機及器材有關輻射之管理辦法，由交通部
會商有關目的事業主管機關訂定之。
下列無線電頻率之核配，不適用預算法第九十四條所定拍賣或招標之規定︰
一、軍用、警用、導航、船舶、業餘無線電、公設專用電信、工業、科學、醫療、低
    功率電波輻射性電機、學術實驗、急難救助及其他供公益或公共用途使用之無線
    電頻率。
二、行動通信網路、衛星通信網路、無線廣播電台或無線電視電台等以特定無線電頻
    率之應用為基礎者，其經營許可執照或特許執照依法核發時，不一併核配其網路
    即不能運作之無線電頻率，及為改善上述通信網路區域性通信品質所須增加之無
    線電頻率。
三、固定通信網路無線區○○○○路、衛星鏈路或微波鏈路等，依一定使用條件可重
    覆使用之無線電頻率。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
