【裁判字號】    92,簡,2566
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查
案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第五四二七號），本院認為不宜以簡
易判決處刑（本院原簡易案件案號：九十二年度易字第九九三號），改依通常程序審
理訊問被告後，被告自白，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院爰不經通常審判程
序，依檢察官之聲請，改以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院於九十一年十二月十二日以九十一年度易字第一四
    ○六號判處拘役三十日在案，嗣於九十二年二月二十一日易科罰金執行完畢，甲
    ○○另意圖為自己不法之所有，於九十二年三月三日九時十三分許，在臺北市○
    ○區○○路一二九號之７－１１超商，趁該店店員不注意時，竊取該店陳列販賣
    之黑松沙士飲料三罐，得手後放置隨身攜帶之塑膠袋內而離去，嗣經為該店經理
    乙○○察看店內監視錄影帶而發覺並報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄
    可佐（見本院九十二年度易字第五八三號刑事卷宗所附九十二年五月二十二日訊
    問筆錄），被告以前雖於迭於警訊中辯稱係購買沙士，但是忘了拿出來結帳等語
    （見九十二年度偵字第五四二七號偵查卷宗第八頁背面第二行以下警訊筆錄），
    嗣於檢察官偵查中仍稱確實係忘了結帳等語（見同偵查卷宗第二七頁背面偵查筆
    錄），但以被告於本院審理中所作之自白，及現存之證據，已足認定被告犯罪，
    本院著改以簡易判決處刑；（二）本件除有被告之自白，並經證人乙○○於警訊
    中及偵查中所指陳，曾經詢問被告袋子內的飲料是外面帶進來的還是店內的商品
    ，而被告答覆是在外面帶進來的，後來在監視錄影帶求證，發現被告確實在店內
    拿取黑松沙士飲料，所以就報警處理等語，有警訊、偵查筆錄及乙○○所立具之
    贓物認領保管收據各一份，均附於偵查卷宗可參（見同偵查卷宗第一一頁乙○○
    警訊筆錄、第二六頁背面偵查筆錄、第七頁贓物認領保管收據）；（三）此外，
    復有現場監視錄影帶附於偵查卷宗可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告於本院審
    理中已經坦承不諱，態度尚佳，所獲財物價值不大，危害尚非至鉅，尚毋庸量處
    重刑等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。末以，被告以前未受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告
    全國刑案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可佐，被告此次犯罪，係因一時貪欲，
    致罹刑章，經此訴追、審理之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核前開情形
    ，認為本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、末以，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處如主文
    所示之刑，業經記明於本院審判筆錄（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄）
    ，且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形，本院著依其請
    求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，
    亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
