【裁判字號】    92,賠,71
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七一號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，即自民國七十四年九月二十
一日起至七十四年十一月四日止，受羈押肆拾伍日，准予賠償新臺幣拾萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月二十日因涉嫌犯意圖叛亂罪嫌
    為台北縣新店警察分局逮捕，並移送前台灣警備總司令部北區警備司令部偵辦，
    遭前臺灣警備總司令部以叛亂罪嫌羈押，嗣獲台灣北部地區警備司令部軍事檢察
    官七四年警偵清字第五○四號不起訴處分確定，於七十四年十一月四日停止羈押
    ，在案惟至開釋為止聲請人共受羈押四十五日（實際為四十六日，即七十四年九
    月二十日起至同年十一月四日止，惟聲請人誤算為四十五日），爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款，準用冤獄賠償法第三條第一項所規定
    之賠償金額聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴
    處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第二款定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○於戒嚴時期之七十四年九月二十一日，因參與林明晃、簡宗壁
    共同主持之流動賭場把風，並於酒後滋擾商店住戶等不法情事，認為涉嫌叛亂，
    經台北縣警察局新店分局逮捕解送前台灣北部地區警備司令部羈押，嗣因查無具
    體事證，經該部軍事檢察官認其叛亂罪嫌不足，於七十四年十一月二日以七十四
    年警偵清字第五○四號為不起訴處分在案，並於七十四年十一月四日將聲請人釋
    放各情，有台北縣警察局新店分局七十四年九月廿一日店警三刑正字第一一六六
    ０號函、拘票押票回證、前開軍事檢察官不起訴處分書及釋票（均影本）各一份
    在卷可稽，並據本院調閱該部七十四年警偵清字第五０四號偵查案件卷宗影本核
    閱屬實，聲請人指其於七十四年九月二十日即遭羈押云云，核與事實不符，併予
    敘明。
  (二)依照卷附台灣北部地區警備司令部軍法室押票回證所載，聲請人係因叛亂罪嫌，
    有刑事訴訟法第七十六條第四款之理由，予以羈押，核與戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第二款規定相符。至於聲請人是否確實有如警移送意旨所
    載參與流動賭場把風，並於酒後滋擾商店住戶等不法情事，乃應否成立其他犯罪
    或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛亂罪嫌並無關連，即不能準用冤
    獄賠償法第二條規定認其所為違背公共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之
    行為，而不得請求冤獄賠償，附此指明。
  (三)本件聲請人以其因涉嫌叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，即自七十四年九月二十
    一日起，至同年十一月四日止，受羈押四十五日，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年
    之期間，揆諸前揭規定，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請人之身分、地位、職
    業及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認為以每日賠償新台幣（下同）三
    千元為相當，共准予賠償十三萬五千元。逾此部分委無憑據，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
