【裁判字號】    92,自,508
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○通銀行股份有限公司台北分行
    代  表  人  江丕文
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、經查：本件自訴人係自訴之被告為美國運通銀行股份有限公司臺北分行，而美國
    運通銀行股份有限公司臺北分行為公司組織之法人（有法務部聯合徵信資訊連結
    作業查詢資料一紙在卷可稽），並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上
    又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起
    自訴，即有未合，按諸上開說明，應為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
