【裁判字號】    92,附民,39
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因誣告等案件（九十二年度上訴字第二九二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告所指存摺內之存款為渠等所有，原告盜用印章，偽造提款條，盜領存款云云
    ，均係虛偽捏造之事實，被告迄今仍執迷不悟，不欲與原告成立和解，違反倫常
    ，惡意詐取侵占財物，並造成原告名譽、信用、人格受損，爰依民法第一百八十
    四條、第一百八十五條、第一百九十五條規定，求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告無罪在案。依照首
    開規定，原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請，失所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
