【裁判字號】    92,上易,1241
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二四一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一一八四號，中華民
國九十二年四月三日判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第四
一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告於本案案發後復因竊盜案件，入監服刑，依被告犯罪慣
    行，案發當時已經卸除鋁框後自氣窗侵入，依照氣窗外觀，其大小如冷氣窗口，
    足以容讓被告攀入，兼以該屋外氣窗下有洗衣機墊腳，侵入後復有長椅子靠牆邊
    供承接，依經驗法則，應已足認被告確實侵入屋內竊取被害人褲袋內財物，原審
    認事用法顯有違誤。
三、經查：被告於案發當時徒手拿取氣窗並遺留指紋，顯然被告於案發時，雙手並未
    戴手套以致當其卸下氣窗時遺有二枚指紋；另縱有被害人指述上開各墊腳處所，
    惟按現場氣窗下方尚有大玻璃窗，此有照片在卷可查，且依據被害人提出之大玻
    璃窗高度一Ｏ四公分，又參以被告身體外型壯碩，則依當時情形，設若被告於案
    發當時確有自氣窗攀爬侵入被害人屋內，則在攀爬過程中，被告雙手必定要以相
    當腕力往上撐，斯時被告手掌及身體與氣窗四周需要相當程度之接觸，並且會留
    有手掌紋及身體跨入氣窗之痕跡，惟案發後經警採證，並無上開各情，已難認定
    被告確有自氣窗侵入之事實；另依被害人於本院調查時指述，當時其在被告卸下
    氣窗之隔壁房間睡覺，褲子掛在睡覺房間牆壁內，依被害人褲子放置位置之處所
    ，被告應無法從該房間外面，以工具侵入後再轉入被害人睡覺時放置褲子之隔壁
    房間予以鉤取竊取財物之事實，當可認定。則本件查無積極證據足認被告有公訴
    人所指之犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審認被告犯罪不能證明，而為無罪之
    諭知，認事用法並無違誤及不當，檢察官仍執前詞，認原判決違誤而提起上訴，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
