【裁判字號】    91,家上,308
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家上字第三０八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  鄭文婷律師
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十二年六月十六日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於：「確認被上訴人乙○○、丙○○非上訴人與被上訴人丁○
○之婚生子」之記載，應更正為：「確認被上訴人乙○○、甲○○非上訴人與被上訴
人丁○○之婚生子」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  王  仁  貴
                                          法  官  陳  金  圍
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
