【裁判字號】    92,抗,435
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四三五號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月十二日裁
定（九十二年度撤緩字第七十七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨及原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人因工作關係未居住於
    巷六號，接獲具保人要抗告人報到之通知，立即於九十二年六月十八日到台北地
    檢署報到，並無故違反之意思，為此提起抗告等語。
三、查台灣板橋地方法院檢察署接受台灣台北地方法院檢察署之囑託代為執行抗告人
    之緩刑保護管束之執行，執行檢察官傳拘無著，惟查該傳票係寄存於受刑人之住
    六一號卷附相關資料可按。依保安處分執行法第六十五條之一第一項規定「檢察
    官應告知受保護管束人所應遵守之事項，並指定日期命往執行保護管束者之處所
    報到」，本件受刑人既傳拘無，檢察官顯無法依前開法條規定為告知並指定。受
    刑人依具保人之通知確向台北地檢署報到，並接受保護管束，此有抗告狀所附受
    保護管束人報到紀錄表影本乙份可稽，顯見其並無規避執行之意思，保安處分執
    行法第七十四條之二第二、四款之違反，應以有同法第六十五條之一之告知並指
    定為前提，本件受刑人是否經傳喚而故意不接受執行為先決條件，原法院未查明
    受刑人是否確未居住於
    議。本件抗告，核有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原法院查明，另為適
    當之處理。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月     十    八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       七       月    二  十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
