【裁判字號】    92,上訴,1134
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李文輝律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服台灣桃園地方法院九十一年度訴字第
一一五號，中華民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署九十年度偵字第一六四九六號、第一八一一八號、第一八一一九號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第一級毒品部分撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案之海洛因拾貳小包（驗餘淨重
共貳公克）沒收銷燬之；犯罪所得財物新臺幣玖仟元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之；扣案海洛因外包裝共拾貳只（毛重共貳點伍柒公克）、電子秤
壹台、分裝袋陸拾捌只及行動電話0000000000號ＳＩＭ卡壹只，均沒收之
。
    事  實
一、甲○○明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。
    竟基於販賣毒品之概括犯意，於如附表所示之時、地，以其所有之000000
    0000號行動電話號碼作為聯絡工具，連續四次各以如附表所示之代價及數量
    ，販賣第一級毒品海洛因予丙○○，且明知丙○○所持如附表編號三所載之易利
    信ＰＦ七六八型行動電話（序號：000000000000000號）一支係
    丙○○另案竊得之贓物，仍以不詳數量之海洛因與之交換，用以充作丙○○購買
    海洛因之代價。嗣於同年九月二十四日下午五時五十分許，經警持原審法院核發
    之搜索票前往上址搜索，並當場扣得前開易利信ＰＦ七六八型行動電話一支（已
    發還被害人徐英祥）、電子秤一台、分裝袋六十八只、尚未交予丙○○之海洛因
    共十二小包（驗餘淨重共二公克）及行動電話0000000000號ＳＩＭ卡
    乙只等物。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認其曾持有前開海洛因共十二小包（驗餘淨重共
    二公克）之事實，惟矢口否認有何販賣毒品之犯行，辯稱：扣案海洛因係友人「
    清豪」於九十年九月二十四日十六時許，連同要給被告的安非他命放在被告住處
    附近的電線桿邊，「清豪」當天曾打電話告知被告，證人丙○○會到其家中拿東
    西，「清豪」未說明是什麼物品，當天其與阿姨去宜蘭監獄探望在監服刑之表弟
    葉正宇，自上午七、八時許出發，下午回到家不到二十分鐘，就被警察查獲了，
    所以其根本不可能在當天與證人丙○○交易毒品並收錢。附表編號一、二部分亦
    係丙○○與「清豪」者為交易，與被告無涉，附表編號三所載之易利信行動電話
    係丙○○交與被告，要被告替其修理，並非用來交換海洛因的云云。經查：
（一）扣案之白色粉末共十二包（標示為Ｈ（＋））經送請法務部調查局鑑定結果，
      確為第一級毒品海洛因無疑（驗餘淨重共二公克，包裝重二點五七公克，純度
      百分之三十點五二，純質淨重零點六一公克），另扣案白色粉末一包（標示為
      Ｈ（－））未含毒品成分，驗餘淨重零點九七公克乙節，有法務部調查局鑑定
      通知書一份在卷足佐，是前開在被告住處內扣得之白色粉末（除前揭標示為Ｈ
      （－）者外）確係海洛因無訛。
（二）就被告販賣海洛因予證人丙○○乙節，證人丙○○、姜智鋒於警訊及原審偵審
      分別供述如左：
  １、證人丙○○於警訊中指述：「（問：你所注射海洛因從何而來？）最近一次是
      九月二十四日十五時到甲○○住處以一千元一小包買的，我還曾以偷來的易利
      信ＰＦ七六八行動電話向他換取海洛因來吸食，前後大約向他買過四、五次，
      另外我還向住新屋一名叫『象大』的男子購買過五次海洛因。」、「（問：你
      如何與甲○○聯絡購得海洛因？）我先打甲○○0000000000號行動
      電話聯絡後再到他住處去拿。」等語；在九十年十月十七日偵查中證稱：「（
      問：是否拿二支手機予甲○○？）易利信是我拿的，摩托羅拉是我弟弟拿給他
      的。」、「（問：你為何拿給他？）和他換海洛因。」、「（問：清豪、阿健
      、義國之人認識？）均不認識。」、「（問：甲○○知否易利信手機是贓物？
      ）他知道，因我有告訴他是偷來的，我說要換海洛因，他說好，我才給他。」
      等語；於同年十月二十二日偵查中證稱：「（問：易利信手機是借甲○○或賣
      他？）是向他換海洛因。」等語；於同年十一月十二日偵查中證稱：「（問：
      之前毒品是向甲○○所購？）是。」、「（問：警訊實在否？）實在。」、「
      （問：購買經過？）九十年七月至九月間，都用0000000000號聯絡
      好之後，再到龍岡路他住處，以一千元買一小包，向他買過二、三次。」、「
      （問：在甲○○住處查獲之易利信ＰＦ七六八手機，是否就是和他購買海洛因
      之代價？）是我竊盜得手後，隔天拿去和他換，約九月初。」、「（問：警訊
      為何稱向甲○○買四、五次？）因為有時我自己去，有時與姜智鋒一起去，所
      以正確次數忘了，但確實有向甲○○買過，都是海洛因。」、「（問：姜智鋒
      為何稱拜託你向甲○○買？）沒有，我都是和姜智鋒一起去，因我家離他家很
      近，所以都是姜智鋒找我後再一起去甲○○家，因我與甲○○較熟，所以姜智
      鋒在外面等，買來是我們二人要用。」、「（問：甲○○於九十年十月二十二
      日稱扣押海洛因是你的？）是我的，因為在九十年九月二十四日查獲前二、三
      個小時，我拿七千元給甲○○，他尚未把海洛因交給我時，即為警查獲。」等
      語（丙○○所供九十年九月二十四日查獲前二、三個小時拿七千元給甲○○部
      分，與事實不符，詳理由一、（二）３所述）；於九十年十一月十九日偵查中
      證稱：「（問：姜智鋒稱其與甲○○不熟，是他與你一起去甲○○住處，由你
      進入向宅買毒品，他在外等候，有何意見？）是的，買了二次，我自己則去了
      一次。」、「（問：查獲的海洛因是你的？）是的，七千元是甲○○被查獲前
      二、三個小時，我拿給他七千元。」、「（問：易利信手機是你所述之二、三
      次中向他換毒品？）是的，是我竊得次日—即九十年九月六日—拿去向他換的
      ，在此之前，我和姜智鋒去過向宅二次。」等語在卷。
  ２、證人姜智鋒於警訊中證稱：「（問：你是否曾向甲○○買過海洛因？）我於九
      月中旬曾託丙○○去買二次，一次我在路口等，一次在甲○○住處（丙○○家
      附近）門口等。」等語；復於九十年十一月十六日偵查中證稱：「（問：你曾
      否向被告甲○○買海洛因？）沒有，我和他不熟，是於九十年七至九月間，和
      丙○○一起到甲○○住處，我在外等，丙○○進去買。」、「（問：甲○○住
      處？）距丙○○他家只隔幾條巷子，確切地址不曉得，只知在龍岡路一帶。」
      「（問：均買海洛因？）買了二次，是買來我們二人一起用。」、「（問：丙
      ○○向被告甲○○買海洛因，你均在外等？）是的，有二次。」、「（問：丙
      ○○和他的交易方式？）都是丙○○先以行動電話聯絡，約好地點才去。」等
      語在卷，足徵證人丙○○確係前往被告住處購買海洛因乙節，亦堪認定。至證
      人姜智鋒雖於原審法院調查中證稱：其不知道證人丙○○是向何人買毒品，其
      曾與證人丙○○去被告住處的巷口一次，其把錢交予證人丙○○請他幫忙買，
      但其沒有上去被告家中，不知道證人丙○○是在被告家中向何人購買的云云。
      然證人姜智鋒既係與證人丙○○一同前往被告住處購買海洛因，而由證人丙○
      ○出面購買，是以被告販賣海洛因之實際情狀，仍應審酌證人丙○○之證述情
      節及其他證據資料綜合認定之，證人姜智鋒之前開證述，仍足作為證人丙○○
      係前往被告住處購買毒品之佐證，尚無矛盾。
  ３、徵諸前揭證人丙○○、姜智鋒於警訊、偵查中之證述情節，互核相符。且被告
      於偵查中亦不否認其知道前揭易利信ＰＦ七六八型行動電話乃證人丙○○所竊
      之物，顯見證人丙○○於附表編號一至三所載之時、地，確有以一千元、一千
      元、前揭竊得之易利信ＰＦ七六八型行動電話一支之代價，分別向被告購買三
      次海洛因，及被告明知前揭行動電話係贓物而仍以海洛因與之交易等節，均堪
      認定。查被告於警訊中供稱安非他命是其於九十年九月二十二日晚上十時許在
      新竹縣新埔（鎮）街上以一萬元向綽號「倉獻」之男子所購得（見偵查卷第一
      八一一八號第四頁），與其所辯丙○○所購海洛因及其所購安非他命均購自「
      清豪」有所不同，自應以其警訊之初供為真實可採。且丙○○直承海洛因係購
      自被告，足證被告係於九十年九月二十二日晚上十時許同時購得海洛因及安非
      他命，而丙○○應係被告在取得毒品前之某時交付該七千元，倘係被告取得毒
      品後，丙○○始交付該七千元，則雙方當能一手交錢一手交貨，毋須另擇時取
      貨，其理甚明。丙○○所供係於九十年九月二十四日下午二、三時交付七千元
      與被告等情，顯與事實不符，此部份所供，不足採信。綜此，被告確有附表編
      號四之犯行，亦堪認定。另證人丙○○雖證稱其曾以「一千元一小包」之方式
      ，向被告購買海洛因二次等語，然一般非法從事買賣及施用毒品之人，在秤量
      毒品重量時，多半使用市面上普遍可取得之電子秤計重，且多半將包裝袋之重
      量計算在內，而非如法務部調查局等專業鑑定機關採取精密測量之方式，計算
      所鑑定毒品之淨重、純度、純質淨重及包裝重等數據，是以，移送機關於查獲
      後初步所秤重量（如本件警方所載十三小包海洛因之毛重共六點二公克）與嗣
      後鑑定機關精密計算之重量（如本件法務部調查局前揭鑑定通知書所載十二小
      包海洛因驗餘淨重共二公克，包裝重二點五七公克，另一包送驗白色粉末未發
      現毒品成分，淨重零點九七公克），往往有些許誤差，而類如證人丙○○等施
      用毒品之人，其在購買前揭海洛因時，所認知之重量即多為以一般電子秤測量
      之海洛因毛重（含包裝袋在內），從而，本院徵諸證人丙○○於偵查中所稱「
      七千元可買海洛因四、五公克」等語，即可換算得知證人丙○○所稱「一小包
      海洛因」之重量約為零點六公克（此為海洛因毛重），因此，證人丙○○第一
      次、第二次係以一千元約可購得零點六公克海洛因之方式，向被告購買海洛因
      乙節，亦可認定。至證人丙○○以前揭竊得之易利信ＰＦ七六八型行動電話一
      支向被告換取海洛因施用乙節，該次換得之毒品數量則無法為前開換算，亦附
      此敘明。
  ４、另證人丙○○於偵查中證稱：不認識清豪等語在卷，業如前述，是以，倘證人
      丙○○確係向「清豪」購買毒品，則其在警訊、偵查中自白並供述毒品來源時
      ，大可供出「清豪」此人之姓名、年籍、住所等資料或可資認定之特徵供檢警
      追查即可，豈有在警訊、偵查中均甘冒身繫誣告重罪之風險，而費心設詞誣陷
      被告之理。此外，證人丙○○固於原審法院調查中翻異前詞，改稱：公訴人所
      指述之購買毒品時、地及代價，均是其與被告的朋友在被告住處內所為的交易
      ，其並未向被告購買毒品云云。然證人丙○○並未坦認扣案海洛因是其向案外
      人「清豪」所購買，且衡諸證人丙○○所供之海洛因交易行情（即一小包一千
      元、七千元可買四至五公克），足見海洛因係量少價高之物品，尤以政府近年
      來大力查緝毒品後，更顯購買不易，加以購買之人多係毒癮纏身而亟欲購買施
      用之人，更足吸引販毒之人甘冒販賣毒品可能被處重刑之危險而猶非法販賣。
      矧販賣海洛因之行為既屬違法，販賣之人自未敢公然為之，故不論是瓶裝或紙
      包之毒品，均可任意分裝增減分量，而每次買賣之價格、數量，亦多隨買賣雙
      方之關係深淺、資力、需求程度及對交易行情之認知等因素，機動調整，故就
      販賣毒品之時、地及利得，除經被告坦承犯行，或經證人證述明確，或價格、
      數量俱臻明確外，委難察得實情，證人丙○○既有施用海洛因之習慣，而海洛
      因又為價值極昂之物，其自不可能對所欲購買之海洛因價格、重量、純度，是
      否與所付出之價金相當乙節，漠不關心，而先在被告家中與「清豪」交易並給
      付七千元價金後，在未取得海洛因前即放心離去，再空等被告轉交之理，由此
      足徵證人丙○○在警訊、偵查中所述各節，核與事實較為相符，業如前述，其
      嗣於原審及本院調查中所為之證述，顯係事後附和、維護被告之詞，殊無可採
      ，併此敘明。
（三）就警方查獲被告、證人丙○○及證人姜智鋒之過程乙節，業據證人即承辦警員
      謝有筆於原審法院調查中到庭證稱：「（問：當時本案是否你承辦的？當時是
      如何查獲被告及丙○○？）我們先從被害人的手機查出手機序號，有一個落點
      是在被告的住處，故向法院聲請搜索票，案由是竊盜。在被告住處，我們在他
      家扣押到有毒品、手機等贓物。之後，我們再依據被告的供詞循線抓到丙○○
      。」、「（問：被告當時的供詞？）當時被告說該手機是丙○○拿給他修理的
      ，所以我們才循線追查丙○○。至於毒品部分，是丙○○跟我們供述他向被告
      購買毒品。我們在被告的住處執行搜索時，現場都有搜索到磅秤及分裝袋。丙
      ○○當初是說是到被告住處向被告購買毒品的。」、「（問：姜智鋒是如何查
      獲？）是根據丙○○的供詞所查獲。」、「（問：當初查獲丙○○時，被告有
      無帶你們去丙○○的的住處？）有。但其實我們之前已經掌握丙○○住處的點
      。」、「（問：當時是在何處查獲被告？）我在被告家裡二樓查獲被告。當時
      丙○○不在，只有他母親（指被告之母親）在。當時我們搜索室內完後，要搜
      索被告的車子，當時有一人過來找被告，我們就請那個人離開，因為我們在執
      行公務。當時外面好像有三個人在打架，但並沒有所謂被告說的『清豪』。」
      等語，足徵警方查獲被告時，並未發現有何「清豪」此人。且證人姜智鋒係在
      警方查獲證人丙○○後循線查獲的，並非依據被告之供述所查獲，則證人姜智
      鋒既係因與證人丙○○共犯竊盜罪故遭警方查緝，則其與被告間當無恩怨瓜葛
      ，其自無設詞誣陷被告之理，亦足徵證人姜智鋒前開所言，非不可採。
（四）被告固於九十一年四月二十二日原審法院庭訊中辯稱：「（問：毒品何來？丙
      ○○如何進入你家？海洛英及安非他命如何處理？）毒品是當天我從宜蘭回來
      後，我朋友清豪連同要給我的安非他命放我家附件的電線桿旁邊，叫我去拿回
      來。海洛英是要我轉交給丙○○的。因為之前「清豪」已收了丙○○的錢。我
      把那包東西拿回家後，就把安非他命拿來分裝，要自己施用。海洛英我則沒有
      動，我把那些毒品都擺在桌上。清豪跟我說丙○○會到我家拿。」、「（問：
      之前丙○○有無在你家裡與清豪買賣毒品過？）沒有。他們只是在我家前面巷
      子內交易。」、「（問：是否知道要交給丙○○的那包東西是海洛英？）清豪
      有跟我講說那包東西中我的部分及丙○○的部分都放在一起。要我把丙○○的
      部分給他。」、「（問：你是否聽清豪這樣講就知道他交給你及丙○○的是什
      麼東西？）因為我自己有在施用毒品，所以我也知道清豪要給丙○○及給我的
      那包東西應該是毒品。」云云；於同年六月二十四日原審法院庭訊中辯稱：「
      （問：當天何時被查獲？丙○○何時被查獲？）下午五、六點，警方持搜索票
      到我家，當時我母親、妹妹及我小孩都在家。我被抓隔天筆錄做好後，又載我
      去丙○○家抓丙○○。」、「（問：丙○○到你家後如何進入你家？）通常都
      是我在家他才會來找我。」、「（問：要如何將毒品交給丙○○？）因為是放
      在我家裡，所以我會讓丙○○進我家後，他自己會去我房間拿毒品。」、「（
      問：丙○○如何知道要拿哪一包？）我朋友有跟我說有一包東西是用衛生紙包
      起來，那是要給丙○○的。所以丙○○來時我就把那包東西交給他就可以了。
      」、「（問：丙○○購買毒品的錢要如何交給你朋友？）我不知道。錢的部分
      他們二人會談好，錢不用交給我，我沒有幫我朋友收錢。」、「（問：既然丙
      ○○可直接將錢交給你朋友，為何毒品要透過你轉交？）因為我朋友常去我家
      ，所以就會把毒品放在我家。有時我會看到我朋友與丙○○在我家交易，我朋
      友有時也在家賣毒品給我吸食。」、「（問：有何補充？）案發當天我被抓的
      時候我那位朋友還有在我家門口打架，我有告訴警察就是他，但警察並沒有抓
      他。」云云。惟查被告於警訊中固陳稱：扣案海洛因、其餘安非他命、空塑膠
      袋、電子磅秤等物是其以前同事「清豪」的，監視器是「清豪」裝設的云云。
      然其於檢察官九十年十月十五日二次訊問中先稱：不知道「清豪」之真實姓名
      云云，復於同年月二十二日及同年十一月十九日偵查訊問中均改稱：沒有「清
      豪」這個人，警訊中係因警察一直要其交代來源，其因作回收，東西太多，記
      不起來就亂說云云。然「清豪」此人是否存在，係對被告有利之證據，倘「清
      豪」確係販賣海洛因予證人丙○○之人，被告自當於警訊、偵查中就「清豪」
      與證人丙○○交易毒品之過程及情節詳予說明，俾以洗刷自身嫌疑，惟被告不
      僅在警訊、偵查中未就「清豪」與證人丙○○交易毒品之過程有何隻字片語之
      交代，甚至向檢察官表明事實上並無「清豪」此人，且本院訊問其「清豪」該
      人之真實姓名、年籍、住處，被告均無法回答，徒以確實有「清豪」其人置辯
      ，足見應無「清豪」其人。從而，被告前開辯稱「清豪」與證人丙○○完成交
      易後，託其轉交海洛因與證人丙○○云云，純屬事後卸責之詞，委無可採。
（五）被告固於警訊、偵查中辯稱：扣案電子秤、分裝袋六十八只係「清豪」的云云
      ，嗣於原審法院審理中又辯稱：扣案電子秤係其用以控制吸毒用量的，分裝袋
      六十八只是用以分裝其所施用之安非他命的云云。惟查：實際上並無「清豪」
      此人，業經證人丙○○於偵查中證述明確，並經被告於偵查中供述在卷，加以
      前開物品係在被告上址住處臥室內查獲，亦據被告供承在卷，並有內政部警政
      署刑事警察局扣押物品目錄表乙份附卷足參，則前開扣案物應屬被告所有並供
      （預備供）販賣毒品使用之物，由此亦足佐證被告係基於營利之意圖，而有於
      如附表所載之時、地，販賣海洛因予證人丙○○四次之行為，故被告所辯扣案
      電子秤、分裝袋係「清豪」所有乙節，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
（六）至被告辯稱其於九十年九月二十四日當天早上七、八時陪同其阿姨游廖桂梅前
      往臺灣宜蘭監獄探訪在監服刑之表弟葉正宇，回家途中行經濱海公路宜蘭頭城
      附近路段，遭警攔檢，因游廖桂梅之駕駛執照過期而遭警開單處罰，回到中壢
      已是下午五時左右，不可能於查獲前二、三個小時收取丙○○所交付之七千元
      等語。查被告確有於該日早上赴宜蘭監獄探視葉正宇，業據葉正宇於本院調查
      時證述明確；與葉正宇同時在監之證人乙○○於本院調查時亦證稱該日懇親會
      確實看見被告來探視葉正宇；宜蘭監獄之管理員吳源鋒於本院調查時證稱印象
      中被告該日有來與與葉正宇會面；證人游廖桂梅於原審證稱被告當日確有陪其
      同往宜蘭會見葉正宇，當天係由其駕車，且在回途中遭警開罰單等語。綜合上
      開證人所述，足以證明被告該日確有與游廖桂梅同往宜蘭會見葉正宇，應無可
      疑。本院復函內政部警政署查詢游廖桂梅該日有無被警開罰單，該署檢具交通
      部公路局台北區監理所蘭陽管制站舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙份
      ，載明游廖桂梅於九十年九月二十四日下午一時四十分，因駕照逾期在宜蘭梗
      枋路（頭城附近）被查獲。被告於當日下午一時四十分既仍在宜蘭頭城附近，
      而該處距被告中壢住處甚遠，非花二、三小時難以抵達（被告供稱其係於當日
      下午五時許返抵住處，應屬實情）。查被告係於當日下午五時五十分經警至其
      ，被告客觀上顯無可能於該日下午三、四時許在中壢收取丙○○交付之七千元
      。被告此部分辯解，自堪採信。惟被告係在購買毒品（九十年九月二十二日晚
      上十時）前之某日向丙○○收取該七千元，而其係未及交付毒品予丙○○，即
      為警查獲，有如前述，被告所辯赴宜蘭探監等節，雖屬實在，惟尚難為其有利
      之證明。
（七）綜上所述，被告前開所辯，顯屬事後卸責之詞，委無可採。是本件事證明確，
      被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品既遂罪及同條第五項
    之販賣第一級毒品未遂罪、刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。其持有第
    一級毒品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯如附表
    編號一至三所示連續三次販賣海洛因之既遂犯行及如附表編號四所示販賣海洛因
    予證人丙○○未遂之犯行，均時間緊接，方法相同，係觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定論以情節較重之販賣海洛
    因既遂罪。被告所犯販賣第一級毒品海洛因罪及故買贓物罪，係一行為觸犯數罪
    名，屬想像競合，應依刑法第五十五條規定從一重處斷。被告故買贓物犯行，雖
    未據起訴，惟因與販賣第一級毒品罪有裁判上一罪關係，本院自得併予審理。被
    告販賣毒品數量尚微，所得不多，而本件法定最低刑為無期徒刑，科以最低之刑
    猶嫌過重，爰依法減輕其刑。
三、原審就被告販賣第一級毒品部分，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告
    九十年九月二十四日確係有前往宜蘭探監有如前述，則其被查獲前二、三小時顯
    無可能收取丙○○交付之七千元，該款項應係其先前所收取，原判決認定事實有
    誤；(二)檢察官未起訴被告贓物罪，原判決未說明得予併案審理之理由，自有未洽
    ；(三)被告以毒品與丙○○交換易利信手機，係有對價關係，被告所為應成立故買
    贓物罪，原判決認係成立收受贓物罪，所持見解顯屬錯誤；(四)被告所犯法定最輕
    刑為無期徒刑以上之罪，依法不得加重其刑，原判決認其為連續犯，應依法加重
    其刑，顯違法律規定。被告上訴否認此部分犯行，指摘原判決此部分不當，雖無
    理由，惟原判決此部分既有可議，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告本身有
    施用毒品前案紀錄，其犯罪之動機、目的、手段暨其販賣毒品數量非鉅，所得不
    多等一切情狀，就其違反毒品危害防制條例第四條第一項之犯行，量處有期徒刑
    拾貳年，期其能悔改向善。扣案之海洛因共十二包（驗餘淨重共二公克），係本
    案查獲之毒品，不問屬於被告所有與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，併予宣告沒收銷燬之。被告販賣海洛因所得共九千元，應依同條例第十
    九條第一項規定，諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另
    扣案電子秤一台及行動電話0000000000號ＳＩＭ卡乙只，均係被告所
    有，且為被告供犯罪所用之物，業如前述，應依同條例第十九條第一項之規定沒
    收之；另扣案之海洛因外包裝共十二只（共二點五七公克），既係用於包裹毒品
    ，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，係供販賣毒品所用之物，應併依毒品危害防
    制條例第十九條第一項規定宣告沒收之。又扣案分裝袋六十八只，係被告所有預
    備供犯罪使用之物，業如前述，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
    至證人丙○○用以向被告換購海洛因之易利信ＰＦ七六八型行動電話（序號：0
    00000000000000號）一支，乃證人丙○○竊得之物，性質上為贓
    物，被告自始至終均未取得該物之所有權，即非其犯罪所得之物，不得依毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收及追徵價額，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項、第十九條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第五
十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                  臺灣高等法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  榮  和
                                            法  官  蔡  光  治
                                            法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
附表
┌──┬─────┬───────┬───────┬───────┬──┐
│編號│時間      │地點          │賣出海洛因數量│代價          │備註│
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼──┤
│一  │九十年七月│桃園縣中壢市龍│毛重約零點六公│新台幣一千元  │既遂│
│    │間某日某時│岡路二段三二一│克（一小包）  │              │    │
│    │許        │巷三九弄三二衖│              │              │    │
│    │          │十五號（被告住│              │              │    │
│    │          │處）          │              │              │    │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼──┤
│二  │同右      │同右          │同右          │同右          │既遂│
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼──┤
│三  │九十年九月│同右          │不詳          │以證人丙○○於│既遂│
│    │六日某時許│              │              │同年月五日上午│    │
│    │          │              │              │六時許所竊之易│    │
│    │          │              │              │利信ＰＦ七六八│    │
│    │          │              │              │型行動電話（序│    │
│    │          │              │              │號：五二００一│    │
│    │          │              │              │0000000│    │
│    │          │              │              │六四０號）一支│    │
│    │          │              │              │為互易代價    │    │
├──┼─────┼───────┼───────┼───────┼──┤
│四  │九十年九月│同右          │毛重約四公克，│新台幣七千元  │被告│
│    │二十二日晚│              │驗餘淨重共二公│              │未交│
│    │上十時前某│              │克（共十二小包│              │付毒│
│    │時        │              │）            │              │品予│
│    │          │              │              │              │證人│
│    │          │              │              │              │劉智│
│    │          │              │              │              │文即│
│    │          │              │              │              │遭查│
│    │          │              │              │              │獲，│
│    │          │              │              │              │未遂│
└──┴─────┴───────┴───────┴───────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
