【裁判字號】    92,附民,133
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一三三號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第一五四五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰壹拾肆萬壹仟壹佰陸拾陸元，及自起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止，按台灣銀行一年定期存款計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告甲○○於九十年七月三十一日下午二時許，在桃園縣中壢市○○路原告擺設
    之麵攤，毆打原告，使原告受有左側肋骨第八、九根斷裂，爰求為判決如訴之聲
    明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事
    訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
