【裁判字號】    92,毒抗,343
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服台灣基隆
地方法院九十二年度毒聲字第四四三號刑事裁定（台灣基隆地方法院檢察署九十二年
度聲觀字第一六二號、九十二年度毒偵字第二四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣基隆地方法院。
    理  由
一、原審法院認定：被告甲○○於民國九十二年三年四日凌晨三時一分採尿前四十五
    小時以內某時刻，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因或嗎啡一次。於九十二年
    三月三日晚間十時十分許，在基隆市○○區○○路八十號十一樓之三，為警查獲
    。經警採尿送驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書在卷可稽
    ，足見其有施用第一級毒品之犯行無疑。爰依檢察官之聲請，適用毒品危害防制
    條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項等規定，裁定將被告
二、被告抗告意旨略以：被告於九十二年三月三日晚間十時許，在基隆市○○區○○
    路八十號十一樓之三友人住處聊天，突警撞門而入，被告後腦被撞傷流血，經送
    基隆長庚醫院急診作縫合手術，再送警採尿，竟驗出有嗎啡之陽性反應，被告絕
    無吸用情事，是否因醫院施打麻醉針劑含有嗎啡造成反應，請予以查明，為此提
    起抗告等語。
三、查抗告人即被告自始即堅決否認有施用毒品之犯行，於警詢及檢察官訊問，一再
    抗辯：因警執行搜索時，頭部撞到門而受傷，送至長庚醫院打麻醉針並縫合，因
    打麻醉，可能影響尿液檢查等情（見九十一年三月四日警偵訊筆錄及九十一年三
    月二十八日檢察官訊問筆錄，偵查卷均漏未編頁數）。被告既於警查獲時，頭部
    受傷先送醫救治，施打麻醉針劑，縫合頭部傷口，再採尿送驗。則其在醫院醫治
    時，所施用之藥劑，成分如何，代謝後尿液中是否會造成嗎啡反應，自應加以調
    查。而原審對被告自始即提出之抗辯，未予置理，逕依尿液檢驗報告認其施用毒
    品，自難昭折服，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳為查證後，另為適當
    之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
