【裁判字號】    92,附民上,78
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七八號
    上  訴  人  甲○
    即  原  告
    被上 訴 人  乙○○
    即  被  告
    被上 訴 人  丙○○
    即  被  告
右當事人間因偽造文書等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
二年四月十四日第一審附帶民訴判決（九十一年度附民字第三三八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明及陳述詳如附件所載。
二、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，上訴人不
    服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回
    上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴，
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
