【裁判字號】    92,毒抗,338
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三三八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第
一五六一號（檢察官聲請案號九十一年度毒偵字第三一六二、三四七０號），中華民
國九十二年五月二十一日所為強制戒治之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人自認仰不愧天，俯不愧地絕對沒有碰觸毒品，乃竟驗尿而
    有嗎啡反應，是否因感冒到醫院看病吃藥所致？而受觀察勒戒原是希望能平反
    情，想不到勒戒所醫生不以有無吸食毒品傾向來判定，而以抗告人的前科評分
    判定，是勒戒所觀察勒戒結果，認抗告人有繼續施用毒品傾向，原法院據以裁定
    令入戒治處所施以強制戒治為有不當云云。
二、查抗告人於原法院九十一年度毒聲字第三六一三號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，
    於九十二年四月二十一日報到時，經檢察事務官詢以對上開觀察勒戒之裁定內容
    及應執行觀察勒戒有無意見時，均陳稱沒有意見，有詢問筆錄在卷可按，可見該
    裁定內容無誤，茲於觀察勒戒執行過後，爭執其未碰觸毒品，自非可信。次查執
    行觀察勒戒判斷有無繼續施用毒品之傾向時，其依以判斷之項目，包括人格特質
    、臨床徵候，及環境相關因素等項，而各項之評估標準，又各有細目，此有評估
    標準紀錄表在卷可按，本件抗告人於人格特質一項得分達四十分，臨床徵候一項
    合計達三十五分，環境相關因素為零分，總計其評分高達七十五分，達到判定其
    有繼續施用毒品傾向的分數，勒戒所之評斷並非無據，抗告意旨指其判定，只以
    前科而評分，不以有無吸食毒品為判定，所述核非正確，其抗告非有理由，應予
    駁回。
據上所述，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
