【裁判字號】    92,聲,841
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        (
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以百元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因贓物等罪，經本院及臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
