【裁判字號】    92,上易,572
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五七二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  乙○○  律師
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二六一七號，中
華民國九十二年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第一九八八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之證據及理由。
二、上訴意旨略謂：
  (一)本件被告所有之車牌號碼ＷＳＲ─八二三號機車曾經過改裝，外型顯與同型機車
    歧異，此有照片數張附卷足稽，然被告卻堅詞不肯透露該機車改裝之詳情，僅表
    示因為時間過久，不復記憶。若原審認被害人失竊之引擎可能係檢修拆裝過程中
    技師之失誤，應查明被告機車改裝之時間、地點，並傳訊當時改裝機車之技師，
    查明機車引擎是否經過更換，以釐清疑點。
  (二)若原審另認本件可能係機車組裝時即以錯置，應函查系爭機車廠商，查明兩輛機
    車之詳細出廠時間、資料，及零件組裝過程、出廠時引擎號碼是否經過核對，及
    系爭二輛機車係送至哪一經銷商販售，以釐清案情。
  (三)再原審若認本件機車引擎係遭外力不法侵害所致，應詳細查明被告機車出借情形
    、借用對象、時間、地點，尚難僅憑臆測之詞，即對被告為有利之認定。
    本件被告無法明確交代機車引擎來源，且被告遭查獲之機車引擎卻係他人申報遺
    失之物品，原審置重要爭點於不顧，僅依照被告推諉之詞，即認定被告無罪，其
    未盡調查之能事已甚明瞭，是原審認定事實有上述之違法，自難認原判決妥適，
    應請撤銷原判決，另為適當之判決等語。
三、查被告於偵審中供稱其機車係購自洪國倫所經營之「騎哥車行」，其嗣後於八十
    九年九月間曾將機車送往「騎哥車行」檢修三日，此外並無將車借予他人長期間
    使用（僅偶而借朋友騎用幾小時）等語，證人洪國倫於偵查中陳稱其有無售車予
    被告已沒有印象，惟陪同被告前往購車之朋友鄭久毅於偵查中證稱確曾帶被告至
    「騎哥車行」購車，租屋給洪國倫之屋主王錫川於偵查中並提出「騎哥車行」洪
    國倫之名片，足證被告所稱確曾向洪國倫購買ＷＳＲ─八二三號機車應屬事實。
    （原判決載明洪國倫供稱出售新車給被告，不可能拆卸其他機車之引擎組裝等語
    ，核與偵查筆錄所載不符，應予指明）。遍查全部卷證資料，無任何證據足以證
    明被告有竊取被害人甲○○機車，並拆卸其引擎改裝至自己所有機車上之事證。
    且組裝機車事涉專業，並非一般人所能為，既無積極證據證明被告有竊盜犯行，
    原審因而為被告無罪之判決，核無不合。檢察官之上訴，核無理由，應該駁回。
    然被告有無收受或故買贓物之犯嫌，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       七       月     十    八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  榮  和
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       七       月    二  十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
