【裁判字號】    92,上訴,1308
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一三０八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        國民
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因九十二年度上訴字第一三０八號違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款所
    規定之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，而於民國九十二年四月
    二十四日執行羈押；至民國九十二年七月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲查，本案經原審法院及本院審理結果，認被告有意圖販賣而持有一、二所示之
    第二級、第三級毒品之行為，係違反毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而
    持有第二級毒品罪，及同條例第五條第三項意圖販賣而持有第三級毒品罪；其以
    一行為同時觸犯上開意圖販賣而持有第二級、第三級毒品之罪名，應依刑法第五
    十五條前段想像競合犯之規定，從一重之意圖販賣而持有第二級毒品罪處斷；並
    判處有期徒刑五年二月在案。本院因認前述羈押原因依然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自民國九十二年七月二十四日起延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
