【裁判字號】    92,台抗,382
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三八二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國九十二年五月二十九
日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度上字第二０四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條之規定繳納裁判費，此為必須
具備之程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件
有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但
書之程序，民事訴訟法施行法第九條定有明文。
查本件抗告人於提起第二審上訴時，即未繳納裁判費，經第一審法院裁定命其補繳裁
判費後，始行繳納，可認其此時已知悉上訴要繳納裁判費，嗣抗告人提起第三審上訴
，仍委任盧世欽律師為訴訟代理人，亦未繳納裁判費，則原法院依上開規定，不定期
間命其補繳，逕認其上訴為不合法，裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
