【裁判字號】    92,台上,3976
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九七六號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  劉
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張瑞釗律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十日第二審更
審判決（九十二年度上更(一)字第一三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
六年度偵字第二二一０六、二四六八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○係台北市○○路一五九號二樓之詮贏企業有限公司（
下稱詮贏公司）之負責人，從事汽車及零件之買賣業務，柯輝則為該公司之總經理
暨股東（未據起訴），亦參與該公司之汽車買賣業務；上訴人甲○○則係第一產物保
險公司外務員，負責辦理汽車新車檢驗及掛牌工作；詮贏公司於民國八十五年十二月
十六日自義大利進口一九九七年份法拉利Ｆ三五五型（車身號碼：ＺＦＦＸＲ四一Ｚ
000000000）之雙門轎車一部，經詢問欣總中古車行之許再成有無人願買該
車，許再成再詢問其客戶即嘉義慶生眼鏡有限公司負責人林文欽是否願買該車，林文
欽應允以慶生眼鏡有限公司名義買受後，乙○○、柯輝、甲○○明知該車尚未通過
行政院環境保護署（下稱環保署）之「交通工具空氣污染物暨噪音」及經濟部能源委
員會（下稱能委會）之「進口汽車耗能合格」等二項檢測，竟為使林文欽取得該車之
車牌，乃由乙○○、柯輝以新台幣（下同）二十萬之代價，於不詳時、地，委由甲
○○以雷射彩色印表機印製之方法，接續偽造環保署之「交通工具空氣污染物暨噪音
車型審驗核章」及能委會之「進口汽車耗能合格車型驗訖章」等戳章，印製於該車之
八十五年十二月十六日（八五）普進字第０五四四二號進口與貨物稅完（免）稅證明
書（車輛用）之公文書上，用以證明該進口車係通過環保署空氣污染物暨噪音車型審
驗及能委會耗能合格車型檢驗合格，並於八十六年一月七日，將此蓋上偽造準公文書
之完稅證明書，由甲○○持以向台北市監理處請領該車之牌照，使台北市監理處之公
務員將此偽造通過環保署之交通工具空氣污染物暨噪音及能委會之進口汽車耗能合格
等二項檢測之不實事項登載於職務上所掌之「汽車新領牌照登記書」上，審核通過後
，於翌日核發ＣＬ｜二二二二號之汽車牌照，足生損害於環保署對空氣污染、能委會
對能源等管制及監理機關對車輛車牌核發管理之正確性及林文欽等情；因而撤銷第一
審之科刑判決，改判仍論處上訴人等共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人
，各處有期徒刑一年二月；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：「乙○○、柯輝委由甲○○以雷射印表機印製之方
法，接續偽造環保署之交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗核章及能委會之進口汽車
耗能合格車型驗訖章等戳章，印製於該車之八十五年十二月十六日（八五）普進字第
０五四四二號進口與貨物稅完（免）稅證明書上」；似認定甲○○受託以雷射印表機
偽造「交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗核章」及「進口汽車耗能合格車型驗訖章
」等戳章後，再印製於八十五年十二月十六日（八五）普進字第０五四四二號進口與
貨物稅完（免）稅證明書上；然於理由欄則說明：「該完稅證明書上之印文係由雷射
彩色印表機所印刷」（原判決正本第五頁）；致事實與理由矛盾。又依上開事實欄之
認定，乙○○、柯輝委由甲○○偽造系爭公文書；如果無訛，就偽造系爭公文書之
事實，乙○○似僅參與事前謀議而未實際分擔偽造之部分行為，原判決乃於理由欄謂
：乙○○與甲○○有犯意聯絡及行為分擔，亦有違誤；且上訴人等就本件如何有犯意
聯絡之事實，原判決於事實欄並未明確認定並記載，亦有疏略。(二)原判決於理由欄說
明：「證人許再成供稱：『乙○○確有跟我說辦牌要二十至二十五萬元，我們不管辦
牌的費用，所有錢都包含在車款內，乙○○必須負責幫我們把牌辦出來』；甲○○於
本院（原審法院）供稱：『交給我牛皮紙袋的是許再成，並不是乙○○說的小弟，我
打開袋子只有發票、使用手冊、出廠證明、沒有完稅證明，我問許再成，許說柯董叫
人去核章，等一會兒會要人送過來，等至十一點多，有一小弟把完稅證明送過來，上
面已經蓋章，當天許再成有給我五萬元辦牌費用，我找他一千多元』，與證人許再成
證詞不符」；證人許再成上引供述並未敘及完稅證明書上章之情形，則甲○○上開供
述何以與證人許再成上引供述不符而不足採？原判決未審認論敘，不無違誤。(三)原判
決認定系爭完稅證明書上環保署之「交通工具空氣污染物暨噪音車型審驗核章」及能
委會之「進口汽車耗能合格車型驗訖章」等戳記係甲○○所偽造，於理由欄除說明甲
○○所辯係綽號「喬雄」所偽造云云為不足採外，尚未說明所憑之積極證據及認定之
理由，有理由不備之違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因；原判決其他有裁
判上一罪關係部分，基於審判上不可分原則，應一併發回。又本件若無積極之證據證
明上訴人等確參與本件偽造文書犯行，其等是否明知系爭公文書係偽造而仍行使？尤
待深入審究，另台灣台北地方法院檢察署移送併辦之九十二年度偵字第五九四０號、
五九三九號、第五九四一號部分，於更審時應注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
