【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十九年度存字第二三二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣陸萬柒仟元
，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付會款事件，聲請人曾依鈞院八十九年
    度全字第三七八號假扣押裁定，提供擔保金新臺幣六萬七千元（鈞院八十九年度
    存字第二三二號），對相對人之財產為假扣押。惟今因雙方已經和解，依法應認
    雙方之訴訟業已終結，而聲請人於訴訟終結後，已定二十日以上期間催告相對人
    行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請
    裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人所主張於訴訟終結後，催告相對
    人行使權利，而相對人未行使等事實，業據其提出提存書、存證信函及送達回證
    等件為證，且經本院調閱本院八十九年度全字第三七八號、八十九年度存字第二
    三二號、九十二年度執字第一二七四號等卷，審閱無訛，堪信聲請人之主張為真
    實。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十八    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
