【裁判字號】    92,交易,31
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月九日下午二時二十五分許
    ，駕駛車號三Ｔ─四一九○號自用小客車，沿臺東市○○路由南往北方向行駛，
    途經該路段與光復路一五九巷交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時路狀並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，適有對向由甲○○所騎乘車號ＰＵＥ─六八八號重型機車駛來，擬左
    轉進入光復路一五九巷，本應注意車輛行至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先
    行，且依當時路狀又無不能注意之情事，即貿然左轉，迨被告乙○○見狀，欲煞
    避已不及，兩車相撞，致甲○○人車倒地後受有肝臟撕裂傷併腹內出血、右肺挫
    傷及右尺骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，為告訴乃
    論。茲據告訴人於九十二年七月十八日本院調查時當庭表示撤回告訴，且被告與
    告訴人前於九十二年七月三日已達成和解，有本院和解筆錄一份附卷可稽，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附記：
刑事訴訟法第三百零三條第一項第三款
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者。
刑事訴訟法第三百零七條
第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
