【裁判字號】    92,聲,106
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
    法定代理人  戊○○
                送達代收人  己.
    相  對  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間九十二年度存字第一七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七號提存事件，聲請人提供新臺幣貳佰萬元之中央政府建設
公債八十六年度甲類第四期債票（新臺幣伍拾萬元券肆張，附息票第六至十期），准
以新臺幣貳佰萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前奉鈞院九十二年度裁全
    字第二九號裁定，命聲請人提存新臺幣二百萬元之中央政府建設公債八十六年度
    甲類第四期債票供擔保後，對相對人行使保全程序，現聲請人需將上開債票繳回
    總行，爰聲請鈞院准以變換前揭提存物等語。
三、經本院調取上開卷證核閱屬實，是聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
