【裁判字號】    91,交易,341
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為立昌工程有限公司（以下簡稱立昌公司）之負
    責人，從事道路工程之承包及施作等工作，為從事業務之人。甲○○於民國八十
    九年四月間轉包「晃盛電氣工程股份有限公司」向「台灣電力股份有限公司」（
    以下簡稱台電公司）所承包，位在桃園縣大溪鎮○○路○段至二段間施放人孔及
    手孔之「桃擴Ｐ九五五號」工程，施工日期為同年四月十日至同年五月三十一日
    ，甲○○應注意道路工程施作時，應確實回填，避免造成路面凹凸不平而造成往
    來人車之危險，詎其於同年四月十三日在同路段善五十八支電線桿旁進行編號Ｃ
    Ｃ七五人孔之試挖及施放工作後，疏未將該路段之道路回填完整，致路面凹凸不
    平，適乙○○於同年月十九日晚上八時五十五分許，騎乘機車行經該路段，因路
    面凹凸不平無法正常操控機車而摔落在地，乙○○並因而受有頭部外傷併臉部撕
    裂傷、左前額裂傷併血腫及兩手部及右膝部多處擦傷併血腫等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲
    請撤回本件告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
