【裁判字號】    92,易,912
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：
    甲○○於民國九十一年四月九日駕駛車號ＤＹ─７９１７號自小客車，搭載姓名
    年籍不詳綽號「阿正」之成年男子，行經國道高速公路機場聯絡道時，與顏莊桓
    所駕駛並搭載郭根佑之車號ＪＥ─８０００號自小客車發生擦撞，因甲○○並未
    停車處理，逕自離去，引起顏莊桓不滿，遂駕駛前開自小客車自後追逐，至桃園
    縣中壢市○○路啟英高商前，甲○○始停下車來，詎甲○○竟夥同綽號「阿正」
    之男子，復以電話糾集不詳真實姓名年籍之成年男子四人，共同基於傷害之犯意
    聯絡，或徒手或持鋁棒，毆打顏莊桓、郭根佑，致顏莊桓受有胸壁挫傷、臉、頭
    皮及頸挫傷、臉未明示部位之開放性傷口、左側肋骨骨折、左肋挫傷等傷害，郭
    根佑亦受有右額葉開放性頭骨骨折併硬膜外出血等傷害，甲○○等人離去時，復
    持鋁棒毀損顏莊桓駕駛之前開自小客車前擋風玻璃、車窗玻璃等處，致令不堪使
    用，足生損害於顏莊桓，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一條之傷害及同法
    第三百五十四條之毀損罪嫌，惟查此二項罪名依同法第二百八十七條及第三百五
    十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人顏莊桓、郭跟佑於本院審理中，聲請撤回
    告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     九十二     年    七    月    十八    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  邱 志 堅
中      華        民        國     九十二     年    七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
