【裁判字號】    92,重訴,252
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
    送達代收人  巫桂容
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣伍仟萬元，應繳裁判費新台幣伍拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
