【裁判字號】    92,交重附民,15
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度交重附民字第一五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林鴻鵬律師
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送於本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項訂有明文。
二、茲認本件附帶民事訴訟案情繁雜，非經長久時日，不能終結審判，應移送本院民
    事庭審理，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官   江振義
                                          法  官   丁俊成
                                          法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
