【裁判字號】    92,除,608
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度除字第六○八號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年六月三十日所為九十二年度除字
第六○八號判決，其原本與正本應裁定更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中，主文欄第二行及事實欄第二行中關於「新台幣壹萬玖仟零陸拾
壹元」之記載，應更正為「新台幣壹萬玖仟零陸拾陸元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
