【裁判字號】    91,訴,1298
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一度偵字第一
Ｏ四八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知未經許可不得持有具有殺傷力之槍、彈，竟於民
    國八十四年初不詳日，未經許可無故持有具有殺傷力仿ＳＭＩＴＨ及ＷＥＳＳＯ
    Ｎ廠製造而可發射子彈具有殺傷力之轉輪手槍乙枝（槍枝管制編號為0000000000
    ）、仿ＡＲＭＳＣＯＲ廠製造而可發射子彈具有殺傷力之轉輪手槍乙枝（槍枝管
    制編號為0000000000）、巴西ＴＡＲＵＳ廠製造ＰＴ  九二  ＡＦＳ之制式半自
    動手槍乙枝（槍枝管制編號為0000000000）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ九型半自動
    手槍製造而可發射子彈具有殺傷力之手槍四枝（槍枝管制編號為0000000000至
    0000000000）、德國ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠製造Ｐ二二六型制式半自動手槍乙枝
    （槍枝管制編號為0000000000）及口徑０‧三八吋之制式子彈十一顆，並將之藏
    放在嘉義縣番路鄉○里○○路二十二公里附近產業道路廢棄工寮內，迨於九十一
    年五月十三日十三時三十分許，為警在上址查獲，並扣得上開八枝手槍及十一顆
    子彈。因認被告犯有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第
    十二條第四項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照）
    。
三、本件公訴人認被告涉有前開持有前揭槍、彈，無非以扣案槍、彈經鑑定結果有殺
    傷力，而查獲手槍多達八枝，儼然像一小型軍火庫，衡情道上兄弟固然有時會將
    槍借予他人使用，惟其均係個別交付，吳慶男（業於八十四年九月三十日死亡，
    另由檢察官為不起訴處分確定）豈有輕易將自己藏槍處告訴他人之理資為論據。
    惟訊之被告堅決否認上開犯行，辯稱：吳慶男於八十四年初涉案逃亡時，曾至台
    產業道路廢工寮內，如有需要可自行拿取，始知此事等語。經查：
    （一）被告於九十一年四月十二日為警緝獲後，因違反肅清煙毒條例案件，在臺
          灣台南監獄執行，嗣內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）警員王
          志宏借提後，被告主動向警員供出前揭槍、彈，始循線查獲一情，業據被
          告於警、偵訊及本院審理時供承屬實，核與證人即承辦警員甲○○於本院
          調查時證述：「被告被至澳門被押解返台後，他有表示要坦然面對司法，
          誠實的供述出以前的犯案經過。我們在四月三日、九日、二十四日借訊被
          告，經過我們調閱以前的相關資料，不斷的對被告曉以大義，被告知道這
          次回來，是逃不過司法，被告也怕在審判之前如沒有供出，以後會被發現
          又會牽扯到新的案件且被告也強調說，這槍械就是吳慶男的，希望提供出
          來後法官可以給他自新的機會。」等語相符。又被告尚涉違反懲治盜匪條
          例案件、槍砲彈藥刀械管制條例案件、擄人勒贖、殺人、脫逃等案件，均
          尚未審（偵）結，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷足憑，
          是堪認被告應知持有上揭槍、彈最為重罪，從而，如上述槍枝及子彈茍為
          被告持有，於警員不知情之情況下，被告有無主動供出致另涉違反槍砲彈
          藥刀械管制條例案件之可能，非無可疑。
    （二）證人甲○○於本院調查時證稱：「他（指被告）是在四月二十四日時，他
          有提一下（指本件查獲槍、彈之事），但是要回去想一想，所以筆錄沒有
          記載。在五月十三日時，我們到台南監獄借提被告，然後問被告上次他提
          到槍械的事情，然後被告就告訴我們，他願意供出吳慶男跟他提起過有些
          槍枝藏在嘉義山區。」、「（問：為何被告願意提供吳慶男槍械藏放處？
          ）他是想說法官能對他所有的案件，給他一個自新的機會。」、「‧‧‧
          當天下午一時三十分左右，他帶同警方到嘉義縣番路鄉○○○道路，沿途
          他指引我們警方如何走，對地形他非常瞭解。後來在我們看到指標，才知
          道那裡是阿里山路二十二公里的地方，那裡的橋叫做仁愛橋，被告說過橋
          右側道路上直走二公里，有一廢棄工寮，槍械就藏放在那。期間我們是有
          走錯路過。我們找到工寮後，被告就指出木製踏板及後面的廢棄木板處整
          片，應該就是槍械藏放的地方，所以我們就先把木板掀開，然後向下挖出
          槍械‧‧‧」、「（問：一掀開木製踏板，就立即挖出槍械？）我們在木
          製踏板的範圍內，我們挖了二個地方，都沒有挖到，我們就問被告到底有
          沒有，被告說一定有，然後再繼續挖其他地方，才挖掘出槍械。」、「約
          四十五分鐘到一小時才挖到。因為被告帶我們去現場，指出的面積不小，
          我們還要一直跟他確認位置，被告也不清楚確實的地點。」、「‧‧‧槍
          枝全部被一個大塑膠袋包起來，然後在用其他的塑膠袋反覆裹包。」等語
          。是由承辦警員所述可知，在找到廢棄工寮前，被告曾帶錯路，迨找到廢
          棄工寮，被告指出木製踏板及後面的廢棄木板處整片是槍械藏放的地方，
          警員在木製踏板的範圍內挖了二個地方，都沒有挖到，但被告表示一定有
          槍、彈，然無法指出正確地點，之後警員再繼續挖其他地方，才挖掘出槍
          、彈，共花了四十五分鐘到一小時才挖到以塑膠袋反覆包裹之一包槍、彈
          。準此，被告既主動供出該處藏有槍、彈一事，苟該槍、彈係被告藏放，
          直接說明藏放之處所即可，殆無需警員在木製踏板的範圍內挖了二個地方
          未獲後，被告又無法指出正確地點，致警員花費四十五分鐘到一小時之時
          間挖掘槍、彈之理。
    （三）另查獲之槍、彈，經以氰丙烯酸酯法化驗後，均未顯現有可資比對之指紋
          ，此有刑事警察局指紋室簽呈一紙在卷足憑。遍觀全卷，公訴人亦未舉證
          被告曾持扣案槍、彈涉案，而扣案槍、彈經刑事警察局比對彈頭、殼結果
          ，亦未發現該局檔存資料與本件扣案槍、彈特徵紋痕吻合，此有內政部警
          政署刑事警察局九十二年五月二十三日刑鑑字第Ｚ○○○○○○○○○號
          函一紙附卷足稽，職是，本件並無積極證據證明被告曾持有扣案槍、彈之
          犯行。
    （四）參以吳慶男於八十四年三月間，共涉持槍擄人勒贖而故意殺人罪（現由臺
          灣台中地方法院以九十一年度重訴字第四三二號審理中），此有內政部警
          政署刑事警察局九十二年五月二十三日刑鑑字第Ｚ○○○○○○○○○號
          函內附之被告犯罪事實一欄表一紙足佐，且吳慶男曾因多次違反槍砲彈藥
          刀械管制條例案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以八十四年度偵字
          第一一八七二號、一三ＯＯＯ號、八十五年度偵字第三五一三號、八十七
          年度偵字第五四二號、九十年度偵字第四四六九號以吳慶男死亡為由不起
          訴處分，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份足憑，可
          知被告與吳慶男認識，且吳慶男有多次違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
          則吳慶男持有為數不少之槍械亦有可能。從而，被告所辯吳慶男於八十四
          年間涉案逃亡時，曾至台南縣東山鄉山上伊躲藏處告訴伊其將槍、彈藏在
          嘉義縣番路鄉○里○○路旁的廢棄工寮乙情，尚非臨訟捏造，而有其可能
          性。
    綜上各述，被告前揭所辯，尚可採信。此外復查無其他積極之證據，足認被告有
    公訴人所指之持有藏放上述槍、彈之犯行，自不得以槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項之罪相繩，揆之上開說明，自應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   七   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
