【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  李子銑
右當事人與被告隆都科技股份有限公司、邱柏東、丙○○、甲○○、乙○○等人間請
求清償債務事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其
訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件裁判費用新台幣（下同）四萬五千九百六十五元，扣除已繳支付命令費用四
    十五元，尚應繳納裁判費用四萬五千九百二十元。
二、郵票三十四元，三十份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
