【裁判字號】    91,訴,2179
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二一七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住.
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人  范足鳳律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣參佰柒拾陸萬參仟柒佰柒拾貳元，及自民國九十一年五
月十五日起至清償日止，按年息百分之七點九０五計算之利息，並自民國九十一年五
月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬元為被告丙○○供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百七十六萬三千七百七十二元，及自民
      國（下同）九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之七點九０五計算
      之利息，並自九十一年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
（三）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○（即李丙○○）以其餘被告為連帶保證人，於八十八年十二月八日
      向原告借用一千萬元，約定利息按年息百分之七點九０五按月計付，利率機動
      調整之，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料
      被告自八十九年十一月八日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，經聲請
      鈞院拍賣抵押物取得分配款後，尚不足三百七十六萬三千七百七十二元，及自
      九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之七點九０五計算之利息，並
      自九十一年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）被告丁○○於八十八年十一月二十五日至原告處辦理對保，即屬願為連帶保證
      人之意思表示。又在對保時借據金額欄既屬未立以及主債務人丙○○尚未簽署
      的情況之下，仍願於「連帶保證人欄」處簽署對保。顯見其有意日後俟被告丙
      ○○簽署，且無論借款金額之多寡，均願擔任連帶保證人（被告丁○○係於八
      十八年十一月三十日對保）。保證契約是債權契約的一種，依照民法第一百五
      十三條規定「在當事人互相表示意思一致的前提下，無論其為明示或默示，契
      約就可以成立」，故本宗保證契約是為有效。
（三）保證契約之成立已如前述，「保證人的責任並非保證契約成立時即刻發生，而
      是在主債務人不履行債務時，始有代為履行的責任。」（最高法院十九年上字
      第一五九號判例），也就是說主債務人有不履行之事實時，具體的保證責任才
      發生。本宗主債務發生於八十八年十二月五日（即借款撥貸日），被告丁○○
      具體的保證責任係因日後主債務人（即被告丙○○）不履行債務責任始真正發
      生。是以本宗債務為「先有主債務之發生，而後始有保證債務成立」。即具有
      所謂發生之從屬性。故被告丁○○答辯稱「本宗主債務並未發生，則保證債務
      失所附立，自無保證債務之成立」以及「不具發生從屬性」等語之主張並不成
      立。
（四）另本宗債務原告於受理被告丙○○申貸後，就被告丙○○所提供之不動產經評
      估於八十八年十一月二十二日確立可貸金額一千萬元，有原告提呈之不動產調
      查表影本評估報告可稽，亦即被告丙○○於八十八年十一月二十五日至原告處
      辦理對保時，可貸金額既已確定，原告承辦人員得據以告知借款金額，另被告
      丙○○邀請被告丁○○為連帶保證人時（二人為姐妹關係），依常情判斷被告
      丙○○當會告知貸款申貸金額，或是被告丁○○在接受邀約時必會詢問所欲申
      貸情形，以其學識及社會經驗應足以做相當之判斷，始同意為其擔任連帶保證
      人。綜上所陳，被告丁○○於對保時已有相當之資訊足以獲知保證金額，否則
      其不會任意同意保證，並逕予對保簽署。再以如對保時借據金額未立，以被告
      丁○○之學識（擔任教師二十年），應足以知悉借據契約上之保證責任，其卻
      仍未要求書寫或詢問借款金額而仍願予對保簽名，顯見被告丁○○有意就另一
      被告丙○○向原告申貸之金額無論多寡，均願擔任連帶保證人，否則依常情判
      斷，被告丁○○決不會於「金額欄」空白之借款契約上任意簽名。
（五）被告丁○○答辯稱「擔任保證人忖度係房屋貸款一千萬元頂多貸得六、七成之
      評估下，始為允諾」，又稱「對保程序時，就原告職員提出金額等內容均空白
      的借據二張，雖曾質疑，惟在分行職員．．．．即聽從分行職員指示於內容空
      白的借據連帶保證人處簽名」等語，查與原告前述實際評估報告及對保情形顯
      不相符，且是自行忖度所言並無可稽，不足採信。
（六）被告丙○○至原告處借款之金額除本宗債務一千萬元（購屋貸款）外，借據五
      十萬元之貸款係另一筆「綜合消費性貸款」（即二筆借款），有被告丁○○之
      借款申請書可稽，爰被告所稱之「查原告最終核貸金額一千零五十萬元（被告
      答辯誤稱一千五百萬元），與被告丙○○申請貸與之一千萬元不符．．．．等
      」與事實不符，被告丁○○之答辯自無理由，應依連帶保證關係負連帶清償責
      任。
三、證據：提出借據、本院九十年度執字第四八一三號分配表、消費者貸款申請書、
          不動產調查表（以上均為影本）各乙份為證物。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利益之判決，願供擔保聲請免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭連帶保證債務未成立，原告不得向被告丁○○主張任何權利：
  １、保證債務具有從屬性即發生上之從屬、移轉上之從屬及消滅上之從屬。所謂發
      生之從屬係指必須先有主債務之發生，而後始有保證債務成立可言。又按「當
      事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對於
      必要之點，意思一致。而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成
      立。」民法第一百五十三條定有明文，合先敘明。
  ２、次查系爭貸款係因被告丙○○為購買住宅貸款而來，此有原告於九十二年元月
      二十四日鈞院審理時當庭提呈的準備書狀證一【消費者貸款申請書】第一頁「
      申請類別」，勾選「購買住宅貸款」可稽。被告丙○○或於八十八年十一月二
      十日向原告申請貸款且金額為一千萬元，惟就此部分被告丁○○並未參與亦不
      知悉。八十八年十一月二十日被告丁○○仍照常至任教職的國立陸軍高級中學
      教學，未請假，此有陸軍高級中學校長陸軍少將郭亨政出具之證明書可稽。是
      被告丁○○自無陪同被告丙○○至原告平鎮分行為貸款申請之可能。而前揭「
      消費者貸款申請書」第一頁連帶保證人姓名處之簽名，及第二頁「連帶保證人
      （一）」欄中之簽名，均非被告丁○○親筆簽名，被告丁○○亦未授權任何人
      為之。職是原告於前揭準備書狀中主張「被告丙○○（原名李丙○○，即被告
      丁○○之姊姊）於八十八年十一月二十日邀同被告丁○○一人為連帶保證人向
      原告申請借款一千萬元」云云等語，顯不足採。
  ３、復查原告於前揭書狀另主張原告係於八十八年十一月二十二日決定可貸與被告
      丙○○之金額為一千萬元云云，被告丁○○否認，請原告舉證以圓其說。
  ４、同案被告丙○○係於八十八年十一月十五日以總價一千萬元，承買坐落桃園縣
      平鎮市○○段一一二地號土地乙筆及其上房屋乙幢，門牌號碼桃園縣平鎮市○
      ○路○段十七號，需以前開房地為擔保，向原告貸款。被告丙○○請求被告丁
      ○○為該房地不動產銀行貸款之保證人，被告丁○○忖度係房屋貸款，且在市
      價一千萬之中古屋銀行頂多貸得六、七成之評估下，始為允諾。而八十八年十
      一月二十五日至原告平鎮分行處行對保程序時，就原告職員提出金額等內容均
      空白的借據兩張，雖曾質疑，惟在分行職員說明係被告丙○○房屋貸款的借據
      ，且房屋貸款僅得貸市價的六、七成的說明及保證下，才未再思索，即聽從分
      行職員指示，於二張內容空白的借據上連帶保證人等欄位處上俱予簽名。未料
      ，原告核貸予被告丙○○之金額，竟超出當時房屋市價，而高達一千零五十萬
      元（即本案系爭之借款金額一千萬元及另案借款五十萬元之加總）。此核貸放
      款之金額，與被告丁○○被行員告知及一般社會大眾認知之核貸放款金額係房
      地不動產市價的六、七成，有顯著差異。且與銀行法第三十七條第一項「借款
      人所提質物或抵押物之放款值，由銀行根據其時值、折舊率及銷售性，覈實決
      定。」之明文規定相違。是原告之行為顯與銀行法健全銀行業務經營、保障存
      款人權益等之立法意旨大相逕庭，且將銀行自己超貸之風險轉嫁他人，有違誠
      信，顯失公平。
  ５、又查系爭借據被告丁○○簽名時，日期、時間係八十八年十一月二十五日中午
      ，係被告丁○○利用學校午休時間為之，有原告提呈之借據原本在卷可稽。當
      時系爭借據借款金額、借款人等處均係空白。而同案被告丙○○至原告平鎮分
      行處對保之日期及時間為八十八年十一月三十日下午三時五十分，有原告提呈
      之借據原本在卷可稽。而依銀行業之慣例，銀行從業人員均會在借款人簽立借
      據時，一併要求借款金額由借款人在銀行人員告知應填寫之金額後，由借款人
      親自填寫（蓋因借款人向金融機構申請借款之初，因金融機構須做徵信等工作
      ，故雙方當時均不確定最後會核貸多少金額，須嗣金融機構做完種種徵信評估
      後，始確定放款額度，而借款人均是於借據上填寫金額時，才知道到底向金融
      機構借了多少錢。）本件借款，原告亦循同業慣例而非例外處理，即系爭借據
      上之金額係由同案被告丙○○填寫，此有法務部調查局做成的鑑定通知書（日
      期九十二年二月二十七日文號調科貳字第０九二０００四三八一０號）內的鑑
      定結果在卷可稽。從而系爭借據上被告丙○○之簽名及借款金額之書立，至少
      應係同案被告丙○○於八十八年十一月三十日或其後始告完成，應可確定。職
      是，被告丁○○抗辯伊於八十八年十一月二十五日在系爭借據上簽名時，系爭
      借據借款金額未立，借款人處係空白，故主債務未成立等語，絕非虛妄，自屬
      可採。而系爭保證債務所擔保之主債務倘未成立，則系爭連帶保證債務自失所
      附麗而未成立；況就系爭連帶保證債務之金額，因屬契約必要之點，惟被告丁
      ○○從未與原告有過合意，是依民法第一百五十三條之規定，系爭連帶保證契
      約亦因必要之點未合意，而未成立。是被告丁○○抗辯原告不得向其追索連帶
      保證契約的任何權利，為有理由，委實足採。
  ６、再查被告丁○○與原告間之保證契約除未成立外，另亦未授權任何人為任何相
      關行為，併此敘明。
（二）被告丙○○與原告間之消費借貸關係係八十八年十一月三十日始告成立，惟被
      告丁○○就被告丙○○與原告間之前揭法律關係，無庸負任何責任。
  １、按「將要約擴張、限制或為其他變更而承諾者，視為拒絕原要約為新要約。」
      民法第一百六十條第二項定有明文。查被告丙○○因於八十八年十一月十五日
      以總價一千萬元，承買坐落桃園縣平鎮市○○段一一二地號土地乙筆及其上房
      屋乙幢門牌號碼桃園縣平鎮市○○路○段十七號，向原告貸款，縱退步認前揭
      原告提呈之證一「消費者貸款申請書」可採。則依該「消費者貸款申請書」所
      顯示被告丙○○最初申請之房貸金額為一千萬元，惟原告最終核貸放款之總額
      為一千零五十萬元，與申請之一千萬元不符，而超出五十萬元，為要約之擴張
      ；將金額拆成二筆，一筆為系爭之一千萬元，一筆為另案之五十萬元，且此二
      筆借款之貸放種類及借款期間、放款利息等不同（系爭一千萬元為「長擔中小
      」，借款期間至一百零八年十二月止；五十萬元為「中放中小」，借款期間至
      九十三年十二月止），則內容業已變，是為要約之變更。
  ２、原告因將被告申請一千萬元房屋貸款之要約擴張、變更，則原告放款之允諾，
      依前開民法之規定應視為新要約。職是，原告與被告丙○○間之借款契約，應
      以被告丙○○在八十八年十一月三十日於兩張借據上分別填寫金額時，始告成
      立。益證被告丁○○辯稱伊在八十八年十一月二十五日於系爭借據簽名時，一
      千萬元借款之主契約根本未成立之抗辯，為有理由，原告之訴應駁回。
  ３、原告雖主張另案之五十萬元借款，係被告丁○○於不同日期對保。即另案五十
      萬元係於八十八年十一月三十日對保，並提呈前揭書狀證二之五十萬元借據影
      本，以圓其說。惟倘原告之證二足採，則被告丁○○就另案五十萬元對保時間
      應係八十八年十一月三十日下午三時四十五分許。然是日被告丁○○整天，從
      上午七點三十分至下午四時三十分，均待在學校，未曾調課或請假外出，有前
      揭任職學校校長出具之證明書在卷可稽。是被告自無於是日下午三時四十五分
      許出現在原告平鎮分行處對保之可能。足證原告主張另案金額為五十萬元之保
      證債務，被告丁○○係於八十八年十一月三十日下午三時四十五分，至原告平
      鎮分行對保云云等語，純屬虛妄，委不足採。原告又稱二筆借款是先後發生，
      倘此為真，則何以二張借據原告放款之核准號碼均為總放88303號，且放款及
      利息起算日均為八十八年十二月八日，而原告向鈞院民事執行處請求為強制執
      行時，亦將二筆一起處理註明共同受償，此有原告提呈之證一、證二的借據影
      本及原告自己行員加註的內容可稽，足認此二筆借款均係應被告丙○○房貸借
      款之請求而來，併此敘明。
（三）縱退萬步認，被告丁○○就前揭市價一千萬之中古屋銀行房屋貸款應負連帶保
      證債務責任，則被告丁○○與原告有合意之部分，應係以市價一千萬元之中古
      屋，銀行頂多貸得六、七成之範圍有合意，如此才與一般社會經驗法則相符。
      且係指在擔保品之房地遭拍賣後，在拍定價格不足六、七成貸款當初之房價時
      ，始就其不足之部分有連帶清償責任。查本件原告向鈞院請求拍賣系爭不動產
      抵押物，執行拍賣所得金額為七百五十九萬一千元，原告分配到之金額為七百
      四十萬九千四百九十五元，有原告提呈之鈞院執行處九十年度執字第四八一三
      號強制執行金額計算書分配表影本在卷可稽。則原告所分配到之金額，業逾當
      初不動產市場價值之六、七成（即六、七百萬元），是超過六、七百萬元之部
      分，縱未能滿足原告之全部債權，惟因其受償之程度已逾被告丁○○負連帶保
      證債務之部分，是被告丁○○自無庸再負任何連帶清償責任，是原告之訴，無
      理由，應予駁回。
三、證據：提出不動產買賣契約書、建物登記謄本、土地登記謄本（以上均為影本）
    各乙份及證明書二份為證物，併聲請筆跡鑑定。
丙、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依聲請函請法務部調查局鑑定。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：
（一）就被告丙○○部分：
      本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表及放款利率表各乙份為證，核
      屬相符，自堪信原告之主張為真實。
（二）就被告丁○○部分：
      原告起訴主張：被告李丙○○於八十八年十二月八邀同其餘被告丁○○為連帶
      保證人向原告借款一千萬元，約定本金及利息應自八十九年一月八日起，以一
      個月為一期共分二百四十期平均攤還，利息按百分之七點九０五計算年息，被
      告於八十九十一月即未依約攤還本息，依據授信約定書第五條之約定，上開借
      款已喪失期限利益視為到期，應立即清償，今除獲鈞院九十年執字第四八一三
      號強制執行事件受償之金額外，尚欠原告詳如請求金額欄內之金額，依法被告
      等應負連帶給付責任。被告則以：按「當事人互相表示意思一致者，無論其為
      明示或默示，契約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致。而對於非必要
      之點，未經表示意思者，推定其契約為成立。」民法第一百五十三條定有明文
      。而系爭借據於八十八年十一月二十五日被告丁○○因進行對保程序而於原告
      提出借據上簽名時，系爭借據之金額未立，借款人處係空白，是所擔保之主債
      務尚未成立，則系爭保證債務自未成立，此保證債務之從屬性之表現；又就系
      爭連帶保證債務之金額即屬契約必要之點之金額，被告從未與原告有合意，是
      依民法一百五十三條之規定，系爭連帶保證契約亦因必要之點未合意，而未成
      立，系爭借據於被告丁○○簽名時係八十八年十一月二十五日，非同年十二月
      八日，且金額係空白，詳如前述。原告之行為亦與銀行法第十二條之一第二項
      之規定相違，即原告辦理本件授信徵取保證人時，保證之金額並未確定，即行
      對保，則原告之行為顯與銀行法健全銀行業務經營之立法意旨相違，且係陷連
      帶保證人處於權利不確定之狀態，顯失公平，影響交易之安全，職是，系爭連
      帶保證債務，應無成立之餘地可言，原告之請求顯無理由等語置辯。經查：１
      、就本案借據上借款金額一千萬元是否為被告丙○○書寫，經本院將系爭借據
      及丙○○本人筆跡送請法務部調查局鑑定，結果筆跡特徵相符，此有法務部調
      查局九十二年二月二十七日調科貳字第０九二０００四三八一０號鑑定通知書
      在卷可稽，依照借據上所載對保時間，被告丁○○對保時間係於八十八年十一
      月二十五日、被告丙○○係於八十八年十一月三十日，既然借據上借款金額係
      被告丙○○所書寫，而其對保時間又在被告丁○○之後，故被告丁○○主張其
      對保時借據上之借款金額尚未書寫應可採信。２、當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告
      主張縱然被告丁○○對保時借據上之金額雖未書寫，然以被告丁○○與丙○○
      之姊妹關係，應該知悉丙○○之借款金額為何，然為被告丁○○所否認，且原
      告並無提出任何證據證明丁○○對保時，確實知悉本案借款金額到底為何。且
      如果原告與被告丁○○均知悉本案之確實借款金額，為何於丁○○對保時，原
      告不將借款書寫上去，而係待被告丙○○對保時，始將借款金額填寫上去，可
      知被告丁○○對保時，原告亦無法確定被告丙○○能夠借款額度。３、按保證
      債務之存在以主債務之存在為前提，主債務人所負債務縱有一部未經清償，而
      該部分已由債權人免除，因而主債務全部消滅者，保證債務當然隨之消滅（參
      照最高法院二十二年上字第四九五號判例），既然被告丁○○與原告間所成立
      之保證契約，係在被告丙○○與原告所成立之主債務契約前所成立，則主債務
      契約尚未成立，則保證契約如何成立，故被告以雙方當事人之意思表示不一致
      及主務契約尚未成立為理由，認為兩造間之保證契約並不生效，應可採信。綜
      上所述，原告基於保證契約關係，請求被告丁○○給付如訴之聲明之金額，為
      無理由，應予駁回。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告丙○○給付原告三百七十六萬三千七百七十
    二元，及自九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之七點九０五計算之
    利息，並自九十一年五月十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。對被告丁○○部分之請求，顯無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，對於被告丙○○部分核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。對於被告丁○○之部分，請求既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所附麗，併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決之結果不生影響，爰不再一
    一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      十八    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
