【裁判字號】    92,聲,1465
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三五六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之具有殺傷力之口徑零點捌吋之制式子彈貳發均沒收之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得持有，
    同條例第五條著有規定。
二、經查：中正機場有展公司清潔工王麗花於民國九十二年三月十四日上午一時三十
    分許，在中正機場第二航廈三樓出境大廳垃圾桶內拾獲子彈二發，經送交內政部
    警政署航空警察局處理。而前揭拾獲之子彈二發，經請內政部警政署刑事警察局
    鑑定之結果，確均係口徑○點三八吋之制式子彈，彈底標記均為Ｒ－Ｐ三八○Ａ
    ＵＴＯ，認均具有殺傷力，有該局九十二年四月三日刑鑑字第○九二○○四八一
    五六號槍彈鑑定書一份在卷可稽，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款規定，宣告沒收之，經核聲請人之聲請意旨與首揭法條規定及司法院解釋並無
    不合，自應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
