【裁判字號】    92,易,916
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年一月十八日以鍾宏洲名義，向甲○○○股份有限公司（下
    稱甲○○○公司）以分期付款附條件買賣之方式購買車牌號碼五Ｆ-六四四二號
    自小客車，其明知於價金尚未全數付清之前，車輛所有權仍屬於甲○○○公司所
    有，因無力償還積欠綽號「阿華」之人之借款，於僅繳付五期分期付款，尚有餘
    款五十二萬六千七百五十二元未繳清之時，竟意圖為自己不法之所有，於九十一
    年八月間，以易持有為所有之意思，將車牌號碼五Ｆ-六四四二號自小客車予以
    侵吞入己，並任由「阿華」取走以抵債。嗣經甲○○○公司於九十一年十月間，
    對鍾宏洲提出告訴，經鍾宏洲供出實際使用人為乙○○，始悉上情。
二、案經甲○○○股份有限公司訴由台灣桃園地方檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○對於上開時地犯罪事實坦承不諱，其在檢察官偵查時供稱：
    伊因為信用不好，無法獲得貸款，所以請鍾宏洲代為購買五Ｆ-六四四二號自小
    客車，當初與鍾宏洲約定貸款由伊繳納，總共繳了約十萬元，後來因為欠「阿華
    」錢，所以車被他開走等語。在本院審理時供稱：我在九十一年一月十八日以鍾
    宏洲名義向甲○○○公司購買汽車一輛，付了五期的分期付款就無力清償了，在
    九十一年八月間汽車就被綽號「阿華」的拿走。經查，被告於偵查中及本院審理
    時之自白，核與本件動產擔保交易之債務人鍾宏洲於另案（台灣南投地方法院檢
    察署九十一年度偵字第三六六六號十二頁）中之供述相符，復有動產擔保交易設
    定登記申請書、汽車附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書及應付還款明細各
    一紙在卷可按。被告以鍾宏洲之名義，以附條件買賣動產擔保交易之方式向告訴
    人甲○○○公司購買上開車輛，並於請領牌照後由鍾宏洲交付上開車輛供其使用
    ，固為合法之佔有人，然上開車輛於價金未付清之前，其所有權仍歸屬於告訴人
    ，被告竟易持有為所有，將上開車輛交付他人抵債，其侵佔犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告因積欠
    他人債務無力清償而犯本案之動機、造成告訴人之損害及被告犯後於偵查、審判
    中均坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     七     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
