【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再字第七號
    再審聲請人  建錩實業股份有限公司
    法定代理人  李慶柏
                        送達代收人：吳旭洲律師
右當事人與再審相對人大筌實業股份有限公司間請求清償債務事件，再審聲請人應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事
項：
一、本件裁判費用新台幣（下同）二萬二千零一元。
二、郵票三十四元，十份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十三  日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
