【裁判字號】    91,易,1315
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一九八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○原先任職於桃園縣楊梅鎮○○路一五五號大華金屬工業公司，擔任行政課
    長之工作。其與年籍姓名均不詳之成年男子一人，共同意圖為自己不法之所有，
    並基於竊盜之犯意聯絡，先由丙○○於民國八十九年十二月三十一日下午二時許
    ，利用當日休假，公司內人員稀少之際，以打掃環境為名，指使不知情之泰籍員
    工ＡＭＮＡＪ駕駛堆高機，將存放在該公司籃球場上，已包裝好之鋁廢料二十四
    件，搬至一百九十公尺處外公司廠房後方之僻靜處後，再由該名不詳成年男子駕
    駛車號不詳之平板車一部，於當日下午六時許，由丙○○以其課長身分，指示不
    知情之警衛甲○○放行，掩護該不詳男子進入後，共同將上開鋁廢料中之二十件
    （重約十八公噸）搬上平板車載運出廠，而予竊取。事後再由丙○○於翌日（九
    十年一月一日）上午九時許，指示另一名不知情之泰籍勞工ＳＵＰＨＡＰ，駕駛
    堆高機將所餘之四件鋁廢料搬回籃球場原處。嗣大華公司發覺失竊，經報警後，
    始循線查獲上情。
二、案經大華公司訴由桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊並未行竊鋁廢料，警衛甲○○
    、戊○○及乙○○三人自八十九年十二月三十一日起至九十年一月一日輪流值勤
    ，均未看見伊縱放車輛入廠，而伊指示外勞搬運鋁廢料，亦均係在廠區內活動，
    況且上開三名警衛服務年資均比伊久，亦不可能任由伊指使，私自放行車輛入廠
    ，檢察官並無證據證明伊犯罪；伊當天是要清掃籃球場，所以叫外勞ＡＭＮＡＪ
    把鋁廢料搬到路邊，只有叫他把鋁廢料搬開，沒有要他搬到公司後面，後來ＳＵ
    ＰＨＡＰ有沒有把全部的鋁廢料搬回去，伊不清楚，伊叫他搬之後伊就離開工廠
    了，伊也沒有叫ＳＵＰＨＡＰ不要向人講（搬廢料的事）云云。經查：
（一）被告於八十九年十二月三十一日休假時間，以打掃工廠環境為名，向警衛甲○
      ○取得堆高機鑰匙後，指示外勞ＡＭＮＡＪ駕駛堆高機，自大華公司籃球場，
      將堆放該處之二十四件鋁廢料搬運至公司廠房後方，鄰近垃圾堆之僻靜道路上
      ，嗣於翌日（九十年一月一日）再指示外勞ＳＵＰＨＡＰ駕駛堆高機，由上處
      載運四件鋁廢料轉回籃球場堆放，堆高機鑰匙嗣於九十年一月二日，由被告返
      還予警衛戊○○；而在上開搬運過程前後，二十件鋁廢料不翼而飛等事實，為
      被告自承屬實，並經證人甲○○、戊○○、ＡＭＮＡＪ、ＳＵＰＨＡＰ分別於
      警訊、偵審中證述屬實（本院九十一年九月十一日、九月十八日筆錄）。此外
      ，並有工廠平面圖一份附卷可稽。
（二）證人即大華公司員工ＢＵＮＬＡＩ在警訊中指稱：因我有看見事發時有部平板
      車在廠內，所以接受警方製作筆錄說明案情，我於八十九年十二月三十一日十
      八時許，從宿舍拿垃圾至工廠後方垃圾堆丟棄，我看到一部平板拖車停放於工
      廠後方馬路上，當時有位年約三十歲男子背向著我，車頭朝內，車尾朝外，在
      廠內看來看去不知作何事，我確定該男子不是我們廠內的人等語（九十年二月
      四日警訊筆錄）。證人即工廠警衛戊○○在警訊中亦指稱：我（於八十九年十
      二月三十一日），是上十九時至九十年元月一日早上七點止的警衛勤務，當時
      我於十八時四十五分許，來接甲○○的班時，甲○○有對我說，今日課長丙○
      ○有帶二輛貨車到廠內清理垃圾，且大約十八時許該車及丙○○都一起離去，
      丙○○並向甲○○交待說自己人車輛不用登記，就是這樣而已；上一班警衛甲
      ○○告訴我今日有兩台車進來工廠內清理垃圾時，聽工廠後有載裝貨物的碰撞
      聲等語（見戊○○九十年二月四日、二月八日警訊筆錄），戊○○且於本院審
      理時證稱：警訊實在，那是甲○○跟我說的，應該不會記錯，甲○○說事情發
      生在十二月六日是錯的，我說的才對等語（本院九十一年九月十八日、九十二
      年五月十六日筆錄）。互核戊○○、ＢＵＮＬＡＩ二人所言，可認被告確實於
      八十九年十二月三十一日晚間六時許，有帶領不詳車輛入內，並囑託當班警衛
      甲○○無需登記該車車號之事。
（三）證人ＡＭＮＡＪ在本院審理時證稱：‧‧‧（九十年）一月二日丙○○有找我
      ，叫我不要對外說搬運鋁廢料的事，他說有人問起搬運鋁廢料的事，我都說不
      知道，（搬運過程）從頭到尾丙○○都在等語。證人ＳＵＰＨＡＰ亦證稱：（
      九十年）一月一日上午九時，我在公司搬鋁廢料，搬了四件，（該地）總共只
      有四件，全部搬光，是丙○○叫我搬的，他從頭到尾都在等語（均見本院九十
      一年九月十一日筆錄）。被告且於警訊中自承：我是於九十年一月九日告訴外
      勞ＡＭＮＡＪ及ＳＵＰＨＡＰ二人說不要告訴任何人說有曾經碰過鋁廢料等語
      （被告九十年二月六日警訊筆錄）。
（四）基上事證，被告在案發之八十九年十二月三十一日休假日，自行前往大華公司
      ，無故以整理環境為名，命ＡＭＮＡＪ將鋁廢料自籃球場搬離，且係橫越整個
      廠區，搬運至工廠後方僻靜處，此有工場廠平面圖可考，捨近求遠，顯有可疑
      。再者，被告稍後利用其課長身分，掩護不詳車輛進出工廠，並囑咐甲○○勿
      予登記車號，乃適巧於相同時間，為ＢＵＮＬＡＩ目擊有不詳車輛停放在上開
      擺放鋁廢料之僻靜地點附近，隨即並發生本件鋁廢料失竊情事。更兼被告在翌
      日指示ＳＵＰＨＡＰ將鋁廢料搬回籃球場時，理應發覺鋁廢料明顯短少，惟被
      告不僅無所反應，反囑咐ＡＭＮＡＪ、ＳＵＰＨＡＰ二人切勿對外聲張先前搬
      運鋁廢料之事。佐以本件失竊之鋁廢料共有二十件之多，其規格則有二十五公
      分＊二十五公分＊三十公分、三十公分＊三十公分＊四十公分，以及散裝打包
      三種，總重十八噸左右，此經告訴代理人丁○○陳明在卷，並有失竊清冊（附
      於偵查卷，未編頁）、照片二張（附於本院九十一年九月十八日筆錄）在卷可
      考，外勞亦係使用堆高機搬運鋁廢料，足見失竊之鋁廢料體積不小，重量不輕
      ，可推知搬運費時。以此對照大華公司外有圍牆環繞，內有警衛定時巡邏，可
      見，若無內部員工掩護及適用工具，外來車輛縱能一時避過警衛耳目入內，亦
      難徒手搬運上開物料，而不虞警衛察覺之理。綜上情事，應足認被告係自始有
      意利用八十九年十二月三十一日之休假時間，趁公司內人員稀少之際，命ＡＭ
      ＮＡＪ將鋁廢料搬運至失竊地點之僻靜處，再掩護共犯駕駛車輛入內，使用堆
      高機搬運上開鋁廢料上車後，私運出廠。從而，其竊盜事實，應可認定。
（五）被告雖辯稱：八十九年十二月三十一日我未帶任何車輛進來云云。且證人甲○
      ○亦到庭陳稱：（八十九年）十二月六日才有兩台車子進來，十二月三十一日
      沒有任何大車進來，戊○○（指我告訴他十二月三十一日有車進來）是他記錯
      了，那是十二月六日的事，而且是三輛車，不是兩輛車；戊○○來交接班時，
      已經有一輛先走了，所以他只看到二台云云（本院九十一年九月十八日、九十
      二年三月二十六日筆錄）。惟甲○○所述，與戊○○及ＢＵＮＬＡＩ二人所述
      不符。而斟酌甲○○、戊○○及ＢＵＮＬＡＩ三人背景，其中甲○○、戊○○
      係門口警衛，在案情未明前均難脫關係；至ＢＵＮＬＡＩ與本件竊盜案件則顯
      無牽連，僅係單純目擊可疑車輛進出大華公司而已，是其所述：八十九年十二
      月三十一日有不明車輛入內一節，當較可信。再戊○○所言：在八十九年十二
      月三十一日，甲○○告知伊被告帶車進入大華公司等語，衡情，戊○○對相關
      日期之記憶縱有出入，亦無碰巧與ＢＵＮＬＡＩ所見吻合之理。由是推之，可
      徵戊○○轉述甲○○所言：被告於八十九年十二月三十一日縱放車輛入內等語
      ，確實不虛。況且，八十九年十二月六日下午係戊○○當班，有大華公司車輛
      物品入出登記表可考（見外放證物），與甲○○所述亦有矛盾。佐以甲○○身
      為警衛，僅憑被告一言，未詳究進出車輛即予放行，其縱非竊盜共犯，亦難脫
      疏失之責，是甲○○事後畏懼失職之責，遂隱瞞相關事實，並不異常。不僅如
      此，經本院向告訴人調取案發前後之八十九年十二月三十一日、九十年一月一
      日入出登記表結果，告訴代理人丁○○到庭陳稱：事發後有把所有資料留下來
      ，但是獨缺這兩天的登記表等語（本院九十一年九月十八日筆錄），益徵公司
      內部有人為脫罪，蓄意湮滅相關事證。綜上情事，足見被告及甲○○所述，均
      係卸責之詞，不足採信。
（五）被告雖辯稱：伊並未行竊鋁廢料，警衛甲○○、戊○○及乙○○三人自八十九
      年十二月三十一日起至九十年一月一日輪流值勤，均未看見伊縱放車輛入廠，
      而伊指示外勞搬運鋁廢料，亦均係在廠區內活動，況且上開三名警衛服務年資
      均比伊久，亦不可能任由伊指使，私自放行車輛入廠，檢察官並無證據證明伊
      犯罪；伊當天是要清掃籃球場，所以叫外勞ＡＭＮＡＪ把鋁廢料搬到路邊，只
      有叫他把鋁廢料搬開，沒有要他搬到公司後面，後來ＳＵＰＨＡＰ有沒有把全
      部的鋁廢料搬回去，伊不清楚，伊叫他搬之後伊就離開工廠了，伊也沒有叫Ｓ
      ＵＰＨＡＰ不要向人講（搬廢料的事）云云（被告九十二年七月四日答辯狀、
      本院九十一年八月二十一日筆錄）。然與前揭事證均有不符，已如前述，且核
      被告在本院審理時所稱：（八十九年十二月三十一日）我當天是負責打掃，不
      算加班，因為公司圍牆靠近宿舍的鐵皮已經倒了，要把倒下的鐵皮拉掉云云（
      本院九十一年八月二十一日筆錄），按整理廠區似非迫切之事，何以需加班趕
      工？再者，整理圍牆附近鐵皮，衡情亦不需搬動籃球場上之鋁廢料。其所述其
      行為之原因，與常情不符，亦不足採信。至本件雖無直接證據證明被告犯罪，
      然本院綜合各項事證，依推理作用認定被告犯罪事實，並非法所不許。另甲○
      ○所述並無外車入內云云，應不可信一節，已如前述。從而，被告所辯，均不
      足取。
（七）就本件竊盜時間及經過，公訴人雖指稱：被告係在八十九年十二月三十一日，
      命外勞ＡＭＮＡＪ將二十四件鋁廢料搬至廠區後方，再於翌日即九十年一月一
      日令外勞ＳＵＰＨＡＰ搬回其中四件，而於當日上午由共犯駕駛拖板車入內，
      將ＳＵＰＨＡＰ未搬回留置於廠區後方之二十件鋁廢料搬運出廠，並由被告出
      面，排除九十年一月一日之值班警衛乙○○干預云云。然證人ＳＵＰＨＡＰ到
      庭證稱：我只搬四件回籃球場，全部搬走了，沒有剩餘的等語；證人乙○○亦
      證稱我有放行一輛車，不過不是丙○○要我放他走的，而後來公司去查那輛車
      ，車主說他是載華鎂的廢鋼筋，華鎂是廠區內的另一家公司等語（以上均本院
      九十一年九月十一日筆錄）。公訴人此部分指述，顯與現有事證不符，並無可
      取。
（八）本件戊○○雖稱：聽甲○○說，是放兩部車子進來等語，然與ＢＵＮＬＡＩ目
      擊一部可疑車輛不符，而被告與甲○○均未吐實，ＢＵＮＬＡＩ已經返泰，無
      從再予調查。斟酌戊○○僅係轉述甲○○所言，當不及ＢＵＮＬＡＩ親身經歷
      者可信。是本件僅能認定被告縱放共犯一人駕車入內，併予敘明。
（九）綜上，雖被告並未吐實，然依相關事證，應仍足認其竊盜之事證明確，其所辯
      無非卸責之詞，不足採信，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與駕車之不詳成
    年共犯一人，就本件竊盜犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    有侵占、詐欺等前科（非累犯），有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表一紙附卷可稽，其犯罪之動機、手段，被害人損失二十件鋁廢料約新台幣八十
    萬元，此經丁○○於警訊中陳明在卷，及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  泰  能
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十八    日
論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
