【裁判字號】    92,訴,987
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第九八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬玖仟陸佰玖拾玖元，及自民國八十六年六月
二日起至清償日止，按年息百分之十點零二五計算之利息，並自民國八十六年七月三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十二年二月二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）二百三十萬元，期間自八十二年二月二日起至九十七年二
    月二日止，約定利息自借款日起按原告基本放款利率加年息百分之二‧五計算，
    並機動調整之（本件原告得請求一次清償時之基本放款利率為），被告丁○○應
    按期於每月二日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為
    到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳本息至八十六年六月一日
    ，自八十六年七月二日該期起，即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告丁
    ○○應將所欠本金一百九十四萬九千六百九十九元，及自八十六年六月二日起算
    之利息，並自八十六年七月三日起算之違約金一次清償，而被告丙○○為系爭借
    款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本
    金、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶一覽表一件、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二
    份、基本放款利率變動表一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告之主張不爭執，確有借款及為連帶保證人，但目前沒有錢可供清
    償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶一覽表一件、放款帳戶資
    料表一份、戶籍謄本二份、基本放款利率變動表一紙為證，核屬相符，且被告到
    庭所不爭執，是以原告之主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    九十四萬九千六百九十九元，及自八十六年六月二日起至清償日止，按年息百分
    之十‧０二五計算之利息，並自八十六年七月三日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三  日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
