【裁判字號】    92,訴,1186
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一八六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  宋忠興律師
右原告與被告甲○○等六人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟陸佰捌拾貳萬貳仟玖佰壹拾伍元，折合銀元捌佰玖
拾肆萬零玖佰柒拾貳元，應徵第一審裁判費銀元玖萬捌仟佰伍拾壹元，折合新臺幣
貳拾玖萬伍仟零伍拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
