【裁判字號】    92,聲,534
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第五三四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，經查相對人雖仍設籍於雲
    林縣台西鄉○○村○○路五十號之一，並未遷移，惟其已不居住該處，現行方不
    明，爰檢附相對人之戶籍謄本一紙、依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款
    之規定，聲請鈞院准予裁定對其公示送達云云。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。本件聲請人以相對
    人行方不明為由，聲請裁定准與將聲請人對相對人之意思表示為公示送達，雖據
    其提出戶籍謄本一份、存證信函及回執各乙件為證，惟查依據聲請人所提出之存
    證信函送達地址皆非以相對人戶籍地址，即雲林縣台西鄉○○村○○路五十四號
    之二為送達地址，核與首揭法條規定不符，依法不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四     日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
