【裁判字號】    92,交易,396
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○七三
九號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行
通常訴訟程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法
    第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑
    事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○駕駛車牌號碼Ｌ六－三八六六號自用小客車，沿
    桃園縣八德市○○路往桃園市方向行駛，於民國九十一年一月二十六日十七時五
    十五分許，途經桃園縣八德市○○路三十七號前，理應注意車輛行駛時之車前狀
    況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，追撞乙○○騎乘車號ＴＺＭ－一六八號輕型機車，致乙
    ○○受有左肩挫傷之傷害，甲○○明知業已駕車發生車禍肇事致人受傷，竟未下
    車察看，而逕自駕駛前開Ｌ六－三八六六號自用小客車逃逸（肇事逃逸部分另經
    本院桃園簡易庭判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年
    在案），因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，
    惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，因被告業已與告訴
    人達成民事和解，並據告訴人乙○○於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，有九十
    二年六月二十七日訊問筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二 十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
