【裁判字號】    92,重訴,248
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  鄭永裕
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件訴訟標的金額核定
為銀元佰零貳萬貳仟陸佰伍拾.
繳裁判費銀元萬仟貳佰肆拾玖.
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟柒佰零貳元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補正，如逾.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
