【裁判字號】    92,訴,976
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第九七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬貳仟柒佰玖拾陸元，及自民國九十二年三月十九日起
至清償日止，按年息百分之十一點八計算之利息，並自民國九十二年四月十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟柒佰捌拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國九十年一月十五日向原告借用新台幣（下同）三十萬元，期間自九十
    年一月十八日起至九十七年一月十八日止，約定利息自借款日起按原告基本放款
    利率加碼十五‧二碼（每碼0.25﹪）即年息百分之十二計算，並機動調整（本件
    原告得一次請求清償時之基本放款利率為年息百分之八），被告應按期於每月十
    八日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十加付違約金。詎被告僅繳本息至九十二年三月十八日，自九十二年四
    月十八日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告應將所欠本金二十
    三萬二千七百九十六元，及自九十二年三月十九日起算之利息，並自九十二年四
    月十九日起算之違約金一次清償，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、
    利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸法律關係提起訴訟。
  (二)被告於九十年一月十五日同時又向原告另借用一百五十萬元，並再簽訂借據一紙
    ，約定期間自九十年一月十八日起至一一０年一月十八日止，被告應按月於每月
    十八日平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款
    項全數一次清償，利息則依借據第四條第一項之約定，即利率依郵匯局二年期定
    期儲金機動利率加四碼（每碼0.25﹪）為基準計息，然上開利息由借款人負擔部
    分另依上開借據第四條第二項約定，係依郵匯局二年期定期儲金機動利率加0.15
    ﹪計算，其與前開約定利率之差額部分，則由政府補貼。另依內政部、財政部、
    中央銀行八十九年八月十四日會同訂定之金融機構辦理二千億元優惠購屋專案貸
    款作業簡則第六條第六項規定，借款人未繳納貸款本息達六個月以上，列入逾期
    催收者，不再予以補貼利息，並同意利率依郵匯局二年期定期儲金機動利率加四
    碼（每碼0.25﹪）機動調整之（本件原告得請求一次清償時之郵匯局二年期定期
    儲金機動利率為年息百分之一‧七三五），且逾期在六個月以內者，另按郵匯局
    二年期定期儲金機動利率加百分之０‧一五之百分之十，超過六個月以上者，另
    按二年期定期儲金機動利率加百分之一之百分之二十計付違約金。詎料被告僅繳
    納本息至九十二年三月十八日，自九十二年四月十八日該期起即未依約履行，依
    約全部債務視為到期，被告應將所欠本金一百三十八萬一千七百八十九元及自附
    表所示利息、違約金起算日起至清償日止，按附表所示利率及違約金計算方式計
    算之利息、違約金一次清償。惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息
    、違約金迄未清償。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、放款客戶往來明細二張、戶籍謄本一份、金融機構辦理八
    千億元優惠購屋專案貸款作業簡則一份、中央銀行業務局九十二年一月十四日函
    一份、利率變動資料二張、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    之一，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、放款客戶往來明細二張、戶籍謄本
    一份、金融機構辦理八千億元優惠購屋專案貸款作業簡則一份、中央銀行業務局
    九十二年一月十四日函一份、利率變動資料二張、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
    各二紙為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告之
    主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二十三萬二千七百九
    十六元、一百三十八萬一千七百八十九元，及各如主文第一項、第二項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
