【裁判字號】    92,聲,1425
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有第二級毒品安非他命二包合計淨重零點陸公克（毛重○‧七一八公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年度戒偵字第五一四號被告甲○○所犯毒品危
    害防制條例案件，經施以強制戒治後，已經檢察官為不起訴處分，扣案之安非他
    命毛重○‧七一八公克（淨重○‧六公克）違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查
    ，被告甲○○所犯毒品危害防制條例案件已經檢察官於九十一年十月二日以九十
    一年度戒偵字第五一四號為不訴處分，此有台灣桃園地方法院檢察屬檢察官九十
    一年度戒偵字第五一四號不起訴處分書在卷可稽，而扣案之白色粉末經送驗結果
    ，摻有安非他命成分，合計淨重○‧六公克（毛重○‧七一八公克），亦有行政
    院衛生署管制藥品管理局管檢字第０９２０００３４５７號檢驗成績書在卷可稽
    ，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八      日
                                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林 孟 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳 淑 瓊
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
