【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之殘留海洛因成份之注射針筒貳拾肆支、軟管壹支、塑膠分裝鏟壹支，及殘留安
非他命成份之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之注射針筒八支、軟管一支、塑膠分裝鏟一支，及注射
    針筒十六支、吸食器一組，經送鑑定結果確認「注射針筒、軟管、塑膠分裝鏟中
    均有煙毒（海洛因）成份」，「注射針筒中有煙毒（海洛因）成份，吸食器中有
    甲基安非他命成份」，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年三月十四日（
    九二）宇鑑字第０三四三五號鑑驗通知書、九十二年四月十七日（九二）字鑑字
    第０五三四九號鑑驗通知書可參。上開扣案物上所殘留之海洛因、安非他命成份
    ，業已無法析離，係屬第一級毒品、第二級毒品，爰聲請宣告沒收銷毀之。
三、經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
