【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉犯強盜等案件，經檢察官予以不起訴處分確定後，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪
    判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之；若賠償之聲請違背法
    律上之程式，經定期命其補正而逾期不補證者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第
    四條第一項前段、第十一條前段、第十四條分別定有明文。亦即，因不起訴處分
    確定前曾受有羈押者，應向原不起訴處分機關聲請冤獄賠償，由原不起訴處分機
    關管轄，若誤向無管轄權之機關聲請賠償，應認該聲請違背法律上之程式，且無
    從補正，自無從審查其聲請是否有理由。
二、本件聲請意旨認聲請人於民國九十二年二月二十六日，因涉嫌強盜等案件，經本
    院裁定羈押，嗣經不起訴處分確定（九十二年偵字第九五九號、九十二年上職議
    字第一八０號），並經本院以九十二年偵聲字第一三號裁定撤銷羈押，檢察官於
    同年三月二十八日先行釋放聲請人等情，經本院調取台灣雲林地方法院檢察署上
    述偵查卷宗，核閱後認無不符。是本件乃聲請人以其受不起訴處分確定前曾受羈
    押之事由，聲請冤獄賠償。依據上述說明，聲請人應向為不起訴處分之機關聲請
    冤獄賠償，本件本院無管轄權。聲請人之聲請既違反法律所規定之程式，依其性
    質又無從補正，自應決定駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院聲請覆議（須附繕
本）。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
