【裁判字號】    92,聲,470
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右受處分人因竊盜案件，聲請人聲請停止其強制工作（九十二年度執聲字第三一三號
），本院裁定如左︰
    主  文
甲○○之強制工作處分，准免予繼續執行。
    理  由
一、按強制工作以三年為期，但執行滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必
    要，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以︰受處分人因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院於八十九年十二
    月二十八日判處有期徒刑二年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年
    確定，並經臺灣雲林地方法院檢察署於九十一年二月十九日，移送臺灣泰源技能
    訓練所執行強制工作滿一年六月在案，茲據臺灣泰源技能訓練所函送有關資料，
    以該受刑人在強制工作內，成績優良，悛悔有據，請求免予（聲請書誤載為停止
    ）繼續執行強制工作，核尚屬實，認為上項強制工作處分，已無繼續執行之必要
    等語，並檢具報請免予繼續執行並免除其刑之執行報告表、臺灣泰源技能訓練所
    之受處分人成績記分總表一份。
三、本院審核上項卷證，認聲請人之聲請為正當，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
