【裁判字號】    92,交聲,103
【裁判日期】    920718
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年四月三十日雲監五字第裁七二─Ｚ00000000號裁決，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站，以異議人所有之車牌號碼
    Ｃ六─六六七七號自用小客車，於民國九十二年三月二十六日十三時四十分許，
    在國道一路高速公路北向二七三公里，路段限速一００公里處，超速行駛，經員
    警以雷達槍測定為時速一一八公里，超速一八公里，經內政部警政署國道公路警
    察局第四隊員警，當場攔查掣單舉發，為此依道路交通管理處罰條例三十三條第
    一項、第六十三條第一項規定，裁罰異議人新臺幣三千元罰緩，並記違規點數一
    點。
二、聲明異議意旨略以：當時異議人並未超速行駛，警察所攔截超速之車輛，應該是
    另一部ＢＭＷ汽車，否則員警不會在該部ＢＭＷ汽車加速離開現場時，錯愕不已
    。
三、依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管
    制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰
    鍰。又同條例第六十三條第一項規定：汽車駕駛人有第三十三條之情形者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。經查：內政部警政署國道公路警察局第四
    隊員警，於九十二年三月二十六日十三時四十分許，在國道一路高速公路北向二
    七三公里處，依法執行公務，係特於易肇事路段採現場攔查方式取締違規車輛，
    而且採取定點、單向測速，當雷射槍測速器十字線瞄準來車車頭，來車行駛超速
    雷射槍測速器即予鎖定，並顯示與施測者之距離，而雷射槍測速器係利用紅外線
    單點測速，不受其他車輛干擾，執勤員警再配合目視察看車道中車輛動態，確定
    安全無虞後才予攔查，並據本案執勤員警證稱：於單記違規時、地，以雷射槍測
    速器測獲異議人行駛超速違規無誤；攔查時經明白確定違規車輛後，始予攔柦，
    未有誤判或誤攔之情事，有內政部警政署國道公路警察局第四隊九十二年四月二
    十八日公警國四交訴字第０九二０００一七０六號函在卷可稽，其事實又經證人
    即取締員警林天國到庭結證屬實，核交通警察製單舉發違規事實，乃公權力之行
    使，除有恣意、疏忽之情形外，應無故意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發時就
    事實之描述，較諸一般的證人，應有更高之可信度，且異議人所置辯之情節，又
    係其片面之感覺，不足為憑，所以異議人超速行駛，應屬實在，可以認定。故原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項規定，
    裁處異議人新臺幣三千元罰緩，並記違規點數一點，於法並無不合。本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十八      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
