【裁判字號】    92,訴,1097
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字
第一一三號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式
審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年九月七日，以
    九十年度毒偵字第三二三四號、第三五０七號為不起訴處分確定，詎其猶不知悔
    改，於五年內，仍基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年九月十八日下
    午某時，在臺北市○○路友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內，點火加
    以吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年九月二十日十四時五
    十二分許，至彰化縣警察局二林分局接受列管毒品人口定期調驗，經採其尿液送
    驗結果，呈鴉片類陽性反應而查獲。經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請，本
    院以九十二年度毒聲字第一Ο一號裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由受命法
    官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十一年九月二十日
    為警所採集之尿液，送檢驗結果，確呈鴉片類陽性反應，有詮昕科技股份有限公
    司九十一年十月十五日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可按，被告之自
    白核與事實相符，堪以採信。再查被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年九月七日，以九十年度毒偵字第三二三四號、第三五０七號為不起訴處分確定
    等情，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條之罪，經裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十二年度
    毒聲字第一０一號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所九十二年六月二十日彰所戒
    字第０九二０００一二０四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參
    ，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用毒品持有第一級毒品，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論
    罪。爰審酌被告前已有施用毒品之前科紀錄，經送觀察勒戒後，猶不知悔改，再
    施用毒品不輟，不僅戕害自身健康，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之
    戒治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍屬有限，於本院審理中已坦承其犯行
    ，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
