【裁判字號】    92,婚,305
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○五號
    原      告  甲○○
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          居台.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國六十年五月十八日結婚，不料被告竟於八十九年八月十八日無故
        離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，並聲請訊
        問證人施錫欽、吳許金月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月十八日無故離家，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本
    可稽，並經證人即原告母親吳許金月到庭證述：「被告離家是因為她常常說想去
    台中住，不想住在海口。被告已經跑掉四、五年了，伊不知道被告台中的地址在
    哪裡。伊也去台中找過兩次‧‧‧。」等語，復經另一證人即原告朋友施錫欽到
    庭具結證述：「伊跟原告都是在外面工作，伊常常去原告家裡，伊也認識被告，
    被告常常都不在家。自從九二一地震沒有多久，被告就離家了。伊不清楚被告為
    何離家，伊只是常常聽被告說鄉下她不習慣，她喜歡大都市‧‧‧。」等語，有
    本院言詞辯論筆錄在卷可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
