【裁判字號】    92,聲,296
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人  明台產物保險股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  鈦鉿興針織機械股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付保險金事件，聲請人為免假執行，前
    依鈞院八十九年度字保險第十四號民事判決，曾提供新台幣一百萬元為擔保金，
    並以鈞院九十年度存字第四二二號提存事件提存在案。茲因該事件，業經台灣高
    等法院台中分院九十年度保險上字第八號判決聲請人敗訴確定，依第二審判決，
    聲請人已依該判決為給付。且相對人並未提供擔保聲請宣告假執行，依最高法院
    八十六年度台抗字第五一一號判決意旨，相對人未提供擔保，既不得為假執行，
    即無因免為假執行而受損害可言，聲請人亦無預供擔保阻止假執行之必要，倘聲
    請人預供擔保，應認其應供擔保之原因已消滅，爰依法聲請返還擔保金。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出民事判決二件、國庫存款收款書、匯
    款單各一件為證，並經本院調取九十年度存字第四二二號擔保提存、八十九年度
    保險字第一四號給付保險金等民事卷宗審核無訛。又相對人並未依本院八十九年
    度保險字第一四號提供擔保，亦經本院向提存所查明屬實。是相對人既未提供擔
    保為假執行，聲請人自供提供擔保免予假執行之必要，其主張應供擔保原因消滅
    ，聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
