【裁判字號】    92,聲,316
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一二四七號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第二期登錄債券新台幣壹佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件事件，聲請人前依鈞院九十二年度
    裁全字第二九００號裁定，以鈞院九十二年度存字第一二四七號事件，提存中央
    政府建設公債八十六年度甲類第二期登錄債券新台幣一百萬元在案。茲因相對人
    即受擔保利益人同意返還該提存之擔保物，為此聲請裁定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人同意書一件、印鑑證明三件為
    證，並經本院調取九十二年度存字第一二四七號擔保提存、九十二年度裁全字第
    二九００號假扣押等案卷審核無訛。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
