【裁判字號】    92,婚,482
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現在臺灣臺中監獄台中分監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十五年十一月十二日結婚，婚後被告觸犯共同販賣第二級毒品未
      遂罪，被臺灣高等法院臺中分院於九十二年五月二十八日判處徒刑參年捌月，
      並於九十二年六月二十二日確定，現正服刑中，又該罪之性質，為不名譽之犯
      罪，爰依民法第一○五二條第十款被告犯不名譽之罪，被判處有期徒刑請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣高等法院臺中分院九十一年度更(一)字第三一八號刑
      事判決書影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：我不同意離婚。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、在監在押資料表及本院九十年度訴字第一
    九一號刑事判決書。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯共同販賣第二級毒品未遂罪，經法
    院於九十二年五月二十八日判處有期徒刑參年捌月，且現在監執行中等情，為被
    告所不否認，並有原告提出之戶籍謄本、臺灣高等法院臺中分院九十一年度更(一)
    字第三一八號刑事判決書影本在卷可稽，並經本院依職權調閱被告全國前案紀錄
    表、在監在押資料表及本院九十年度訴字第一九一號刑事判決各一件附卷可查，
    原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有共同販賣第二級毒品未遂罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪，且判處徒刑參年捌月，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離
    婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
