【裁判字號】    92,訴,799
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第七九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納保證金新臺幣伍仟元，並沒入之。
    理    由
一、被告前經本院指定保證金新臺幣伍仟元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九       月     二十四     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  洪志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年     九       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
