【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九七號
    原      告  甲 ○ ○
    被      告  乙    ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  癸 ○ ○
    兼
    訴訟代理人  辛 ○ ○
    被      告  丁 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
    訴訟代理人  戊 ○ ○
    被      告  己 ○ ○
    訴訟代理人  子 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣芬園鄉縣○段九一四地號、地目旱、面積四、一五三平方公尺（
登記面積四、二一四平方公尺）土地應分割為如附圖即彰化縣彰化地政事務所九十二
年八月二十六日土地複丈成果圖所示：編號Ａ部分面積五四五平方公尺由被告丁○○
取得；編號Ｂ部分面積五一五平方公尺由被告壬○○取得；編號Ｃ部分面積一、五四
七平方公尺由原告及被告己○○取得，應有部分各為二分之一；編號Ｄ部分面積五一
五平方公尺由被告辛○○、癸○○取得，應有部分依序為八分之五、八分之三；編號
Ｅ部分面積五一五平方公尺由被告庚○○取得；編號Ｆ部分面積五一六平方公尺由被
告乙○取得。
訴訟費用由被告丁○○、壬○○、庚○○、乙○各負擔八分之一，被告辛○○負擔一
九二分之十五，被告癸○○負擔一九二分之九，被告己○○負擔四十八分之九，餘由
原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告壬○○經合法通知，於最後言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落彰化縣芬園鄉縣○段九一四地號、地目旱、登記面積四、二
    一四平方公尺（實測面積四、一五三平方公尺）土地為兩造共有，應有部分為伊
    四十八分之九，丁○○、壬○○、庚○○、乙○各八分之一，辛○○一九二分之
    十五，癸○○一九二分之九，己○○四十八分之九，該土地兩造間並無不分割期
    限之約定，亦無依物之使用目的不能分割之情形，惟無法協議為分割等情，求為
    如主文第一項所示之判決。
三、被告七人（壬○○未於最後言詞辯論期日到場，據其先前所述）均陳稱同意分割
    ，現況圖編號甲部分同意由兩造共同分擔，辛○○、癸○○分割後願意繼續維持
    共有，己○○分割後願與原告繼續維持共有，乙○等六人（壬○○除外）並均同
    意按原告主張之方案為分割。
四、原告主張之前揭事實，有其所提土地登記謄本、地籍圖謄本為證，並為被告所自
    認或不爭執，堪信為真實，其請求判決分割，即屬正當，應予准許。查系爭土地
    地目為旱，土地使用分區為特定農業區農牧用地，僅北面臨路，登記面積四、二
    一四平方公尺，實際面積則為四、一五三平方公尺，除東北角（即編號甲）現作
    為排水溝及岸道使用外，其餘現經各共有人分別占用種植荔枝、龍眼等果樹（占
    用情形詳如附圖即彰化縣彰化地政事務所九十二年六月十八日土地複丈成果圖所
    示），業經本院會同彰化縣彰化地政事務所派員勘測屬實，分別製有勘驗筆錄及
    土地複丈成果圖可稽，兩造對此亦無爭執。審酌兩造均同意現況圖編號甲部分由
    兩造共同分擔；原告與被告己○○、被告丁○○與癸○○各陳明分割後願意繼續
    維持共有；到場兩造於訴訟中均同意按如附圖即彰化縣彰化地政事務所九十二年
    八月二十六日土地複丈成果圖所示之分割方案（丁○○分得部分較其應有部分比
    例之面積多，其餘共有人分得部分較應有部分比例之面積少，係因將編號甲部分
    直接分歸丁○○取得，其他共有人則各按應有部分比例分擔該部分之面積所致）
    ，暨系爭土地之性質、使用情形、經濟效用、共有人之意願及利益之均衡等情，
    本院認為以該附圖所示之方法為分割，堪稱允當，爰為判決分割如主文第一項所
    示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五第一項但書、第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
