【裁判字號】    92,易,904
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七六四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○平日晚上均在彰化縣秀水鄉○○路老人活動中心旁夜
    市設攤販售音樂ＣＤ，明知附表所示名稱之音樂ＣＤ共計九片，為「全員集合國
    際多媒體股份有限公司」（以下簡稱「全員集合公司」）所享有著作權之著作物
    ，竟未經上開著作權人之許可，意圖營利，於民國九十二年五月三日下午七時許
    ，受姓名年籍不詳綽號「黑仔」之成年男子委託，寄賣包含上開九片音樂ＣＤ之
    盜版音樂ＣＤ一批全部共約二、三百片，約定以每片新台幣（下同）五十元至六
    十元為成本價，並以每片一百元之價格售出，事後再清算並分配盈餘，該綽號「
    黑仔」之男子並將上開盜版ＣＤ全部搬至甲○○所有放置在攤位後方車子旁邊，
    等待不特定顧客向甲○○洽詢或由甲○○主動引介後，再至車上取貨，以逃避取
    締。嗣於同日晚上十點四十五分許，適甲○○向顧客洪志明推銷盜版音樂ＣＤ時
    ，在前述車上被警當場依法搜索查獲，並扣得如附表所示名稱之音樂ＣＤ共計九
    片，因認被告所為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三
    條第三款論處等語。
三、經查：被告甲○○行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正並公布施行，其
    中針對意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著
    作財產權，且其重製物為光碟者，應依新修正之該法第九十一條之一第三項論處
    ，惟與其行為時有效之原該法第九十三條第三款規定相較，原該法第九十三條第
    三款規定之刑度較輕，且依原該法第一百條前段之規定應告訴乃論，較有利於被
    告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用有利於被告之舊法處斷，合先敘
    明。故被告甲○○經公訴人以原該法第九十三條第三款之規定提起公訴，惟依原
    該法第一百條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀
    一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     李  進  清
                                    法      官     高  文  崇
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附表：
編號    被查扣之盜版音樂ＣＤ專輯名稱              數量
  一    郭桂彬：世間情                            四片
  二    江  蕙：半醉半清醒                        三片
  三    向蕙玲：愛甲超過                          二片


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
