【裁判字號】    92,訴,982
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二七號、第一四○一號），本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定裁定
改用簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因殘渣袋壹個、注射針筒
壹支等物品均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼
    續施用之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國八十九年十二月二十
    八日，以八十九年度戒毒偵字第七七七一號為不起訴處分確定。其後復因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察，勒戒後，仍認為無繼續施用之傾向，另由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以九十一年毒偵字第二九一三號、第三一○九號、九十一
    年毒偵緝字第三四五號、第三四六號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基
    於施用毒品之概括犯意，自九十二年二月十五日起至同年五月二十五日止，在其
    位於彰化縣花壇鄉岩竹村大嶺巷十八號之住處等地，以使用注射針筒及摻入香煙
    等方式施用第一級毒品海洛因多次，平均一天施用二次，嗣先為警於九十二年四
    月二十三日十七時三十分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段八七九號其友人
    張吉雄之住處查獲，並扣得海洛因一包（毛重○‧二公克，含包裝袋一個）、注
    射針筒三支、玻璃瓶吸食器一支、分散袋一包等物品；後又於同年五月十四日十
    一時四十五分許，在彰化市○○路五八三號前遇警盤查而被查獲，並扣得海洛因
    殘渣袋一個（該包海洛因經送法務部調查局鑑驗時，因量微無法稱重，僅能鑑定
    出該殘渣袋之殘留物，確有第一級毒品海洛因之成分，故起訴書所指稱之毛重○
    ‧○一公克之海洛因一包，實應為海洛因殘渣袋一個）、已使用過之注射針筒一
    支等扣案物，始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，且其先後兩次為警查獲
    時，分別經警採其經採其尿液送驗，結果均呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，另有海洛因殘渣袋一個、注射針筒一支等物
    品扣案可相佐證；此外，復有刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及
    前開不起訴處分書各一份附卷可相佐證；而扣案之海洛因殘渣袋，經送法務部調
    查局鑑驗後，亦確認該袋內殘留物之成分為海洛因無誤，有該局出具之鑑定通知
    書一紙在卷可參，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又其先後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接、所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑；公訴人雖僅就被告於九十二年四月二十三日及同年五月十四日所查獲之犯
    行予以起訴，惟其前、後未經起訴之施用毒品犯行與起訴有罪部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段
    、品行、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳，復因施用毒品，經送戒毒處分
    ，仍未改惡習，及其犯後對其犯行坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因殘渣袋一包，因其上殘留之毒品難以析離
    ，應全部視為毒品，另使用過之注射針筒一支，係被告所有且供被告施用毒品所
    用之物，業據被告供明在卷，皆應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    並諭知銷燬；至於被告為警於九十二年二月二十三日，在彰化縣花壇鄉○○村○
    ○路○段八七九號其友人張吉雄之住處為警查獲時，所扣得之海洛因一包（毛重
    ○‧二公克，含包裝袋一個）、注射針筒三支、玻璃瓶吸食器一支、分散袋一包
    等物品，因被告否認為其所有，且亦無積極事證可證明上開物品為被告所有，另
    參以當時另有其友人張吉雄在場等情事，本院自不能為上開物品係為被告所有之
    認定，自無從併予宣告收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一條第一項、第二百九十九條第一
    項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
