【裁判字號】    92,易,1122
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  義股
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五五０號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防
    制法第一款之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十二年七月二十五日十三時許
    ，在彰化縣田中鎮○○里○○路二０七號住處，因做飯問題與告訴人乙○○發生
    爭執，竟基於傷害人之身體之故意，以拖把之握柄毆打告訴人乙○○左手肘，致
    告人乙○○因此受有左手肘挫傷併瘀血等傷害，因認被告甲○○觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。惟查前項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院九十二年九月二十四日行準備程序時當庭表示撤回
    告訴，有該筆錄附卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
