【裁判字號】    92,婚,377
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十二年一月十日與大陸地區人民之被告結婚，被告於同年
      四月五日入境來台，然未與原告同居，不知去向，被告拒與原告履行同居生活
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉蕭腰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。原
    告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告人大陸同
    胞申請來台查詢表附卷可稽，是本件結婚之效力即履行同居之訴自應適用台灣地
    區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，婚後被告於九十二年四月五日入境
    來台，然未與原告同居，不知去向，拒與原告履行同居之事實，有戶籍謄本一件
    、被告人大陸同胞申請來台查詢表、被告之入出境資料可證，並經證人劉蕭腰證
    述明確。依被告之入出境資料所載，被告於九十二年四月五日入境後，即未曾有
    出境之紀錄。另證人即原告之母親劉蕭腰證稱：被告一直沒有來臺灣，所以她叫
    什麼名字，長成怎樣，我都不知道。自被告和原告結婚後，一直沒有來和原告同
    住。原告有替被告辦入境，但是被告還是沒有來。而且也沒有打電話或是寫信來
    等語（見九十二年九月十日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實大致相符，
    綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告婚後未與原告同居生活之事實為真實可
    採。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十    日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
