【裁判字號】    91,重訴,186
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一八六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右列上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十
六日本院第一審判決，上訴人部分不服，提起第二審上訴，本件訴訟標的金額為新台
幣（下同）二百零二萬一千零九十九元，應徵裁判費三萬一千六百四十五元，上訴人
尚未繳納，依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定
送達後七日內，向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
