【裁判字號】    92,聲,735
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三五號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第六四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬肆仟
元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十七年度
    全字第六三○號民事裁定為擔保，提供新台幣（下同）十四萬四千元為擔保金，
    並以本院八十七年度存字第六四九號提存在案，依本院八十七年度執全字第四七
    八號為假扣押查封執行，嗣經八十七年度執字第五九○五號執行事件接續查封程
    序拍賣終結，無從撤回，然經八十九年撤全字第六三號為撤銷假扣押確定，並定
    二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人因遷移新址不明無法送達，亦經本
    院九十二年度聲字第六○○號裁定准以存證信函為公示送達，並於民國九十二年
    八月七日刊登於報紙，相對人於並未於生效後二十日以內行使權利，聲請人自得
    請求返還擔保金等情，業經聲請人提出提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定及確定證明書、公示送達裁定、存證信函、戶籍謄本、信封、民
    事執行處通知、分配表影本等各一件為證。
三、經查：聲請人既已聲請撤銷假扣押裁定，且強制執行程序業因拍定，假扣押訴訟
    程序自屬終結，聲請人以公示送達方示催告相對人限期行使權利之通知，已於九
    十二年八月七日刊登於新聞紙，於九十二年八月廿七日起催告之意思表示因合法
    送達發生效力，此有新聞紙一份可稽，相對人並未於二十日內行使權利，經本院
    查明在卷，並依職權調閱八十七年度執字第五九○五號、九十二年度聲字第六○
    ○號、八十七年度存字第六四九號、八十九年度撤全字第六三號卷宗，查核無誤
    ，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
