【裁判字號】    92,交簡,844
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第八四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄應
    增加「甲○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其酒醉駕車前，即當場向前
    往處理之嘉義市警察局第二分局公園派出所員警吳金炳，坦承酒後駕車肇事，自
    首接受裁判部分應予補充外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「嘉義市警察局第二分局公園派出所員警吳金炳之處理報告」（見
    本院卷第六頁）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、(1)查被告甲○○前因酒後駕車案件，經本院於九十二年四月十六日，以九十二年
    度交簡字第三八八號判處拘役四十日確定，並於九十二年五月二十三日易科罰金
    執行完畢之情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可參。(2)另查被告於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其
    酒醉駕車前，即當場向前往處理之嘉義市警察局第二分局公園派出所員警吳金炳
    ，坦承酒後駕車肇事，自首接受裁判，已見前述，應依刑法第六十二條自首之規
    定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二      年      九     月   二十四   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國       九十二      年      九     月   二十四   日
                                      書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
