【裁判字號】    92,交簡,855
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第
    一行、第二行之「甲○○自民國九十二年九月五日晚上六時三十分許起至翌日凌
    晨二時許止，在嘉義市基督教醫院旁之麥當勞，與友人共飲台灣啤酒，約飲用十
    瓶左右」應為「甲○○明知機車駕駛人飲用酒類至特定程度（吐氣所含酒精濃度
    達每公升○點五五毫克以上），將不能安全駕駛動力交通工具，於民國（下同）
    九十二年九月六日與友人飲酒後」；第五行、第六行之「因酒醉無法操控該輛重
    型機車，跨越中央分隔線逆向行駛」應為「因酒醉無法操控該輛輕型機車，偏入
    對向車道」；第六行之「ＵＮＮ─○○九號輕型機車」應為「ＬＹＤ─五一九號
    重型機車」；第七行以下「待員警據報前往現場處理時，查覺甲○○有飲用酒類
    物品之嫌，經以檢測儀器對其施以酒精測試，發現其酒後呼氣酒精濃度為每公升
    一點七九毫克，已達不能安全駕駛之程度。」應為「嗣甲○○因傷送醫救治，於
    職司偵查犯罪之嘉義縣警察局民雄分局員警王文亨知悉其飲酒駕車前，在醫院主
    動告知警員其飲酒駕車之事，並接受偵訊自首之，經警施以測試，發現其呼氣酒
    精濃度值高達每公升一點七九毫克，已達不能安全駕駛之程度，而查知其飲酒駕
    車之情。」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「嘉義縣警察局民雄分局員警王文亨之處理報告（見警卷第十頁）
    」、「車號查詢輕型機車車籍單一紙（見本院卷第七頁）」部分應予補充外，餘
    皆引用附件之記載。
三、(1)查被告甲○○前因酒後駕車案件，經本院於九十一年四月九日，以九十一年度
    交簡字第四三四號判處拘役四十日確定，並於九十一年六月七日易科罰金執行完
    畢之情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可參。(2)另查被告於於職司偵查犯罪之嘉義縣警察局民雄分局員警
    王文亨知悉其酒醉駕車前，在醫院主動告知警員其飲酒駕車之事，並接受偵訊自
    首之，經警施以測試，發現其呼氣酒精濃度值高達每公升一點七九毫克等情，已
    見前述，應依刑法第六十二條自首之規定減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二      年      九     月   二十四   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國       九十二      年      九     月   二十四   日
                                   書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
