【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第五
二八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國（
    下同）九十年十月十二日，以九十年度訴字第五二八號判處有期徒刑十月，緩刑
    三年，緩刑期內交付保護管束，並業於九十年十一月五日確定。受刑人於緩刑付
    保護管束期內不知悛悔，再行施用毒品，經本院於九十二年八月二十六日，以九
    十二年度毒聲字第六五二號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述判決及裁定，認其行為已違反保安處分執行法第七十四條之
    二第一款規定，且情節重大，應依同法第七十四條之三第一項聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九       月   二十四    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九       月   二十四    日
                              書記官   林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
