【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（九十一年度訴字第一七四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經台灣雲林地方法院於民國九十一
    年六月二十一日判決（九十一年訴字第一七四號），處有期徒刑八月，緩刑三年
    確定。惟其於緩刑前，即民國九十一年三月二十四日犯收受贓物罪，而於緩刑期
    內，經台灣雲林地方法院於民國九十二年一月二十三日判處有期徒刑六月（九十
    一年訴字第四五二號），上訴二、三審分別經判決上訴駁回（台灣高等法院臺南
    分院九十二年上訴字第二二七號、最高法院九十二年台上字第三四九四號）確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  沈  福  財
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃  郁  萍
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
