【裁判字號】    92,家訴,37
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    法定代理人  張鵑薇
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之一規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費新台幣二萬四千四百二十元，經本院於民國九十二
    年七月三十日當庭裁定命原告於十日內補正。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
