【裁判字號】    92,聲,772
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十二年度聲字第七七二號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月五日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人係以：聲請人前曾聲請對相對人假扣押，經臺灣臺南地方法院以八十
    九年裁全字第三五一號民事裁定准許，提供擔保後，就相對人所有之財產予以假
    扣押查封在案，嗣於訴訟終結後，為領回該擔保金，曾以如附件所示之存證信函
    限期催告相對人行使權利，經郵局以「查無此人」為由原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達，並提出戶籍謄本、退回之存證信函及回執各一件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
