【裁判字號】    92,聲,751
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  陳水塗
    送達代收人  吳文惠
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一三○八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院年度九
    十一年裁全字第二五○九號民事裁定，曾提供新台幣三萬元為擔保金，並以本院
    九十一年度存字第一三○八號提存事件提存在案，查封相對人之不動產。茲因前
    開假扣押事件業經本院以九十二年裁全聲字第一○○號撤銷假扣押確定，且經聲
    請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證聲請人聲請返還擔保金，復經本院依職權調閱前開卷宗，查明無誤，於法
    並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
