【裁判字號】    92,財管,8
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家管字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人黃舜文之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人黃舜文之遺產管理人。
准對被繼承人黃舜文（男，安政六年六月二十九日出生，昭和三年十二月八日死亡，
生前最後住所：嘉義縣水上鄉○○○路二六五號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人黃舜文之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人黃舜文之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人黃舜文之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人黃舜文（男，安政六年六月二十九日出生，昭和三年十
    二月八日死亡，生前最後住所：嘉義縣水上鄉○○○路二六五號）死亡後遺有坐
    落嘉義縣水上鄉○○○段四一三、四一三－一、四一三－二地號土地三筆，而該
    土地聲請人與黃舜文均係共有人，茲因被繼承人黃舜文已死亡，且繼承人有無不
    明，復無人擔任被繼承人黃舜文之遺產管理人，聲請人為利害關係人，為分割土
    地事宜，爰聲請指定被繼承人黃舜文之遺產管理人等語，並提出土地登記簿謄本
    三份、戶籍謄本一份等為證，核聲請人聲請核與首開法條尚無不合。本院爰依利
    害關係人即聲請人之聲請，認為選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處
    為遺產管理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      八      月     二十三   日
~B    書記官  楊福源中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
