【裁判字號】    92,補,376
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七六號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    代  理  人  李枝住
右列原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金額為
新台幣（下同）二百二十一萬七千七百五十九元，應徵收第一審裁判費二萬二千九百
三十三元（扣除支付命令費四十五元），依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
規定，原告應在收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      九      月  二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十二    年      九      月  二十四    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
