【裁判字號】    92,聲,65
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    延展清算
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  甲○
右聲請人聲請延展清算事件，本院裁定如左：
    主      文
准予延展清算至民國九十二年十二月三十一日。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，向法院聲請展期，公司法一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：富祥礦業有限公司於民國九十一年十一月二十日經鈞院裁示
    於六個月內完結清算，然因花蓮縣政府與吉安鄉○○○○○道路而徵收部份清算
    物，因清算物正被政府單位徵收而無法交易以結清算，為此請求准予延展清算至
    九十三年五月二十日止，並提出花蓮縣政府函一份為證。經核聲請人所提出之花
    蓮縣政府函，係記載：檢送聲請人「申請變更吉安（鄉公所附近地區）都市計劃
    （第三次通盤檢討）案」意見表等相關資料一份，請內政部營建署市鄉規劃局南
    區隊、花蓮縣吉安鄉公所作為規劃之參考，並無清算物遭政府徵收之資料可參，
    惟聲請人既因申請變更都市計劃，已不能於六個月內完結清算，故准予延展清算
    至九十二年十二月三十一日止。
三、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
