【裁判字號】    92,聲,460
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因傷害案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金（九十一年執聲沒乙
字第二十五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因傷害案件，經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，嗣由具保人乙○○繳納現金在案。茲因被告於該署九十二年度執字第
    四六五號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
