【裁判字號】    92,易緝,23
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四一０號）及移
辦（八十九年度偵字第二七００號、第二八九六號），本院裁定進行簡式審判程序後
，判決如左：
    主  文
庚○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之扳手壹支、火焰噴槍壹支、強力
破壞鎖頭工具貳支、開鎖鋼針壹支、鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、庚○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年七月起至同年八月間，
    連續在花蓮縣花蓮市為下列之犯行：
  (一)於八十九年七月十五日二十一時許，徒手竊取己○○向東林汽機車出租行所租用
    ，停放在其住家即花蓮縣花蓮市○○路一六一巷三號前之車號ＷＵＯ—一一九號
    、引擎號碼ＲＬ一四０九二三號機車一輛。旋於同年月十六日上午九時許，徒手
    竊取丁○○所有，停放在花蓮縣花蓮市○○路四八０號門口之車號ＲＨＨ—四九
    八號機車之車牌一面，並將該車牌掛於上開竊取之ＷＵＯ—一一九號機車上。嗣
    經警於八十九年七月十九日，在花蓮縣花蓮市○○○街二十八號前攔檢查獲。
  (二)於八十九年七月二十四日二十二時許，攜帶其所有客觀上可為兇器之扳手一支、
    火焰噴槍一支、強力破壞鎖頭工具二支、開鎖鋼針一支，至花蓮縣花蓮市○○路
    九十四號前，欲竊取丙○○停放於該處之車號ＲＡＩ—九五二號機車。因見已有
    鑰匙插於該機車上，遂以該鑰匙發動機車後竊取以供已用。經警於同年月二十五
    日一時四十分許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路五三０巷與北昌四街口當場查獲
    ，並扣得前揭扳手等工具。
  (三)於八十九年八月十七日，見乙○○所有之ＩＺ—七三二一號自小客車停放於花蓮
    縣花蓮市○○路一七九號前，乃趁無人看守之際，以不詳之工具將該車之前、後
    車牌各一面拆卸以供己用。復於同年月二十三日八時許，以自備之鑰匙竊取戊○
    ○所有，停放於花蓮縣花蓮市○○路三一五號前之Ｇ六—四三四０號自小客車，
    並將前揭竊得之ＩＺ—七三二一號車牌掛於該車上。經警於同年月二十七日二十
    時三十分許，在花蓮縣花蓮市○○路與華興街口發現上揭掛有失竊車牌之汽車，
    並於同日二十時四十五分許查獲庚○○進入該車內，而扣得上述鑰匙二支。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告庚○○於審理中坦承不諱，核與被害人己○○、丁○○、丙○
    ○、乙○○、戊○○指訴之失竊情節相符，並經證人葉佑仁供證屬實，且有贓證
    物品認領保管收據三紙、領據一紙、機器腳踏車新領牌照登記書一紙、租用機車
    切結合約書一紙、照片十九幀、扣押物品清單二紙等件附卷可證，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（犯罪事實(一)、(三)部分）及
    同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪（犯罪事實(二)部分）。其先
    後多次犯行，時間緊接，所犯為基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並
    加重其刑。爰審酌被告之品行非屬惡劣、犯罪動機在於取得交通工具代步、犯罪
    後之態度良好，惟犯罪所生危害人數非少等情狀，量處如主文所示之刑。至於扣
    案之扳手一支、火焰噴槍一支、強力破壞鎖頭工具二支、開鎖鋼針一支、鑰匙二
    支，業據被告供承為其所有，且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    九    月      二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
