【裁判字號】    92,聲,250
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    認證異議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人對於本院公證處九十二年度宜院認字第００一００一六三八號認證事件，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件請求人羅明宏所提出認證之信函，內容與事實不符，且
    互相矛盾，請求人所言皆屬虛偽之詞，於法無據，蓄意誣告並恐嚇聲請人，而認
    公證人依公證法第七十條（應為一百零七條同法七十條）及第一百零三條等規定
    不得予以認證，並依同法第十六條第一項規定，提出異議等語。
二、按公證人認證私文書，應使當事人當面於私文書簽名，或承認其簽名，並於認證
    書內記明其事由，公證法第一百零一條第一項定有明文。又依同法第一百零七條
    準用同法第七十條規定，公證人不得就違反法令事項或無效之法律行為認證私文
    書。故公證人認證私文書除僅證明該私文書上之簽名或蓋章為真正，對其內容並
    不負認定真偽之責外，其內容是否違反法令或無效，公證人亦僅得從該私文書形
    式上予以審查。易言之，法院對於訴訟事件，進行實體審查後，可對當事人在訴
    訟上之請求作為終局裁判，予以准駁，惟公證人並非裁判機關，對於公證或認證
    之請求，只能依法程序作適當處理，不能遽為准駁之裁決。至所謂信函認證，係
    指由當事人製作之信函，請求公證人送達於對造人而已，對於信函內容之真偽，
    更無從審認。
三、經查：系爭認證請求人羅明宏聲請辦理信函認證時，公證人業已踐行前項所述程
    序，並審核該信函之內容，既無違反法令亦非無效之法律行為，更與同法第一百
    零二條有關具結等相關規定無涉，故辦理系爭認證之公證人據請求人之請求，依
    法予以認證，並無不合，聲請人所陳述之理由，若涉及私權之爭執，應另以訴訟
    方式請求裁判，始稱適法，從而聲請人之聲明，實無理由，應予駁回。
四、結論，本件聲明異議為無理由，依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法  官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
