【裁判字號】    92,聲,198
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九八號
    聲  請  人
    即 債 務人  甲○○
    送達代收人  廖修譽律師
    相  對  人
    即 債 權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    送達代收人  林文獻
右當事人間九十二年度裁全字第五三二號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件相對人即債權人合作金庫銀行股份有限公司為保全對於聲請人即債務人之借
    款請求之強制執行，聲請本院准予假處分後，迄未起訴，依據首開規定，聲請人
    之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林雅鋒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
