【裁判字號】    91,婚,167
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度婚字第一六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○ETT.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)八十九年十一月一日在印尼結婚，夫妻感情原本
        融洽，不料被告竟自九十年五月間起，經常無故吵鬧，深夜未歸，不理家務
        ，最後遺棄原告與家母返回印尼，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，並聲請訊問證人詹輝龍
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自九十年五月間返回印尼，即不願回台
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚證書影本一件
    及本院依職權調取之被告入出境資料為證，並經證人詹輝龍到庭證述屬實可稽，
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
