【裁判字號】    92,交聲,217
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年七月二十九日所為之處分（處分書：基監字第裁４２—Ｒ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於九十一年七月二十三日十七時四十分，在基
    隆市○○路，曾經拒絕員警實施酒測，但異議人確實沒有喝酒，當時係因為牙疼
    血壓偏高，又因日曬造成滿臉通紅致員警誤會酒後騎車，但因異議人沒有喝酒被
    員警誤會才會拒絕員警酒測，此乃無心之過，請審酌異議人年齡已六十六歲又失
    業在家等情，減輕裁罰金額云云，為此提出異議。
二、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八條第一項、第八十七條第一項分
    別定有明文。經查，異議人業於九十二年八月一日接獲原處分機關之裁決書，此
    有中華民國郵件掛號郵件收件回執在卷可參，惟異議人遲至九十二年九月九日，
    始具狀聲明異議，已逾二十日之法定不變期間，其聲明異議為不合法，應予駁回
    。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    二十四  日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  陳  碧  玉
中        華        民        國    九十二    年    九    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
