【裁判字號】    92,基簡,787
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七六八號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有
   （一）被告甲○○之自白筆錄。
   （二）基隆市衛生局出具之尿液檢驗報告。
   （三）曾二次施用毒品，經觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，而為檢察官不
         起訴處分之不起訴處分書可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、刑
    法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年九    月    二十四  日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                                法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
