【裁判字號】    92,基簡,484
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四八四號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬貳仟零玖拾柒元，及自民國九十二年六月十三日起至
清償日止，按年息百分之十三點七五計算之利息，暨自民國九十二年七月十四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰陸拾陸元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有授信約定書（第十三條參照）可按，
    且無民國九十二年九月一日生效施行之民事訴訟法第二十八條第二項顯失公平之
    情形，本院依法應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於九十一年十二月十三日向原告借款新臺幣（下同）二十萬元
    ，約定借款期間為三年，並以每一個月為一期，共分三十六期平均攤還本息，利
    息按年息百分之十三點七五計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按
    放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付
    違約金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金十七萬二千零九十七元及自九十二
    年六月十三日起之利息、並自九十二年七月十四日起之違約金未清償等語，並提
    出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證。
四、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合法通知未到庭爭執，
    亦未提出書狀為任何陳述，本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。
五、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用一千九百六十六元（裁判費一千八百九十三元、送達郵費七十三元），
    由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
