【裁判字號】    92,基簡,486
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四八六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
    訴訟代理人  趙維珍
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬肆仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十二年五月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之__計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰貳拾伍元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
