【裁判字號】    92,基簡,414
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四一四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自民國九十二年三月二十四日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳仟肆佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告執有被告簽發附表所示面額新臺幣（下同）十二萬元之支票
    一紙，屆期提示後未獲付款之情，業據其提出支票、退票理由單（影本附卷，原
    本閱後發還）為證，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何陳述，本
    院審核原告所提證物核與其主張相符，應堪信為真實。至起訴狀上雖記載系爭支
    票於民國九十一年十二月五日提示，然此業經原告當庭更正自陳提示付款日為九
    十二年三月間某日（九十二年九月十日言詞辯論筆錄參照），參以上開退票理由
    單之退票日期記載，本院認定系爭支票之提示付款日應係九十二年三月二十四日
    ，併此敘明，
三、按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約
    定利率者，依年利六釐計算，票據法第一百三十三條定有明文。從而，原告依票
    據關係請求被告如數給付票款十二萬元，及自付款提示日即九十二年三月二十四
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。至原告雖
    援引票據法第二十八條第二項「利率未經載明時，定為年利六釐」、「利息自發
    票日起算。但有特約者，不在此限」等規定，主張利息應自九十一年十二月六日
    起算，然上開票據法規定係針對匯票、本票等信用證券而定，支票並非信用證券
    ，自無上開規定之適用，此與同法第一百三十三條係專就支票追索所定之遲延利
    息，二者顯不相同。是以原告逾上開准許部分之利息請求，為無理由，應予駁回
    。
四、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第二項第
    六款所定之本於票據有所請求而涉訟之事件，自應就原告勝訴部分依職權宣告假
    執行。至原告其餘假執行之聲請，因失所附麗，自應予以駁回。
五、訴訟費用二千四百七十二元（裁判費一千三百二十元、送達郵費一百零七元、公
    示送達聲請費四十五元、公示送達登報費一千元），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B        法院書記官  郭廷耀
~F0
~T40
附表
┌─────┬──────┬──────┬────┬─────┬─────┐
│票      號│付   款   人│發   票   人│發 票 日│ 提 示 日 │ 票面金額 │
├─────┼──────┼──────┼────┼─────┼─────┤
│QG0000000 │臺北國際商業│   甲○○   │ 12.５ │  3.  │ 十二萬元 │
│          │銀行基隆分行│            │        │          │          │
└─────┴──────┴──────┴────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
