【裁判字號】    92,基簡,140
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第一四○號
    原      告  己○○○
                戊○○
                丙○○
                辛○○
                癸○○
                丑○○
                壬○○
    兼
    訴訟代理人  子○○○
    兼
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                          右.
                乙○○○  住同.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告各新臺幣貳拾貳萬捌仟元，及均自民國九十二年五月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳萬肆仟零拾元由被告丁○○負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○前以會首身分邀集成立合會，共計二十一會，每期會
    款新臺幣（下同）二萬元，會期自民國九十一元一月五日起至九十二年九月五日
    止，每月五日開標，原告各加入一會共計九會，目前均為未標活會，被告甲○○
    為丁○○配偶，時有代替被告丁○○收取會款或於標會時在場。詎上開合會進行
    至第十二會，被告丁○○即避不見面，屢經原告催促復會，均置之不理，扣除被
    告丁○○交付之死會會款一萬二千元，計積欠同屬活會之原告各二十二萬八千元
    ，被告乙○○○雖非會首，然曾出面向原告表示會負責解決債務，爰訴請判命被
    告三人給付上開會款及遲延利息。
三、被告丁○○、甲○○經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何陳述。被告乙○
    ○○則以：我只是被告甲○○的母親，會不是我起的，我也從來沒有答應要幫其
    餘被告負擔債務等語，資為抗辯。
四、有關原告主張被告丁○○前以會首身分邀集成立合會，共計二十一會，每期會款
    二萬元，會期自九十一元一月五日起至九十二年九月五日止，每月五日開標，原
    告各加入一會共計九會，目前均為未標活會，上開合會進行至第十二會後即未再
    進行，扣除被告丁○○交付之死會會款一萬二千元，計積欠原告各二十二萬八千
    元（(20,000X12)-12,000=228,000）等情，有原告提出互核相符之會單乙紙為證
    ，被告丁○○復未到庭爭執，應堪信為真實。
五、按「稱合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契
    約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會」，八十九年五月五日正式施行之
    民法第七百零九條之一第一項定有明文，本件合會會期係自九十一元一月五日起
    至九十二年九月五日止，自有上開規定之適用，因會員彼此間並未特別約定具有
    合會關係（即團體性合會），其等締約真意應係成立「單線關係合會」即我國民
    間習慣上之互助會，故如會首倒會，會員得向會首請求以前給付之會款，自屬當
    然。從而，原告依合會關係，扣除部分死會會款，請求被告丁○○各給付主文第
    一項所示原告以前給付之會款及起訴狀繕本送達（本件公示送達登報日為九十二
    年五月二日，應於同年五月二十一日送達生效）翌日即九十二年五月二十二日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、至被告甲○○、乙○○○雖與被告丁○○有親屬關係，然其並非系爭合會會首，
    而原告所稱被告甲○○於標會時在場，有代收會款之情，就令屬實，亦無從令其
    擔負會首給付會款之責任；另原告所稱被告乙○○○承諾願意負責乙節，為被告
    乙○○○所否認，原告復未能舉證以實，此部分之主張，自無所據，均應予以駁
    回。
七、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第二項第
    七款所定之本於合會有所請求而涉訟之事件，本院既為被告丁○○敗訴之判決，
    自應就此部分依職權宣告假執行。至原告其餘假執行之聲請，因失所附麗，自應
    予以駁回。
八、訴訟費用二萬四千零三十三元（裁判費二萬二千五百七十二元、送達郵費五百十
    六元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費九百元），由被告丁○○負擔
    。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
