【裁判字號】    92,交簡上,65
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六五號
    上 訴 人
    即公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列上訴人因被告所涉過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院交通法庭於中華民國九
十二年四月二十五日之九十二年度交簡字第六一一號第一審簡易判決（檢察官聲請簡
易判決處刑案號：九十二年度偵字第三０八四號），提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國九十年十二月二十五日下午五時許
    ，駕駛蔡正川所有車牌號碼ＺＦ─八四七八號自用小貨車，沿高雄縣岡山鎮○○
    路，由東向西方向行駛，途經同路七十六巷口前時，本應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況又無不能注意之
    情形，竟疏未注意及此，自後撞及沿同路、同向在前而由甲○○騎乘之腳踏車，
    致甲○○人車倒地，受有硬膜下出血、顏面裂傷三公分等傷害。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查，由該
    署檢察官指定甲○○之妹乙○○為代行告訴人並提出告訴後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭駕車過失致被害人甲○○受傷之事實坦承不諱，核與被
    害人甲○○及代行告訴人乙○○分別指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報
    告表、高雄榮民總醫院診斷證明書各一紙及現場照片多紙附卷可憑。按車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文，被告丙○○考領有普通小型車之駕駛執照，自應知悉上
    開規定，而依當時狀況又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，自後撞及被害人
    甲○○所騎乘之腳踏車，致被害人甲○○人車倒地後受有前揭傷勢，足認被告對
    於本件車禍之發生具有過失，且其過失駕駛行為，核與被害人甲○○之受傷結果
    間具有相當因果關係。再者，被告丙○○雖於肇事後留在事故現場，但因車禍地
    點位在高雄縣政府警察局岡山分局前峰派出所大門右前方，事發後員警陳明全聽
    見撞擊聲隨即跑出去處理，見被告下車，即已知被告為本件車禍肇事者等情，亦
    據證人即處理員警陳明全於九十二年四月二十二日原審法院調查時證述明確（見
    當日訊問筆錄），堪信為真實，從而被告並不符合刑法上自首之要件，附此敘明
    。另查，被告於警訊中供稱：現從事機車學徒等語，於原審法院亦稱：在機車行
    上班，當天因機車壞掉，所以向老闆借車回店裡修理等語，按刑法上所謂之業務
    ，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，此有最高法院九十年度台非
    字第三四一號判決內容可資參照，準此，被告擔任機車行學徒，乃以修理機車為
    業務，自非以駕駛車輛為業，亦併此敘明。綜上所述，本案事證明確，被告犯行
    已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。又被告非
    以駕駛車輛為業一情，已如前述，是其自無構成同條第二項前段業務過失傷害罪
    之餘地，附此敘明。審酌被告前無刑事犯罪紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀
    錄表各一份在卷可按，又斟酌其過失程度、被害人之傷勢等一切情狀，因認原審
    適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定，以簡易判決量處被告有期徒刑四月，並諭知
    如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，經核認事用法均無違誤，量刑亦屬妥
    適，上訴人以原審判決量刑過輕及被告行為應成立業務過失傷害罪嫌等語為由執
    以上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
