【裁判字號】    92,親,7
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                賴玉山律師
                莊美玉律師
    被      告  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    兼右二人
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告丙○○與被告甲○○原係夫妻，被告甲○○於民國八十三年
    元月五日離家出走，去向不明，原告之父親戊○○於八十三年元月十七日向警方
    報案失蹤人口，被告一直無任何音信，原告因此據以提出判決離婚之訴訟，經台
    灣嘉義地方法院八十四年度婚字第二六九號判決離婚確定在案。原告於九十二年
    元月十七日申請戶籍謄本，赫然發現原告之戶籍記事欄竟然多了兩個孩子，即被
    告乙○○（八十六年元月九日生）與被告丁○○（八十四年十月十六日生）。惟
    被告甲○○與原告結婚後於八十三年元月五日拋夫棄子離家出走，迄未返家，杳
    無音信，去向不明，根本不可能與原告生子，亦即被告甲○○離家出走的期間，
    在外與他人生下次子即被告丁○○、長女即被告乙○○，該兩位孩子的生父並非
    原告，該事件一直至九十二年元月十七日原告始為知悉，爰依民法第一千零六十
    三條第二項規定提起本件訴訟，聲明：確認被告丁○○、乙○○非原告與被告甲
    ○○之婚生子，並提出戶籍謄本二份，受理失蹤人口案件登記表、民事判決及確
    定證明書影本各一件為證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴。此
    觀民法第一千零二條第一項、第一千零六十三條第一、二項規定自明。原告主張
    其與被告甲○○原係夫妻，被告甲○○於八十三年元月五日拋夫棄子離家出走，
    嗣於八十五年四月八日原告與被告甲○○經法院判決離婚確定，惟被告乙○○與
    被告丁○○分別於八十六年元月九日及八十四年十月十六日出生，原告於九十二
    年元月十七日申請戶籍謄本始知悉此事等情，業據原告提出戶籍謄本二份為憑，
    堪信為實在。是依首揭規定，被告乙○○與被告丁○○之受胎期間係於兩造婚姻
    關係存續中而受婚生之推定，是本件之爭點，在於原告是否能證明被告丁○○、
    乙○○非被告甲○○自原告處受胎所生。經查：
（一）被告自始均未到庭接受血緣鑑定安排，是本件並無原告與被告丁○○、乙○○
      之親子血緣鑑定結果報告做為佐證，無法逕予認定原告與被告丁○○、乙○○
      之間並無親子關係。
（二）又被告丁○○、乙○○受胎時間係在被告甲○○與原告婚姻關係存續中，已如
      前述，原告主張斯時被告甲○○已離家出走，行蹤不明，其未與被告甲○○同
      居云云，固提出受理失蹤人口案件登記表、民事判決及確定證明書影本各一件
      為證，並聲請訊問證人即管區警員孔連成。惟查，上開受理失蹤人口案件登記
      表、民事判決及確定證明書等證據僅能證明被告甲○○因離家出走，於八十三
      年元月七日原告父親戊○○有前往報案之事實；且因未能在家與原告履行同居
      義務，經法院判決離婚之情事；而證人孔連成雖到庭證稱：「我是五甲派出所
      副主管。原告是我轄區居民，當天是原告（原告父親戊○○之誤，下同）及他
      太太、兒子有到我們派出所報失蹤人口，我們有開四聯單給他，一聯給他，二
      聯給戶政事所，一聯留底。我在八十四年底調離五甲派出所到忠孝派出所當副
      主管，期間我在巡邏時在原告家門口偶而會碰到原告，約一個月一次，寒暄中
      我會問起其媳婦有沒有回來，若有回來要到派出所辦註銷，當時原告都說沒有
      」等語，而證人係偶而至原告家一趟，而非與原告及被告甲○○同床共眠之人
      ，是上開證據、證人證詞尚無法證明原告與被告甲○○，於被告乙○○與被告
      丁○○之受胎期間，原告與被告甲○○均未曾再發生過性行為。準此，被告乙
      ○○與被告丁○○尚有可能係被告甲○○自原告處受胎所生。
（三）按否認子女之訴，法院固得斟酌當事人所未提出之事實，並應依職權調查證據
      ，惟倘法院已盡調查之能事，仍無法得出如原告訴之聲明之心證，自應認原告
      關於聲明之主張無法證明，而駁回其訴。另查，本件原告主張其於七十二年間
      有癲癇之病，而有重度智障，並提出之殘障手冊影本一紙、診斷證明書影本五
      紙為證，但上開證據此亦無法證明原告無生殖能力，而原告與被告甲○○既另
      生有一子吳俊瑋（八十一年一月二日生），本院乃命原告與其子吳俊瑋作親子
      血緣鑑定以供本院判斷佐證，惟原告因另有考慮，未配合接受親子血緣鑑定，
      本院窮調查之方法，仍無法獲得被告乙○○與被告丁○○非被告甲○○與原告
      之婚生子女之心證，則原告提起本件否認子女之訴，依上開說明，即無理由，
      應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
