【裁判字號】    92,簡,3779
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三七七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
九九四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒「固喜」商標之手提包貳
個、仿冒「固喜」商標之錢包壹個、仿冒「固喜」商標之拖鞋參雙、仿冒「芬蒂」商
標之手提包壹個共柒件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品而販賣罪，其意圖販賣而陳列之行為，係販賣行為之前階段行為
    ，不另論罪。又被告自九十一年十二月底某日起至九十二年四月二十五日十二時
    四十分許止之先後多次販賣犯行，時間緊接，手法相同，所犯係犯罪構成要件相
    同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。再被告
    以一行為侵害如附件聲請簡易判決處刑書附表所示之多種註冊商標圖樣，為同種
    想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告為牟一己私利
    ，無視他人花費時間、精力、金錢所建立之商品形象，任意侵害他人商標專用權
    ，惡性非輕，惟念及犯罪所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案之仿冒「固喜」商標之手提包二個、仿冒「固喜
    」商標之錢包一個、仿冒「固喜」商標之拖鞋三雙、仿冒「芬蒂」商標之手提包
    一個，為被告所有販賣、陳列之商品，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六    日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
