【裁判字號】    92,訴,2100
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四五七
五號），及移
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正移送併辦案件之犯罪證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人固認被告移送併辦部分之事實，涉犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，而與起訴之犯罪部分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，惟前開移送併辦
    之卷證資料內，並無被告之尿液檢驗報告及扣案之白色粉末確為第一級毒品海洛
    因之鑑定報告，本院無從認定被告該部分之犯罪事實，自有裁定命予補正之必要
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  陳信旗
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
