【裁判字號】    92,訴,2202
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡式判決                    九十二年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一一九號），本院
依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年及八十四年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條
    例案件，分別經台灣高等法院高雄分院以八十三年度上訴字第一一八號、八十三
    年度上訴字第一五六二號及本院以八十四年度訴字第五三二號，判處有期徒刑二
    年四月、十月、六年及三年四月確定，三案接續執行，自八十三年十二月二十三
    日入監執行，甫於八十九年十月八日假釋出獄，刑期至九十五年十二月三十日期
    滿，現仍於假釋期間。仍不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於九十二年九月
    一日十一時四十分許，在高雄市○鎮區○○街七八巷九號之一前方之「和誠街市
    場」內，見婦女甲○○在市場內購物不及防備之際，徒手搶奪莊女拿在左手之皮
    包一只（內有新台幣二千八百元及國民身分證、駕駛執照、全民健康保險卡各一
    張等物），得手後徒步逃逸，莊女高喊搶劫並與路人楊世超在後追趕，乙○○沿
    和誠街九六巷右轉跑至和隆街一○號旁再左轉至草衙二路四四九巷三弄一號，見
    無路可逃，遂將搶得之皮包丟在地上，踏著停在一旁之自小客車爬上草衙二路四
    四九巷三弄一號二樓之遮陽棚上，旋為警據報當場逮捕，並扣得上開皮包一只（
    已發還甲○○）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中之指述
    及現場目擊證人楊世超於警訊中證述之情節相符，復有贓物認領保管收據一紙及
    照片七張在卷可資佐證，被告自白犯罪與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、按刑法上之搶奪罪，其所謂搶奪係指行為人乘人之不備或不及抗拒而公然攫奪他
    人支配範圍以內之物，移轉於自已實力支配下之行為而言。而認定搶奪之物是否
    置於自己實力支配之下，當以原支配管領關係是否已被破壞，及新的支配管領關
    係已否建立為斷。本件被告自被害人手中搶得皮包後逃逸，顯已破壞被害人對該
    皮包之管領力；而被告搶得皮包後，經逃逸相當之距離，始將皮包丟棄，此期間
    亦已建立對該皮包之支配管領關係，其搶奪之行為顯已達既遂之程度。是核被告
    所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告有事實欄所載之前科
    ，顯見其品性非佳，且於白晝當街行搶，嚴重破壞社會秩序，惟其犯罪之手段並
    未造成被害人身體之傷害，且搶得之財物價值不高，於本院審理中復坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，刑法第三百二十五條，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      九  月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
