【裁判字號】    92,簡,3573
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三五七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另被告曾於九十年間犯有妨害風化案件，經
    法院判處有期徒刑一年四月確定，現正執行中（不構成累犯）。
二、被告於偵查中雖矢口否認右揭故買贓物犯行，並辯稱：車牌號碼：ＺＮＤ－３８
    ８號輕型機車一輛（已返還被害人乙○○，價值約新臺幣《下同》三萬元），係
    以一萬元之價格，於九十二年七月二十五日，在高雄市○○路尖美百貨公司樓下
    「迪諾遊藝場」，向年籍、姓名不詳綽號「阿原」之成年男子（年約三十出頭）
    所購買，不知綽號「阿原」者之真實姓名、年籍，亦未索取來源證件，不知為贓
    車云云。惟查，被告故買之前開機車，係被害人乙○○（車主為王曾繡美）於九
    十二年七月十二日二十一時許，在高雄市○○區○○路與建工路口失竊之事實，
    業據被害人乙○○於警訊中指述明確，且有卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢認可資料一紙附於警卷可稽；而被告係年逾四十歲之人，竟未索取
    合法機車來源證件，依其社會經驗應係明知為贓車而故買無疑，所辯不知為贓車
    等前情，顯係事後卸責之詞而無足採信。此外，復有高雄市政府警察局三民第二
    分局車輛協尋電腦輸入單、贓物領據各一紙，現場查獲照片十幀，及扣案被告所
    犯故買贓車所得機車鑰匙一支可資佐證。事證明確，被告右揭故買贓物之犯行洵
    堪認定，應予依論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。茲審酌被告
    現年四十一歲，教育程度為大專畢業，正值通緝中猶仍故買贓物，其行為足以妨
    害盜贓追回之困難，並助長竊盜歪風，犯後猶矢口否認犯行、毫無悔意，然所故
    買之贓車已返還被害人等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算之標準，以示儆懲。扣案鑰匙一支，雖為被告故買贓車時，綽號「阿原」
    者交付之物，然該鑰匙應屬原機車車主乙○○所有，尚非得視為被告所有供犯本
    罪所用或供犯罪預備之物或因犯罪所得對之，亦非屬違禁物，核應一併發還被害
    人乙○○領回，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
