【裁判字號】    92,簡,3415
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度簡字第三四一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之木製
武士刀、水果刀各壹把，均沒收。
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。扣案之鐵條貳支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充甲○○傷勢為：「右上臂10×7公分，前臂3×3公分
    ，右手肘6×4公分，皮膚缺損及左前臂3×1公分，1×1公分，2×1公分，左下眼
    瞼挫傷5×5公分」及甲○○亦持木刀「及水果刀」反擊外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人僅因細故即生爭執，進而發生本件傷害情事，渠等傷害動機容屬
    一時衝動失慮，併考量被告甲○○、乙○○所受傷勢程度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。扣案之木製武士刀、水果刀各一
    把及鐵條二支，分係被告甲○○、乙○○所有，且係供本件犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十二條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、
    刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                           法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
