【裁判字號】    92,簡,3875
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十三年七月十四日，經本院判
    處有期徒刑二年十月，上訴後，於八十三年九月十五日，經臺灣高等法院高雄分
    院以八十三年度上訴字第二二八八號判決駁回上訴，確定後，於八十五年一月十
    八日縮短刑期假釋，至八十六年十月一日止，因未撤銷假釋而執行完畢。
二、本件犯罪事實、理由及證據，均引用聲請人聲請簡易判決處刑書（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。又被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，於八十三年七月十四日，經本院判處有期徒刑二年十月，
    上訴後，於八十三年九月十五日，經臺灣高等法院高雄分院以八十三年度上訴字
    第二二八八號判決駁回上訴，確定後，於八十五年一月十八日縮短刑期假釋，至
    八十六年十月一日止，因未撤銷假釋而執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知身分證並未遺失
    ，竟向戶政機關謊稱遺失，影響戶政機關管理身分證之正確性，法治觀念淡薄，
    浪費國家資源，行為實屬不該，惟念及犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
