【裁判字號】    92,交簡,2059
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三一
四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實部分補充：被告丁○○酒後
    駕車行經高雄市○○路一七五巷六弄時，連續擦撞停放在路旁分屬被害人乙○○
    、戊○○、甲○○、丙○○所有之車牌號碼Ｄ九─三四四八號、Ｐ五─○七○九
    號、ＸＰ─四一一七號、Ｆ七─七二四三號等四部自用小客車。(二)證據部分補充
    ：被告右揭犯行，並經前揭被害人於警訊時指述詳盡。均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其漠視酒
    後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧，並因
    而嚴重肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決
    ，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
