【裁判字號】    92,簡,3809
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三八○九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十九年間犯有
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年十二月十二日縮短刑期執
    行完畢，又曾於九十一年間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰
    金，以三百元折算壹日確定，甫於九十二年三月十八日執行完畢（構成累犯）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十九年
    間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年十二月十二日縮短
    刑期執行完畢，又曾於九十一年間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑四月，如
    易科罰金，以三百元折算壹日確定，甫於九十二年三月十八日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之之執行完畢後
    五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。茲審酌被告僅國中肄業、教育程度不高，所竊取之統一米粉二包、老
    船長魚罐頭及老船長紅燒鰻罐頭各一罐（均已返還被害人鄭易承）之價值非巨，
    犯罪所生危害尚非巨大，及犯後已坦承犯行，惟曾犯有竊盜罪（為累犯）竟仍不
    知悔改再犯本案等一切情狀，爰酌情量處如主文所示刑，並諭知易科罰金折算之
    標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
