【裁判字號】    92,簡,3842
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外（如附件），並更
    正犯罪事實：「乙○○前於民國八十五、八十六年間因分別違反麻醉藥品管理條
    例案件，經法院分別判處有期徒刑六月及八月確定並接續執行，於八十七年十月
    三十一日假釋出獄，至八十七年十一月十六日假釋縮刑期滿未經撤銷假釋，視為
    執行完畢。」。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。又被告前因分別
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期徒刑六月及八月確定並接續執
行，於八十七年十月三十一日假釋出獄，至八十七年十一月十六日假釋縮刑期滿
    未經撤銷假釋，視為執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參
    ，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告僅因口角細故，
    竟對其告訴人甲○○出言恐嚇，使告訴人心生畏懼，致生危害於告訴人之安全，
    且犯後猶飾詞圖卸，否認犯行，惟本件犯罪情節非屬甚重等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
