【裁判字號】    92,簡,3839
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六四
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被
    告於誣告案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告
    不思正途尋回機車，竟向該管公務員誣告不特定之人竊取其機車，所為殊有非是
    ，姑念其犯後即坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    二十四  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
