【裁判字號】    92,簡,3823
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒類，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，甲○○經醫院抽血檢驗結果，其血液中酒精
    濃度高達三五一ｍｇ＼ｄＬ（換算呼氣中所含酒精濃度含量約為每公升一‧七五
    毫克）；及證據部分，有醫院檢驗部生化科檢驗單乙紙、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表乙紙，並按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全
    駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定
    標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零
    點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可資參佐，是以於案發後，經醫院
    抽血檢驗結果，其血液中酒精濃度高達三五一ｍｇ＼ｄＬ（換算呼氣中所含酒精
    濃度含量約為每公升一‧七五毫克），並佐以被告酒後騎乘機車，因操控失當，
    始發生車禍事故等情，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明，應予補充、更正外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及同法第一百
    八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行，貪利圖便，收受
    他人所竊得之贓車，助長竊盜歪風，使原所有人難以回復其所有物，並於飲酒後
    呼氣酒精濃度達約每公升一‧七五毫克之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往
    來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，並因而肇事，及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第三百四十九條第一項、第五十一條第五款、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
