【裁判字號】    92,交簡上,74
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第七四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度交簡字第
一三九二號中華民國九十二年六月十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第六七二六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○考領有汽車駕駛執照，於民國九十二年一月二十二日下午五時許，駕駛車
    牌號碼ＹＷ─二二五八號自用小客車，沿高雄市○○○路由東向西行駛，行經道
    路施工中之該路段與尚信街口時，本應注意車輛行駛時，應依標誌或標線之規定
    行駛，不得超速，於行經道路修理地段時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生。而當時天候晴
    朗、暮光、路面乾燥、無缺陷、視距良好，且依其智識能力並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，於通過上開限速三十公里之交岔路口時，仍貿然以時速五十五公
    里之速度超速行駛，且未注意車前狀況，採取必要安全措施，適有丙○○騎乘腳
    踏車，沿尚信街由北向南行經上開交岔路口時，亦疏未注意當時該交岔路口中尚
    信街號誌為紅燈之指示，而仍欲橫越中正二路口，乙○○見狀閃避不及，致其車
    頭撞擊丙○○所騎乘腳踏車之左側車身，使丙○○人車飛出二十公尺後倒地，丙
    ○○因而受有頭部外傷合併腦水腫、臉部肢體擦傷等傷害。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○於本院審理時
    指訴之情節相符，並經證人即當時行經右開交岔路口之營業小客車駕駛人甲○○
    於偵審中證述：車禍發生當時正途經新興區○○○路與尚信街口，伊是由西向東
    行駛，被告是由東向西方向行駛，當時是綠燈，因前一街口是紅燈，所以伊行駛
    之車道回堵，而停在路口處，隨時準備前進，是時被告所行駛之車道沒什麼車，
    被告當時行車速度應該很快，突然就聽到撞擊聲，隨即發現告訴人及其所騎的腳
    踏車撞到伊之計程車，並倒在車旁等語明確，復有高雄市○○○○○道路交通事
    故調查報告表、高雄市○○○○○道路交通事故現場圖、高雄市政府警察局交通
    大隊交通事故談話紀錄表各一份及現場照片二幀附卷可資佐憑。而按汽車行車速
    度依標誌或標線之規定，且行經道路修理地段，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。被告考領
    有汽車駕駛執照，於右揭時、地駕駛汽車自應注意上述道路交通安全規定，且案
    發當時之天候、路況皆良好，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿
    然前進，致撞倒正橫越路口之告訴人丙○○而肇事，其有過失至明，雖告訴人闖
    紅燈而與有過失，惟仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。又告訴人丙○
    ○係因本件車禍受有前開傷害乙節，除據告訴人陳明在卷外，並為被告所是認，
    復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書一紙附卷可憑，是被告之過失犯
    行與告訴人之傷害間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審依刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條規定，並審酌被告無犯罪前科，素行良好，及犯罪所生危害非輕
    等一切情狀，量處被告有期徒刑三月，並依法諭知如易科罰金，以三百元折算一
    日之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，上訴人提起上訴，指摘
    原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院
    內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時失
    慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，應具悔意，且與告訴人達成和解，並經告訴人
    到庭表示原諒之意（見本院九十二年九月十日審判筆錄），被告經此偵、審程序
    及科刑判決之教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年  九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
