【裁判字號】    92,交簡,2011
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第二○一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三
○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升○．五七毫克
    ，此有酒精測定值數據單、高雄縣警察局岡山分局壽天派出所偵辦公共危險案件
    員警處理情形報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報
    告表(一)及(二)、道路交通事故現場圖、道路交通事故談話紀錄表各一紙，及現場照
    片十二幀附於警卷可佐。依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，
    於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高
    、肇事率為一般人十倍之行為狀態；且被告所駕駛之機車已因而與他人所駕駛之
    機車發生擦撞而肇事，顯見被告已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。事證
    明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告酒醉程度非輕，已有高度之危險性，且所駕駛
    之機車已因而與他人所駕駛之機車發生擦撞而肇事，惟犯後已坦承犯行，且已與
    被害人甲○○達成和解，有和解書一紙附於警卷可稽等一切情狀，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
