【裁判字號】    92,簡,3592
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於聲請書上犯罪事實欄記載共計已拆下鋁框一三三支（
    價值約新台幣十萬元）之後，補充記載將窗框鋁條綑綁後置入塑膠袋外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物已否移入行為人實力支配之下為標準
    ，若已將他人財物移歸自己所持有中，即應成立竊盜既遂罪（最高法院十七年上
    字第五０九號、四十四年台上字第五一五號判例意旨參照）。本件被告既已將竊
    得之鋁窗上玻璃敲毀，並將拆下之窗框鋁條加以綑綁後，置入塑膠袋內，而移入
    自己實力之支配下，則其竊盜行為應已既遂，是核其所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜既遂罪，公訴人認被告之竊盜行為仍屬未遂階段，容有誤會。又
    被告曾於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十年一
    月十九日執行完完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前有竊盜前科，猶不知警惕，為圖私利，即恣意竊取他人財物，
    本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及犯罪所得之財物價值非鉅，並
    經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                       書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
