【裁判字號】    92,簡,3581
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四五九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共
同連續公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役陸
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪。其與被告甲○○○（業於民國九十二年八月十日
    死亡，本院另為不受理判決）就上開犯行，均有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯。被告先後二次公然侮辱犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又其
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。
三、爰審酌被告因家庭糾紛，竟於家門前公然辱罵告訴人並進而出手毆打告訴人，幸
    告訴人所受傷勢不重，惟犯後狡詞否認犯罪，且迄未與告訴人達成和解，態度惡
    劣等一切情狀，分別酌情量處如主文之刑，並均諭知易罰金之折算標準，及定其
    應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百零九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九      月    二十四      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
