【裁判字號】    92,簡,3523
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
七三四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並有本院依
    職權調取九十一年度家護字第一０二六號通常保護令卷宗內有保護令合法送達被
    告之回執可稽。
二、(一)核被告所為，係犯刑法第二百八十條第一項之傷害直系血親尊親屬罪及家庭暴
    力防治法第五十條第一款之罪。被告以一行為觸上開二罪，為想像競合犯，依刑
    法第五十五條之規定，應從重之傷害直系血親尊親屬罪處斷。(二)法院依簡易判決
    處刑，不受檢察官聲請書所記載應適用法條之拘束，此觀之刑事訴訟法第四百五
    十四條第一項第三款、第二項之規定反面解釋即明，蓋簡易判決應記載應適用之
    法條，如與檢察官聲請書之記載相同者，得予以引用，反之，如法院認應適用之
    法條與聲請書之記載不同，即應於簡易判決中加以記載。依上開規定，法院自得
    依審理之結果於簡易判決中變更應適用之法條。本件告訴人乙○○係被告甲○○
    之父，即直系尊親屬，此有被告身分證影本在偵查卷第九頁可稽，是被告傷害直
    系血親尊親屬之行為，係犯刑法第二百八十條之規定，聲請人誤以為被告所犯係
    同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，且經告訴人撤回告訴，而不另為不起
    訴處分，然被告所犯之刑法第二百八十條之罪，並非在刑法第二百八十七條所規
    定之告訴乃論之罪，是聲請人漏未引用被告所犯之刑法第二百八十條之規定，且
    忽略該罪並非告訴乃論之罪，非告訴人所得撤回告訴之罪，然該部分與聲請簡易
    判決處刑之違反保護令罪有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為聲請簡易判決處
    刑之範圍，本院應併予審理，附此敘明。(三)又被告前於八十八年間因竊盜案件，
    經法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年十一月三日執行完畢，有前揭被告全
    國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。(四)爰審酌被告犯後仍未見悔意，毫無尊重生養之父親
    ，僅因一時情緒爆發而輕易傷害父親，又違反保護令，惟念及告訴人一再為被告
    求情，表示撤回本件告訴，其護子心切等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第二百八十條、第五十五條、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十條
(傷害直系血親尊親屬罪)
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重
其刑至二分之一。
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
