【裁判字號】    92,撤緩,140
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人誣告案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二八三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯誣告案件，經本院於九十一年九月五日，以
    九十一年度簡字第二八六號判處拘役三十日，緩刑二年，於九十一年十月十八日
    確定，竟於緩刑期內之九十一年三月間更因違反動產擔保交易法案件，經本院於
    九十二年六月十二日以九十二年度簡字第二０七四號判處有期徒刑四月，於九十
    二年七月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      九    月      二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  洪 能 超
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年      九    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
