【裁判字號】    92,訴,2331
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三三一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟貳佰柒拾貳元，及自民國九十一年七月
七日起至清償日止，按年息百分之三點六計算之利息，並自民國九十一年八月八日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年七月六日邀同被告甲○○為連帶債務人，向伊
    借款新台幣（下同）二百三十萬元，約定利息按伊基本放款利率計算，嗣後則依
    該放款利率機動調整，並約定自八十四年七月六日起至一○四年七月六日止，以
    每一個月為一期，分二百四十期，按月平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告乙○○自九十一年七月七日起即未
    依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之三點六）
    ，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告甲○○
    為系爭債務之連帶債務人，依法亦應與被告乙○○負連帶給付責任，爰本於消費
    借貸及連帶債務之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出中長期放款借據、放款帳卡及客戶往來明細查詢各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶債務人，向其借得二百三十萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出中長期放款借據、放款帳卡及客
    戶往來明細查詢各一件為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約
    金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實
    已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信
    為真實。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第
    二百七十三條定有明文。本件被告乙○○、甲○○既係系爭債務之連帶債務人，
    則原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之
    借款本金一百八十一萬五千二百七十二元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
