【裁判字號】    92,交簡,2006
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六四
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告乙○○之自白核與事實相符，事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告並
    無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，素行尚稱良好
    ，其未能未遵守交通規則而於交岔路口駕車闖紅燈肇事，致告訴人甲○○受有前
    述非輕之傷害，且迄今仍未與告訴人達成和解賠償，惟念及被告犯後已坦供過失
    犯行，且本件告訴人係搶黃燈騎車行經上開交岔路口而肇事等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
