【裁判字號】    92,訴,1892
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
０二六四號）暨移
    主  文
甲○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣壹拾萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案仿ＧＬＯＣＫ廠十七型之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000，含
彈匣壹個）壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因贓物案件，經本院以八十五年易字第六五六二號判
    處有期徒刑五月並經台灣高等法院高雄分院以八十五年度上易字第二五一一號駁
    回上訴確定，於八十九年二月二十四日縮短刑期執行完畢。竟仍不知警惕，於九
    十二年四月五日凌晨在高雄市○○路，受綽號「阿祥」之不詳姓名年籍男子之委
    託，寄藏具有殺傷力之仿ＧＬＯＣＫ廠十七型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土
    造金屬槍管而成之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000，含彈匣一
    個）及不具殺傷力之改造子彈一顆，甲○○因而收受「阿祥」所委託保管之前開
    手槍及子彈，旋即未經許可，於同日凌晨五時許，將上開手槍及子彈藏放在位於
    高雄縣仁武鄉○○村○○路○段一二０號住處之鐵架上予以寄藏。嗣甲○○因竊
    盜案件通緝遭警逮捕，而於九十二年五月七日下午一時三十分許，在上開住處搜
    索查獲，並扣得前開手槍一支、子彈一顆。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實迭據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，而扣案之槍彈經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定，依該局鑑驗結果，該手槍確為仿ＧＬＯＣＫ廠十七
    型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍（槍枝管制編號
    ：0000000000），槍枝扳機斷裂僅餘部分之扳機，惟仍可以手指扣壓
    剩餘之扳機部分，來擊發適用之子彈，具有殺傷力，至子彈部分因無法擊發，不
  具有殺傷力等情，此有該局九十二年六月三十日刑鑑字第０九二００九三八一三
    號之槍彈鑑定書在卷可證。此外，復有本件搜索扣押筆錄、現場照片、扣押物品
    目錄表在卷可查及前開手槍一支扣案足佐。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為
    ，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬
    持有，不過，此之持有係受寄之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括
    之評價，不應另就「持有」予以論罪（參照最高法院七十四年台上字第三四ＯＯ
    號判例）。核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    寄藏手槍罪。被告曾於八十五年間因贓物案件，經本院以八十五年易字第六五六
    二號判處有期徒刑五月並經台灣高等法院高雄分院以八十五年度上易字第二五一
    一號駁回上訴確定，於八十九年二月二十四日縮短刑期執行完畢，於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告素行不佳，然坦承犯行，犯後態度良好，且受人委託寄藏之槍枝雖具殺傷
    力，惟僅餘部分扳機，擦作不易，致降低其殺傷力，危害較輕等情，量處如主文
    所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。另扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠十
    七型之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000）一支，係屬違禁物，
    應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。至於扣案不具殺傷力之子
    彈一顆，因非違禁物，亦非被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、移送併辦（九十二年度偵字第一五六六五號）部分與本案係屬同一事實，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條、第四十七條、第四十二條第二項、第三項、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉芳秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法官  邱  明  弘
                                          法官  莊  珮  君
                                          法官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
