【裁判字號】    92,聲,834
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三四號
    聲  請  人  甲○○
    即債  務人
    相  對  人  乙○○
    即債  權人
右當事人間九十二年度裁全字第二三三八號假扣押事件本院於九十二年七月二十九日
所為之裁定，其原本正本應更正如左：
    主      文
原裁定原本正本中當事人欄關於「聲請人甲○○住高雄市○○區○○路三二號、相對
人乙○○住高雄市楠梓區○○○路九六號」之記載，應更正為「聲請人甲○○住高雄
市○○區○○路九六號、相對人乙○○住高雄市○○區○○路三二號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條，亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
