【裁判字號】    92,交簡,1774
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
四八七八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告丙○○於本院調查中坦承不諱之自白。(二)被害人甲○○
    、乙○○○於警、偵訊及本院調查中指訴明確。(三)道路交通事故調查報告表、交
    通事故談話紀錄表各一份、劉金龍診所診斷證明書二份及現場照片六張等資料附
    卷可資佐證。是被告上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告肇事後卻逃離現場，置受傷之被害人於不顧，惡性非輕，然
    念其事後已賠償被害人之損失，而與被害人達成和解，有和解書一紙在卷可憑，
    並深切表達悔過之意，及被害人所受傷勢與其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告於八十三年間雖因違反麻醉藥
    品管理案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十四年度上更一字第五十八號刑事判
    決判處有期徒刑七月確定在案，被告並因此入監服刑，且於八十五年九月二十日
    假釋，假釋期間併付保護管束，嗣至八十六年二月五日保護管束期滿，且該假釋
    未經撤銷而視為執行完畢，此可參卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被
    告刑事資料查註紀錄表。惟其於前開徒刑視為執行完畢後五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月  二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
