【裁判字號】    92,訴,2186
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四三八八號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國九十
    一年八月二十二日六時許，在高雄縣鳳山市○○路與經武路口，利用其所有之機
    車為作案工具，趁乙○○○騎機車正在等紅綠燈而不注意之際，伸手搶奪乙○○
    ○置放在機車腳踏板上之黑色小皮包一個，（內有現金新臺幣（下同）三千元、
    ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌、三六八八型手機一支、身分證、健保卡），復於翌日十七
    時許，以同一方式騎機車至高雄縣鳳山市○○路上，利用林美娥騎機車在路旁向
    他人問路之際，突然趴在林美之機車上，伸手搶奪林美娥置放在機車前置物箱內
    之手提包一只（內有ＮＯＫＩＡ牌三三一○型號手機、現金七千元、證件等），
    得手後，將上開搶得之手機二支送予不知情之其弟江茂淋使用，江茂淋再轉贈予
    其不知情之女友陳琬婷使用，嗣因陳琬婷將上開二支手機售予不知情由詹志華所
    經營之環宇通信行（高雄縣鳳山市○○路四三號），詹志華復轉分別售予謝淑美
    、張簡俊男二人，因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴與真實姓名不詳之綽號「風仔」之成年男子共同意圖為自己不
    法所有，於九十一年八月十三日晚上七時五十分許，由「風仔」騎乘一部車號不
    詳之機車搭載被告行經高雄縣大寮鄉○○○路七二七號附近時，見李彥伶之友人
    騎乘機車搭載側坐之李彥伶行經該處，而李彥伶之皮包置於其大腿上，「風仔」
    即加速自後方超越李彥伶之機車，由被告趁李彥伶不及防備之際，自身後搶奪其
    皮包一只，所涉刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十二年五月十三日提起公訴，於九十二年六月十六日繫屬本院，經本
    院於九十二年八月二十二日判處有期徒刑一年二月，現尚未確定，有本院九十二
    年度訴字第一五五九號刑事判決書、本院被告院內索引卡紀錄表及送達回證各一
    份附卷可稽；本件被告前開被訴之搶奪罪與上開判決部份，手法相同，反覆為之
    ，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十二年八月七日，
    就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十二年九月十二日始繫
    屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，
    應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱  明  弘
                                            法官  莊  珮  君
                                            法官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
