【裁判字號】    92,訴,1792
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九二號
    原      告  乙○○
                送達代收人  甲.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬捌仟伍佰貳拾元，及自民國九十二年八月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)被告丙○○於民國八十五年九月初，以需款急用，向原告借款新台幣（下同）
      十五萬元，嗣於八十六年三、四月間因知原告有一房地，乃又欲向原告借款一
      百二十萬元，惟因該房地業已抵押借款，被告即要求增貸以助其度過難關，原
      告乃向泛亞銀行貸款二百萬元，其中八十一萬七千八百七十二元清償前欠款，
      餘額一百十八萬二千一百二十八元則貸與被告，並約定兩造以借款比例分別負
      責清償借款本息，而被告於取得原告之存摺、印鑑後，隨即於八十六年四月十
      二日提款七萬零七元；八十六年四月十四日提領現金二十三萬四千元，並轉七
      十萬元至被告設於華南銀行之帳戶、轉三萬元至訴外人陳穎瑞設於台灣中小企
      業銀行之帳戶、轉二萬六千元至訴外人陳振川設於大眾銀行之帳戶、轉一萬元
      至福灣公司設於彰化銀行之帳戶；八十六年五月二日提領二萬元；八十六年五
      月六日提領九萬元。
    (2)嗣後，被告僅於八十六年五月十四日償還本金三千一百二十四元、利息八千八
      百六十五元；八十六年六月二十三日償還本金三千一百四十八元、利息八千八
      百五十一元；八十六年七月二十二日償還本金三千一百七十一元、利息八千八
      百二十七元，而自八十六年八月起即未依約攤還，經原告催討後，被告乃再於
      八十七年九月十四日償還本金三千四百七十七元、利息八千九百六十五元；八
      十七年十一月十一日償還本金三千五百三十三元、利息八千九百元；八十七年
      十二月十一日償還本金三千五百六十二元、利息八千八百六十三元；八十八年
      一月十一日償還本金三千五百九十元、利息八千八百三十五元，此後即避不見
      面，原告為免房地遭拍賣，乃出售房地以售得價金清償前開貸款。
    (3)綜上，被告就一百十八萬二千一百二十八元之借款僅清償本金二萬三千六百零
      五元，連同借款十五萬元部分，被告共積欠原告本金一百三十萬八千五百二十
      三元，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出送款簿存根、土地及建物登記謄本、銀行存摺明細、借據、約定書
      、一般放款往來明細查詢單、通話譯文、存證信函、清償明細為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告被告丙○○於八十五年九月初，向原告借款十五萬元，嗣於八
    十六年三、四月間又向原告借款一百十八萬二千一百二十八元，而被告隨即於八
    十六年四月十二日提款七萬零七元；八十六年四月十四日提領現金二十三萬四千
    元，並轉七十萬元至被告設於華南銀行之帳戶、轉三萬元至訴外人陳穎瑞設於台
    灣中小企業銀行之帳戶、轉二萬六千元至訴外人陳振川設於大眾銀行之帳戶、轉
    一萬元至福灣公司設於彰化銀行之帳戶；八十六年五月二日提領二萬元；八十六
    年五月六日提領九萬元。此後，被告就一百十八萬二千一百二十八元之借款僅清
    償本金二萬三千六百零五元，連同借款十五萬元部分，共積欠原告本金一百三十
    萬八千五百二十三元之事實，已據原告提出送款簿存根、土地及建物登記謄本、
    銀行存摺明細、借據、約定書、一般放款往來明細查詢單、通話譯文、存證信函
    、清償明細為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項分
    別定有明文。
四、本件被告既尚積欠原告本金一百三十萬八千五百二十三元，而原告已於八十八年
    十一月十五日、八十九年二月十六日分別催告被告清償，惟被告仍未清償，則被
    告就此一債務即應負遲延之責，從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付
    原告一百三十萬八千五百二十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
