【裁判字號】    92,訴,2486
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四八六號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣阿蓮鄉戶政事務所
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第二款規定，有法定代理人者，其姓
    名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係，此為法定必須具備之程式。又
    起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有
    明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告法定代理人之姓名、住所或居所，致無法
    送達訴訟文書，經本院於民國九十二年九月八日通知，命其於五日內補正，該通
    知於九十二年九月十五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，復經本院通知原告到庭，當庭多次口頭命原告補正被告法定
    代理人之姓名、住所或居所，惟原告拒不回答等情，有言詞辯論筆錄在卷可稽。
    揆諸首揭規定，原告提起本訴，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
