【裁判字號】    92,易,1899
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六五四、一
一一九０號），經本院認為不宜簡易判決處刑（九十二年度簡字第二九八四號），爰
改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原為宏錡國際旅遊公司（下稱宏錡公司）傳銷商，告
    訴人乙○○則為宏錡公司行政部經理。甲○○曾就宏錡公司傳銷商運作問題，對
    乙○○認知不同，竟因此懷恨在心，於民國九十二年二月二十日下午二時許，在
    高雄市苓雅區○○○路一七五號九樓宏錡公司高雄分公司九樓樓梯間，基於傷害
    犯意，以徒手毆打乙○○頭部，致乙○○因此受有顏面右眼部挫傷、牙齒斷裂等
    傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於偵查中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑（見偵查卷第二十一
    至二十四頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李 勝 琛
                                            法  官  曾 吉 雄
                                            法  官  官 信 成
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
