【裁判字號】    92,簡,3773
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六一
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告係以一傷害
    丙○○之行為，而造成丙○○右手臂裂傷及在場為協助防衛之乙○○右手掌切割
    傷、右手大拇指肌腱斷裂傷，係以一傷害行為觸犯二傷害罪，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條之規定，應從情節較重之傷害丙○○之身體罪處斷。爰審酌被告
    僅因停車糾紛發生口角，即憤而持刀傷害他人，顯無法治觀念，危害社會治安甚
    鉅，犯後亦未向告訴人道歉或賠償損害，竟避不見面，亦無悔過之心，惟念及被
    告年事已高，僅因一時情緒失控而觸犯本件犯行，幸所生危害未擴大等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告持以傷害之菜刀，並
    未扣案且無證據證明係被告所有之物，又非違禁物，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官       楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年     九       月    二十六   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
