【裁判字號】    92,交易,285
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九八五
號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一六０一號），移由本院普
通庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十二月九日十九時許，在高
    雄縣市某處飲用啤酒後，明知酒後其控制力及注意力已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍於當日二十時許，駕駛車牌號碼ＺＥ—五五八七號自小客車（未
    扣案），沿高雄縣路竹鄉○○村○○街路，由西向東方向行駛，當時之天候、路
    況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施。又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，再汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口左轉，復因不勝
    酒力而行車操控不穩，致見告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＱＭ七─四六八號機車，
    沿高雄縣路竹鄉○○街，由東往西方向直行時，欲煞避已不及，其客車前方保險
    桿碰撞機車左側倒地，致乙○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷傷害，嗣經警方到場
    處理，於同日二十一時四十七分許對被告施以酒精檢測，發現其呼氣中酒精濃度
    高達每公升零點四八毫克（ＭＧ＼Ｌ）（公共危險部分，經貴院以九十二年度交
    簡字第六三０號判決判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定），
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十二年七月三十日審判
    筆錄在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李 勝 琛
                                            法  官  曾 吉 雄
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
