【裁判字號】    92,簡,3853
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七九
六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開騎乘被害人甲○○於民國九十二年七月二十日十二時所遺失、牌照號碼為Ｙ
    ＱＵ－○四七號之輕型機車，且於九十二年八月二十六日十七時三十分許，在高
    雄市○○區○○路與凱旋路口，經警查獲一節，被告乙○○固不否認，惟辯稱其
    並不知該車贓車，僅係單純向綽號為「阿林仔（音譯）」之姓名、年籍不詳之成
    年男子所借得云云。經查，系爭牌照號碼為ＹＷＦ－○四七號之輕型機車，係被
    害人甲○○於上開時地所失竊部分，業經甲○○於警訊中指訴綦詳，復有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及高雄市政府警察局鹽埕分
    局車輛協尋證明書各一份在卷可證，足證系爭車輛確係贓車。再查，被告既稱該
    車係其自「阿林仔」處所借得，而其與「阿林仔」僅為做臨時工之同事，平日僅
    以行動電話聯絡，其並不知渠詳細年籍資料，故其等應無特殊深厚之交情，何以
    該名「阿林仔」之男子願意於九十二年七月底即將系爭車輛借予被告，且直至被
    告為警查獲時已近一個月之久，此顯與常情不合，而被告復未請自稱為「阿林仔
    」之人出示身分證或行車執照以證其身份及車輛所有權之歸屬，惟其竟仍願意收
    受自該不熟人士處所交付之機車，此顯有可疑，故足證被告收受該機車時，主觀
    上即具有贓物之認識，其上開所辯委無足採。被告罪證明確，其犯行堪以確定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告曾因偽
    造文書等案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十九年十一月二十八日以八十九年
    度上訴字第一○九三號刑事判決判處有期徒刑七月確定在案，並於九十年一月二
    十七日執行完畢，此有刑案查註資料紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可參。詎其竟於前開徒刑執行完畢後五年內，復犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑之情節，暨其犯後雖未坦
    承犯行，然系爭贓車已由被害人領回，其所生危害亦降低，而被害人亦未提出任
    何告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月  二十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
