【裁判字號】    92,簡,3647
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六六四六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「娃娃機」貳拾柒台（含ＩＣ板貳拾柒塊）及現金新臺幣捌佰元
，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業規定，竟未依規定向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國九
    十二年八月一日起，在高雄市○鎮區○○路二○六號其所經營之「朝洋便利商店
    」內，擺設會產生聲光影像、動作之娛樂類電子遊戲機具「娃娃機」二十七台，
    供不特定人以每次投入新臺幣（下同）十元硬幣之方式消費把玩，違規經營電子
    遊戲場業。嗣於同年月五日晚間八時三十分許，適有客人張俊銘在上址把玩娃娃
    機而經警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機具「娃娃機」二十七台（含ＩＣ板二
    十七塊）及機具內之現金八百元。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白；(2)證人張俊銘於警訊中
    之證述；(3)復有營業場所檢查紀錄表、扣押筆錄、高雄市政府營利事業登記證各
    一份、現場照片十六張在卷可稽，並有扣案之電子遊戲機具「娃娃機」二十七台
    （含ＩＣ板二十七塊）及現金八百元可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。又檢察官雖未論及被告
    自九十二年八月一日起至同年月四日止，在上開「朝洋便利商店」內經營電子遊
    戲場業之犯行部分，然此部分因與本件檢察官聲請簡易判決處刑之事實，有實質
    上一罪之關係，本院自應併予審判，併此敘明。爰審酌被告前有多次違反電子遊
    戲場業管理條例之前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，詎仍不知悔改警惕，僅為圖
    謀小利，未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，惡性非輕
    ，惟念其犯後坦承犯行，且違規陳列機台之時間不長，尚查無有何重大之獲利情
    事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至扣案之電子遊戲機具「娃娃機」二十七台（含ＩＣ板二十七塊）及現金八百元
    ，係被告所有，且分別是被告供犯罪所用及所得之物，業經被告供明在卷可按，
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
