【裁判字號】    92,重訴,91
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十二年度重訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八八五號
），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後肆拾伍日內補正被告等違反商業會計法及幫助逃漏稅捐之犯
罪證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、按稅捐稽徵法第四十三條之幫助犯第四十一條之罪，固為稅捐稽徵法之特別規定
    ，與刑法上幫助犯之具絕對從屬性者不同，不必有正犯之存在亦能立該罪。惟稅
    捐稽徵法第四十一條之規定係屬結果犯，除犯罪之目的在逃漏稅捐外，並須有逃
    漏應繳納之稅捐之結果事實，始足構成本法條之罪。從而同法第四十三條所規定
    之幫助犯第四十一條之罪，當亦應以正犯之納稅義務人確有犯第四十一條之事實
    與結果者，方有幫助犯之罪責成立之可言（最高法院七十一年度台上字第七七四
    九號、七十二年度台上字第三九七二號判決均同此見解）。本件公訴人固認被告
    等人幫助納稅義務人逃漏稅捐，惟相關納稅義務人究竟有無逃漏稅捐，及渠等逃
    漏之稅捐數額若干，並無相關之證據足資認定。
三、又檢察官對被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，係指檢察官除應就
    被告之犯罪事實負提出證據之責任外，並應負說服之責任，使法官確信被告犯罪
    構成事實之存在。而法院於第一次審判期日前，審查檢察官起訴或移送併辦意旨
    及全案卷證資料，依客觀之論理及經驗法則，從刑式上審查，即可判斷被告顯無
    成立犯罪之可能者，例如：(四)檢察官指出之證明方法過於空泛，如僅稱有證物若
    干箱或帳冊若干本為憑，至於該證物或帳冊之具體內容為何，均未經說明（法院
    辦理刑事訴訟案件應行注意事項第九五條參照）。本件公訴人所指被告犯罪之證
    明方法，僅稱有如附表所示之帳冊若干本為憑，至於該證物及帳冊之具體內容為
    何？所欲證明之待證事項為何？有無逃漏稅捐？逃漏多少稅捐？均未加以說明及
    舉證，則公訴人所指出之證明方法顯然過於空泛。
四、綜上所述，公訴人就被告二人涉犯商業會計法及稅捐稽徵法，顯未盡舉證之責任
    ，自有裁定命予補正之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  陳信旗
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
