【裁判字號】    92,重訴,568
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                  九十二年度重訴字第五六八號
    原      告  弼菖實業有限公司
    法定代理人  蔡珽輝
    被      告  甲○○
右當事人間請求交還土地等事件，由本院高雄簡易庭移送前來（九十二年度雄簡字第
二七三八號），本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文，合先敘明。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣壹仟肆佰伍拾貳元，經本院於民國九十二
    年八月二十八日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月
    一日送達原告，有送達證書乙紙在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴不能認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
