【裁判字號】    92,交簡上,88
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第八八號
    上  訴  人
    即  公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告乙○○所犯過失傷害案件，不服本院交通法庭民國九十二年七月十
日九十二年度交簡字第一五四一號之第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第九八七八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○前無犯罪前科，其考領有普通重型機器腳踏車之駕駛執照，於民國九十一
    年八月三十一日晚間十時二十分許，駕駛重型機車沿高雄市○○路（按為支線道
    ）由西向東行駛，途經該路與錦田路（按為幹線道）之無號誌交岔路口，本應注
    意車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且支線道車應
    暫停讓幹線道車先行，而當時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、道路無障礙、
    視距良好，並無任何不能注意之情事，其竟疏未注意應停車讓幹線道車先行即貿
    然前行，適有甲○○於同一時、地，騎乘機車沿屬於幹線道之錦田路由南往北方
    向騎經該處，亦未減速慢行，甲○○之機車前菜籃處遂撞擊乙○○之機車右側車
    身，甲○○因而人車倒地，受有左脛骨平台粉碎性骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○之指訴相符，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、談話記錄表及
    告訴人甲○○之重仁骨科醫院診斷證明書等在卷可憑。按汽車行至無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且支線道車應暫停讓幹線道車先行，以
    上觀諸道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第一百零二條第一項第二款
    分別定有明文，被告考領有普通重型機器腳踏車之駕駛執照，自應知悉並遵守上
    揭規定，而當時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、道路無障礙、視距良好等情
    ，均載明於前開道路交通事故調查報告表，亦即當時並無不能注意之情況，且錦
    田路劃設有雙線車道屬「幹線道」，被告所騎駛之河南路則為「支線道」，亦為
    被告、告訴人所均不否認，則被告竟疏未注意前揭規定貿然前行，致告訴人之機
    車前菜籃處撞擊被告機車之右側車身，告訴人因而人車倒地受傷，是以被告對本
    件車禍之發生自具有過失，而上情亦業經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定屬實，並認被告「支線道車未讓幹線道車先行」為肇事主因，告訴人「
    行經無號誌交岔路口未減速慢行」為肇事次因，有該會鑑定意見書一份在卷可參
    。此外，被告之前揭過失行為自與告訴人之傷害結果間具有相當因果關係甚明。
    至告訴人雖就本件車禍事故亦具有過失，惟此仍不能減免被告之過失傷害罪責，
    併此敘明。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被告前無
    刑事犯罪紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可按，又斟酌其過
    失程度、被害人之傷勢等一切情狀，因認原審適用刑法第二百八十四條第一項前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定
    ，以簡易判決量處被告有期徒刑二月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之折
    算標準，認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人即公訴人以原審判決量刑過
    輕為由提起上訴，上訴人即被告亦指摘原判決不當亦提起上訴，均為無理由，應
    予駁回。再者，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其對於犯行坦
    承不諱，於原審判決後並已賠償告訴人甲○○新臺幣二十一萬二千元而達成和解
    等情，有和解書一紙附卷可佐，足見其經此偵、審程序後，已知所警惕信無再犯
    之虞，且被告目前已考取長庚大學企業管理研究所碩士班，有長庚大學九十二學
    年度研究所甄試招生錄取通知書一紙附卷可按，是本院認前開所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       九       月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  張世賢
                    法  官  洪榮家
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳瓊芳
中    華    民    國    九十二    年       九       月      二十四      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
