【裁判字號】    92,簡,3670
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十三
    年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於八十四年
    八月三十日入監執行，並於八十七年九月三日縮短刑期假釋期滿，未經撤銷假釋
    視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告正值青壯，竟因欠缺交通工具，率爾竊取他人之機車，惡性非輕，惟念其
    犯後坦承犯行，尚知悔悟，且所竊之機車已由被害人領回，所生危害非大等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
