【裁判字號】    92,簡,3665
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾於九十年間因竊盜案件，經臺
    灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，並於九十一年十月二十五日執行完完畢
    乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條、第七十條之規定遞加重其刑。
    爰審酌被告有犯罪前科，猶不知惕勵，為圖私利，即恣意竊取他人財物，本不宜
    輕縱，惟念其犯罪情節非屬重大，且犯後坦承犯行，態度良好，及犯罪所得尚微
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    刑法五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
