【裁判字號】    92,自,304
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  高誠交通有限公司
    代  表  人  林水寶
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因背信等案件，經自訴人於民國九十二年八月二十日提起自訴，本院裁定
如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十二年一月二十四日向自訴人公司租用
    車牌號碼為ＺＥ－九九五號營業小客車，並由被告甲○○為連帶保證人，每日租
    金新臺幣（下同）四百元，每三日給付一次，詎被告乙○○租金僅繳至同年三月
    二十一日即拒絕繳交，又於九十二年四月二十五日因酒後駕車肇事，該車遭高雄
    市交通大隊查扣於高雄市交通大隊憲政路拖吊場至今，經自訴人於五月十九日以
    存證信函要求還車均置之不理，因認被告乙○○、甲○○涉犯背信、侵占罪嫌云
    云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院經查：
  (一)按刑法第三百四十二條第一項背信罪之成立，其犯罪主體為「為他人處理事務之
    人」，本件依自訴人所述被告乙○○係未履行承租人之義務、甲○○係未履行連
    帶保證人義務，而未為給付租金，且所承租的計程車因被告乙○○酒後駕車而遭
    查扣等情，自難認被告乙○○、甲○○有為自訴人處理事務，依上開說明，自難
    以背信罪相繩。
  (二)次按，刑法第三百三十五條侵占罪之成立，須有「侵占之行為」，即易持有為所
    有之取得行為。本件被告甲○○僅係連帶保證人，並未持有該計程車；而被告乙
    ○○雖持有使用該計程車，然被告未返還該計程車係因其酒後駕車，而遭警代為
    保管乙情，亦有自訴人所提通知書二紙、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，足見並非被告乙○○變易持有為所有之意思而予以侵吞入己，則依上開說
    明，即難以侵占罪相繩。
  (三)此外，復查無其證據足資證明被告乙○○、甲○○確有自訴人所指之背信及侵占
    之犯行，被告等犯罪嫌疑應屬不足，爰以裁定駁回本件自訴。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李勝琛
                                            法  官  官信成
                                            法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  唐美玲
中      華      民      國      九十二    年     九       月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
