【裁判字號】    92,簡,3795
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正犯罪事
    實如下：「甲○○曾於民國八十六年間因強盜案件，經本院判處有期徒刑三年六
    月確定，並於八十六年六月三日入監執行，於八十九年八月二十二日假釋期滿，
    未經撤銷假釋視為執行完畢」。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白；(2)被害人乙○○於警訊
    中之指訴；(3)扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管收據各一紙及照片六張
    在卷可稽，被告罪證明確，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十六
    年間因強盜案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十六年六月三日入
    監執行，於八十九年八月二十二日假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜
    之前科紀錄，且正值青壯，率爾竊取他人之財物，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯
    行，尚知悔悟，且所竊之物已由被害人等領回，所生危害非大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
              法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
