【裁判字號】    92,交簡,2002
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第二○○二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告甲○○曾因公共危險（酒醉駕車）案件，經本院於民國（下同）九十
    一年十二月五日，以九十一年度交簡字第九五二號判處拘役五十五日，並諭知易
    科罰金折算標準，甫於九十二年五月二十七日拘役執行完畢，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，詎仍不知悔改，於九十二年七月廿日凌晨二時許，
    復因酒醉駕車遭警查獲，其酒精測試值濃度高達每公升一點零六毫克，於駕駛汽
    車能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，貿然駕車行駛，犯罪所生
    危害非輕，本應重懲，惟念其犯後尚知坦承犯行，態度良好，尚無傷害他人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
