【裁判字號】    92,交易,294
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三三二
號），經本院訊問後，認不應以簡易程序審理，改依通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係小型吊車司機，為從事業務之人，於民國九十年五
    月十五日上午十時四十分許，駕駛小型吊車，自原停放在高雄縣大寮鄉○○○路
    一一三號前之路邊由北向南方向駛出，原應注意迴轉車應該直行車先行，且在設
    有雙白線之道路上不得變換車道，竟疏未注意及此，未讓直行車先行，且跨越雙
    白線迴轉，而撞擊至甲○○○所駕駛之車牌號碼ＨＲ七－二八八號重型機車，致
    甲○○○受有頭部外傷併右頜骨骨折、額頭出血、右眼挫瘀傷、右膝腿、手肘擦
    挫傷、鼻骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段（公訴人
  誤載為第一項前段）之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。經查，本件告訴人甲○○○業與被告達成和解，並於九十二年九月五日之第一
    審言辯論終結前，以言詞向本院撤回告訴，有本院訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
