【裁判字號】    92,簡,3774
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一五
六一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○幫助意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○為址設在高雄市○○區○○街之某洗車場管理員，於民國九十一年十二月
    間某日，在其任職之該洗車場內清理吸塵器時，拾獲甲○○遺失之門號000
    000000號行動電話晶片（下稱ＳＩＭ卡）一枚，竟意圖為自己不法之所有
    ，將上開ＳＩＭ卡侵占入己，復基於使用該侵占所得物以達得財產上不法利益之
    概括犯意，將上開ＳＩＭ卡插入其持有之行動電話機內，以撥打他人之電話號碼
    加以行使之方式，自九十一年十二月三十日起至九十二年一月一日止，在不詳地
    點，連續盜用上開門號之相關通訊設備與他人通訊。嗣於九十二年一月一日某時
    許，乙○○前往屏東縣墾丁鎮途中，在屏東縣車城鄉某處遺失置有上開ＳＩＭ卡
    之摩托羅拉牌行動電話一支，而前開行動電話乃於九十二年一月三日某時許，為
    丙○○（前因妨害家庭案件，經臺灣屏東地方法院於九十一年一月二十一日，以
    九十年度易字第一三四四號判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年二月二十七日
    執行完畢）在屏東縣車城鄉○○村○○路上所拾獲，丙○○拾獲後竟基於意圖為
    自己不法之所有及幫助友人吳天皓使用上開ＳＩＭ卡以達財產上不法利益之犯意
    ，將前開行動電話侵占入己，並將上開ＳＩＭ卡提供予吳天皓（另經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵辦中）使用，致使臺灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大
    哥大公司）陷於錯誤，誤認乙○○、吳天皓係門號九五八六四三號行動電話Ｓ
    ＩＭ卡之合法使用人而提供通訊服務，並將發話之通訊費用列入名義上租用人甲
    ○○帳單，獲得免費使用行動電話通訊之財產上不法利益，共計新臺幣（下同）
    九千五百六十二元。嗣因甲○○接獲臺灣大哥大公司之帳單察覺有異，始報警循
    線查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○分別於警訊及偵查中供承不諱，並經被
    害人甲○○於警訊及偵查中指述綦詳，核與證人林千惠、張嘉文、呂昭瑩分別於
    警訊及偵查中所證述之情節大致相符，復有照片二幀、門號九五八六四三號行
    動電話補印通話明細單、雙向通聯紀錄等件在卷可稽（參見警卷第十六、二十—
    二五頁）。綜上所述，足見被告二人之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之
    依據。從而，本件事證已臻明確，被告二人之犯行均洵堪認定，應予依法論科。
三、按電信法第五十六條第一項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不於以盜拷他
    人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線
    箱內盜接，或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通
    信行為，或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，
    不一而足，皆成立本罪。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三
    人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信
    者為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利
    之特別法，依特別法優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十
    八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。核被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項之意圖為自
    己不法利益盜用他人電信設備通信罪；被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七
    條之侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項及刑法第三十條第一項之幫助意圖
    為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪，公訴人對此部分雖未引用幫助意圖為
    自己不法利益盜用他人電信設備通信罪之條文，惟於犯罪事實欄內已明確記載該
    幫助意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信之事實，該幫助意圖為自己不法
    利益盜用他人電信設備通信部分業經起訴，本院自應加以審理，併此敘明。被告
    乙○○詐得免繳通信費用之不法利益，被告丙○○幫助案外人吳天皓詐得免繳通
    信費用之不法利益，均不另涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告乙
    ○○先後多次盜用他人ＳＩＭ卡撥打行動電話犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。被告乙○○、丙○○所各犯上開二罪間，有方
    法結果之牽連犯關係，被告乙○○應從一重之意圖為自己不法利益盜用他人電信
    設備通信罪處斷，被告丙○○應從一重之幫助意圖為自己不法利益盜用他人電信
    設備通信罪處斷。又被告丙○○前因妨害家庭案件，經臺灣屏東地方法院以九十
    年度易字第一三四四號判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年二月二十七日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。被告丙○○係以幫助案外人吳天皓不法利益盜用他人電信設備通信犯罪之意思
    而參與，所為核係電信法第五十六條第一項及刑法第三十條第一項之幫助意圖為
    自己不法利益盜用他人電信設備通信罪，酌依刑法第三十條第二項規定，依正犯
    之刑減輕之。被告丙○○有二以上刑之加重及減輕事由，爰依刑法第七十條及第
    七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被告乙○○、丙○○各為貪圖小利
    而觸法，惟念渠等犯後尚能坦承犯行，均知悔悟，情節尚屬非重等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電信法第五十六條第一項，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第三十條、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
