【裁判字號】    92,簡上,305
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  張清富律師
右上訴人因業務過失致死等案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第九五九號第一審
判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一三八四
號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
己○○無罪。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告己○○係設於高雄市前鎮區○○
    ○街一九三巷二十號五樓聯豐裝卸有限公司（下稱聯豐公司）之負責人，綜攬聯
    豐公司之安全衛生等業務，為從事業務之人，雇用翁江龍及黃英輝、顏景賢、丁
    ○○等人為吊掛作業手，負責將貨物吊掛於起重機吊桿。己○○雇用勞工翁江龍
    從事船艙貨物裝卸，對於防止裝卸、搬運等之虞之作業場所等作業中所引起之危
    害，及防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所應有符合標準之必要安全衛生設備，
於固定式起重機作業時，應禁止工作人員進入吊舉物下方，且於勞工就業場所，
    為保護勞工健康及安全設備應妥為規劃並採取必要之措施，應注意而不注意，且
    無不能注意之情形下，竟疏未注意，於所屬勞工操作船舶所有固定式起重機，從
    事鋼胚吊掛卸載時，竟違反前開規定，又未嚴格要求作業勞工不得進入吊舉物下
    方，致翁江龍於民國九十一年五月十二日下午六時四十五分許，在高雄港第三十
    四號碼頭莎莉塔號輪船第七號船艙，與丁○○同組，及另組黃英輝、顏景賢分批
    將鋼胚吊掛於船舶吊桿，以便指揮手丙○○指揮吊桿手戊○，以船舶起重機將鋼
    胚自船艙吊掛卸載至碼頭，於上批鋼胚尚未完全吊離艙口時，翁江龍即搶先進入
    位於吊舉鋼胚下方之作業區，不慎遭吊舉鋼胚夾帶之枕木掉落擊中，當場受有左
    頂部近顳部十×四公分併三×三公分撕裂傷、左上瞼二×二公分瘀傷、正中下頷
    部四×三公分擦傷併血腫之傷害，經送醫急救後，延至九十一年五月十五日上午
    六時宣告不治死亡等語，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死
    罪及違反勞工安全衛生法第五條第一項第四、五款規定，致發生同法第二十八條
    第二項第一款之職業災害，應依該法第三十一條第一項處斷。
二、公訴人認上訴人涉有前揭犯行，係以：(一)被害人翁江龍確因前揭工作，被掉落之
    枕木擊中腦部而死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確
    ，有該署九十一年度相字第三０八號鑑定驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各
    一份及照片數張在卷可考，(二)復有證人甲○○、丙○○、戊○、黃英輝、辛○○
    、丁○○於警、偵訊之證述可參。(三)又雇主於固定式起重機作業時，應禁止人員
    進入吊舉物下方；雇主對於防止裝卸、搬運等之虞之作業場所等作業中所引起之
    危害，及防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所應有符合標準之必要安全衛生設備
    。雇主對於勞工就業場所之通道、地板、階梯或通風、採光、照明、保溫、防濕
    、休息、避難、急救、醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥善規劃，並採
    取必要之措施，此有起重升降機具安全規則第十七條第一項、勞工安全衛生法第
    五條第一項、第二項分別定有明文。上訴人為聯豐公司負責人為其所自承，對於
    勞工工作時不得進入起重機吊舉物下方之安全規定，自應知悉並貫徹執行，非形
    式上頒佈安全須知，口頭加以說明即可卸免雇主保護勞工安全衛生之責任，且對
    於勞工工作上所遭受之危險，應妥善規劃必要之安全措施，不容以工作方便之考
    量，置勞工安全於不顧。而被害人在前述時地吊卸鋼胚時，於鋼胚未吊離艙口時
    ，即進入作業區從事下一批鋼胚裝吊工作，業據證人丁○○於警訊時證述在卷，
    且案發之莎莉塔輪船第七號船艙工作場所，並無何保護勞工安全之具體措施，亦
    有相片六幀附於相驗卷可稽，上訴人違反勞工安全衛生法第五條第一項之規定，
    致發生被害人死亡災害，顯未盡雇主保護勞工之義務，且上訴人之過失行為，與
    被害人之死亡間存有相當因果關係。又本件經高雄市政府勞工局勞工檢查所（以
    下簡稱勞檢所）調查亦認上訴人犯有上開犯行，有該局函所附之職業災害檢查報
    告書乙份附卷可稽為之論據。
三、訊之上訴人堅決否認有公訴人所指犯行，辯稱：(一)裝卸作業係以船上吊運裝置自
    艙內直接吊運鋼胚至岸上，是艙口自無可能以設置安全護網之方式以防止物品掉
    落，否則艙口設置防護措施即無法進行裝卸作業，唯一可行方式係命艙內作業人
    員退至艙邊依賴艙口甲板保護，此為聯豐公司標準作業程序，況貨運裝卸相關設
    備係安裝在貨船上，聯豐公司人員僅係利用該設備進行裝卸作業，且此作業程序
    行之有年，勞工安全檢查所經常定期安檢結果亦均符合安全規定。(二)原判決所引
    用之勞工安全衛生法第五條第一項第四款之規定，認被告有設置義務而未設置係
    有過失，然同法第五條第三項明定必要之設備及措施等標準，由中央主管機關定
    之，其中主管機關就碼頭裝卸部分，頒有「碼頭裝卸安全衛生設施標準」，其中
    第四十條規定：「船方應提供適當設備，以預防船上起重機之吊桿、絞盤於調升
    貨物過程中意外掉落... 」等語，益見防止掉落之設備應由船方設置而非由聯豐
    公司設置，況且聯豐公司製作發給員工之「碼頭裝卸安全衛生工作守則」亦載明
    工作人員於吊運物吊離現場前，不得進入下方工作場所，並分層安排適當監督人
    員以為工安維護，原判決認被告未設置必要設施及禁止工作人員進入吊運物下方
    等均與卷證不符。(三)依證人丁○○於警訊所述，工作人員並未因清除目的而將枕
    木放置於鋼胚上，勞檢所報告論據與事實不符。此外勞檢所調查報告之製作人乙
    ○○專業性顯然不足，對於碼頭裝卸實務及基本法規尚有不知，如何能為正確判
    斷責任歸屬，又到庭證述調查報告非其一人意見作成，尚參雜其他未至現場調查
    之人員意見，況該報告顯未依檢查要點處理，係閉門造車、土法煉鋼之粗劣報告
    ，又以證人乙○○到庭證稱「既然發生災害，我們會認為一定有問題」、「該（
    勞工安全）法令本來就課以雇主要負比較大的責任」等語，顯見該調查報告並非
    依專業判斷所為。再經辯護人質疑設置防護網之疑問時，乙○○改稱「不見得要
    設置安全網，沒有強制規定」、「將物品綁好再吊，或者是設置安全網，我們都
    沒有意見」、「（假設雇主確實有嚴格要求勞工不得進入作業區下方的話，是否
    就可以認為有做到安全設施？）算是有安全措施... 」當場否決原報告結果，足
    認該調查報告之製作人員專業性、實務經驗、調查經過、報告製作經過及調查報
    告立場，均非公正客觀，不應為論罪依據。(四)聯豐公司以相同作業方式吊運鋼胚
    行之有年，從未發生意外，原因在於公司訂立良善安全規則，並申令員工遵守，
    並安排現場監督人員，本件公訴人未追究現場參與作業、指揮人員過失之責，反
    追究被告即負責人之過失責任，係倒果為因、自相矛盾。(五)聯豐公司所屬裝卸人
    員，對船艙內枕木不負清運之責，亦無人將枕木放置於鋼胚上吊運出艙之情形，
    業經甲○○、辛○○、丁○○等證述在卷，又艙內枕木重達數十公斤，裝卸公司
    承攬範圍僅含鋼胚吊運，枕木吊運出艙並非契約範圍，亦無報酬，是由船方另行
    清除，勞檢所調查報告及原審判決認定當時係因吊掛人員將枕木放置於鋼胚上，
    未依安全程序處理致生掉落意外，與證人所述不符，而證人丁○○、丙○○、戊
    ○、庚○○固於勞檢所訪談時供稱鋼胚上留有枕木云云，然勞檢所之訪談紀錄係
    審判外之陳述，並無證據能力，且與證人於法院證述情節不符，證人丙○○、戊
    ○、庚○○案發時作業位置根本無法看到現場，其於勞檢所訪談稱當時鋼胚上留
    有枕木云云，尤屬無稽。本件係因被害人翁江龍判斷錯誤過早進入次批作業，已
    違反聯豐公司作業規定，自不能以此認定被告應負過失致死之責等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照。）而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院
    六十九年台上字第四九一三號判例）。認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
五、經查：
    (一)勞工安全衛生法第五條第一項第四、五款規定：「雇主對於防止裝卸搬運等作
      業中引起之危害；防止有墜落、崩塌之虞之作業場所引起之危害應有符合標準
      之必要安全衛生設備」。又同條第三項規定「前二項之設備及措施等標準由中
      央主管機關定之。」準此，勞工安全衛生法第三十一條規定違反同法第五條第
      一項之規定致發生第二十八條第二項第一款之職業災害（即發生死亡災害）之
      處罰規定，係以雇主是否遵守而設置符合中央主管機關所定防止裝卸搬運等作
      業中引起之危害及防止有墜落、崩塌之虞之作業場所引起之危害之必要安全衛
      生設備及措施而定，並非任由想像雇主所設置之安全衛生設備是否達「必要」
      之程度，合先敘明。
    (二)本件公訴人係認定被告違反起重升降機具安全規則第十七條第一項「雇主於固
      定式起重機作業時，應禁止人員進入吊舉物下方」而認定被告違反勞工安全衛
      生法第五條第一項之規定，然查：起重升降機具安全規則第二條第一款明訂
      「固定式起重機：係指在特定場所使用動力將貨物吊升並將其作水平搬運為目
      的之機械裝置」，本件公訴人並未提出證據供認定本件船艙吊運工具係固定式
      起重機，其所引用之安全規則是否適用本案即有疑問，而被告所經營之聯豐公
      司係從事商港區船舶貨物裝卸承攬業，此有職業災害檢查報告書在91發查5306
      號卷第四業及第六頁之記載可稽，而主管機關業已依據勞工安全衛生法第五條
      第三項之規定訂立「碼頭裝卸安全衛生設施標準」，其中第四十六條亦明定「
      雇主使勞工在底艙或甲板間從事裝卸作業時，應禁止勞工進入吊舉物下方，及
      其他有發生危害之虞之處所」，是公訴人應係認被告未禁止人員進入吊舉物下
      方而違反勞工安全衛生法第五條第一項之規定。然證人甲○○（聯豐公司負
      責勞工安全管理員）、辛○○（與被害人同組之吊掛工人）丁○○（與被害人
      同組之吊掛工人）、丙○○（吊掛工人）、戊○（吊掛工人）、庚○○（吊掛
      工人）均到庭證稱聯豐公司每次開工前都會集合工人安全講習，每二、三個月
      會開一次宣導會議，禁止人員在吊掛作業進行中進入吊掛物下方，在鋼胚調離
      艙口前，不得進行次一作業，如果違反規定，會遭懲處，也規定鋼胚上沒有枕
      木時才可以吊運（見本院九十二年七月二十四日訊問筆錄、九十二年八月十三
      日訊問筆錄），而聲請判決處刑書第三頁第六行亦記載「形式上頒佈安全須知
      ，口頭加以說明」等語，應亦認被告係訂有安全規則禁止人員進入吊舉物下方
      ，準此，被告既有訂立安全守則，且於每次吊掛工作進行前進行安全講習，禁
      止人員進入吊舉物下方，則被告即已遵守上揭「碼頭裝卸安全衛生設施標準」
      四十六條之規定而符合勞工安全衛生法第五條第一項、第三項之規定，至於聲
      請判決處刑書第三頁第七行所述「應妥善規劃必要之安全措施，不容以工作方
      便之考量，置勞工安全於不顧」等語，並非出自前揭勞工安全衛生法第五條第
      一項、第三項及碼頭裝卸安全衛生設施標準之規定，應屬於前述之任意想像雇
      主所設置之安全衛生設備是否達「必要」程度之論述，自不足採。至勞檢所
      職業災害檢查報告書第十一頁記載被告違反主管機關依據勞工安全衛生法第五
      條所制訂之勞工安全衛生設施規則第二百三十八條「雇主對於工作場所有物體
      飛落之虞者，應設置防止物體飛落之設備，並供給安全帽等防護具，使勞工戴
      用」之規定，然該規則第二條又規定「本規則為一般勞工工作場所安全衛生設
      備、措施之最低標準。」，是上開勞工安全衛生設施規則第二百三十八條之規
      定係最低標準，而依碼頭裝卸安全衛生設施標準第四十條前段規定「船方應提
      供適當設備，以預防船上起重機隻吊桿、絞盤於吊升貨物過程中意外掉落」可
      知防止物體掉落之設備應由船方提供，且被告從事之碼頭裝卸作業，係利用貨
      船或碼頭之吊運設備以裝卸貨物，並非自己提供裝卸設備之行業，是否能於每
      艘船進行裝卸作業時設置防止物體飛落之設備，尚有疑問，況被告從事之碼頭
      裝卸係自貨船艙底將鋼胚吊運至碼頭，係由下往上再水平移動之吊運方式，依
      常情判斷，如何能設置防護網？此由證人乙○○到庭亦證稱在船艙作業設置防
      護網是不可能，但是在一般作業中這是一種選擇方式等語（見本院九十二年七
      月二十四日訊問筆錄）益得其徵。準此，依據被告從事之碼頭裝卸吊運鋼胚之
      方式及碼頭裝卸安全衛生設施標準第四十條前段之規定、前揭管理人員及吊掛
      工人之證述，被告既已訂立安全守則，且於每次吊掛工作進行前進行安全講習
      ，禁止人員進入吊舉物下方，則依公訴人所提出及本院卷內之證據資料，尚難
      認定被告有違反前揭勞工安全衛生設施規則第二百三十八條及勞工安全衛生法
      第五條第一項之情形。
    (三)至於證人丁○○、丙○○、戊○、庚○○於勞檢所訪談紀錄稱鋼胚上留有枕木
      云云，與其嗣後於本院證述不同（見本院九十二年八月十三日訊問筆錄），且
      公訴人並未提出證據供本院認定何者較為可信，況且上揭事項係屬於現場管理
      指揮監督範圍，被告係聯豐公司負責人，並非本案在場實際監督指揮之人，公
      訴人就此亦未提出證據證明被告有管理疏忽或未盡管理之事實，而公訴人所提
      出之證據不足認定被告未設置必要之安全衛生設備，已如前述，是參酌被告有
      訂立安全守則，且於每次吊掛工作進行前進行安全講習，而依勞檢所職業災害
      檢查報告書第二頁所載被告亦有設置勞工安全衛生業務主管，並訂定裝卸管理
      員安全守則、徒手工人（吊掛手）安全守則、已實施勞工安全衛生教育訓練、
      訂有碼頭裝卸作業自動檢查檢點紀錄表、機具庫車機作業前檢點及作業紀錄表
      、工具申請、損缺及自動檢查紀錄表，有實施勞工健康檢查等行為，再依公訴
      人所認定被害人翁江龍於鋼胚尚未完全吊離艙口時即搶先進入吊舉物下方之作
      業區內致死亡之事實，係被害人違反聯豐公司規定所致，則被告就本件被害人
      死亡事件有何應注意而未注意之情形，依卷內證據尚難加以認定。
    (四)綜合以上，依卷內證據不能證明本件被告有違反勞工安全衛生法第五條第一項
      規定及業務過失致死之犯行，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。上訴人
      以原審判決不當為由而提起上訴，其上訴有理由，應由本院將原判決撤銷改諭
      知無罪之判決。
六、按對於簡易判決之上訴，管轄第二審之地方法院合議庭依通常程序審理後認案件
    有刑事訴訟法第四百五十二條所指之情形，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一
    審判決，此為法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點所明定。本
    件經本院合議庭審理後認為應為被告無罪之判決，係刑事訴訟法第四百五十二條
    所定之同法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，參照前揭注意事項之
    規定，本院應逕依通常程序為第一審判決，是當事人不服本件判決，得依刑事訴
    訟法之規定提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官    孫啟強
                                            法  官    張茹棻
                                            法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
