【裁判字號】    92,簡,3814
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
七○四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力之裁定，處有期
徒刑參月，如易科罰金以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。緩刑參年，緩刑
期間併付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之裁定，被告上開行為違
    反保護令之禁止及不作為義務，均應認係違反一保護令罪。核被告所為，係犯家
    庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條之禁止實施
    家庭暴力之裁定罪。爰審酌被告漠視法院保護令之裁定，僅因細故即對被害人實
    施精神上不法之侵害，行為實不足取，惟念其與被害人為母子關係，尚未對被害
    人造成身體上之傷害，且犯罪後坦承犯行，並表示悔悟，且被害人亦表示希望法
    院給予自新之機會等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，並依家庭暴力防治法
    第三十條第一項之規定，於緩刑期內併付保護管束，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第七十
    四條第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二     年     九    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
