【裁判字號】    92,簡,3508
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之偽造中華人民共和國離婚證壹本（含其上偽造之「中
華人民共和國民政部婚姻證件管理專用章」印文壹枚、「遼寧省民政廳涉外婚姻登記
專用章」印文參枚）、中華人民共和國遼寧省大連市公證處公證書壹份（含其上偽造
之「遼寧省公證處」印文壹枚、「大連市公證處」鋼印文貳枚、「財團法人海岸交流
基金會」鋼印文參枚、「李文學」印文壹枚）、財團法人海峽交流基金會九十二年五
月三日證明壹紙（含其上偽造之「財團法人海峽交流基金會」印文壹枚、「財團法人
海岸交流基金會」鋼印文壹枚、「施斐斐」署押壹枚），均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年三月二十六日，在大陸地區遼寧省大連市公證處，與大陸
    地區女子宋麗穎公證結婚，並於同年四月十二日，至高雄縣岡山鎮○○路三四五
    巷一號高雄縣岡山戶政事務所辦理結婚登記，嗣甲○○欲與宋麗穎離婚，然因前
    往大陸地區旅費不貲，為圖便利，竟與自稱「黃名華」真實姓名年籍不詳之男子
    共同基於行使偽造私文書之犯意聯絡，由甲○○於九十二年三月底，交付現金新
    臺幣三千元予「黃名華」，再由「黃名華」接續偽造下列私文書：(1)中華人民共
    和國離婚證一本（其上並偽造「中華人民共和國民政部婚姻證件管理專用章」印
    文一枚、「遼寧省民政廳涉外婚姻登記專用章」印文三枚），(2)中華人民共和國
    遼寧省大連市公證處公證書一份（其上並偽造「遼寧省公證處」印文一枚、「大
    連市公證處」鋼印文二枚、「財團法人海岸交流基金會」鋼印文三枚、「李文學
    」印文一枚），(3)財團法人海峽交流基金會九十二年五月三日證明一紙（其上並
    偽造「財團法人海峽交流基金會」印文一枚、「財團法人海岸交流基金會」鋼印
    文一枚、「施斐斐」署押一枚）。「黃名華」於偽造完畢後，即以快遞方式郵寄
    予甲○○，推由甲○○於九十二年五月二日下午四時許，持上開偽造私文書至高
    雄縣岡山戶政事務所申請辦理離婚登記而行使之，足以生損害於戶政機關對於戶
    籍管理之正確性與李文學、施斐斐、宋麗穎之權益。後因承辦員梁素美於承辦該
    離婚登記申請案時，察覺甲○○提出之文件內容有異，報警當場查獲，並扣得上
    開偽造之離婚證一本、公證書一份與證明一紙。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與證人即高雄縣岡山
    戶政事務所戶籍員梁素美陳述之情節相符，並有中華人民共和國離婚證一本、中
    華人民共和國遼寧省大連市公證處公證書一份、財團法人海峽交流基金會九十二
    年五月三日證明一紙扣案足憑。而扣案之前開文書經送請財團法人海峽交流基金
    會鑑定結果，認確屬偽造乙情，此有該會九十二年五月九日（九二）海惠（法）
    字第○一五八二二號函文附卷可稽。又被告持前開偽造之文書向高雄縣岡山戶政
    事務所行使申請辦理離婚登記，自足生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性與
    李文學、施斐斐、宋麗穎之權益。綜上，被告之自白堪信與事實相符，事證明確
    ，其犯行應堪認定。
三、按大陸地區遼寧省民政廳職員、大連市公證處公證員均非我國刑法第十條第二項
    所指之公務員，其所為之離婚證及公證書，自非我國刑法所稱之公文書。次按財
    團法人海峽交流基金會係受行政院大陸委員會之委託，處理兩岸文書之驗證業務
    ，其承辦驗證業務之承辦員固屬受公務機關委託承辦公務之人員（司法院八十年
    廳刑一字第六六七號文及相關法律問題參照），但該受委託之人，仍不能認係刑
    法上之公務員，此觀該受託人倘犯貪污治罪條例之罪時，因不具公務員身分，另
    於該條例第二條後段，定有處罰之依據自明。該受委託人既非刑法上之公務員，
    則於辦理委託事項時所制作之文書，即非公文書（最高法院九十一年度臺上字第
    六一三○號判決意旨參照）。又前開離婚證一本、公證書一份與財團法人海峽交
    流基金會證明一紙，均非關品行、能力、服務或與其相類之證書，亦非我國刑法
    第二百二十二條之特種文書，從而，上揭文書均屬刑法第二百十條之私文書。是
    核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。公訴人
    認被告所為係犯行使偽造特種文書罪及偽造印文罪，起訴法條容有未洽，應予變
    更。被告與「黃名華」就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯，其偽造
    前開離婚證一本、公證書一份與證明一紙之行為，係基於同一目的、同時、同地
    接續為之，屬接續犯。又被告偽造署押、印文之行為，為偽造私文書之階段行為
    ，另偽造私文書後復持以行使，該偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。爰審酌被告為與宋麗穎離婚，竟與「黃名華」共同偽造文書並持以行
    使，所為誠屬不當，惟念犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造中華人民共和國離婚證一本（含
    其上偽造之「中華人民共和國民政部婚姻證件管理專用章」印文一枚、「遼寧省
    民政廳涉外婚姻登記專用章」印文三枚）、中華人民共和國遼寧省大連市公證處
    公證書一份（含其上偽造之「遼寧省公證處」印文一枚、「大連市公證處」鋼印
    文二枚、「財團法人海岸交流基金會」鋼印文三枚、「李文學」印文一枚）、財
    團法人海峽交流基金會九十二年五月三日證明一紙（含其上偽造之「財團法人海
    峽交流基金會」印文一枚、「財團法人海岸交流基金會」鋼印文一枚、「施斐斐
    」署押一枚），均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，而因前開偽造文書既已宣告沒收，則其
    上偽造之印文及署押部分，自無庸再依刑法第二百十九條沒收（最高法院六十五
    年臺上字第二七七○號判例意旨參照），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第三百條
    ，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    九        月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年    九        月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
