【裁判字號】    92,簡,3758
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九四○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟伍佰元（即新
台幣肆仟伍佰元），如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：(1)被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣台南地方法院於民國八十五年一
    月十六日以八十四年度易字第三九六五號判處有期徒刑十月，並經臺灣高等法院
    台南分院於八十五年三月二十八日以八十五年度上易字第四○三號駁回上訴確定
    ；另因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年五月二十二日以八十五年度訴
    字第六二○號判處有期徒刑三年一月，並經臺灣高等法院高雄分院於八十六年六
    月十九日駁回上訴確定。其後經臺灣高等法院高雄分院定上開二罪之執行刑為三
    年八月，並入監執行，嗣於八十九年五月二十一日因假釋期滿未經撤銷而以執行
    完畢論。(2)被告所侵占之金融卡二張，係被害人乙○○於九十二年三月六日上午
    七時許，在雲林縣古坑鄉○○村○○路一○七號前遭竊而脫離其所持有，並非乙
    ○○所遺失。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條「意圖為自己不法之所有，而侵占離本人
    所持有之物」罪。被告前因竊盜案件，經臺灣台南地方法院於八十五年一月十六
    日以八十四年度易字第三九六五號判處有期徒刑十月，並經臺灣高等法院台南分
    院於八十五年三月二十八日以八十五年度上易字第四○三號駁回上訴確定；另因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十五年五月二十二日以八十五年度訴字第六
    二○號判處有期徒刑三年一月，並經臺灣高等法院高雄分院於八十六年六月十九
    日駁回上訴確定。其後經臺灣高等法院高雄分院定上開二罪之執行刑為三年八月
    ，並入監執行，嗣於八十九年五月二十一日因假釋期滿未經撤銷而以執行完畢論
    ，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資
料查註紀錄表各乙份在卷可按。是被告固於上開有期徒刑執行完畢後，五年內再
    為本件犯行，然本罪僅係科處罰金之罪，並非有期徒刑以上之罪，自無刑法第四
    十七條累犯之規定可資適用，檢察官認被告所為應屬累犯，容有誤解。本院審酌
    被告固非累犯，但其於上開有期徒刑執行完畢後，復又再為本件犯行，足見其不
    思悔改，自制力亦屬不佳；惟另考量被告於警詢及偵查中已坦承犯行，且其雖侵
    占二張金融卡，但未致生被害人乙○○任何財物損失，此據被害人於警詢中陳明
    在卷（參見警卷第三頁背面），且亦查無供作不法用途，復已歸還被害人保管等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之
    物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
