【裁判字號】    92,易,1859
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三六○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。扣案
之一字型螺絲起子貳支、手套壹雙及口罩壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因竊盜及贓物案件，經本院以八十六年度易字第六三
    六六號判處應執行有期徒刑二年四月確定，於八十八年十一月二十六日執行完畢
    ；又因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，先後經本院分別以九十年度易字第一
    三三六號、九十年度訴字第二八五八號各判處有期徒刑七月確定，嗣於九十二年
    五月六日接續執行完畢。詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二
    年七月二十一日凌晨一時二十分許，騎乘機車並攜帶其所有客觀上足對人體生命
    安全造成危險可作為兇器使用之一字型螺絲起子二支及手套一雙、口罩一個，至
    乙○○位於高雄縣湖內鄉○○村○○路九四號之住處前，戴上手套及口罩並以一
    字型螺絲起子撬開毀壞該住宅樓下之鋁門鎖，侵入上開乙○○之住宅而在該屋各
    樓層之房間內翻箱倒櫃搜尋行竊目標，惟尚未竊得任何財物之際，即為屋主乙○
    ○發現報警並大聲叫喊抓賊後，甲○○旋遭乙○○及附近鄰居當場合力逮捕致未
    得逞。嗣經警到達現場並當場自其身上起出扣得供行竊所用之一字型螺絲起子二
    支、手套一雙及口罩一個等物。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告穿戴手套及口罩並持一字型螺絲起子撬開前開住宅之鋁門而於夜間侵入
    被害人乙○○之住宅行竊，惟尚未得手即被查獲逮捕之犯罪事實，業據被告甲○
    ○迭於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節相符
    ，並有現場照片六張及扣案之一字型螺絲起子二支、手套一雙及口罩一個等物可
    資佐證，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證明確
，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。本件被告甲○○持以行竊之一字型螺絲起子
    二支，質地堅硬銳利，足以撬開毀壞門鎖，如持以揮刺，客觀上足以對人之生命
    、身體安全構成威脅，自屬兇器無訛，是被告持上開屬兇器之一字型螺絲起子撬
    開毀壞被害人住宅上鎖之鋁門，而於夜間侵入上開住宅行竊之所為，係犯刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款之攜帶兇器毀越門扇於夜
    間侵入住宅竊盜未遂罪。被告已著手於竊盜之實施，惟尚未得手之際即遭被害人
    及附近鄰居當場合力逮捕，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑
    。又被告前有如事實欄所載之竊盜、贓物及違反毒品危害防制條例之前科執行情
    形，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑並先加後減之。爰審酌被告前有多次竊盜、贓
    物及毒品之前科紀錄，素行不良，竟再度以螺絲起子撬開他人住宅鋁門而於夜間
    侵入住宅行竊，危害社會治安非輕，並對被害人之生命及財產安全造成威脅，不
    宜寬宥，惟念及被告犯後已坦認犯行，且並未竊得任何財物即被查獲等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查扣之一字型螺絲起子二支、手套一雙及
    口罩一個，均係被告所有供竊盜所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法官    吳為平
                                            法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
