【裁判字號】    92,訴,2518
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年一月三十日裁定命原告
    於五日內補正。此裁定因原告變更送達處所未向本院陳明，致應受送達處所不明
    ，經本院依職權公示送達，已於民國九十二年七月二十八日送達原告。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
