【裁判字號】    92,簡,3422
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五三八
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「諾基亞牌手機」以新台幣九百元（下同）賣予不知情之通訊行
    老闆柯樹昌改為「國際牌手機」；「國際牌手機」則以二千五百元之代價，轉賣
    予姓名年籍不詳綽號「良仔」之男子改為「諾基亞牌手機」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及本院調查中之自白。２、被害人甲○○之指
    訴及證人柯樹昌之證詞。３、手機讓渡契約書。４、諾基亞牌手機一支扣案可資
    佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
