【裁判字號】    92,簡,3835
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵續字
第一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○所實際經營負責之世峰企業社之工廠從事酸洗螺絲鍍鋅業務，自屬
    水污染防治法第二條第七款所規定之「事業」。核被告所為，係犯水污染防治法
    第三十六條第一項之罪。爰審酌被告素行尚好，所為影響水質及周圍環境，惟念
    其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，水
    污染防治法第三十六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                       臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書  記  官  盧  聰  明
中      華      民      國    九十 二   年      九      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
水污染防治法第三十六條
事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有害健康物
質超過放流水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
