【裁判字號】    92,簡,3861
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一七二七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「娃娃機」臺（均含ＩＣ板）及現金新臺幣壹佰伍拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「甲○○前於民國九十一年間因違反電子遊戲場業
    管理條例案件，經本院判處拘役五十日，緩刑二年確定，現仍在緩刑中，仍不知
    警惕」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十二條未
    辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告前於九十一年間因違反
    電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處拘役五十日，緩刑二年確定，現仍在緩
    刑中，仍不知警惕，再次未經許可，擅自擺設電子遊戲機經營電子遊戲場業，實
    無可取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及本次違法經營期間尚短、擺設電子
    遊戲機數量不多等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之電子遊戲機具「娃娃機」三臺（均含ＩＣ板）及現金新臺幣一百五
    十元，均係被告所有，分別供犯罪所用及因犯罪所得之物，業據被告於警、偵訊
    時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收；又於
    查獲當日始故障之電子遊戲機二台，其內之ＩＣ板二塊雖未據扣案，惟亦無證據
    證明已滅失，仍應併與宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年    九      月      二十四      日
【附錄本判決論罪之法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
