【裁判字號】    92,簡,3475
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二七三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、證據：
（一）被告於本院訊問時自白分別於九十二年三月二十日上午十二時許及同年四月四
      日下午八時三十分許回溯二十四小時內之日某時，在不詳地點連續施用第二級
      毒品之事實（參見本院九十二月九月十八日訊問筆錄）。
（二）被告於九十二年四月四日為警採集其尿液送高雄縣衛生局檢驗之結果，呈現曾
      施用第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，有該局九十二年四月十七日九二煙
      檢字第五七六號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽
（三）而被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八七二
      五號裁定送觀察勒戒，經評定無繼續施用毒品傾向，而經台灣高雄地方法院檢
      察署於八十九年十一月二十九日以八十九年度毒偵字第五七五一號不起訴處分
      確定，另被告因本件施用毒品案件，經本院九十二年度毒聲字第三一六八號裁
      定觀察勒戒，經評定有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第四
      七０七八號裁定強制戒治等事實，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
      紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五七五一號檢察官不起
      訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄看守所附設勒戒處所
      九十二年七月十日高所坤戒勒字第一六三六號函暨有繼續施用毒品傾向證明書
      各一份附卷可稽。
（四）綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告數
    次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用第二級
    毒品前所為各該次持有第二級毒品之低度行為，均已為其後施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後，猶不知潔身自持，再度
    施用第二級毒品自戕其身，足徵其毫悔意，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
