【裁判字號】    92,簡,3444
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三四四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），茲補充如下：甲○○曾於九十二年六月間因強盜案件，經承辦檢察
    官為緩起訴處分，仍不知悔改，於九十二年七月三十日上午九時，復向綽號不詳
    阿凱之人收受贓車而犯本罪。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於本院訊問中之自白：是阿凱借車給我的，我是借車要
    去載朋友。當時是鑰匙與車鑰匙孔不合，我心理面大概就知道是車子是贓車。後
    來被警察發現了，我就趕快跑，跑的時候摔倒拖鞋掉了來不及撿，不久在小港區
    ○○○路九三一號前被警察騎機車攔下，當時是兩個巡邏警員騎機車追捕。我承
    認我騎的車是贓車，阿凱我無法提供詳細年藉資料供查證等語不諱。(2)被害人乙
    ○○於警詢中之指述、(3)失竊資料查詢車輛認可資料及高雄縣警察尋獲通報單各
    一紙、(4)贓物認領保管單一紙、(5)查獲照片八張在卷可資佐證，本件被告犯罪事
    證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之犯行
    對於被害人造成財產法益侵害之程度，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告經緩起訴
    處分後再犯本罪，是否依法撤銷其緩處分，宜另由檢察官依法偵辦。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
