【裁判字號】    92,簡,3791
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一○九八○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之六合彩所用帳冊壹本、九十二年五月二十日
當期六合彩簽單參拾張、歷屆六合彩簽單肆拾貳張、傳真機壹台、錄音機壹台、錄音
帶壹卷、計算機壹台及電話機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    並更正犯罪事實如下：賭客如簽中一組「三星」可分得新台幣（下同）五萬七千
    元之彩金。足認被告甲○○自白犯罪與事實相符，自可採憑。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪
    。被告與該真實姓名不詳綽號「阿明」之成年人就上開犯行，互有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告前後多次圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通
    賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪並加重其刑。又被告上開所犯圖利供
    給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成
    其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
    再被告前因賭博案件，經本院以八十七年度易字第三○七六號判處有期徒刑三月
    確定，嗣於八十七年九月十五日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑並遞加重之。爰審酌被告為圖私利，恣意經營俗
    稱六合彩之賭博長達一年，助長社會賭博風氣非輕，惟念及被告所經營之六合彩
    規模非大，及被告於犯後已坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之六合彩所用帳冊一本
    、九十二年五月二十日當期六合彩簽單三十張、歷屆六合彩簽單四十二張、傳真
    機一台、錄音機一台、錄音帶一卷、計算機一台及電話機一台，均係被告所有供
    本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一
    項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
  法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
