【裁判字號】    92,聲,217
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二一七號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因殺人等案件，對臺灣高雄地方法院檢察署九十二年執岸字第五二六號檢察
官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議之聲明駁回。
      理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人因殺人等案於民國九十年三月十二日經裁定羈押，嗣
    經分論併罰判處應執行有期徒刑十年三月，並於九十一年十二月十二日確定，刑
    期起算日始於判決確定日，則判決確定前羈押日數應自九十年三月十二日至九十
    一年十二月十一日。然檢察官執行指揮書備註二諭知：聲明人傷害罪判處六個月
    部分羈押折抵期滿（九十年三月十二日至九十年九月八日）並予扣除，羈押日自
    九十年九月九日起算。按殺人及傷害二罪既經分論併罰，則傷害罪部分豈有單獨
    折抵羈押日完畢之理？其無疑將併罰之判決割裂為二，有損聲明人權益，爰依法
    聲明異議，請撤銷該執行之指揮云云。
二、按二以上主刑之執行，除罰金外，應先執行其重者，但有必要時，檢察官得命先
    執行他刑，刑事訴訟法第四百五十九條定有明文。本件聲明人犯殺人及傷害等罪
    經本院判處殺人罪有期徒刑拾年，傷害罪有期徒刑陸月，定應執行有期徒刑拾年
    月，上訴最高法院經駁回確定在案，有本院九十一年度上訴字第五一二號及最
    高法院九十一年度台上字第七０四四號刑事判決可稽。依刑法第八十四條第一項
    第四款行刑權時效之規定，聲明人所犯傷害罪被判處有期徒刑陸月，其行刑權之
    時效期間為五年，檢察官因恐傷害罪之行刑權罹於時效，因而先執行傷害罪之徒
    刑，核無不合。何況本件聲明人係因殺人及傷害等罪而被羈押，有訊問筆錄及押
    票回證可證，且已定應執行刑，檢察官先執行傷害罪並折抵羈押日數，並無不當
    。受刑人聲明異議所指為無理由，應予駁回。
三，據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二    年      九        月  二 十 四  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
