【裁判字號】    92,毒抗,161
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第四０五五
號中華民國九十二年六月二十六日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
毒偵字第三０四九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件原審法院依檢察官之聲請，以被告甲○○於民國（下同）九十二年五月十三
    日十六時十分許起回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因
    ，於九十二年五月十三日十六時十分許，在高雄市鼓山區○○○路二四六號對面
    ，為警查獲，經採集其尿液送驗結果，有施用海洛因毒品代謝之嗎啡陽性反應，
    因認被告有施用第一級毒品海洛因之犯行，而依毒品危害防制條例第二十條第一
    項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，為被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    之裁定，固非無見。
二、惟查，抗告人即被告甲○○否認有前開施用第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：九
    十二年五月十三日伊在新安產物保險股份有限公司上班，警訊筆錄非伊簽名，伊
    於九十二年一月二十五日曾遺失身分證等語。經本院採集被告之指紋，檢附警卷
    「甲○○」之指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，警卷「甲○○」之
    指紋，係黃佳慧之左拇指指紋，與被告之指紋並不相符，此有該局九十二年九月
    十五日刑紋字第０九二０一七一五九六號鑑驗書附卷可稽。是施用海洛因為警查
    獲之「甲○○」係案外人黃佳慧所冒名，而非被告，已甚明確。
三、原審裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，尚有未洽。抗告人即被告甲○○抗告意
    旨指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，由原審另為適法之裁
    定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
