【裁判字號】    92,保險上易,6
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度保險上易字第六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  許清連律師
      被 上訴 人  遠雄人壽保險事業股份有限公司
      法定代理人  趙藤雄
      訴訟代理人  丙○○
                  甲○○
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十九日臺灣高雄地
方法院九十一年度保險字第七０號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年九
月十日辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十
二年十月十七日下午二時十五分在本院第二法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
