【裁判字號】    92,上訴,1307
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃榮坤
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月拾壹日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國九
    十二年七月十一日執行羈押，至民國九十二年十月十日第一次羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
