【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三三九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰肆拾參萬貳仟零貳拾伍元，其中新台幣壹佰玖拾伍萬捌仟
柒佰陸拾元，及自民國九十一年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之三點二五
計算之利息，並自民國九十一年八月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十計算之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金；又新台幣壹佰肆拾柒萬參仟貳佰陸拾伍元，及自民國九十一年六月二十六
日起至清償日止，按年息百分之三點五二計算之利息，並自民國九十一年七月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月二十六日向原告借得新臺幣（下同）三百
    五十萬元，約定借款期間自八十八年一月二十六日起至一０八年一月二十六日止
    ，共分二四０期，每期一個月，按月於每月二十六日繳納本息，償還方式自借款
    日起第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平均攤付本息，利息
    以年息百分之六點八計算，並得機動調整之，惟若未依約繳納，則依借據第六條
    之約定，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告邱發榮僅繳交至九十一年六月二十六日止之本息，其後即未依約繳納，尚
    積欠如主文第一項所示本金及利息、違約金迄未清償，依兩造約定，被告已喪失
    期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細均影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於八十八年一月二十六日向原告借得三百五十萬元，約
    定借款期間自八十八年一月二十六日起至一０八年一月二十六日止，共分二四０
    期，每期一個月，按月於每月二十六日繳納本息，償還方式自借款日起第一期至
    第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平均攤付本息，利息以年息百分之
    六點八計算，並得機動調整之，惟若未依約繳納，則依借據第六條之約定，則全
    部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違
    約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告邱發榮
    僅繳交至九十一年六月二十六日止之本息，其後即未依約繳納，尚積欠如主文第
    一項所示本金及利息、違約金迄未清償，依兩造約定，被告已喪失期限利益，應
    清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示
    之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細均影本各一份為證，
    核屬相符。被告既經合法通知而未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院
    審酌前開書證，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
