【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字第二三八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月；又因犯公共危險罪，所處有期徒刑參年陸月
。應執行有期徒刑參年捌月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及公共危險罪，經本院先後判處有期徒刑四月及三年六月（詳如檢
察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官    楊  台  清
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
