【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                          (
    選任辯護人  吳聖欽律師
    被      告  子○○  男  二.
    選任辯護人  蘇明淵律師
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  王勝和律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六九六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑壹年肆月，鐵棍壹支沒收。又殺
人，處有期徒刑拾參年。應執行有期徒刑拾肆年，鐵棍壹支沒收。
乙○○共同傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑壹年肆月，鐵棍壹支沒收。
子○○共同傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算
壹日，鐵棍壹支沒收。
    事  實
一、丙○○因不滿兄長庚○○獨自領取其母鄭陳錦妹之勞保喪葬補助費，且得知庚○
    ○之女鄭淑嬌將於民國九十一年十二月七日舉行文定，乃串連其弟乙○○及姪子
    子○○三人，預備紙帽（其上有骷髏頭圖案及庚○○吃死人錢字樣）、紅色傳單
    （其上標題為庚○○的惡行惡狀、庚○○吃死人錢）、噴漆、錄音機、照相機等
    物（至於鐵棍係丙○○所有原放在其車上準備打地樁用之物），丙○○另單獨準
    備一把長約十餘公分的不明刀子（該刀未扣案），於當日上午十時許，由丙○○
    駕駛車號ＬＱ─０９５０號客貨兩用廂型車搭載子○○，乙○○則駕駛ＪＺ─０
    ７９５號自用小貨車，共同前往苗栗縣竹南鎮崎頂里十三鄰崎腳五號庚○○住處
    ，向其父（或其祖）丁○○及兄長（或大伯）庚○○理論。因理論不成，雙方發
    生口角，丙○○等三人於是返回停放在庚○○住處前的廂型車內取出噴漆、鐵棍
    等物，準備噴漆在庚○○住處，雙方因而引發更激烈衝突。在衝突中，丙○○、
    乙○○、子○○三人竟基於傷害及傷害尊親屬的犯意聯絡，丙○○隨地拾起一支
    竹棍，嗣竹棍在毆打過程中斷裂，即亮出預藏在身上的不明刀刃揮刺，乙○○持
    上開鐵棍，子○○則以徒手方式，共同毆打丁○○、庚○○、辛○○、己○○、
    壬○○等人（按丙○○等人亦對庚○○等人提起傷害告訴，現在檢方偵查中），
    致庚○○受有頭部外傷、裂傷二乘二乘０．五公分之傷害（按起訴書另認定庚○
    ○之左眼下方及嘴唇下方受有傷害，惟此部分僅係庚○○之指述【台灣苗栗地方
    法院檢察署九十一年度相字第五七五號卷《下稱相字卷》第一一０頁反面參照】
    ，但傷單上並未有如此之記載，故本院未一併認定，併為敘明）；壬○○受有左
    前臂裂傷四乘四乘一公分、左肩裂傷一乘一乘０．五公分之傷害；辛○○受有頭
    皮裂傷一乘一乘０．五公分、下唇裂傷二乘一公分之傷害；己○○受有頭部外傷
    之傷害；丁○○受有右上臂深部切割傷約七公分併肱動脈及橈神經切斷之傷害。
    詎丙○○在衝突中因不滿情緒高漲，恰遇庚○○之妻鄭吳幼桃上前阻止其繼續傷
    人，竟臨時單獨基於殺人之犯意，持上開刀刃刺向鄭吳幼桃之右腋下及左前胸各
    一刀。造成鄭吳幼桃之右腋下受有長約一．七公分，深度長約五公分之銳器刺創
    傷；左胸部則受有長約二公分，深約八公分之銳器刺創傷，且因用力甚猛，該刀
    刃於切斷鄭吳幼桃之第六及第七肋骨後，進入心包膜，並在心包膜及右心室前壁
    做成長約一公分之刺入傷，引起心包腔積血塊，導致鄭吳幼桃因心包填塞、心因
    性休克死亡。丙○○等三人見丁○○流血受傷後，即駕車搭載丁○○前往財團法
    人為恭紀念醫院（下稱為恭醫院）就醫。警方據報後，立即循線趕往該醫院將丙
    ○○等三人逮獲，並於案發現場扣得沾有血跡的一字起子一支（不知為何人所有
    ，亦無法證明有供丙○○三人傷害所用）、供丙○○傷害所用的竹棍一支（已斷
    為二截，原即在地人，非丙○○三人所有）及丙○○所有供乙○○傷害所用的鐵
    棍一支。
二、案經丁○○、庚○○、辛○○、己○○、壬○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一
    百五十九條之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有
    明文。查本件告訴人庚○○、辛○○、己○○、壬○○、丁○○及證人癸○○、
    戊○○、沈嘉禹於警詢時之陳述，兩造未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意
    作為證據，合先敘明。
二、訊據被告丙○○、乙○○、子○○坦承有於九十一年十二月七日鄭淑嬌文定之日
    預備紙帽（其上有骷髏頭圖案及庚○○吃死人錢字樣）、紅色傳單（其上標題為
    庚○○的惡行惡狀、庚○○吃死人錢）、噴漆、照相機等物，由丙○○駕駛車號
    ＬＱ─０９５０號客貨兩用廂型車搭載子○○，乙○○駕駛ＪＺ─０７９５號自
    用小貨車，共同前往庚○○住處，向其父（就子○○而言係其祖父）丁○○及兄
    長（伯父）庚○○理論喪葬補助費之事。因理論不成，雙方發生口角，伊等三人
    有返回車內取出噴漆等物，準備噴漆在庚○○住處，雙方因而引發更激烈衝突等
    情不諱。丙○○另坦承有拿斷掉的竹子打辛○○的頭部；乙○○坦承當時有拿鐵
    棍；子○○則坦承有和辛○○、己○○對打等情不諱。以上核與告訴人丁○○、
    庚○○、辛○○、己○○、壬○○等指述暨證人戊○○、癸○○證述情節相符。
    並有紅色傳單一張、噴漆、白色紙帽、紅色傳單的照片各一幀等在卷暨鐵棍一支
    、木棍一支（已斷為二截）扣案可證。足見被告三人上開自白部分應與事實相符
    。惟被告三人均否認有何傷害及傷害尊親屬犯行；丙○○另否認有殺人犯行。丙
    ○○辯稱：鐵棍不是預先準備的，是案發前約一個月，去地政事務所申請測量，
    放在後車廂準備打地樁用的，不是準備拿去打人，傷害部分是因對方很多人圍毆
    我一人，我也受傷，在混亂中不知如何傷到對方，並無傷害告訴人之意。至於殺
    人部分，不是故意殺人，是鄭吳幼桃拿出一支刀子從我背後殺一刀，我就轉過身
    ，右手臂又被她殺一刀，第三刀要殺過來時，我去搶她手上的刀子，結果接到她
    的手，沒有搶到刀子，刀子還在她手上，辛○○、己○○也過來搶，後來庚○○
    從後面把我踢倒，我整個人往前傾，造成我的手往前，推到我大嫂的胸部正面，
    我整個人跪倒，可能是在搶刀子時插到她。不知那支刀子是誰的，我也沒有拿刀
    云云。選任辯護人為丙○○辯護稱：依庚○○、戊○○所述的丙○○持刀揮出方
    式，不可能造成死者「刀切面約在七點鐘方向，刀背約在一點鐘方向，刺入方向
    為由前至後，略由上至下，由左至右」之傷口，且己○○、辛○○、丁○○、庚
    ○○等人對該刀子的描述均不一致，所陳不可採信等語。乙○○辯稱：那天在爭
    執中，我本身也受傷，當天很多人圍著打我，才隨手撿起地上的鐵棍自衛，對方
    要搶我的鐵棍，可能是這樣造成受傷，鐵棍是在地上撿的，不是從車上拿的，我
    沒有拿鐵棍打人，也不知丁○○如何受傷云云。子○○則辯稱：是出於自我防衛
    ，且未打祖父丁○○云云。經查：
    （一）、就被告三人傷害及傷害直系血親尊親屬部分：
        １、被告三人有傷害庚○○、辛○○、己○○、壬○○、丁○○等人，業據
            告訴人庚○○、辛○○、己○○、壬○○、丁○○在警、偵訊及本院訊
            問時指述暨證人癸○○、沈嘉禹、甲○○、戊○○證述在卷（相字卷第
            二十三頁反面、二十四頁、二十五頁反面、二十六頁及反面、二十七頁
            反面、二十八頁、三十二頁反面、三十三頁、三十七頁反面、三十八頁
            及反面、四十二頁反面、四十三頁、四十七頁反面、五十一頁反面、五
            十二頁、一０九頁至一一四頁、一二三反面、一二四頁、一二九頁反面
            至一三一頁反面、台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第四六九六
            號卷【下稱偵卷】第三十八頁反面、三十九頁、五十七頁反面至五十八
            頁反面、本院九十二年四月二日、五月十五日、六月九日、七月十四日
            筆錄參照），並有現場照片四十二幀、慈祐醫院甲種診斷證明書四紙及
            為恭醫院甲種診斷證明書一紙在卷可證。況子○○在警、偵訊時分別供
            稱：「有看見丙○○、乙○○、庚○○、辛○○、己○○等人打起來」
            、「他們一言不合就互相．．．互毆．．．我有打己○○、辛○○二人
            」（相字卷第二十一頁反面、一一八頁、本院九十二年四月二日筆錄參
            照）、丙○○在本院訊問時亦供稱：我有搶辛○○的竹子往他頭上打，
            他們打我時我也打他們（本院九十二年三月十八日、四月二日筆錄參照
            ）。足見庚○○、辛○○、己○○、壬○○、丁○○等人之指述應與事
            實相符，被告三人確有傷害告訴人庚○○等五人。
        ２、再者，庚○○在警詢時陳稱：「雙方發生爭吵打架」（相字卷第二十三
            頁反面參照）、證人癸○○證稱：「看見他們三人（按指被告三人）跟
            我大舅他們（按指庚○○等人）打了起來」（相字卷第二十七頁反面參
            照）、己○○在警詢時陳稱：「我們家屬六人上前阻擋他們三人，然後
            發生打鬥」（相字卷第三十七頁反面參照）、證人甲○○在警詢時證稱
            ：「當丙○○與子○○走進去時，就發生激烈的打鬥」（相字卷第四十
            七頁反面參照）。參諸子○○上開供述雙方一言不合就互毆暨丙○○所
            供他們打我時，我也打他們以觀，被告三人與告訴人庚○○、己○○、
            辛○○等人當時係「互毆」。而正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自
            己或他人之權利者而言，互毆不得主張正當防衛（最高法院十七年上字
            第六八六號判例參照），故被告丙○○所辯無傷害告訴人之意思或鄭文
            才、子○○所辯係正當防衛云云，均無法為有渠等有利之認定。
        ３、乙○○在警訊時自承：「我．．．坦承當時有回丙○○車上持鐵棍」（
            相字卷第十八頁參照）。另庚○○、辛○○在檢察官偵訊時均陳稱：有
            看見乙○○自車上拿鐵棍（相字卷第一二九頁反面、一三０頁參照）。
            且丙○○供稱該鐵棍是放在車上，而丙○○、子○○均未供稱有拿該鐵
            棍，該鐵棍自不可能無緣無故自己跑到地上來，足見乙○○在警詢時之
            上開自白應與事實相符，扣案的鐵棍確係乙○○回丙○○的車上拿下來
            的。退步言，即令如其所辯該鐵棍是從地上撿的，對其傷害及傷害直系
            血親尊親屬之構成亦不生影響。
        ４、雖子○○未打到其祖父丁○○，業據丁○○陳述在卷（本院九十二年六
            月九日筆錄第十三頁參照），證人癸○○亦證稱未看到子○○打丁○○
            （本院九十二年七月十四日筆錄第十四頁參照）。可見子○○當時雖有
            打到己○○、辛○○等人，但確未打到丁○○。惟被告三人既事前約好
            一同前往抗議，並攜帶錄音機、照相機等物前往（相字卷第十六頁、二
            十一頁反面參照），雖無法證明被告三人於此時已有傷害及傷害直系血
            親尊親屬的犯意聯絡。但被告三人於理論不成，雙方發生口角後，又說
            【照原計畫進行】，回車上拿噴漆、帽子等物，丙○○並預藏不明刀子
            ，乙○○手上則持鐵棍至現場（相字卷第十二頁、第一０八頁反面至一
            ０九頁反面參照）。被告三人於取出噴漆、鐵棍等物，準備噴漆在鄭明
            通住處，雙方因而引發更激烈衝突，丙○○、乙○○、子○○三人此時
            應有共同傷害及傷害直系血親尊親屬的犯意聯絡，否則何須預藏刀子，
            持鐵棍？因此雙方一言不合即互毆。被告三人就此部分自係共同正犯，
            自應就全部傷害及傷害直系血親尊親屬結果負其責任（最高法院四十七
            年台上字第一二四九號、六十四年台上字第二六一三號判例參照）。因
            此即令子○○未打到其祖父丁○○，但仍應負擔傷害直系血親尊親屬之
            刑責。
    （二）、就丙○○殺人部分：
        １、鄭吳幼桃之右腋下及左前胸各被利刃刺一刀，造成右腋下受有長約一．
            七公分，深度長約五公分之銳器刺創傷；左胸部則受有長約二公分，深
            約八公分之銳器刺創傷，且因用力甚猛，該刀刃於切斷鄭吳幼桃之第六
            及第七肋骨後，進入心包膜，並在心包膜及右心室前壁做成長約一公分
            之刺入傷，引起心包腔積血塊，導致鄭吳幼桃因心包填塞、心因性休克
            死亡，且右腋下及左胸前之刺傷可為同一種刀具造成，兇器應為單刃刀
            ，從右腋下刺傷研判長度（不含刀柄）不少於五公分，從胸前壁刺傷研
            判，寬度為二公分，死亡方式為他殺，業經公訴人督同法醫師相驗並解
            剖暨送法務部法醫研究所鑑定無訛，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
            斷書及法務部法醫研究所（九一）法醫所醫鑑字第一七五三號鑑定書在
            卷可證，此外並有鄭吳幼桃死亡照片三十三幀、倒臥現場照片四幀、現
            場採證位置圖一份在卷可稽。
        ２、被告子○○在警詢及本院訊問時供稱：我看見丙○○回到車上後右手有
            拿一支刀子，現場就只有他一人有拿刀（相字卷第二十一頁反面、二十
            二頁、一一八頁、本院九十二年四月二日筆錄第二十七頁、六月九日筆
            錄第十六頁參照）。庚○○在警、偵訊時陳稱：丙○○手上有拿一把刀
            （相字卷第二十三頁反面、二十四頁、一一０頁、一二九頁反面參照）
            ，其在本院訊問時並陳稱是丙○○殺死鄭吳幼桃（本院九十二年四月二
            日筆錄第三十六頁、五月十五日筆錄第七頁參照）。辛○○在警、偵訊
            及本院訊問時陳稱：我看到丙○○右手持一支尖刀刺向我母親鄭吳幼桃
            左胸（相字卷第二十五頁反面、二十六頁反面、一一一頁反面、一三０
            頁反面、本院九十二年四月二日筆錄第三十三頁、五月十五日筆錄第十
            七頁參照）。壬○○在警、偵訊時陳稱：我看到丙○○右手拿一把類似
            匕首的尖刀揮舞（相字卷第三十二頁反面、第一０九頁參照），其在本
            院訊問時並陳稱：丙○○有持刀往我母親的胸前猛刺（本院九十二年五
            月十五日筆錄第三十二頁參照）。己○○在警、偵訊及本院訊問時陳稱
            ：在混亂中我看見丙○○不知何時右手拿著尖刀亂揮，全場只有丙○○
            拿刀子（相字卷第三十八頁及反面、一一二頁反面、一三一頁、本院九
            十二年四月二日筆錄第三十一、三十二頁參照）。丁○○在警、偵訊時
            陳稱：看見丙○○右手有拿一把刀子（相字卷第一二三頁反面、偵卷第
            三十八頁反面、三十九頁參照），其在本院訊問時並陳稱有看到鄭吳幼
            桃被丙○○殺到（本院九十二年六月九日筆錄第四頁、第十四頁參照）
            。證人癸○○在警詢時證稱：打架之間丙○○就從身拿出一把刀（類似
            水果刀）一直揮（相字卷第二十七頁反面參照）。證人沈嘉禹在警詢時
            證稱：看見丙○○拿一把短刀（相字卷第四十二頁反面）。證人戊○○
            在警、偵訊及本院訊問時證稱：看見丙○○持刀露出一節大約十公分的
            刀子．．．我母親上前阻擋，丙○○就拿刀子往前刺去（相字卷第五十
            一頁反面、五十三頁、一一三頁反面、一三一頁反面、本院九十二年六
            月九日筆錄第三十一頁參照）。從上開被告子○○之供述及告訴人鄭石
            慶、庚○○、辛○○、己○○、壬○○之陳述暨證人癸○○、沈嘉禹、
            戊○○之證述可知，當時現場就只有丙○○一人持刀，且多人看見其持
            刀往鄭吳幼桃的身上刺去，且除丙○○之供述外，依卷內資料並無其他
            人看到鄭吳幼桃有拿刀子從丙○○背後殺一刀，待丙○○轉過身後，右
            手臂又被殺一刀，第三刀要殺過去時，丙○○去搶鄭吳幼桃手上的刀子
            ，結果接到她的手，沒有搶到刀子，後來庚○○從後面把丙○○踢倒，
            造成丙○○的手往前，推到鄭吳幼桃的胸部正面，刀子因此插到鄭吳幼
            桃之情形。且鄭吳幼桃身上的二處傷口，如上法務部法醫研究的鑑定書
            所述，並非現場的其他鐵棍、竹棍或起子所造成，而係刀刃所造成。再
            者，採自死者鄭吳幼桃右二、右四指甲之血跡，由ＳＴＮ型別檢測結果
            ，不排除混有丙○○與死者的ＤＮＡ，有內政部警政署刑事警察局九十
            二年二月十一日刑醫字第０九一０三三四０九五號鑑驗書在卷可憑。據
            上可知，鄭吳幼桃身上的二處刀刃傷口，應係丙○○砍刺行為所造成。
        ３、該不明刀刃因未扣案，故到底為如何之刀子已無從當庭勘驗。雖己○○
            、辛○○、丁○○、庚○○等人對該刀的描述略有出入。己○○稱：「
            刀柄加刀刃長約十五公分」（本院九十二年四月二日筆錄第三十一頁參
            照）、辛○○稱：「刀刃長約十五公分」（本院同上日筆錄第三十三頁
            參照）、丁○○稱：「連柄長度約十六公分」（本院同上日筆錄第三十
            四頁參照）、庚○○稱：「刀刃部分長約十二、三公分」（本院同上日
            筆錄第三十五頁參照），惟其四人並未實際接觸到該刀，況依當時情況
            ，丙○○持刀揮舞，其四人所站位置不同，距丙○○的距離亦不相同，
            所見略有出入尚與常情無違，無法以此即認己○○等四人的陳述為不可
            採。再就丙○○如何持刀刺鄭吳幼桃一節，戊○○在本院訊問時證稱：
            「丙○○就右手反握刀子，由內往外插過去」、「（可否請證人描述被
            告持刀的情形？）右手持刀由內往外，約水平方向揮」（本院九十二年
            六月九日筆錄第三十一頁、三十四頁參照）。庚○○陳稱：「（有無看
            到被告如何殺你太太？）我有看到．．．丙○○右手反握拿刀，往右手
            後面揮並往上挑，刀刃是向前向後不清楚」（本院九十二年五月十五日
            筆錄第七頁參照）。雖戊○○、庚○○所述之砍刺情形與法務部法醫研
            究所鑑定書所述：「左前胸部．．．創傷一處．．．刀切面約在七點鐘
            方向，刀背約在一點鐘方向，．．．該銳器刺入方向為由前至後，略由
            上至下，由左至右」有出人。惟死者身上刀傷之方向主要是鑑定人正面
            朝死者傷口時所記錄之結果，單從刀傷之方向不能判斷兇手行兇時的位
            置及姿勢，因刀傷方向之形成亦會受死者被刺當時之姿勢及位置所影響
            ，且兇嫌在刺入死者胸部前曾換手持刀方式亦會影響刀傷的最後結果，
            有法務部法醫研究所九十二年八月十八日法醫理字第０九二０００二七
            一五號函在卷可憑。且戊○○、庚○○二人當時並非站在同一地點，觀
            察的角度不同，再者，當時情況紊亂，持刀刺入行為又只是一瞬間，所
            見與鑑定結果有出入，亦與常理無違。故亦不得以此即否定戊○○、鄭
            明通之上開陳（證）述。
        ４、如上所述，鄭吳幼桃身上被刺的二刀，被刺的部位分別係左胸部及右腋
            下，而左胸部有身體的重要器官心臟，持刀刺入，會造成死亡結果。且
            鄭吳幼桃右腋下被刺的一刀深度長約五公分，而左胸部的一刀更深約八
            公分，除切斷鄭吳幼桃的第六及第七肋骨外，並進入心包膜，可見其用
            力之猛。依上述鄭吳幼桃被刺之刀數係二刀而非一刀，且深度分別為五
            公分及八公分，且其中一刀又係朝心臟所在的左胸部刺入，並切斷二根
            肋骨，足見丙○○有殺人之故意，應可認定。且該二刀不可能係如鄭文
            中所辯是「不小心」插到，否則焉會刺入二刀？
    （三）綜上所述，被告三人上開傷害及傷害直系血親尊親屬暨丙○○殺人部分，
          所辯均不足採信，本件事證明確，被告三人犯行均可以認定。
三、查丁○○係被告丙○○、乙○○之父，並為子○○之祖父。核被告丙○○、乙○
    ○、子○○三人共同傷害庚○○、辛○○、己○○、壬○○、丁○○等所為，均
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第二百八十條、第二百七十七條
    第一項之傷害直系血親尊親屬罪。丙○○殺死鄭吳幼桃所為，係犯同法第二百七
    十一條第一項之殺人罪。被告丙○○、乙○○、子○○三人間，就傷害罪及傷害
    直系血親尊親屬罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定，論
    以共同正犯。被告三人係【同時、地】與對方發生毆打，在時間上無法分出先後
    ，業據丙○○、子○○供述及證人癸○○證述在卷（本院九十二年四月二日筆錄
    第十九頁、六月九日筆錄第十七頁、七月十四日筆錄第十頁參照）。換言之，被
    告三人係同時、地，共同以一傷害行為傷害丁○○、庚○○、己○○、辛○○、
    壬○○五人，侵害數法益，觸犯數罪名，為想像競合犯（最高法院二十九年上字
    第三四五四號判例、司法院七十一年五月十五日【七一】廳刑一字第四九八號函
    復台灣高等法院研究意見參照），均應依刑法第五十五條規定，從一重以傷害直
    系血親尊親屬罪處斷，並依刑法第二百八十條規定加重其刑。丙○○所犯上開從
    一重處斷之傷害直系血親尊親屬罪及殺人罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告三人之素行（有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、本件犯罪之動機係為其母（或祖
    母）之勞保喪葬補助費，在時間上故意挑對方辦喜事之時去觸霉頭，且其與被害
    人方面具有至親關係，本件犯罪之手段、所生危害、造成丁○○等人受傷，丙○
    ○殺人部分並造成鄭吳幼桃死亡之結果及子○○坦承部分事實，但被告三人犯後
    均否認犯行，且尚未賠償被害人或被害人家屬之態度暨起訴檢察官以丙○○平日
    不思奉養丁○○，於爭取生母之勞保喪葬補助費不遂後，竟傷人並殺害兄嫂，犯
    後在眾人指證歷歷情況下，依然矢口狡辯，反稱係死者持刀欲加害於他，請從重
    量處無期徒刑；乙○○部分求處有期徒刑一年；子○○部分，因一時貪念，為求
    分得上開喪葬補助費，受丙○○、乙○○之邀前往案發現場，且於案發後有悔悟
    改過之心，請從輕量處有期徒刑六月。公訴檢察官以丙○○犯後毫無悔意求處無
    期徒刑；乙○○部分求處有期徒一年四月；子○○部分求處有期徒刑六月等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，子○○部分並諭知易科罰金之折算標準，丙○
    ○部分並定其應執行刑。就丙○○部分，公訴人雖為上開求處，惟考量於其與被
    害人等之至親關係，且事後見其父受傷後尚知送其就醫，顯見其良知尚存，因此
    未依公訴檢察官的求處，而判如主文所示。扣案的鐵棍一支係丙○○所有，業據
    其供承在卷（本院九十二年四月二日筆錄第十四頁參照），且供本件傷害所用，
    併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至於沾有血跡的一字起子一支
    ，非被告三人所有，業據被告三人供承在卷（本院九十二年七月十四日筆錄第三
    十二頁參照），亦無法證明有供被告三人傷害所用（按僅己○○陳稱丙○○之左
    手有持該起子【相字卷第三十七頁反面參照】，但除此外均未有人如此陳述，故
    未認定有供被告三人傷害所用）；另竹棍一支（已斷為二截），雖供丙○○傷害
    所用，但該竹棍原即在地上，非丙○○三人所有，亦據丙○○供承在卷（本院九
    十二年九月十日筆錄第五頁參照），以上與沒收要件不符。至丙○○殺人所用的
    不明刀子一支，因未扣案，且不能證明現尚存在，為免將來執行之困難，不另為
    沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第二百八十條、第二百七十一條第一項、第五十五條、第四十一條第
一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  詹 日 賢
                                        法  官  顧 正 德
                                        法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                        書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
