【裁判字號】    92,訴,328
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三二八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾萬伍仟陸佰捌拾玖元，及自民國九十二年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點五五五計算之利息，並自民國九十二年二月二
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，超
過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十
    日向原告借得新臺幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十八年五月二十日起
    至一０八年五月二十日止，償還方式自借款日起，按月於每月二十日繳納本息，
    利息以年息百分之八點七五五計算，並得機動調整之，惟若未依約繳納，則依借
    據第三、四條之約定，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告甲○○僅繳交至九十二年一月二十日止之利息，其後即未依
    約繳納，尚積欠本金七十三萬五千六百八十九元及利息、違約金迄未清償，依兩
    造約定，被告已喪失期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細均影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告二人受合法之通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張被告甲○○以其餘被告乙○○○為連帶保證人，於八十八年五月二
    十日向原告借得八十萬元，約定借款期間自八十八年五月二十日起至一０八年五
    月二十日止，償還方式自借款日起，按月於每月二十日繳納本息，利息以年息百
    分之八點七五五計算，惟若未依約繳納，則依借據第三、四條之約定，則全部債
    務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金
    ，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳
    交至九十二年一月二十日止之利息，其後即未依約繳納，尚積欠本金七十三萬五
    千六百八十九元及利息、違約金迄未清償，依兩造約定，被告已喪失期限利益，
    應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本息及違約金等語；被告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細均影本各一份為證，
    核屬相符。被告二人既經合法通知而未到場爭執，復均未提出書狀以供本院斟酌
    ，本院審酌前開書證，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
