【裁判字號】    92,易,8
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○
右具保人乙○○因被告甲○○涉嫌竊盜案件繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○於民國九十年三月二日，因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經檢察官依
    刑事訴訟法第九十三條第三項指定保證金新臺幣二萬元，並由具保人繳納現金後
    ，將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
