【裁判字號】    92,簡,2516
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二五五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確
    定，於九十年九月十日執行完畢。甲○○又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字
    第八六號為不起訴處分確定。甲○○又施用毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用
    之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑六月
    確定（未執行完畢）。詎甲○○又於九十二年六月十一日凌晨一時許，在臺北縣
    中和市○○路七巷九號二樓住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於同月
    十五日十九時四十分許，在臺北縣永和市○○路二三八巷二弄口查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告有事實
    欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
