【裁判字號】    92,簡,2433
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○因其弟華金國（另經檢察官為不起訴處分）曾投保國泰人壽，
    而得知可憑保戶身分向國泰商業銀行（下稱國泰銀行）申請信用卡以預借現金。
    甲○○明知其經濟狀況不佳，竟仍基於為自己不法利益之意圖，於民國九十一年
    十二月二十四日，在其位於臺北縣蘆洲市○○路三十四巷一號五樓住處，透過國
    泰人壽保險公司業務員乙○○填寫要保申請書，投保二十年期人壽保險金額新臺
    幣（下同）一百七十萬元，所需之第一期保險費五萬八千五百十一元，則向乙○
    ○謊稱有十萬元債權收回後可清償，請乙○○代墊，乙○○不疑有詐，乃代墊該
    筆費用並遞件獲得國泰人壽保險公司公司核保。甲○○則於九十二年一月三十日
    申請得國泰銀行所核發之卡號0000000000000000號、0000
    000000000000號，信用額度分別為三萬元、七萬五千元之ＶＩＳＡ
    、ＪＣＶ信用卡各一張，預借現金花用，拒不返還拖欠乙○○代墊之保險費，詐
    得保險契約之保險利益。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)告訴人乙○○之指訴。
    (三)證人周玲珠之指述。
    (四)卷附國泰人壽保險股份有限公司送金單、保險單各一份可參。
    (五)卷附國泰商業銀行持卡人消費明細表、金融聯合徵信中心查詢單各一份可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告犯罪手
    段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
