【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第九三八號
    聲  請  人
    即  債權人  納新實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段八十號三樓
    相  對  人
    即  債務人  雙喜營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間九十二年度存字第三一二號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物世華聯合商業銀行光復分行可轉讓定期存單，面額新臺幣伍佰萬元券壹張（號
碼：Ｈ○二○三七三號），面額新臺幣壹佰萬元券肆張（號碼：Ｄ○八三二八三、Ｄ
○八三二八四、Ｄ○八三二八五、Ｄ○八三二八六），共計新臺幣玖佰萬元整，聲請
許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣玖佰萬元之世華商業銀行光復分行無記
名可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即世華商業銀行光復分行無
    記名可轉讓定期存單，其價值核與本院命聲請人因供擔保之擔保物即現金新臺幣
    八百六十九萬四千元或同等值之世華聯合商業銀行光復分行可轉讓定期存單同尚
    屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
     ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
     ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
