【裁判字號】    92,訴,1924
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因殘渣袋壹只沒收銷燬之、
注射針筒參支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因而裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經裁定送強制戒治，再經裁定停止戒治付保護管束，於民國九十年三月三十
    日保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年四月十三日以九十
    年度戒毒偵字第二八七號為不起訴處分確定。詎於前開不起訴處分確定後五年內
    ，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年五月底某日起至九十二年
    六月十四日二十一時許，連續在臺北縣中和市○○路五六七號之一－七樓租處，
    以將海洛因混入白水稀釋後，再以注射針筒注射入體內之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，平均三天施用一次。經警於九十二年六月十五日二十一時五十
    五分許，在臺北縣中和市○○路五六七號之一－七樓查獲，並扣得海洛因殘渣袋
    乙只及注射針筒三支。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十二年六月十五日二十三
    時許，為警查獲所採尿液，經送行政院衛生署認可之臺灣檢驗科技股份有限公司
    ，以ＥＩＡ酵素免疫分析法及ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜分析法鑑定結果，確呈嗎
    啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷
    可證（見偵卷第三十八頁），並有海洛因殘渣袋一只及注射針筒三支扣案可資佐
    證。堪信被告上開自白確與事實相符。
二、第查，被告前因施用第一級毒品海洛因而裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經裁定送強制戒治，於九十年三月三十日戒治期滿，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第二八七號為不起訴處分確定，復於前開不
    起訴處分確定後五年內，連續施用第一級毒品海洛因，並由本院以九十二年度毒
    聲字第一九一八號裁定入戒治處所施以強制戒治等情，有臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官九十年度戒毒偵字第二八七號不起訴處分書、九十二年度聲戒字第六三
    四號聲請書、本院九十二年度毒聲字第一九一八號及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可參。其事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，方法相同，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑；審酌被告前已因施用毒品而經施以戒治，竟仍一再施用，顯
    見其沉溺毒品無法自拔，自制力薄弱，及其施用次數、期間、施用毒品係戕害自
    己身體健康之犯罪，及於本院審理中能坦白承認施用毒品之犯行，犯罪後態度良
    好等一切情事，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
四、扣案內含有海洛因之殘渣袋，其與毒品於物理外觀上附合而難予析離，且如強予
    析離於經濟上亦所費不貲，是依社會一般通念，為警所查扣之殘渣袋與殘餘之第
    一級毒品海洛因殘渣，業已結合成為一體而無從強加析離，是海洛因既屬毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，上開殘渣袋自亦應依前揭毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒三支
    ，為被告所有，且供施用第一級毒品所用之物，業據其供承在卷，爰依刑第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     九     月      二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年     九     月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
