【裁判字號】    92,簡,1580
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一Ｏ六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告係依法停役之人員，屬兵役法第二十條、第二十七條之後備軍人，其於停
    役原因消滅後，有受回役召集之義務，被告竟未向主管機關申報住所異動，擅自
    遷移住所，致使召集令無法對其送達，核其所為係犯妨害兵役治罪條例之罪。惟
    被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日以
    華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令公布施行。依被告行為時法律之規
    定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款規定，應依同條第三
    項、第七條第二項規定，處以一年以下之有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟
    本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪
    條例第十條第一項第三款、第三項規定，應依修正後同條例第六條第二項，處以
    一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，比較被告行為時之法律與
    本件裁判時之法律，以行為時之法律較有利於被告，自應依刑法第二條第一項但
    書之規定，適用較有利於被告之修正前妨害兵役治罪條例論處。是就被告所為，
    應依修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之規定，依修正
    前同條例第七條第二項科刑。公訴人誤引依妨害兵役治罪條例第十條第一項第三
    款、第三項規定，應依同條例第六條第二項予以論處部分，應予更正。爰審酌被
    告之素行尚佳，且衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害輕微，犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第
    二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    九    月      二十四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年    九    月      二十四      日
附錄法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處遷徙，無故不依規定申報。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
