【裁判字號】    92,簡,1096
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四七號)，經本
院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又寄藏贓
物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法所有
，侵占離本人持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。上開拘役
部分，應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除證據部分補充被告於本院審理時之自白外，
    餘均用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第三百三十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
