【裁判字號】    92,易,2626
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０一一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月六日中午一時許，應妻舅李勝風
    之託，前往後者位在台北縣樹林市○○街十一之一號三樓住處，幫忙搬運屋內傢
    俱時，告訴人即李勝風之妻甲○○因與丈夫關係不睦，為保護自己權益而持照相
    機對被告乙○○之行為加以拍照，被告乙○○為予制止，在以口頭多次勸阻無效
    後，遂出手拉扯告訴人甲○○手中之相機，但因告訴人甲○○緊抓不放，雙方進
    而相互拉扯該照相機，詎被告乙○○明知二人均以強力爭奪相機，如猛然住手，
    則可預見必致該相機強力彈回甲○○處，而有造成傷害之可能，且該結果並未違
    其本意，竟因見相機底片滑落而猛然放手，致該相機彈回告訴人甲○○方向，撞
    擊其眼部，因而受有左眼眶區挫傷及左上眼瞼裂傷之傷害。案經告訴人甲○○提
    起告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                           審判長法  官  徐蘭萍
                                                 法  官  林漢強
                                                 法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                 書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
