【裁判字號】    92,聲,801
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○一號
    聲  請  人  集富交通股份有限公司
    法定代理人  王玉珊
                            送.
                            住台北縣樹林市○○路二四八巷一之四號二樓
    相  對  人  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段二六五巷一三○弄六之一
                            號.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人曾以三重五支郵局第二三一號存證信函寄送相對人，
    並藉該函為與相對人為催告給付價款及解除契約之意思表示，經郵局向相對人之
    戶籍所在地及查明之地址為送達，均以招領逾期為由而遭退回，是聲請人實非因
    自己之過失而不知相對人之住所，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出
    相對人之戶籍謄本、存證信函、退郵信封各一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得依
    聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分別
    定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，依
    其所提出之存證信函及退郵信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人所
    提出之存證信函及退郵信封等附卷可佐，故相對人是否仍居住於戶籍地，尚屬不
    明，且經本院函請台北縣政府警察局板橋分局查訪結果，相對人仍居住於台北縣
    板橋市○○路○段二六五巷一三○弄六之一號戶籍地，有該局九十二年九月四日
    板警刑字第○九二○○三八五六五號函可憑，故自難認相對人應受送達處所不明
    ，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
