【裁判字號】    92,訴,1525
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二五號
    原      告    甲○○
右當事人間請求確認股東會決議無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀釋明於九十二年六月十二日被告大西洋飲料股份
有限公司股東常會決議時，為該公司之股東之資格，逾期駁回其訴。
    理      由
一、按宣告股東會決議無效之訴，其性質為形成之訴，為原告之當事人必須具有股東
    之身份，並以法人即該公司為被告，否則其事人之適格即有欠缺。最高法院五十
    三年度台上字第一八七九號著有判決。本件原告提出之訴狀，未記載於主文所示
    期間為被告公司股東。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官    許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
