【裁判字號】    92,簡,2330
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                辛 ○ ○
                子 ○ ○
                乙 ○ ○
                壬 ○ ○
                庚 ○ ○
                甲    ○
                己 ○ ○
                丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                癸 ○ ○
                丙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八三七
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、辛○○、子○○、乙○○、壬○○、庚○○、甲○、己○○、丑○
○、寅○○、癸○○、丙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金肆仟元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋肆副、骰子貳盒及賭資新臺幣陸仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：戊○○、丁○○、辛○○、子○○、乙○○、壬○○、庚○○、甲○
    、己○○、丑○○、寅○○、癸○○、丙○○○等人，於民國九十二年五月八日
    凌晨零時許起，在臺北縣新莊市○○路二○七巷十九號一樓，由戊○○經營之「
    尚榮實業公司」之公共場所，以放置於公司內之象棋、骰子為賭具，以將四顆象
    棋堆成一堆之方法賭博財物，約定以三顆骰子擲點數發牌，再由每人持象棋比大
    小方式與輪值莊家對賭，每次押注金額由賭客隨意押注，由賭者贏取賭金，經警
    當場查獲，並扣得象棋四副、骰子二盒及賭檯上之賭資新臺幣（下同）六千六百
    元。
二、證據：
  (一)訊據被告丁○○、辛○○、乙○○、壬○○、庚○○、己○○、寅○○、癸○○
    、丙○○○等人雖矢口否認有何賭博行為，並等辯稱係至該處聊天、泡茶、喝酒
    、買水云云，惟證人曾俊銘警員證稱：我們按鈴約半小時後，由後門進入並在現
    場找到一條毯子，包有一些東西打開後發現是象棋、骰子及現金等語。則衡以常
    情，被告等十三人既均在屋內閒聊，豈會聽聞門鈴聲響，卻無一人前去應門之理
    ？顯見被告等所辯係飾卸之詞，並不足採。
  (二)被告張晰芢偵查中自白、被告子○○、甲○、丑○○警詢之自白。
  (三)證人曾俊銘警員之證述。
  (四)卷附現場照片四幀。
  (五)扣案之象棋四副、骰子二盒及賭資六千六百元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折
    算標準。扣案之象棋四付及骰子二盒，為當場賭博之器具；扣案六千六百元部分
    ，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之
    ；至於另扣案之一萬三千七百元，係警方查獲後被告等自行交出，非賭檯上之財
    物或兌換籌碼處之財物，不另為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
