【裁判字號】    92,訴,1399
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人  湯明純
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四
０七五號），乙○判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國九十二年二月十四日凌晨三時許，受綽號「五
    百」之男子之託，前往臺北縣中和市○○路與民樂街口附近，自綽號「阿翔」之
    男子處，收受具有殺傷力之仿Ｂｅｒｅｔｔａ半自動手槍之改造玩具手槍一把，
    及供上述手槍用、具殺傷力之改造子彈二十七顆後（另有一顆因無法射擊，經鑑
    定為不具殺傷力），即置放車牌號碼二Ｎ－六七七五號自用小客車內。嗣駕駛該
    車附載甲○○，往臺北縣中和市○○路方向行駛中，於同日凌晨三時三十分許，
    在連城路四七七巷巷口附近，為警攔檢查獲，並當場扣得前揭改造手槍一把、改
    造子彈二十八顆等物。因認戊○○涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
    項、第十二條第四項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第
    四九八六號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照，而依法治國家之刑
    事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責任
    之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在
    於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉
    證責任未盡，是故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出、及說
    服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟
    法第一百六十三條第一項及修正後刑事訴訟法第一百六十三條第二項關於法院調
    查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事
    訴訟法第一百六十四條以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及
    其他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂
    法院得逾越公正第三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，
    衍生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國
    家原則之結果，影響人民對於法院中立客觀之信賴，最高法院八十七年臺非字第
    一號判決謂：「按法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟
    法第三百七十九條第十款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋
    上應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限
    ，案內所不存在之證據，即不能責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐
    集、調查。」即宣示相同意旨，可供參考。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，至於被
    告否認犯罪所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明有犯罪行為，
    不能遽為有罪之認定，至該項證據雖不以直接證據為限，要必查有確實根據，始
    能採用，不能以推測或臆斷之方法，以為裁判之基礎，亦據最高法院五十二年度
    臺上字第一三○○號判例、三十年度上字第一八三一號判例、五十五年度臺上字
    第二一○九號判決等闡釋甚明。
三、公訴人認被告戊○○涉有前揭犯行，無非係以下列理由為其主要論據：(一)、上開
    槍枝係被告受託前往自綽號「阿翔」之男子處取得而持有乙節，業據被告於警詢
    及偵查中供承無誤，核與證人甲○○於警詢中供述之情節相符；(二)、被告經警所
    扣之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000），經鑑定結果，具有殺傷力；經警
    察扣改造子彈二十八顆，經鑑定結果，其中二十七顆具殺傷力，餘一顆無法射擊
    ，不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年五月六日刑鑑字第０九二０
    ０二九０三三號鑑驗通知書一紙在卷可憑，足認被告之自白與事實相符。
四、訊據被告戊○○固不否認於上開時間、地點收受前開扣案物品之情事，惟堅決否
    認有何公訴人所指之犯行，辯稱：綽號「伍佰」之男子（嗣供稱其姓名為「丙○
    ○」）起先要向我借車子，但我不肯借，所以就拜託我到臺北縣中和員山路之全
    家便利商店，向綽號「阿翔」之男子（嗣供稱其姓名為丁○○）拿東西，當時我
    載著朋友甲○○一起過去，「阿翔」交給我一個黑色包包，我就把它放在汽車後
    座，後來就被警員查獲，我不知道包包裡面裝什麼東西等語。經查：
  (一)、被告於第一次警詢中即供稱：「：：：綽號『五百』男子叫我去其朋友處取回
      物品時，我不知是拿改造槍械等物品，亦不知所拿回是何物品，因綽號『伍佰
      』男子欲向我借車，我無法借他使用，所以才受託取回物品的：：：綽號『翔
      仔』將前述改造槍械物品（用黑色手提包裝）交給我後，我未曾清點過交付給
      我的改造槍械量是多少，我不曾拿綽號『翔仔』交給我的改造手槍取出拿在手
      上把玩：：：我不曾取出該批改造槍械拿至他處射擊發過：：：因為綽號『伍
      佰』男子要向我借車，因我先前將車輛借給他，不是遭撞毀損，就是被警察開
      罰單，所以才會幫他去向『翔仔』之男子取回手槍：：：」等語（見偵查卷第
      六頁）；第二次警詢時供稱：「我是二月十四日零時許接獲綽號『伍佰』男子
      來電告知要向我借車，我不願意將車輛借給他，所以才會接受其所託，幫其跑
      一趟去臺北縣中和市○○路與民樂街口與綽號『翔仔』因見面拿回物品：：：
      （你在取得黑色手提袋後，有無檢視袋內物品？）沒有。」等語（見偵查卷第
      八頁反面、第九頁）；嗣於檢察官初訊時亦稱：「（伍佰叫你拿何物？你如何
      拿？）他沒說，我被抓到才知是手槍，『阿翔』交給我的是一個黑色包包。」
      等語（見偵查卷第二十六頁反面）；嗣於九十二年四月十日聲請延押時亦供稱
      ：「是我一個朋友叫五百叫我向另一位朋友拿東西，我不知道裡頭是槍：：：
      」等語（見乙○九十二年度偵聲字第二三二號卷宗第九頁）。可知被告為警查
      獲後，先後於警詢、檢察官訊問及乙○調查時，均供稱綽號「伍佰」男子欲向
      其借車，其不願意因此受託前往中和市○○路○○街口之便利商店，向綽號「
      翔仔」之男子取得黑色手提包，不知道裡面是槍枝等語，且前後供述一致，尚
      無瑕疵可指，所辯尚有所據。
  (二)、本件被告為警查獲時，系爭槍彈放置在被告所駕駛車號二Ｎ－六七七五號自用
      小客車駕駛座後方座位上之黑色手提包內，車內另有證人甲○○之情，業經臺
      北市政府大安分局刑事案件移送書記載明確，而被告辯稱其自綽號「翔仔」之
      男子收受黑色手提包，坐上車後將該手提包丟放在後方座位上，不知道裡面是
      槍彈等語，尚與前情相符，且無違反常情至巨。又與被告同行之證人甲○○證
      稱：「：：：戊○○於凌晨一時到達後，告知我先一起到朋友處拿東西後再去
      吃宵夜，所以我才和戊○○同行前往臺北縣中和市○○路與民樂街口一家便利
      商店找他朋友拿東西，拿到以後再去吃宵夜」、「有看到一位男子與戊○○碰
      面，該男子開門上了戊○○駕駛的自小客車，坐上原先我坐的位置，我見車上
      有人，所以就在便利商店門口等該人下車。我當時在車外所以不清楚該男子是
      否有交付物品給戊○○。」、「當我坐戊○○的車一同外出時，有見其打電話
      與綽號『翔仔』之男子聯絡，電話聽到的是『我是伍佰的朋友，伍佰叫我來拿
      東西』，至於是何事，我就不知道了。」等語（見偵查卷第十頁反面、第十一
      頁）；「（問：案發時是否與被告在一起？何時？）有，晚上十二點，是要去
      吃宵夜，由被告開車，我坐他的車子。」、「（問：被告有沒有在中和員山路
      停車，並下車拿東西？）被告在全家便利商店有停車，說他朋友託他去拿東西
      。」、「（問：有沒有看見他的朋友？）我進去買東西時，看見被告與另一名
      男子在車上，我看不清楚是誰。」等語（見乙○九十二年七月十四日訊問筆錄
      ），衡諸證人前後證述一致，且與被告供述之情節大致相符，是被告辯稱其受
      綽號「伍佰」之男子所託，至上開處所，向綽號「翔仔」拿東西等情，應非虛
      妄，足以採信。
  (三)、被告供稱其所稱「翔仔」男子之姓名為丁○○，並提供其年籍資料，經乙○傳
      喚該名證人，證人丁○○到庭雖辯稱：「（問：是否認識被告？證人甲○○？
      ）都不認識，以前也沒看過。」、「（問：有沒有人叫你過去中和市○○路的
      全家便利商店，把一個包包交給被告？）我是線民，當初是大安分局敦南派出
      所毛警官，要我約『世明』、『飯團』出來，他是藥頭，但不知道為何到最後
      會是戊○○出現。：：：我沒有拿東西給戊○○，『世明』與『飯團』的電話
      我已經忘記了，我假裝向他們買毒品，約在中和市○○路一家涮涮鍋，距離被
      告所稱之全家便利商店約五十公尺，與對方約好後我沒有到現場，而是警官在
      那邊埋伏。」等語（見乙○九十二年七月十四日訊問筆錄），核與被告前開辯
      詞不符。乙○函請臺灣大哥大股份有限公司，調閱丁○○所使用之00000
      00000號及戊○○所使用之0000000000號行動電話門號之通聯
      記錄，互相比對後顯示，上開二支門號於九十二年二月十四日凌晨二時至三時
      間，有三次通話紀錄，此有通話紀錄及乙○整理資料各一份附卷足參。是證人
      丁○○所述，顯與通話紀錄所顯示二人互有連絡之情有違，證人丁○○證稱其
      不認識被告戊○○云云，不足採信。被告辯稱受「伍佰」委託，與綽號「翔仔
      」之丁○○連絡，並約定地點收取物品之情，亦有所據，堪以採信。
  (四)、扣案之槍彈經鑑定具有殺傷力，雖有內政部警政署刑事警察局九十二年五月六
      日刑鑑字第０九二００二九０三三號槍彈鑑定書一份附卷可按，然  此報告僅
      證明槍彈具殺傷力，無法證明被告業已知悉伊車上查獲之手提包內有槍彈之事
      實。另倘被告知悉手提包內放置槍彈，必會將手提包小心藏放，豈會任意放置
      在駕駛座後方之座位上，此亦與常情有違。至於綽號「伍佰」之男子，因被告
      迄未提供其年籍資料以供傳訊，故迄未到庭以實其說，由於檢察官負有舉證責
      任，故缺乏第三人「伍佰」之證詞，使部分案情陷於隱晦不明（被告辯稱受「
      伍佰」委託向「翔仔」取物之辯詞，是真？是假？），基於罪疑有利於被告之
      原則，自難作為不利於被告之認定。
五、綜合以上各節以析，本件公訴人據以起訴被告犯罪之證據，於訴訟證明上，尚未
    至可認確為真實而無所懷疑之程度，自難遽採為被告犯罪之依據。此外，復查無
    其他積極確切之證據足資證明被告確有公訴人所指之違反槍砲彈藥刀械管制條例
    之行為，揆諸前揭說明，茲既不能證明被告此部分犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯   志   融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  吳   進   安
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
