【裁判字號】    92,簡,2269
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七
一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＶ」商標之大皮件貳拾件、小皮件貳拾柒件、皮帶貳條，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實部分第一段第六、七行「販賣之犯
    意，復於民國九十二年五月間某日」應更正為「販賣之概括犯意，復於民國九十
    二年五月十九日至同年五月二十九日止」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度行為
    為販賣之高度行為所吸收而另不論罪。被告多次犯行，時間緊接、方法相同、觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。至聲請人雖未就被告於九十二年五月十九日
    至五月二十九日止之販賣仿冒商標商品犯行聲請簡易處刑，惟與上開聲請簡易處
    刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，依審判不可分之關係，應為起訴效力所及，
    本院自應一併加以審理。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害、犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案仿冒「ＬＶ」商標之大皮件二十件、小皮件二十七件、皮帶二條，係本案犯
    商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
