【裁判字號】    92,交簡,714
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第七一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
五五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除（一）甲○○於民國九十二年八月十三日十九時三十分許（警
    詢筆錄誤載為七時三十分）起至同日二十二時許，在臺北縣五股鄉○○路○段六
    ０一巷廟宇前，飲用瓶裝啤酒三瓶；（二）甲○○係騎乘其妻張秀容所有車牌號
    碼ＪＢ七─二０八號重型機車（聲請書誤載該機車為甲○○所有），以上均應予
    補充及更正外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二     年       九        月     二十四   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        審判長法 官  鄭 水 銓
                                              法 官  侯 志 融
                                              法 官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭（須附繕本）。
                                              書記官 陳 慶 樹
中    華    民    國      九十二     年        九      月      二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
