【裁判字號】    92,交附民,179
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決              九十二年度交附民字第一七九號
    原      告  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第五一八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    (1)被告應給付原告新臺幣（下同）二十九萬一千二百六十元，及自本訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (2)前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    (1)爰被告於民國九十二年一月七日上午二時十分許，駕駛車號二Ｃ－二七七號營
      業小客車，沿臺北縣三重市○○街往五華街方向行駛至三七四號附近，因疏未
      注意車前狀況，亦未隨時採取必要之安全措施，且超速行駛，致撞擊告訴人。
      告訴人因而受有胸部挫傷合併右側三至十支肋骨骨折、右側鎖骨骨折、大量血
      胸、肺部挫傷等傷害；醫院緊急以胸管骨引流手術，並移入加護病房照顧多時
      ，告訴人方得撿回一命。
    (2)按因故意或過失不法侵害他人權利，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
      一項定有明文。本件被告過失致原告受傷，依上開規定，被告應負損害賠償責
      任。
    (3)「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
      生活上之需要時，應負損害賠償責任」，「不法侵害他人之身體、健康、名譽
      或自由者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百
      九十三條第一項及同法第一百九十五條第一項定有明文。而原告因被告之過失
      侵害而受傷，足證原告之傷與被告之侵權行為有因果關係，被告自應負賠償責
      任。
    (4)基上，原告請求之明細如下：
      醫療費用部分，僅就已確定且已支付部分，合計四萬三千七百四十元整；至
        於未確定部分（如尚須復健等），待日後確定，再另訴請求，併此陳明。
      減少工作所得部分，按原告因被告之行為，至少三個月無法工作，以基本薪
        資每月一萬五千八百四十元計算，三個月減少工作所得為四萬七千五百二十
        元。
      非財產上之損害，茲因被告之行為，造成原告嚴重受創，至今受傷部位仍感
        酸痛精神痛苦異常。爰請求非財產上精神損害二十萬元整。
    (5)綜上，合計二十九萬一千二百六十元整。
二、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
