【裁判字號】    92,交易,137
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二一０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○以貨車司機為業，為從事於駕駛業務之人，於民國九十二年十二月十七日
    上午十時三十分許（起訴書誤載為十時許），駕駛車牌號碼二Ｃ─四三○一號自
    用小貨車，沿臺北縣中和市○○路往中山路方向行駛，行至景平路六九九號前，
    應注意兩車併行之間隔，並隨時取必要之安全措施，而當時天候、視線良好，路
    面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，且依當時情形並無不能注意之情事，竟
    疏未注意其右後側有乙○○所駕駛車牌號碼ＤＰＮ─一八六號輕機車行駛在旁，
    即貿然向左偏行駛欲變換車道，致撞擊乙○○所駕駛之前開輕機車，並造成乙○
    ○倒地而受有右手及雙膝挫擦傷之傷害。
二、案經甲○○自首及乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地因貿然往左行駛致發生本件車禍之事實（詳本
    院九十二年八月二十七日審判筆錄），核與告訴人乙○○指述情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表及現場照片十六幀等附卷可稽，復經本院依職權函請臺灣
    省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，鑑定結果亦認被告駕駛自小
    貨車變換車道不當為肇事原因，而告訴人則無肇事因素，有前開委員會九十二年
    六月二十日北鑑字第九二０四九二號函檢送之鑑定意見書在卷足參。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文，被告既考領合格之職業大貨車駕駛執照，對於
    上開規定應自知甚明，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意右後側有
    告訴人駕駛輕機車行駛在旁，即貿然向左偏行駛欲變換車道，以致撞擊告訴人所
    駕駛之輕機車。又告訴人確因本件車禍受有如事實欄所載之傷害，有怡和醫院診
    斷證明書一紙在卷可憑，被告之過失行為與告訴人之傷害間具有相當因果關係，
    是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為職業大貨車駕駛人，為從事業務之人，因過失肇事致告訴人受有傷害，
    核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其於犯罪未
    被有偵查權之機關或公務員發覺前，報警至現場處理，自首表明係肇事者，並願
    接受裁判之情，有臺北縣政府警察局交通警察隊中和分隊之自首調查表一紙在卷
    可按，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告本件過失之程度、對告訴人所生之
    危害、犯罪後之態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
