【裁判字號】    92,交易,483
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八九
二號、第一二二七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛其所有之三輪拼裝車撿拾紙箱、垃圾為業，平日即以駕駛三輪拼
    裝車為其附隨之業務，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年五月八日晚上六時
    許，本應注意慢車不得任意停放，應在規定地點或劃設之標線以內，順序排列，
    汽車停車時，禁止臨時停車處所不得停車，詎其無不能注意之情形，竟疏未注意
    ，猶圖便利而貿然將其所有之三輪拼裝車停放於臺北縣新莊市○○街五十三巷三
    十四號前劃有禁止臨時停車線（即紅線）之路段，嗣於同年五月九日凌晨零時許
    ，適有王正欽（送醫後經抽血檢驗其血液中酒精濃度為每一百毫升三十二點八四
    毫克，相當於吐氣所含酒精濃度每公升零點一六毫克，未逾每公升零點二五毫克
    之法定標準值）騎乘車號ＢＮＧ—九０七號重型機車，沿臺北縣新莊市○○街五
    十三巷往豐年街（即由北往南）方向行駛至上開路段，未注意車前狀況而不慎衝
    撞甲○○所停放於該處之三輪拼裝車，致王正欽人車倒地，頭部受有挫傷，經送
    醫急救，因顱內出血，延至九十二年五月十二日下午二時十五分許不治死亡。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及該署檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有交通事
    故現場圖一紙、交通事故調查報表（一）、（二）各一紙、現場照片十五張及新
    泰綜合醫院急診檢驗單影本一紙（見九十二年度偵字第一一八九二號偵卷第六頁
    至第十四頁背面、第十七頁）附卷可按。又被害人王正欽確因本件車禍致頭部挫
    傷、顱內出血而死亡各情，亦經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官率同法醫相驗屬
    實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份（見臺灣雲林地方法院檢察署
    九十二年度相字第二四三號偵卷第三至五頁、第七至十二頁）附卷可稽。
二、按汽車停車時，禁止臨時停車處所不得停車，慢車不得任意停放，應在規定地點
    或劃設之標線以內，順序排列，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款、
    第一百三十一條分別定定明文。被告駕駛三輪拼裝車之慢車自應遵守上揭停車規
    ，且依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，乃竟疏未注意而肇事，被害
    人王正欽並因之死亡，被告之過失行為與被害人王正欽之死亡間顯有相當因果關
    係甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、按刑法第二百七十六條第二項所謂「業務」，係指個人基於其社會地位繼續反覆
    執行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作
    與輔助事務，亦應包括在內（最高法院七十一年台上字第一五五０號判例可資參
    照），又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故法律上課
    以較高之注意義務，易言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常人為高，
    故其違反注意義務之可責性自亦較重。本件被告甲○○係以駕駛其所有之三輪拼
    裝車撿拾紙箱、垃圾為業等情，為其所自承，是駕駛三輪拼裝車為其附隨之業務
    ，其係從事駕駛業務之人甚明，核其所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪，公訴意旨認應依刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪處
    斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，起訴法條應予變更。爰審酌被告因一時不慎，
    致有本件犯行，肇事後已坦承犯行，惟迄今仍未與被害人家屬達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
