【裁判字號】    92,聲,1824
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四六四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零捌公克）、第二級毒品安非他命肆包（共淨
重壹點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署民國九十一年度毒偵字第三九六二號被
    告郭玉君違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因淨重
    ○‧○八公克、安非他命四小包共淨重一‧四公克，為毒品危害防制條例第二條
    第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語
    。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品
    海洛因及安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官      崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      陳  金  鳳
中      華      民      國    九十二    年     九       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
