【裁判字號】    92,訴,913
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉楷律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。如附表所示之物
均沒收。
丙○○共同連續變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。如附表所示之物
均沒收。
乙○○共同連續變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑年。如附
表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺北縣中和市○○路○段三八○巷五號「力泰電子企業股份有限公司」
    （代表人為溫景金，下簡稱「力泰公司」）之採購人員，竟勾串力泰公司之業務
    經理丙○○及客戶廠商「巨永有限公司」（設於桃園縣大園鄉果林村崁下四十六
    之七十號三樓，下簡稱「巨永公司」）負責人乙○○，共同基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡，連續自民國八十七年二月間起至九十年六月間止，於甲○
    ○每月結算廠商貨款時，先由乙○○依甲○○指示虛增不實之出貨數量，重新製
    作登載虛增不實出貨數量之巨永公司出貨單，再交由甲○○在上址力泰公司內，
    據以將力泰公司在大陸地區之「福清景翔電子配件有限公司」傳回由其職掌存檔
    據以結算廠商貨款之「進貨材料對照表」，塗改該表上原載巨永公司之進貨數量
    變造之，再依變造後之「進貨材料對照表」上所載巨永公司上開虛增不實之進貨
    數量，開立力泰公司支票付款予巨永公司，使力泰公司陷於錯誤，於上開期間如
    數給付票款金額，共計詐取力泰公司溢付貨款新臺幣（下同）二千八百七十二萬
    四千九百十六元，而乙○○兌領上開貨款後，即將其虛報溢領之貨款，匯款至甲
    ○○萬通商業銀行中和分行之帳戶內，再由甲○○將溢領詐得之貨款朋分匯款至
    丙○○銀行帳戶，供其二人花費殆盡，而乙○○則藉以維繫巨永公司與力泰公司
    之交易往來。嗣經乙○○於九十年十月三十一日，上開犯罪未被有偵查權之機關
    或公務員發覺前，自行至桃園縣警察局大園分局竹圍派出所自首，供明上開犯行
    ，力泰公司始查悉上情。
二、案經力泰公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人力
    泰公司指訴情節相符，並有告訴人提出之力泰公司八十七年至九十年之進貨材料
    對照表、巨永公司之出貨單、萬通商業銀行甲○○、丙○○存款帳戶交易明細、
    世華銀行甲○○存款帳戶交易明細等附卷可資佐證。本件事證已甚明確，被告犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○、丙○○、乙○○上開所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五
    條之行使業務登載不實文書罪、同法第二百十條之變造私文書罪、同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。其上開業務登載不實之低度行為，應為其後行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。其三人間就上開所犯三罪，均有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。而其所犯上開三罪，各罪先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應均依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。又其所犯上開三罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    變造私文書罪處斷。另被告乙○○其於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前
    ，向警方報案自首犯行，並接受審判，有桃園縣警察局大園分局竹圍派出所談話
    筆錄在卷可按，應依自首之規定減輕其刑，其上開加重、減輕事由，並依法先加
    後減。爰分別審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段、參與之程度、所生危害、
    所獲不法利益及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。另被告登載不實之出貨單、力泰公司
    「進貨材料對照表」上塗改變造部分，應均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第六十二條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十五條、第三
  百三十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
