【裁判字號】    92,簡,2239
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五五五
號），本院判決如左：
        主    文
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款結夥三人以上竊盜罪。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，經此偵審教訓，當知所
    警惕再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。惟為使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其
    所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，併依法宣告緩刑期內付保護管束，以發揮附
    條件緩刑制度之立意及短期自由刑之流弊。扣案之鑰匙一把，係共犯所有供犯本
    案所用之物，業其供承在卷，應依法予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款、第九十三條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
