【裁判字號】    92,簡,1599
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九九
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＭＯＴＯＲＯＬＡ」商標之行動電話機殼伍拾伍個、手機皮套拾個均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪時間係自民國九十一年十二月間起及為警扣得仿冒
    「ＭＯＴＯＲＯＬＡ」商標之商品行動電話機殼五十五個、手機皮套十個應予更
    正補充外，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度行為
    為販賣之高度行為所吸收而另不論罪。被告多次犯行，時間緊接、方法相同、觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行
    、智識程度、所生危害、犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案仿冒「ＭＯＴＯＲＯＬＡ」商標之行動電話機殼五十五個、手機皮套十個，
    係本案犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百五十四條，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
