【裁判字號】    92,簡,1485
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經提起公訴（九十一年度偵字第一一五七三號），本院
訊問被告自白後，認應以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴，檢察官如不服本件判
    決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄法條：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
