【裁判字號】    92,簡,2273
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二二七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六四五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年一月三日，與第一商業銀行股份有限公司世貿分行（下簡
    稱第一銀行）簽訂「貸款暨動產抵押契約書」，以動產擔保交易法所規定之動產
    抵押之方式，將其所有之車號ＨＺ－四五二五號自用小客車做為標的物，設定最
    高限額新臺幣（下同）十四萬六千九百十六元之第一順位動產抵押權予第一銀行
    ，實際借款金額為十一萬元，貸款利率為百分之十九點八八，借款（還款）期間
    自九十一年一月三日起至九十四年一月三日止，以每月為一期，共分三十六期給
    付，甲○○每期應還款本息四千零八十一元，而上開小客車應置於甲○○位於臺
    北縣三峽鎮○○路四二巷七號十三樓之二號住處之可得支配處所，非經第一銀行
    書面同意並辦理動產抵押變更登記者，不得任意變更上開小客車之置放地點，且
    在全部貸款未清償前，非經第一銀行之書面同意，甲○○不得將上開小客車轉讓
    、出租、出質、抵押或為其他處分，並作成書面契約，而為動產擔保交易之債務
    人，並於九十一年一月十七日完成動產抵押登記。第一銀行嗣於九十一年八月二
    十八日，將上開債權及動產抵押權讓與予裕融企業股份有限公司（下簡稱：裕融
    公司），且完成債權人變更登記。詎甲○○於取得借款，繳付七期分期款項後，
    自九十一年九月三日起即未再給付期款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年
    （聲請書誤載為九十二年）八月間，至臺北縣樹林市某車行，將上開小客車出質
    予該車行得款四萬元，隨後不知所蹤，致生債權人裕融公司於甲○○未給付貸款
    後，無法尋得取得該輛小客車占有行使抵押權之損害。案經被害人裕融公司代表
    人嚴凱泰訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並經告訴人裕融公司之代理人乙○
    ○指訴明確，且有貸款暨動產抵押契約書影本一份、動產擔保交易動產抵押設定
    債權人變更登記申請書影本一份在卷可稽。本件事證明確，被告違反動產擔保交
    易法之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。茲審酌前開法條係將民事責任
    刑罰化之特質，被告係標的物出質於他人得款之情形，所清償之借款占總借款之
    比例，被告事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    九    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
