【裁判字號】    92,交簡,711
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除補充「乙○○前於民國九十一年間因公共危險罪，
    經本院板橋簡易庭判處罰金三千元，如易服勞役，以三百元折算一日（並未構成
    累犯），猶不知悔改」；及聲請簡易判決處刑書第二頁第六行「每升一‧０二毫
    克‧‧」，應更正為「每公升一‧０二毫克‧‧」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告前有公共危險之犯罪紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按）
    ，其受罰金刑執行完畢後，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，且酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟仍漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升一‧０二毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下仍騎乘重型機車，致發生交通事故，並
    造成被害人甲○○受傷，顯已嚴重危害行車安全，兼衡被告犯後坦承犯行，且與
    被害人達成民事和解（有臺北縣土城市調解委員會調解書可稽）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二     年       九       月    二十四     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  鄭水銓
                                              法  官  侯志融
                                              法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭（須附繕本）。
                                              書記官  陳慶樹
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
