【裁判字號】    92,簡,2463
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八八三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因竊盜、偽造印文案件，經臺灣臺北地方法院分別判決有期
    徒刑六月、四月確定，於八十九年十二月二日執行完畢。詎乙○○竟不知悔改，
    仍意圖為自己不法所有，於九十二年八月五日凌晨三時許，在臺北縣板橋市○○
    ○路○段二十一號「亞東紀念醫院」八樓Ｄ棟心臟外科護理人員更衣室，竊取甲
    ○○置於置物櫃皮包內之新臺幣千元紙鈔一張。嗣經楊秋萍當場察覺，乃報警處
    理查知上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○雖矢口否認上情，辯稱伊至更衣室找尋棉被，打開櫃子時皮包掉落，
    伊撿拾後欲查看證件返還失主云云。惟衡以常情，被告至更衣室找尋棉被，豈需
    擅自開豈醫護人員之私人置物櫃？又被告既辯稱皮包係於伊打開櫃子後掉落，僅
    須撿拾放回原處即可，豈有翻搜檢視皮包內證件之必要？足見被告所辯屬卸責之
    詞，並不足採。
  (二)被害人甲○○之指訴、卷附贓物認領收據。
  (三)目擊證人楊秋萍之指證。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告有如事實欄所載
    前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其於有期徒刑執
    行完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告犯後狡飾犯行，及其犯罪目的、手段、情節等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
