【裁判字號】    92,賠,63
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押柒拾陸日，准予
賠償新臺幣貳拾貳萬捌仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係一介平民，於民國六十九年五月廿二日遭前警總軍法處
    以叛亂罪收押，於六十九年八月五日以罪嫌不足為不起訴處分，受羈押七十六日
    ，爰依法請求以三千元以上五千元以下折算一日支付賠償金額等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，並經總統於八十
    九年二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確
    定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又冤獄
    賠償法第三條第一項規定：「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉犯叛亂案件，於六十九年五月廿二日遭前臺灣警備總司令
      部軍法處羈押，嗣經臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分（六十九年警
      檢處字第九四號），乃於同年八月五日開釋後移送前臺灣台北地方法院檢察處
      偵辦等情，此有國防部後備司令部督察長室九十二年九月十八日律宣字第○九
      二○○○三四九一號書函及隨函檢附之案卡資料影本一紙、聲請人甲○○提出
      之不起訴處分書、國防部後備司令部九十二年八月四日率宣字第Ｚ○○○○○
      ○○○○號函各一件在卷足資佐證，堪認聲請人所稱於戒嚴時期因懲治叛亂條
      例案件，於不起訴處分確定前受羈押七十六日（自六十九年五月廿二日起至同
      年八月五日止）一事屬實。
（二）又本件查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒
      嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，故應認聲請人聲
      請賠償為有理由。
四、爰審酌聲請人之身分、地位、學歷及所受損害等一切情狀，認以三千元折算一日
    支付為相當，准予賠償二十二萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二   年       九     月     廿四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國    九十二   年       九     月     廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
