【裁判字號】    92,附民,385
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第二二一號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣一百萬元。
  （二）陳述：被告教唆幫派分子強制原告簽立本票，且向臺灣板橋地方法院檢察署
              檢察官誣告原告涉有詐欺罪嫌，侵犯原告之生命安全及名譽。
  （三）證據：原告未提出何等證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，係於民國九十二年八月二十二日上午辯論終結，原告於同
    日下午始具狀提起本件附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予以駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十四  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
