【裁判字號】    92,簡,2336
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                  九十二年度簡字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九四一號），而被
告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
把沒收。
    事 實 及 理 由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；前項案件檢察官依通
    常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑；依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有
    期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條定有明文。本件被告因犯
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪，經檢察官提起公訴，而被告於偵查中自白犯罪
    ，本院認為宜以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件證據部分，除補充「被告乙○○於民國九十二年七月七日十二時許，在臺北
    縣三峽鎮○○路○段二十九號前，竊取被害人甲○○所有車牌號碼ＯＴＶ─八五
    八號重型機車一節，業據被告於警詢及偵查初訊時供承不諱，核與被害人甲○○
    警詢時指述機車被竊、報案時間等情大致相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表
    附卷可稽，是被告於警詢及偵查初訊時關於本件竊盜時間、地點之供述，應堪採
    信；至被告於偵查複訊時改稱其係九十二年七月中旬某日十二時許，在臺北縣三
    峽鎮○○路與中園街路口處竊取上開機車云云，核與被害人指述情節不符，並非
    足採」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告曾於九十一年
    間因竊盜罪經本院判處有期徒刑十月，於九十二年六月十九日執行完畢，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。審酌被告前有竊盜罪之犯罪紀錄，
    素行不佳，所竊取之機車價值及為供代步而竊取機車之動機、目的，兼衡其犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。扣案鑰匙一把，係被告所有供竊取本案機車所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十四  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  鄭 水 銓
                                      法  官  侯 志 融
                                      法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
