【裁判字號】    92,易,2484
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二０三三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○基於毀損之犯意，於民國九十一年十一月二十五日二
    十一時四十五分許，駕駛其所有車牌號碼ＪＥ─一七二三號（起訴書誤載為ＪＥ
    ─七二三號）自用小客車，在臺北縣三重市○○街七巷五十五號前，將乙○○所
    有門牌號碼為臺北縣三重市○○街七巷五十五號一樓大門及其所有停放在大門前
    之ＪＶＣ─四六五號、ＧＦＰ─七００號機車擦撞毀損及烤漆，足生損害於乙○
    ○。案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二
    年九月十九日以雙方和解為由具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九        月    二十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  鄭 水 銓
                                                法  官  侯 志 融
                                                法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳 慶 樹
中    華    民    國      九十二    年      九        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
