【裁判字號】    92,交易,518
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八一
九號），本院認不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業用小客車駕駛，為從事業務之人，於民國九十
    二年一月七日凌晨二時許，駕駛車號二Ｃ—二七七號營業用小客車，沿臺北縣三
    重市○○街往五華街方向行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    行至臺北縣三重市○○街三七四號前，撞擊因酒醉而橫躺於路中之告訴人乙○○
    ，致告訴人受有胸部挫傷合併三至十支肋骨骨折、右側鎖骨骨折、大量血胸及肺
    部挫傷等傷害。案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，認為甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前
    段業務過失致傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據
    ，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存
    在，致使法院無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定，其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該
    證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，
    方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予
    排除（最高法院七十六年臺上字第四九八六號、三十二年度上字六七號判例意旨
    參照）。次按，刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立
    法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限
    制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項
    之立法意旨觀之，被告之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之
    證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該自白之真實性，始得採為斷罪之依據
    ，並非絕對可由法院自由判斷該自白或不利於己之陳述之證明力。若不為調查，
    而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違，因此，為期擔保
    被告所為不利於己陳述所具真實性之本質體現，尤應有足以令人確信其陳述為真
    實之補強證據。至於所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，
    其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，
    非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之為相互利用結果，足使犯罪
    事實獲得確信者，始足當之（最高法院八十七年度臺上字第三四七二號判決意旨
    參照）。再者，告訴人之告訴，係以使被告受有罪之判決為其終極之目的，因之
    ，告訴人所指述者，是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，換言之，即
    必須藉由補強證據之存在，以增強或擔保告訴人（刑事訴訟程序上資格屬於證人
    地位）陳述之證明力，該證人（告訴人）之證述，始適合作為認定犯罪事實之基
    礎（同上法院五十二年臺上字第一三○○號判例意旨參照）。先此說明。
三、本件公訴人認為被告甲○○涉犯右揭犯嫌，無非係以「被告甲○○自白不諱，核
    與告訴人乙○○、證人周佳樺指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表及
    告訴人乙○○受有胸部挫傷合併右側三至十支肋骨骨折、右側鎖骨骨折、大量血
    胸及肺部挫傷之傷害之財團法人新光吳火獅紀念醫院診斷證明書可參。按汽車駕
    駛人，應注意汽車行駛時，應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自注意上述道路交通安全規
    定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏未注意，以致肇事，致人受傷，
    被告應有過失。雖告訴人係因酒醉而橫躺於路中，此有新光醫院病理檢驗科檢驗
    報告可參，復經證人周佳樺證述屬實，其亦有過失，然仍不能因告訴人之過失，
    而解免被告之罪責。」等情，為其主要論據。訊據被告固坦承於右揭時、地駕駛
    前揭營業小客車，行經該地撞及告訴人之情事，然堅決否認有何過失犯行，辯稱
    ：我是計程車司機，當天凌晨二點多，我駕駛計程車有載客，當天有下雨，視線
    尚可，有路燈，但經過肇事地點並沒有看見任何東西，直到很近時才看見前方有
    東西，但因剎車不及發生碰撞，我下車查看，發現告訴人橫躺在馬路中間；由於
    告訴人身穿黑色大衣，我駕駛速度為時速三十公里，很專心開車，並未與乘客聊
    天，我直到距離很近時才發現前方有東西，那時她蹲著或躺著，我不清楚，因為
    我感覺前方有一東西，但是否為人，並不確定，我緊急煞車，仍因不來及以致撞
    上等語。
四、經查：
  (一)、告訴人乙○○於本院審理時指訴：「（問：當時情形如何？）我是過馬路時，
      因為手機掉了，彎下腰撿拾，結果就被撞上，以後我就不省人事。」、「（問
      ：過馬路時，你有沒有看到有車經過？）沒有。」、「（問：是沒有注意看，
      或是看過，但沒有發現有車子？）我有看了一下，但沒有發現被告的車子。」
      （均見本院九十二年六月十八日訊問筆錄）。然而本件發生於深夜，且事故發
      生地點在筆直的道路上，並非在轉彎處，有現場照片四幀附卷可稽（見偵查卷
      第十五、十六頁），衡諸事理，不論被告車輛速度有多快，告訴人通過馬路時
      稍加注意，應可看見被告之車輛，告訴人指稱其過馬路時並未看見被告之車輛
      ，顯與常理不合。又告訴人指稱其在道路上撿拾手機時遭撞擊，惟在車禍現場
      除遺留下告訴人之皮包及鞋子外，並無手機，業據證人即到場處理之警員張瑞
      峰到庭證稱（見本院九十二年七月九日訊問筆錄），是告訴人乙○○指訴其過
      馬路時，因手機掉落，彎下腰撿拾手機等情，容有懷疑之處。另依財團法人新
      光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）出具之乙○○急診病歷中主訴欄所載：「
      蹲在路邊被汽車撞傷，身上有酒味」、「喝完酒蹲在路中間，被TAXI撞到。」
      等語，有新光醫院九十二年七月二十三日（九十二）新醫醫字第七八二號函及
      急診病歷影本一份附卷可憑。且告訴人於案發時血液中酒精濃度高達三二四．
      一MG／DL（經換算呼氣酒精濃度一．六二MG／ML），此亦有財團法人新光吳火
      獅紀念醫院九十二年七月二十三日新醫醫字第七八二號函附卷可稽（均見本院
      九十二年交簡字第二九四號卷第五十頁、五十二頁）。再參酌被告駕駛自用小
      客車之前保險桿左側有擦痕，而告訴人受有胸部挫傷合併右側三、十支肋骨骨
      折，右側鎖骨骨折、大量血胸、肺部挫傷等傷害，亦有新光醫院九十二年一月
      二十七日診斷證明書一份附卷可稽（見偵查卷第二十三頁）。再者，告訴人遭
      被告車輛撞擊後，躺在車輛保險桿之前，為被告供認明確，核與證人即乘客周
      佳樺到庭證述之情節相符，然告訴人之鞋子卻在車後，有現場照片可查。又本
      件經臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認為：「本案依據筆錄
      和前項郭員受傷之部位，與張員駕駛之營業小客車前保險桿下方處受損之高度
      比對，以及現場圖標示之行人倒地方向、落物、手提袋等情況研判，行人乙○
      ○酒醉在道路上行走，在肇事地被撞時郭員應非站立在車道上行走之可能性較
      高。」等語，有該會九十二年六月十七日北鑑字第九一０五五四號函在卷可稽
      。綜合以上事證，告訴人因酒後不勝酒力，脫掉鞋子後蹲在馬路中間，以致遭
      被告駕駛之計程車撞擊之情，堪以認定。
  (二)、按刑法上之過失者，係指行為人按其情節應注意，並能注意而不注意，或行為
      人對於構成要件事實，雖預見其發生而確信其不發生者而言，刑法第十四條定
      有明文，是刑法上過失責任之成立，應以行為人對該過失行為所生之構成要件
      結果、因果歷程有客觀之預見可能性及主觀預見可能性，且行為人基於此預見
      之可能性，而有違反客觀上之注意義務而致構成要件事實發生者，始足當之。
      證人即被告車上乘客周佳樺於審判中到庭證稱：「（問：車禍事故當時，是否
      在現場？情形如何？）我上車時，其實我蠻害怕的，因為我是半夜兩點搭車，
      被告的車窗旁邊又有窗簾，所以我一路都很注意前方路況，後來司機停車，我
      很緊張，我還不曉得怎麼回事，還問被告為何停車，被告告訴我好像撞到人。
      」等語（見本院九十二年七月九日訊問筆錄）。衡諸證人周佳樺係年輕女子，
      因半夜搭乘計程車而有所擔心害怕，又被告車輛兩側窗戶有窗簾阻隔，故專心
      觀察車前狀況，尚不知告訴人在車前，亦不知被告車輛撞到行人，足認被告甲
      ○○辯稱其經過時，並沒有發現路上有東西，後來看見車前有東西，來不及煞
      車而撞上，下車才看見告訴人躺在地上等情，均非虛偽捏造之詞，堪以採信。
      就前述車禍之發生經過，且衡諸告訴人當時身穿黑色大衣，為證人周佳樺證述
      明確，被告以正常速度駕車行駛於道路上，無以預期有人會於深夜蹲在馬路中
      間，且告訴人當時身穿黑色大衣，被告辯稱無法看見告訴人，尚符常情。因此
      ，當被告發現眼前有東西時，依一般駕駛人之反應及剎車之距離，自有不及而
      撞擊告訴人。公訴人雖認被告疏未注意車前狀況，違反道路交通安全規則第九
      十四條第三項之規定而有過失，惟前揭交通法規所稱「注意車前狀況」，是指
      駕駛人就其注意力所及之情況下，對於車前已存在或可能存在事物應予注意，
      以便採取適當之反應措施而言，是駕駛人注意車前狀況，應建立在行車當時之
      時間、空間之一切狀況下進行綜合判斷。例如車輛駕駛人應與前車應保持隨時
      可以煞車之距離，因為前方車輛之狀態是存在的，且駕駛人可以預期行車距離
      太近所發生之後果；另駕駛人行經交岔路口，應減速慢行，因為交岔路口之四
      周道路，均有車輛行駛之狀態存在，且駕駛人可以預見其他車輛行經交岔路口
      所發生之突發狀況，因此駕駛人須注意車前狀況。惟本件被告駕駛營業小客車
      ，於深夜以正常速度行駛於路道上，告訴人身著黑衣蹲在道路中間，為一般駕
      駛人無法事先預知防範，此種突發狀況，與前述之正常狀況不同，難為相同之
      判斷。從而，告訴人在特殊情況下出現在被告車前，被告因不及措置而撞及被
      害人，即不可歸責於被告「未注意車前狀況」，否則有違法律規範之意旨，故
      本件無法認為被告之駕駛行為與告訴人受傷之間有何相當因果關係。
五、綜合以上各節以析，本件車禍情形依照一般人日常生活經驗，已經逾越社會相當
    性之注意義務，實難期被告甲○○可預見告訴人乙○○於深夜會蹲在道路中央，
    是被告突見眼前有東西而發生碰撞，顯非行駛於道路上之駕駛人即被告所能預見
    ，自為猝不及防，應屬不能注意，若要求被告於此等情狀下為必要之安全措施，
    以避免車禍之發生，亦屬期待不可能，從而，告訴人乙○○因酒醉蹲在道路中央
    而遭被告撞擊，並發生受傷之結果，若要行駛於車道之駕駛人就告訴人乙○○受
    傷之結果負過失傷害罪責，自非事理之平。此外，查無其他積極證據足認被告有
    何過失傷害之犯行，既不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知，以昭平允。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
