【裁判字號】    92,簡,2959
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五二七七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又納稅義務人之公司負責人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
緩刑貳年。偽造之「甲○○」、「戊○○」、「乙○○」、「丁○○」等印章各壹枚
及旭燁工業有限公司八十九年薪工及加班費伙食費津貼名冊上偽造之「甲○○」、「
戊○○」、「乙○○」、「丁○○」等印文各拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告丙○○明知甲○○（聲請書誤載為「王衍鴻」）、
    戊○○、乙○○、丁○○等未於民國八十九年間受僱於旭燁公司工作及支薪，為
    逃漏納稅義務人旭燁公司八十九年度之營利事業所得稅，而於九十年三月間，在
    其旭燁公司內，利用不知情之會計人員偽刻甲○○等四人印章各一枚，製作其於
    八十九年度在旭燁公司不實之「薪工及加班費伙食費津貼名冊」之會計憑證、薪
    資所得扣繳憑單之業務文書，並於上開「薪工及加班費伙食費津貼名冊」上偽蓋
    「甲○○」、「戊○○」、「乙○○」、「丁○○」等簽收印文各十三枚（屬收
    據私文書性質），再據以填載於旭燁公司八十九年度營利事業所得稅結算申報書
    ，虛列增加薪資、伙食費支出，持向財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局申報，
    以此詐術逃漏旭燁公司八十九年度之營利事業所得稅額等部分，應予更正補述外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯商業會計法第七十一條第一款之商業負責人填製不實會計憑證罪
    、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務登載不實文書罪、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十
    一條之納稅義務人公司負責人詐術逃漏稅捐罪。其偽造印章、印文等均係偽造私
    文書之一部行為；偽造私文書、登載不實業務文書等低度行為，應為其後行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又其利用不知情之會計人員偽造印章、私文書、
    登載不實業務文書並行使，為間接正犯。另其所犯上開商業負責人填製不實會計
    憑證、行使偽造私文書、行使業務登載不實文書等罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之行使偽造私文書處斷。復按稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，
    係將納稅義務人之公司責任，基於刑事政策之考慮，於應處徒刑之範圍，轉嫁於
    公司負責人，從而因此受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，究非屬該公
    司負責人本身之犯罪行為，自與公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽
    連關係（參見最高法院八十五年度臺上字第六○六五號判決意旨），是被告所犯
    上開行使偽造私文書、逃漏稅捐二罪間，依上開說明，要屬犯意各別，行為互異
    ，自應予分論併罰。聲請意旨漏未敘及被告上開所犯商業負責人填製不實會計憑
    證、行使偽造私文書等罪，以及論以被告逃漏稅捐部分係犯稅捐稽徵法第四十三
    條第一項之教唆幫助逃漏稅捐罪云云，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、逃漏稅額、妨害國家稅收、對被害人所生危害及犯後坦承之
    態度並已補繳稅款等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準及定其應執行之刑。又衡諸被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至其偽
    造之「甲○○」、「戊○○」、「乙○○」、「丁○○」等印章各一枚及旭燁工
    業有限公司八十九年薪工及加班費伙食費津貼名冊上偽造之「甲○○」、「戊○
    ○」、「乙○○」、「丁○○」等印文各十三枚，併依刑法第二百十九條規定，
    均予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，商業會計法第七十一條
    第一款，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五
    十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國  九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一五二七七
    被      告  丙○○      女  四十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住台北縣板橋市○○路二五三號二五之一樓
                            身分證統一編號：Ｋ二二五七九二三一號
右被告因違反稅捐稽徵法等案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丙○○係係設在臺北縣土城市○○路六十號旭燁工業有限公司（下稱旭燁公司）
    之負責人，為從事業務之人，明知並未雇用王衍鴻、戊○○、乙○○、丁○○等
    人，竟基於行使業務上登載不實文書之犯意，於申報民國八十九年營利事業所得
    稅時，申報王衍鴻、戊○○、乙○○、丁○○四人薪資所得共新台幣（以下同）
    六十四萬二千元，伙食費共七萬三千八百元，持向財政部臺灣省北區國稅局申報
    旭燁公司之營利事業所得稅而行使，因之逃漏稅捐十七萬八千九百五十元，足生
    損害於王衍鴻、戊○○、乙○○、丁○○及稅捐稽徵機關對於旭燁公司營利事業
    所得稅、王衍鴻、戊○○、乙○○、丁○○等人綜合所得稅核課之正確性。
二、案經財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局函送偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○供承不諱，復有財政部台灣省北區國稅局台北縣
    查獲違章案件簽報單、甲○○、戊○○、乙○○、丁○○四人之檢舉書、各類所
    得扣線暨免扣繳憑單、所得稅核定通知書、王衍鴻勞工保險卡（任職於世祥貿易
    股份有限公司）、乙○○所任職味全食品工業股份有限公司之服務證明、丁○○
    所任職美兆診所之在職證明，是被告犯嫌，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項及刑法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務上登載不實文書罪嫌。且所犯上開二罪間，有方法、結果
    之牽連關係，並請從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        檢察官  侯  靜  雯
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  陳  書  芬
附錄本案所犯法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條
(教唆或幫助逃漏稅捐等之處罰)
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加
重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬
元以上五萬元以下罰鍰。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
