【裁判字號】    92,聲,824
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二四號
    聲  請  人
    即  債權人  丁○○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
                甲○○
                丙○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二一六○號提存事件，聲請人所提存之擔保物台灣銀行可轉讓
定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（存單號碼：Ｃ○一○九一一Ａ），准予發還
。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償債務事件，聲請人前遵鈞院
    八十九年度裁全松字第三五七三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示
    之定期存單為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第二一六○號提存事件提存後，
    聲請鈞院以八十九年度執全字第一八五四號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因該假扣押裁定經相對人聲請撤銷，並以鈞院九十二年度全聲字第一三七號民事
    裁定准許在案，而該假扣押執行事件亦經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九
    十二年度全聲字第一三七號民事裁定、塗銷查封登記函、八十九年度存字第二一
    六○號提存書（均影本）、戶籍謄本正本、存證信函暨其回執原本各一件，聲請
    發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第三五七三號、
    八十九年度執全字第一八五四號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第二一六○
    號擔保提存卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款前段（即修正前民事訴訟法第一百零四條第一項第二款）之規定相符，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
