【裁判字號】    92,交易,388
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四五七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜罪，經臺灣高等法院於九十年三月二十二日以
    九十年度上易字第三一九號判決判處有期徒刑七月，緩刑五年確定，詎於緩刑期
    間，仍未思警惕，於九十年八月六日凌晨三時許起，在臺北縣板橋市「錢櫃ＫＴ
    Ｖ」與友人一同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕
    駛車輛，猶於酒後駕駛車牌號碼Ｚ二─三九九三號自小客車，沿臺北縣板橋市○
    ○路往土城市方向行駛，而於同日八時十五分許，行經同縣市○○路與民生路口
    時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依
    當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車
    輛，未注意前方路口交通號誌已轉換為紅燈，竟未減速而逕自後追撞停於前方路
    口處等待紅燈之由乙○○所駕駛之車牌號碼ＤＮ─九二三０號自小客車及由丙○
    ○所駕駛之車牌號碼ＥＡ─九五一八號自小客車（乙○○、丙○○未受傷），嗣
    經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於同日九時五分對甲○○進行酒精
    濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點五四毫克。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並據被害人乙○○、丙
    ○○於警訊時指述明確，復有酒精濃度測定報告及刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄各一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，為可採信。本件事
    實明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務
    之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告曾於八十九年間因竊盜罪，經
    臺灣高等法院於九十年三月二十二日以九十年度上易字第三一九號判決判處有期
    徒刑七月，緩刑五年確定，現仍於緩刑期間，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷為憑，猶未思警惕，明知酒後不應駕車，既漠視自己安危，更枉顧公眾行
    之安全，於服用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
