【裁判字號】    92,簡,2346
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵緝字第一二
七三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件證據部分，除有「精誠十三之七號」（召集令編號０七四七號）教育召集令
    （含警役戶政單位對召集令無法送達處理情形意見表）影本及法務部戶役政連結
    作業系統表各一件附卷可稽，應予補充外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項規定科刑。本院審酌被告係後備軍人，居住處所遷移，
    竟未依規定申報，致使教育召集令無法送達，其犯罪之動機、目的、智識程度、
    所生危害，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後於偵
    查中坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為適當，併宣告緩刑如主文，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十四  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  鄭水銓
                                            法  官  侯志融
                                            法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀 (應附繕本
) ，上訴於本院合議庭。
                                            書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年     九     月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
