【裁判字號】    92,簡,2479
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一四三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「七七七金美滿」貳台（含ＩＣ板貳片）沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其未經主管機關核准經營電子遊戲場，竟自民國九十二年
    五月二十一日起，在臺北縣土城市○○路一二四四號其所營之「永信上網休閒」
    網路咖啡店，供有犯意聯絡之某不詳姓名成年男子擺設電子遊戲機「七七七金美
    滿」二台，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場。嗣於九十二年六月二日十八時
    三十分許，為警當場查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)卷附臨檢紀錄表、搜索、扣押筆錄。
    (三)扣案機台、附卷現場照片。
    (四)證人莊春綢、陳國華之供述。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條規定論處。被告與擺放機台之該名男子，係基於犯意聯絡共同經營電子遊戲場
    ，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的，犯罪所生之危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊
    戲機二台（含ＩＣ版），為共犯之不詳男子所有，供渠等犯本罪所用，應依法宣
    告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
