【裁判字號】    92,補,21
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  許文贊律師
右原告與被告台灣澎湖看守所間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳萬仟捌佰捌拾元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹
仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
