【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭院中華民國九十二年四月九日裁定（九十
一年度屏簡字第四二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以：抗告人先後收受刑事簡易判決二次，而送達人員都沒有叫抗告人
    簽寫收到文件時之日期，惟抗告人收到文件後，認該判決無開庭實際審理，所為
    有罪判決，顯有錯誤，且處刑太重，不能信服云云。經查：刑事訴訟法第六十一
    條明定，送達人應作收受證明，記載送達證書上所列事項（交送達之法院、應受
    送達人、應送達之文書、送達處所及年月日時、送達方法），故送達時間應由送
    達人填記，本件抗告人認未簽寫收到文件之時日，該送達不合法，顯係誤會，是
    原審以抗告人逾上訴期間十日而駁回上訴，並無不合，本件抗告無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華    民      國      九十二      年      九      月  二十四    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  羅森德
                                              法  官  楊萬益
                                              法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出再抗告狀。
                                              書記官  劉音利
中      華    民      國      九十二      年      九      月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
