【裁判字號】    92,簡上,40
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四○號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  戊○○
    兼右三人
    法定代理人  庚○○      住.
    被上訴人    遠東國際商業銀行股份有限公司  設台北市大安區○○○路○段二
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市大安區○○○路○段二０七號廿六樓
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被上訴人    聯邦商業銀行股份有限公司      設台北市○○區○○路一段一０
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路一段一０五號
    訴訟代理人  辛○○      住.
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十七日本院潮州
簡易庭九十二年度潮簡字第四五號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年九月十
日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人經合法通知無正當理由未於言詞辯論到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決書內應記載之事實，得引用第一審判決。又判決書內應記載之理由，如第
    二審關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見與第一審判決相同者，得引用之
    ，修正後之民事訴訟法第四百五十四條第一項前段、第二項前段分別定有明文。
    經查本件兩造在本院審理中之攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見與第一審判
    決相同，依上開法條規定，本件之事實及理由，自得引用第一審判決之事實及理
    由。
三、原審斟酌兩造主張及舉證情形，綜據全辯論意旨，為上訴人敗訴之判決，並無不
    當，上訴意旨仍執前詞，聲明求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
四、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本做成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
