【裁判字號】    92,小上,21
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十五日本院屏東
簡易庭九十二年度屏小字第一六五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟柒佰壹拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可認
    原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決提起
    上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書應有
    具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查上訴人對本院屏東簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴。並未具狀記
    載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，依民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自
    難認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十條之十九第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
