【裁判字號】    92,簡,477
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九一八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造私文書，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按機車引擎號碼乃製造廠商對該汽車出廠時之識別文字，一則表示其出廠之年度
    及批號，有區別不同車輛之作用；一則代表其品質與商譽，為表示一定用意之證
    明，且監理單位對於引擎號碼亦均登記在案，自不得擅行更改，依刑法第二百二
    十條第一項規定，應以私文書論。而將失竊車輛之引擎號碼、車身號碼磨掉，改
    變該號碼為與另一合法車籍相符之引擎號碼、車身號碼，此舉乃具創造性，應屬
    偽造之行為而非變造之行為（最高法院六十六年度台上字第一九六一號判例及七
    十六年度台上字第二三八二號判決意旨可資參照）。是核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪，及同法第二百二十條第一項、第二百十條偽造
    準私文書罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之偽造準私
    文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其前於八十九年間，已因竊
    盜案件經本院判處有期徒刑八月、緩刑四年確定，現仍於緩刑期中，仍未知悔改
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案機車擋風鏡一面，非被告所有之物，爰
    不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第二百十條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官陳姵君
如不服本件判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提起上訴。(須附繕
本)
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官許倬維
附錄：
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
