【裁判字號】    92,補,357
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  莊雅寧
原告因清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命命，惟被告已於法定期內對支付
命提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰
零玖萬零拾貳元，應繳裁判費用新臺幣萬壹仟陸佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣萬壹仟陸佰肆拾伍元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法  官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
