【裁判字號】    92,再易,23
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二三號
    再審原告    甲○○
右原告與被告宏泰人壽保險股份有限公司間返還簽約金事件，原告對於本院民國九十
二年度簡上字第一二號第二審判決提起再審之訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳拾萬元，應徵再審裁判費新臺幣仟壹佰伍拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
