【裁判字號】    92,易,437
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○於偵查中，曾經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣貳
    萬元，由具保人乙○○○繳納上開指定之保證金後，已將被告停止釋回在案。
二、茲因本件於審理期間，被告經合法傳喚、拘提均未到庭，經查其亦未在監在押，
    此有本院在監在押資料表一份在卷可憑，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
