【裁判字號】    92,竹北簡,181
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於事實欄第三行中增列「．．，以自備鑰匙（未
    扣案），．．」及證據欄部分增列共同被告少年林００（民國七十五年十月十日
    生）於警訊時之指述外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與少年林００有犯意連
    ，行為分擔，係屬共同正犯。爰審酌被告犯罪動機為騎乘機車遊玩，係以鑰匙竊
    車，所竊得之機車為一九九四年份，價值尚非甚高，犯罪後已將竊得之機車返還
    ，所生損害尚屬輕微，又係以鑰匙竊車，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄在卷可稽，其於犯罪後坦承
    犯行，應有悔改之意，且經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，爰並宣
    告緩刑二年，以勵自新。惟被告因年輕貪玩，對財產權之概念薄弱，致罹此刑責
    ，為矯正其不當之觀念，且為使其於緩刑期內得受專人指導，矯正其不正之行為
    ，爰併宣告於緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
