【裁判字號】    92,交聲,133
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三三號
     原處分機關  臺北市交通事件裁決所
     異  議  人
     即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年七月四日所為之北市裁三字第駕裁二二─ＺＦ二—六五六三五、車裁二二─Ａ00
000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項定有明文。第按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車
    所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號
    及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處
    罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦著有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○已於民國九十一年九、十月間
    將所有之車號ＦＩ─七七六三號自小客車出買予案外人張恩惠，迄至九十一年十
    一月十三日始辦理過戶手續，臺北市交通事件裁局所九十二年七月四日北市裁三
    字第駕裁二二─ＺＦ0000000、車裁二二─Ａ00000000號裁決書
    所載超速犯行並非伊所為，故伊無須繳納罰款；再者，伊並未收到舉發通知書，
    伊分住在台北、新竹二地，兒子將掛號信放在桌上，伊沒有看到等語。
三、經查：
（一）異議人即受處分人甲○○所有之車號ＦＩ─七七六三號自小客車，先於九十一
      年十月六日凌晨三時四分許，在國道三號高速公路南向車道三十九公里處，經
      科學儀器雷達測速器，測得時速一○二公里，超速十二公里之違規事實；暨於
      九十一年十一月四日凌晨一時三十一分許，在臺北市○○路民族東路，經科學
      儀器雷達測速器，測得超速未滿二十公里之違規事實，經內政部警政署國道公
      路警察局第六警察隊及臺北市警察局中山分局分別以採證照片依法逕行舉發等
      情，有內政部警政署國道公路警察局第六警察隊於九十二年八月二十五日出具
      之公警國六交訴字第○九二○○○四二四七號函附採證照片一幀，暨台北市政
      府警察局中山分局於九十二年八月十四日出具之北市警中分交字第○九二六三
      九三四○○○函附採證照片二幀在卷可稽，異議人所有之車號ＦＩ─七七六三
      號自小客車二次超速違規事實，應堪認定。
（二）上開違規時間，違規之車號ＦＩ─七七六三號自小客車尚登記在異議人甲○○
      名下之情，有卷附之汽車車主歷史查詢單可稽。再者，原舉發單位即內政部警
      政署國道公路警察局第六警察隊、臺北市政府警察局交通警察大隊寄達舉發通
      知書之時間、地點，係由台北縣樹林郵局、臺北市民權郵局分別於九十一年十
      一月二十九日、九十一年十二月二日向異議人設於「臺北市○○路二九七巷十
      一之二號三樓」之車籍登記地妥投等事實，亦有內政部警政署國道公路警察局
      第六警察隊於九十二年六月二十日出具之公警國六交訴字第○九二○○○二九
      二二號函及所附樹林郵局出具之掛號郵件查單、臺北市政府警察局交通警察大
      隊於九十二年五月二十九日出具之北市警交大三字第○九二六三六四七二○○
      函及所附台北民權郵局郵政回執、大宗函件明細在卷可證，可認上開二件逕行
      舉發違反道路交通管理事件通知單業已合法達異議人，其所辯：兒子將掛號信
      放在桌上致其未看見云云，即無可取。
（三）此外，縱認異議人所辯：已於九十一年九、十月間將所有之車號ＦＩ─七七六
      三號自小客車出買予案外人張恩惠，係案外人張恩惠違規超速等語屬實，惟徵
      諸首揭違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條之規定，異
      議人仍應在舉發通知書上應到案日期前到案說明，告知真正違規駕駛人姓名、
      身分證統一編號及住址，致使處罰機關得予另行通知違規駕駛人到案依法處理
      ，異議人竟未為之，逾應到案日期後，反提起本件聲明異議，難認有理，併此
      敘明。
（四）從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁處異議人罰鍰六千元，並記違規點數
      一點；另罰鍰二千四百元，並記違規點數一點，均有理由，亦無不當，本件聲
      明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
