【裁判字號】    92,竹簡,581
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
０五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除犯罪事實應補充更正為「乙○○基於概括之犯意，於民國
    九十二年‧‧‧，致甲○○受有頭部外傷、左膝瘀傷二乘以三公分之傷害‧‧‧
    乙○○復承接上開傷害之故意‧‧‧致甲○○受有左眼頰、下額、左前肩、右背
    、兩側膝部、腿部、右手瘀血之傷害」，證據應補充「被告於本院調查中之自白
    」，所犯法條應補充「核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    又本件係被告對家庭成員故意實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，構成家庭暴
    力防治法第二條第二項所定之家庭暴力罪。再被告所為二次傷害行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十四  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十四  日
【附錄本判決論罪科刑依據之法條】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
