【裁判字號】    92,竹交簡,459
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄應補充「甲○○前曾於民國八十八年間因
    犯頂替罪，經本院以八十八年度訴字第三六八號刑事判決判處有期徒刑三月確定
    ，於八十九年七月七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，‧‧‧途經國道三號公
    路南向一０五公里處（新竹市○○區路段）」，及於犯罪證據欄應補充「臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    件」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     九      月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
