【裁判字號】    92,竹簡,609
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二三
七號），本院判決如左：
        主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係後備軍人，原居住並設籍在新竹市○○區○○里○鄰○
    ○路二０四號，甲○○嗣後遷出上開處所至新竹市○○路○段二七一巷二一弄八
    號居住，竟無故不依規定申報，致使新竹後備司令部於民國九十一年九月四日所
    發、指定其應於同年十月十六日上午八時，前往新竹縣新豐鄉○○路○段七五○
    號新庄子營區報到之精誠一四之三號教育召集令無法送達。案經新竹後備司令部
    函送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）教育召集令暨受領回執、新竹市警察局第三分局後備軍人行方不明年籍表、新
      竹後備司令部後備軍人資料顯影、法務部戶役政連結作業系統、新竹市警察局
      第三分局九十二年六月三日竹市警三分刑字第○九二○○一五一六一號函暨其
      所附訪查報告等各一份附於卷內可憑。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，應依同條
    例第六條第一項之規定論處。爰審酌被告居住處所遷移，不依規定申報致使教育
    召集令無法送達之犯罪情節，兼衡其犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎
    戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
