【裁判字號】    92,易,52
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院於民國九十二年九月十七日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二點內關於「核被告蕭忠政所為」之記載，應更正為
「核被告甲○○所為」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二點內關於「核被告蕭忠政所為」之記載，
    顯係誤寫，揆諸上開說明，應更正為「核被告甲○○所為」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十四      日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官   魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   陳 凰 榆
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
