【裁判字號】    92,重訴,378
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七八號
    原      告  鴻冠科技股份有限公司
    法定代理人  喬天宇
?
原告因請求給付貨款事件，曾於民國九十二年六月十一日聲請對被告耀電科技股份有
限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸仟佰零陸萬壹仟壹佰貳拾貳元，應
繳裁判費新台幣陸拾玖萬仟陸佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣陸拾玖萬仟陸佰貳拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
