【裁判字號】    92,交易,165
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一八三
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月五日下午二時許，駕駛車牌號碼
    ＣＶ─二八二八號自用小客車，由淡江中學欲右轉沙崙方向行駛，在台北縣淡水
    鎮○○街二十六號前，其應注意路經丁字路口右轉車輛，應注意左方來車。而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然右轉，適告訴人盧韋錡騎Ｃ
    ＪＱ─一一五號重機車，後載告訴人盧盈蓉，自左方駛近，機車擦撞被告車左前
    方，機車倒地，致告訴人盧韋錡因此受有右膝、下唇、右手指挫傷，告訴人盧盈
    蓉右足跟挫傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人盧韋錡、盧盈蓉告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四日
                                   臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官  王  梅  英
                                             法  官  王  沛  雷
                                             法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
