【裁判字號】    92,聲,718
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告妨害國幣案件，繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官訊問被告乙○○後，指定保證
    金額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，經該署通緝在案，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官     謝   靜   恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官     林   慧   芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
