【裁判字號】    92,建,21
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第二一號
    原      告  蕭怡茹即千升起重工程行
                            送達代收人  龔正文律師
?
    被      告  橋毅工程有限公司
                            設台北市○○區○○街二一巷三八號一樓
    法定代理人  林文坤      住.
    訴訟代理人  顏秀卉      住台北縣汐止市○○路○段二十二巷十二號十樓
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
佰零柒萬零肆佰玖拾元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟貳佰伍拾玖元，折合新台幣萬
仟柒佰柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬
仟柒佰拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
