【裁判字號】    92,簡,335
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一一五七三號），本院訊
問後，認宜以簡易判決處刑，本院逕依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑捌月；緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並補充證據如下：被告甲○○於本院訊問時之自白（見本院九十二年八月十四
    日訊問筆錄）。
二、被告於本院訊問時，公訴人根據被告所表示願受科刑之範圍及願受緩刑之宣告，
    求刑有期徒刑八月、緩刑三年。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，本院爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，
    並願分期賠償被害人之損害，已與告訴人達成和解等一切情狀（見本院卷附和解
    筆錄），因認公訴人之求刑為適當，爰宣告徒刑如主文所示，併宣告緩刑三年，
    以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人與被告對
    於本件均不得上訴。扣案之鐵鎚壹隻、鑿刀支、老虎鉗貳支、螺絲起子支及
    手電筒壹個，雖供被告犯罪所用，惟被告否認為其所有，陳稱均屬其父親所有等
    語，本院查無該等工具屬被告所有之證據，爰不諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項
    第三款、第二項、第三百五十四條、第五十五條、第二十六條前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九  月    二十四日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      九  月     三十     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
