【裁判字號】    92,自,122
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據並所犯法條，又犯罪事實
    ，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第二款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上略載被告乙○○涉犯竊佔及妨害名譽罪嫌，
    惟未於自訴狀具體記載被告所涉之犯罪事實及其犯罪之日、時、處所、方法，亦
    未提出足資證明被告犯罪之證據，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，限自訴人於本裁定送達後十日內補
    正，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法官  謝靜恆
                                              法官  梁哲瑋
                                              法官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官 丁梅芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
