【裁判字號】    92,聲,586
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋驗餘淨重零點捌捌伍陸公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分（八十九年
    度毒偵字第二四三六號）確定。惟查獲扣案之安非他命（驗餘淨重○點八八五六
    公克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安
    非他命成分，有該中心鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬之。
三、查前揭扣案之疑似安非他命顆粒一袋淨重○點九一七一公克，經送國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心取○點○三一五公克，以紅外線光譜分析法鑑驗結果，顆粒經
    檢出第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重○點八八五六公克，此有該中心八
    十九年十一月十七日八九綱得字第一五四五五號鑑驗通知書一紙附卷可稽，據此
    ，足認其確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，為違禁物，除鑑析用罄
    部分堪認已滅失，無從諭知沒收銷燬外，餘均應依法不問屬於犯人與否，諭知沒
    收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
