【裁判字號】    92,家聲,53
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請回復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前與相對人間離婚事件，雖經第一審判決，並將判決書寄
    存於警察機關，惟卻未依規定將送達通知書黏貼於應受送達人即聲請人住居所門
    首，致聲請人從未知悉該判決書正本送達之事實而無從獲悉已為判決並送達判決
    書內容之事實，聲請人於九十二年九月十二日始獲知上情並立即前往領取，此即
    屬不應歸責於聲請人之事由遲誤不變期間之情形，爰聲請准予回復原狀云云。
二、按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其
    原因消滅後十日內；如該不變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復原
    狀。經查，本院九十二年度婚字第三０九號判決經本院交付郵政機關送往聲請人
    住所，因未獲會晤聲請人亦無受領文書之同居人或受僱人，乃於九十二年八月十
    一日經寄存於其住所地之台北市政府警察局內湖分局康寧派出所，並作送達通知
    書，粘貼於聲請人門首以為送達，有卷附送達證書上勾選註記可憑，聲請人稱郵
    政機關未依規定將送達通知書黏貼於其住居所門首云云，顯非可採。聲請人未前
    往警察機關領取而未獲悉判決內容，致遲誤不變期間，自屬可歸責於己之事由所
    致，其聲請與上開回復原狀之要件不符，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
