【裁判字號】    92,自,158
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五八號
    自  訴  人  丁○○
右列自訴人對被告己○○、戊○○、庚○○、乙○○、甲○檢察官、丙○○○○誣告
等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師為之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，有自訴狀乙份在卷可稽，其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百二十九條第二項
    前段之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  杜  惠  錦
                                                  法  官  張  國  棟
                                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
