【裁判字號】    92,簡,318
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一八號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度訴字第一五號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第三八九四號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，偽造之「甲○○○○股份有限公司」印章壹枚、「李雅格」印章壹枚，
及「授權貨款代領委託書」上偽造之「甲○○○○股份有限公司」印文壹枚、「李雅
格」印文壹枚均沒收。又連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除所犯法條：（一）第七行至第八行部分
    ，應更正為「被告所犯行使偽造私文書、連續詐欺取財二罪間，有方法結果之牽
    連犯關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷」
    外，其餘均引用起訴書之記載，另補述如下：
（一）被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總
      統於同年月十日公布，而於同年月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
      正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
      形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正
      後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依
      刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰
      金之折算標準，合此敘明。
（二）爰審酌被告之犯罪動機、手段、次數、品行、智識程度、所得利益，及其坦承
      不諱（詳見本院九十二年七月十八日訊問筆錄第二頁），事後已與告訴人甲○
      ○○○股份有限公司和解，有卷附資料可稽等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑。又被告前未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後深具悔意，經此刑之宣告後
      ，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      併予宣告緩刑二年，用啟自新。
（三）又被告偽造之「甲○○○○股份有限公司」及負責人「李雅格」印章各乙枚，
      及「授權貨款代領委託書」上偽造之「甲○○○○股份有限公司」及負責人「
      李雅格」印文各乙枚，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十四   日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
