【裁判字號】    92,家救,3
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家救字第三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，僅泛稱「早已債台高築，取借無門，現在一貧如洗」
    ，但未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，
    其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
