【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○七三
六號），本院判決如左
        主  文
甲○○放火燒燬自己所有之窗簾、床單、床墊及棉被等物，致生公共危險，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之打火機壹個沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    另補述如下：
（一）扣案之除臭殺蟲劑一瓶，係被告甲○○之妻陳莉佩所購得，已據被告供明在卷
      （詳見偵查卷第三十頁），足認該殺蟲劑非屬被告所有，爰不為沒收之諭知，
      併此敘明。
（二）又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣
      告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰宣告緩刑二年
      ，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百七十五條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十四日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十五  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十五條第二項
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
