【裁判字號】    92,簡,285
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八五號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（九十二年度易字第八六號），經檢察官提起公訴（九十一年度
偵字第一一八一七號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，另補述如下
    ：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後深具悔意
    ，業與告訴人達成和解，並已悉數清償完畢，有電匯申請書三件在卷可稽，經此
    刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十四    日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
