【裁判字號】    92,家聲,52
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區北京市海淀區人民法院一九九七年二月二十日（一九九六）海民初字第五六
二三號民事確定判決（於一九九八年一月一日生效），准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶張秦珠離婚訴訟，業經大陸地區北京市海淀區
    人民法院以（一九九六）海民初字第五六二三號民事判決准許兩造離婚確定，於
    一九九八年一月一日生效，並經公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決
    書等語，並提出大陸地區上開文號民事判決書、生效證明書、公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書、生效證明書、公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真
    正。上開判決係就聲請人與其配偶張秦珠間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區
    北京市海淀區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。
    判決內容略以：兩造婚前缺乏了解，婚後未建立起真摰的夫妻感情，雙方在共同
    生活期間因處事及性情的差異，導致夫妻感情徹底破裂，現張秦珠堅持離婚，應
    予准許。按上開離婚所舉事由，近似我國民法第一千零五十二條第二項規定難以
    維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。上開
    大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，
    經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                   臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
