【裁判字號】    92,家訴,48
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第四八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  賴麗娟
    被      告  乙○○
右當事人間給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴時未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十七日裁定限期
    命其於送達原告時起七日內補正，此項裁定已於九十二年九月三日送達原告，有
    送達證明在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
