【裁判字號】    92,聲,1297
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九七號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  賴進淵
    代  理  人  朱洪慶
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六二一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文（註：民國九十
    二年九月一日施行）。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人為假扣押相對人之
    財產，前遵本院九十二年度裁全三字第六三九二號民事裁定，曾提供新台幣柒萬
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二六二一號提存事件提存在案。嗣因該
    假扣押執行（九十二年度執全字二一一五號）事件進行中，雙方已為和解，聲請
    人並已具狀聲請撤銷前開九十二年度裁全三字第六三九二號假扣押裁定，受擔保
    利益人即相對人已同意供擔保人即聲請人領回前開提存物。受擔保利益人（即相
    對人）同意書、相對人之印鑑證明書、相對人身分證影本乙紙為證，並經本院調
    閱上開九十二年度裁全字第六三九二號、九十二年度執全字二一一五號民事執行
    卷及九十二年度存字第二六二一號提存卷，審核無訛。亦與相對人到庭陳述相符
    。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
