【裁判字號】    92,聲,1336
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  羅豐胤  律師
    相  對  人  冠蓬科投股份有限公司
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年九月二十日起展期至九十三年三月十九日止完結清算。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係冠蓬科投股份有限公司清算人，因公司債權、債務尚在處理
    中，前聲請展期至九十二年九月十九日，惟仍無法完結清算，為此聲請裁定再予
    准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十
    三年三月十九日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
