【裁判字號】    92,簡,77
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年九月十七日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內「如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）」欄中，關於「上訴於臺灣高等法院臺
中分院」之記載應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內「如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提
    出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）」欄中，關於「上訴於臺
    灣高等法院臺中分院」之記載，顯係寫，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                            法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
