【裁判字號】    92,訴,2517
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣捌拾伍萬貳仟柒佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣玖仟參佰陸拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳（得以本院為受款人之郵政匯票繳納），逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
對訴訟標的價額之核定部分得為抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  魏宏銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
