【裁判字號】    92,自,523
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五二三號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○曾因背信案件，經本院於民國八十九年七月二十六日，以八十九年度易字第
    二一二四號判處有期徒刑三月，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年九月二十六
    日，以八十九年度上易字第一九八九號駁回上訴確定，甫於九十年一月二十日執
    行完畢。猶不知悔改，於九十年五月一日，以動產擔保交易分期付款附條件買賣
    之方式，向設於臺中市西屯區○○○街四二號一樓丙○○○有限公司（以下簡稱
    佶利公司），購買車牌號碼：ＪＫＢ–八八○號機車一部，雙方約定：價金為新
    臺幣（下同）四萬零八百十元，分十一期（月）給付，每期給付三千七百十元。
    在價金未清償完畢前，上開機車所有權仍屬出賣人佶利公司所有，買受人甲○依
    約僅得占有使用上開機車，並將之存放在臺中市○區○○○路三段二八一號十三
    號，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○係動產擔保
    交易之債務人，竟意圖不法之利益，在取得上開機車後，僅給付債權人佶利公司
    五期價金，其餘價金拒不給付，並於九十年十一月間，將上開機車遷移上開約定
    存放之地點，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於：曾於右揭時地，向自訴人佶利公司以動產擔保交易方式，購
    買上開機車一部。嗣僅給付五期價金，即未再給付其餘價金，並將上開機車遷移
    上開約定存放之地點之事實，坦承不諱，核與自訴代理人乙○○於本院審理時之
    指述相符，並有附條件買賣契約書、存證信函、行車執照各一紙在卷可稽，是被
    告之自白應與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾因背信案件，經本
    院於八十九年七月二十六日，以八十九年度易字第二一二四號判處有期徒刑三月
    ，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年九月二十六日，以八十九年度上易字第一
    九八九號駁回上訴確定，甫於九十年一月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌：被告正值青壯，高中畢業，
    貪圖小利而犯本罪，其犯罪手段平和，犯罪所生之危害非鉅，犯罪所得利益非屬
    豐厚，事後尚未與自訴人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官    唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
