【裁判字號】    92,自,777
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七七七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告丙○○、乙○○偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決；刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二巷、第三百二十九條第二項
    分別定有明文。
二、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○偽造文書案件，依據自訴狀之記載，
    自訴人甲○○並未委任律師為代理人，即自行提起本件自訴，爰依前揭規定，裁
    定命自訴人應於收受本裁定之送達後七日內，委任律師為代理人以到庭應訴，逾
    期不補正，即予駁回本件自訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右證明證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
