【裁判字號】    92,聲,1375
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    代  表  人  黃春鐘
    代  理  人  陳國梁
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月八日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人為馬來西亞人於八十六年四月二日與訴外人許清水（已死亡
    ）結婚時於本國無戶籍，聲請人前揭通知依許外人許清水之戶籍地無法送達，又
    經許清水之家人稱相對人於許清水尚在世時即離家出走，不知去向，且預知雖於
    外國為送達無效，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及回
    執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
