【裁判字號】    92,聲,3233
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七一七號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第三級毒品愷他命貳包（壹包毛重約參參零點柒肆公克，淨重參貳陸點柒肆公
克，驗後餘參貳陸點肆玖公克，另壹包毛重參肆伍點壹零公克，淨重參肆零點捌捌公
克，驗後餘參肆零點陸貳公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月八日二十一時三十五分許，
    在臺中市○區○○路一段二六八號八樓之三，為警查獲其持有毒品案件，嗣經檢
    察官查明被告無施用毒品之犯行，而為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官九十二年度毒偵字第一０六０號不起訴處分書一份可證），惟扣案
    之疑似ＭＤＭＡ毒品實係第三級毒品愷他命，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件查獲扣案之疑似ＭＤＭＡ毒品二大包經檢驗出均為第三
    級毒品愷他命成分，其中一包毛重約三三０．七四公克，淨重三二六．七四公克
    ，取０．二五公克鑑驗用罄．餘三二六．四九公克，另一包毛重三四五．一０公
    克，淨重三四０．八八公克，取０．二六公克鑑驗用罄，餘三四０．六二公克等
    情，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份存卷可查，為違禁物，是依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
