【裁判字號】    92,自,647
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決          九十二年度自字第六四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，同法第三百三十四條亦定有明文，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺中縣市警察
    局烏日分局提出告訴，經移送台灣台中地方法院檢察署檢察官以該署九十二年度
    偵字第一一二九五號受理實施偵查，並發布通緝在案，此經本院調閱該案卷查明
    在卷，有該刑事偵查案卷可稽，自訴人對同一案件，於檢察官開始終偵查後之九
    十二年八月七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            審判長法官  朱  光  國
                                                  法官  吳  崇  道
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
