【裁判字號】    92,法,33
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第三三號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  財團法人臺中縣婦女會附設托兒所
                          設台.
右聲請人就財團法人臺中縣婦女會附設托兒所捐助暨組織章程聲請為必要處分，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人臺中縣婦女會附設托兒所捐助暨組織章程第四條准予修正如後附修正條文對
照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺中縣婦女會附設托兒所董事長，茲因該
    會捐助暨組織章程第四條修正，爰檢附修訂章程之會議記錄一件、主管機管核准
    修訂之公函影本一件、修訂前及修正後之捐助暨組織章程各一份、修訂前、後條
    文對照表四份，法人登記證書影本一件，聲請准予裁定為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之。捐助章程所定之組織不
    完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請，為必要之處分
    ；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察
    官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第六十二條及第六十三條分別定有明
    文。查財團法人臺中縣婦女會附設托兒所董事會認該法人附設托兒所捐助暨組織
    章程第四條有修正之必要，經該法人董事會議議決修正如附表所示，聲請人為該
    法人之董事係利害關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
