【裁判字號】    92,自,772
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七七二號
    自  訴  人  懋鋒小客車租賃有限公司
    代  表  人  黃玉英
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；前項自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；刑事訴訟法第三百十九條第一項
    前段、第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人懋鋒小客車租賃有限公司對被告甲○○提起刑法侵占罪之自訴，依
    其自訴狀之記載，並未委任律師行之。爰依前開刑事訴訟法之規定，裁定自訴人
    應於收受本裁定之送達後七日內，補正如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五審判庭
                                        審判長法  官  梁堯銘
                                              法  官  巫淑芳
                                              法  官  莊深淵
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
