【裁判字號】    92,訴,2039
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三九號
    聲  請  人  選任辯護人張績寶律師
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按被告及得為其輔佐之人或辯護人，固得隨時具保，向法院聲請停止羈押；又法院對
於前項聲請，得聽取被告、辯護人或得為被告輔佐之人陳述意見，刑事訴訟法第一百
十條第一項、第三項、第一百零七條第三項分別定有明文。惟查，本件經受命法官訊
問被告並聽取被告及辯護人之意見後，本院審酌相關卷證、本件聲請意旨及被告與辯
護人之前開陳述，原認被告雖犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施刑法第三百四
十條所定之常業詐欺罪之虞，但尚無羈押之必要，而依聲請審酌並指定相當之保證金
額，命具保停止羈押，同時限制被告之住居處所。然被告及聲請人於相當之時間經過
後，仍無法覓得指定之保證金額或具保人，本院認仍有對被告續行羈押之必要，是本
件聲請並無理由，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
