【裁判字號】    92,聲,1378
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣捌拾伍萬貳仟柒佰陸拾柒元後，本院九十二年度執十字第三三八
二０號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二五一七號債務人異
議之訴事件判決確定、和解或撤回訴訟前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業向本院提起債務人異議之訴（九十二年度訴字第二五一七號）
    為理由，聲請裁定停止本院九十二年度執十字第三三八二０號強制執行事件之強
    制執行程序，經本院調取該執行卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，爰予
    准許。
三、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
