【裁判字號】    91,易,3119
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字第六
七七一號），本院臺中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○與甲○○（另由臺灣灣高等法院臺中分
    院併審）二人共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月卅一日十時許，
    自臺中縣新社鄉○○街一００號甲○○之住處一同出發，由甲○○駕駛牌照號碼
    R2─5621號自用小客車，搭載被告丙○○，於同日十一時十分許到達臺中市○區
    ○○路四四一號附近之統一超商喬城店前，甲○○先下車步行至大智路四四一號
    前查看，於同日十一時五十二分許，趁大智路四四一號屋主乙○○全家人外出後
    ，甲○○即以所攜帶之一字起子撬開該戶大門門鎖進入屋內，將大門由內反鎖住
    ，再以電話通知被告丙○○將牌照號碼R2─5621號自用小客車開到大智路四四一
    號前停放以把風接應，並於屋內竊取乙○○所有之新台幣四千八百元及美金八百
    元。被告丙○○依照甲○○指示將R2─5621號自用小客車駛至大智路四四一號前
    停妥後熄火，但鑰匙仍插在電門上，以備隨時可以將車發動開走。不料乙○○全
    家因事臨時折返住處，發現家門前停放一部牌照號碼R2─5621號自用小客車，且
    大門門鎖遭人破壞，鑰匙無法開啟大門，乙○○與其夫楊文吉質問坐在該車內駕
    駛座上之被告丙○○為何在此停車，被告丙○○答稱在此等朋友，乙○○遂報警
    ，迨警方到達，被告丙○○即以0000-000000號行動電話通知甲○○稱「我在這
    裡等你，這邊有小偷進入，有很多警察來了」，乙○○見狀即要求被告丙○○不
    得離開，被告乃下車並繼續以行動電話輕聲通話。警員因大智路四四一號被甲○
    ○從內反鎖住大門，無法進入，遂從大智路四三九號進入，登上樓頂再跨越至大
    智路四四一號。此時甲○○即趁機由大智路四四一號後方廚房窗戶跳出，隨後再
    從大智路四四三號機車行後門進入，並從前門衝出，跳上停在大智路四四一號前
    之R2─5621號自用小客車，駕車逃逸。被告丙○○則經警當場逮捕，並扣得被告
    所有NOKIA廠牌、門號0000-000000號行動電話一支。嗣後，甲○○並於同日十四
    時二十八分廿一秒許，以0000-000000號行動電話，打給0000-000000號行動電話
    ，要求被告丙○○不要承認任何事等情，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證
    據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院五十三年臺
    上字第二七五０號、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號分別著有判
    例可資參照。
三、聲請簡易判決處刑意旨認為被告涉有上開竊盜犯行，無非以：【被告丙○○於警
    訊及偵查中坦承犯行，有警訊及偵訊筆錄附卷可稽，並經共同被告甲○○對於右
    揭竊盜犯行於偵查中供承不諱，亦有偵訊筆錄附卷可稽，核與告訴人乙○○之指
    訴大致相符，復有0000-000000號（含SIM卡）行動電話、0000-000000號通聯紀
    錄及門號申請書、0000-000000號通聯紀錄、警員職務報告附卷可資佐證】等情
    為其論據。訊據被告丙○○，堅決否認上開犯行，辯稱：其雖於九十一年三月三
    十一日與甲○○一同到臺中市○區○○路四四一號被害人乙○○住處附近，然係
    甲○○要其到附近超商購買報紙及飲料，並不知道甲○○進入乙○○住處行竊等
    語。本院查：
  (一)聲請意旨雖認為被告於警訊及偵查中自白犯罪，惟被告於警訊中供稱：「（你有
    無駕駛任何交通工具至台中市○區○○里○○路四四一號乙○○住宅前接應入內
    行竊之另一男性竊賊？你於何時到達該住宅前？）我有駕駛一部R2-5621國瑞牌
    白色自小客車於九十一年三月三十一日十一點五十五分左右抵達大智路四四一號
    前。我在該處等朋友小傑（姓名、年籍、住址、電話號碼不詳）。」；「（乙○
    ○他有聽到你向竊賊通報警察已到達案發現場你做何解釋？）當時是有黃佩瑩（
    女、十七歲、身分證字號不詳、住三重市○○街二五八號、電話0000000
    000）打電話給我，問我在做何事，我告訴他「我正在等人，並告知這附近有
    人遭竊，警察正在抓小偷」，當時共聯絡通話兩次。」；「（你與甲○○於何時
    何地出發至何時何地做何案？）於九十一年三月三十一日十點左右自台中縣新社
    鄉○○街一０一號甲○○住處駕駛Ｒ２─５６２１自小客車出發至台中市○○路
    四四一號預謀竊盜，於當日十一點十分左右先到達附近的統一超商喬城店前，（
    由甲○○駕駛載我一同到達該超商）甲○○先行下車徒步到大智路四四一號前查
    看，於十一點五十二分趁乙○○全家人外出，他（甲○○）以預藏的螺絲起子等
    工具撬開該戶大門進入該屋後才打電話叫我將Ｒ２─５６２１小客車開到大智路
    四四一號前，我將車開到指定地點後，將車熄火而鑰匙仍插於電源座，直到屋主
    乙○○返家發現屋內遭竊（九十一年三月三十一日十二點左右）報警，並認定我
    是接應屋內竊賊甲○○的共犯，叫我不要走，我才下車並表示不走開。（九十一
    年度偵字第六七七一號偵查卷十五頁至第十七頁）。另於偵查中供稱：「（本次
    是如何與你聯絡要偷東西？）這次我不知道要去偷東西。」；「（之前一共去偷
    了幾次？）共有三次。」；「（該三次如何偷？）前二次是叫我在路邊等他，第
    二次在新社時被女屋主發現他跳上車，讓我載走。」（九十一年度偵字第六七七
    一號偵查卷第三十九頁起至第四十頁）。由上述被告於警訊及偵查中供述之內容
    以觀，被告並沒明確承認就本次竊盜犯行，與證人甲○○有犯意之聯絡，換言之
    ，被告於偵查中雖有供稱知悉甲○○曾有竊盜犯行，然就檢察官訊問「本次如何
    與你聯絡要偷東西」一節，被告則供稱；這次不知道要去偷東西。是以，尚難認
    為被告於警訊及偵查中已坦承本件犯行。
  (二)聲請意旨另認為被告之犯行業經共犯甲○○於偵查中供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊指訴之情節相符等情。然證人甲○○於偵查中供稱：「（九十一年三月
    三十一日十二時許有無與丙○○一同至台中市○區○○路四四一號竊盜？）我承
    認有此一事。我有與丙○○一起去大智路四四一號竊盜，那一次我有偷到錢，只
    是日幣幾百元。」（九十一年度偵字第六七七一號第六十八頁起）。證人甲○○
    雖坦承竊盜犯行，然其供述內容並未明確指出被告丙○○就竊盜犯行與其有犯意
    聯絡或行為分擔。且甲○○於本院審理時結證稱：「（被告丙○○是否知道你進
    去竊取他人財物？）他不知道，是我開始逃跑的時候，他才知道。」；「（當天
    你與被告丙○○到台中市○○路四四一號被害人乙○○住處前，是否預備要行竊
    ？）那是我臨時起意的，因為被害人大門沒有鎖，丙○○不知道我要去偷東西。
    」（本院卷第一二一頁起）。以此而論，證人甲○○對於被告丙○○就本件竊盜
    犯行，是否與其有犯意聯絡一節，於偵查中並未為明確之供述，於本院審理時則
    供稱被告丙○○並不知情。實難僅以甲○○之供述內容，憑為認定被告丙○○涉
    有竊盜犯行。此外，被害人乙○○於警訊中雖供稱：「（丙○○在現場有無可疑
    舉止、言行？）當我們報警後，警察抵達現場我看到丙○○拿起行動電話告訴他
    的朋友說「我在這裡等你，這邊有小偷進入，有很多警察來了」隨後又走出車外
    輕聲說電話，就像是在向竊賊通風報信。而在竊賊衝出來後即直奔該部Ｒ２─５
    ６２１白色小客車，該車鑰匙已事先插在電源座，丙○○亦已站在前乘客座之車
    門外，當警察發現竊賊並要阻止其駕車離去時，竊賊倒車再往前疾駛而去。我們
    看見丙○○都無任何焦急和阻止歹徒駕駛該車之舉動。我們夫妻問他「該部車被
    人偷開走你都不煩惱嗎」而丙○○亦不理會我們。所以丙○○與竊賊應有認識和
    共謀做案。」（九十一年度偵字第六七七一號偵查卷第二十頁起）。是以，被害
    人乙○○係由被告丙○○案發當時之反應，而認為被告與竊則共謀犯案。然由被
    害人描述被告當時「都無任何焦急和阻止歹徒駕駛該車之舉動」之內容觀之，被
    告如於事前明知甲○○係進入屋內行竊，自無可能在該處等候警察人員到達，且
    無任何焦慮之情狀，換言之，以一般人之經驗而論，被告於案發當時如知悉甲○
    ○係進入被害人住處行竊，其於目睹被害人返家後，理應迅速逃離現場，實無可
    能在該處打電話並等候警察人員到達處理。本院認為尚難以被害人上開臆測之詞
    ，而推論認為被告丙○○知悉甲○○進入被害人住處行竊。
  (三)聲請意旨復以0000-000000號（含SIM卡）行動電話、0000-000000號通聯紀錄及
    門號申請書、0000-000000號通聯紀錄及警員職務報告憑為認定被告涉案之證據
    。然上開行動電話通話紀錄僅能證明被告與甲○○之間有電話之聯絡，且其二人
    聯絡之時間係在甲○○為竊盜犯行之後，而據被告於警訊中供稱其與甲○○之聯
    絡內容為甲○○告知：「你什麼事情都沒有做，什麼都不要承認」，此與被告是
    否於事前即已知悉甲○○進入他人住處行竊，並無必然之關聯。而警員職務報告
    書記載之內容為「﹒﹒﹒經警訊丙○○承認駕駛R2-5621至大智路441號前等朋友
    但並非接應竊嫌，但對為何來此處無法交代清楚﹒﹒﹒」，並無任何關於認定被
    告犯罪之敘述，此觀職務報告書之記載自明，亦難以職務報書之記載，作為認定
    被告犯罪之證據。
四、綜上所述，本件被告是否涉犯竊盜犯行，其關鍵證據在於被告與甲○○間是否有
    犯意之聯絡或行為分擔，然觀諸警訊、偵查及審判中之被告、甲○○及被害人乙
    ○○所陳內容，尚難認為聲請意旨所舉之證據，已足以證明被告與甲○○間就竊
    盜犯行有犯意聯絡或行為分擔，參照上開最高法院判例意旨所示，自難認為被告
    丙○○有聲請意旨所指之上開犯行，自無從依刑法第三百二十一條第一項之第三
    款之攜帶兇器竊盜罪論處，本件依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
