【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五三二六號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移刑事庭依
通常程序審理（九十二年度中簡字第一六七六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「
金牌小瑪莉」、「滿貫大亨」、「大樂透」各壹臺（以上均含ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本案證據除扣案如主文欄所示電子遊戲機具三台（均含ＩＣ板）外，機具內並扣
    得硬幣新臺幣（下同）三百三十元等物。被告於警、偵訊雖均供稱伊所經營之位
    於臺中縣太平市○○○街師琴畫意工地內之小琦福利社甫於民國九十二年七月二
    十四日向某張姓男子頂讓，該機具也是該張姓男子疏未搬走云云，惟被告自九十
    二年七月二十四日受讓起至同年月三十一日查獲為止，近一星期時間，該張姓男
    子均未前往搬走該等機具，且被告所營之小琦福利社屬公眾得出入之場所，查獲
    時上開機具均正插電營業中，機具內復扣得三百二十元，而電子遊戲機具價值不
    低，該張姓男子豈有可能於將該店頂讓予被告時，疏未將該機具搬走，而任令被
    告經營或獨自把玩之理，況且被告於警、偵訊時始終無法提供該張姓男子之真實
    姓名年籍或聯絡到場說明，足見其辯稱該等機具為該張姓男子所有，疏未搬走云
    云尚非可採。本案依現有事證，已足證明被告確實有未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場之違法行為，堪以認定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電
子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示
之刑。如不服本判決，得於收受判決書後十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣臺中
地方法院合議庭（須附具繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
第 22 條    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
            幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
