【裁判字號】    92,易,2292
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三八一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人丙○○之夫，為有配偶之人，被告甲○
    ○明知被告乙○○係有配偶之人，二人竟基於概括之犯意，自民國（下同）九十
    二年七月初起，在臺中縣大雅鄉○○村○○路二六七巷四號同居，並連續發生性
    關係多次；嗣於九十二年八月十五日凌晨一時二十分許，經告訴人丙○○報警在
    上址當場查獲。因認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，而被
    告甲○○則涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○涉犯通姦罪，被告甲○○涉犯相姦罪，經檢
    察官認係分別涉犯刑法第二百三十九條前段及後段之通姦罪及相姦罪，依同法第
    二百四十五條第一項規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於九十二年九十
    月二十三日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙份在卷足稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  許旭聖
                                              法  官  鄧敏雄
                                              法  官  許月馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
