【裁判字號】    91,重訴,1054
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    確認神明會員關係存在及不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○五四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    蔡得謙  律師
    複  代理人    丙○○
右原告與被告乙○○、何福源間請求確認神明會員關係存在及不存在事件，本院裁定
如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○、何福源之真正住所或居所
，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機
    關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○、何福源之真正住所或居所，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
