【裁判字號】    92,訴,2289
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二八九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付借款事件，本院於九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟伍佰零肆元，及自民國九十二年七月五日起至清
償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自民國九十二年八月六日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十二年五月三十日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約
    定利息按年息百分之十一．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定自
    九十二年五月三十日起至九十七年五月三十日止，分六十期依年金法平均攤還本
    息，如有一期本息未付，其他債務視為到期，並合意由鈞院管轄。詎被告自九十
    二年七月五日起即未依約付款，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出小額信用貸款契約書一份、授信交易明細查詢單一紙、授信貸放資料
    查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於九十二年五月三十日向原告借用六十萬元，約定利息按年
    息百分之十一．二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定自九十二年五
    月三十日起至九十七年五月三十日止，分六十期依年金法平均攤還本息，如有一
    期本息未付，其他債務視為到期，並合意由本院管轄。詎被告自九十二年七月五
    日起即未依約付款，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息
    及違約金迄未清償之事實，已據其提出小額信用貸款契約書一份、授信交易明細
    查詢單一紙、授信貸放資料查詢單一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十九萬二千五百零四元，及自民
    國九十二年七月五日起至清償日止，按年息百分之十一．二五計算之利息，並自
    民國九十二年八月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
