【裁判字號】    92,自,688
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八八號
    自  訴  人  丙○○
    輔  佐  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，
    若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得
    提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得
    提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯
    罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視
    他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。刑法上之
    誣告罪，得由被誣告人提起自訴，係以誣告行為一經實施，既足使國家司法上之
    審判權或偵查權妄為開始，而同時又至少必使被誣告者受有名譽上之損害，縱使
    審判或偵查結果不能達到誣告者欲使其受懲戒處分或刑事處分之目的，而被誣告
    人在名義上已一度成為行政上或刑事上之被告，其所受名譽之損害，自係誣告行
    為直接且同時所加害。至於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審
    判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪
    失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務
    之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事
    訴訟法第三百十一條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言（最
    高法院著有二十六年度渝上字第八九三號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為
    之。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪，惟依上開規定，自訴人
    並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                                        審判長法  官  張靜琪
                                              法  官  王世華
                                              法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
