【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝國允律師
                郭蕙蘭律師
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年九月十九日九十二年度訴字第二三六號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○人因偽造文書等案件，前經本院以九十二年九月十九日九十二年
    度訴字第二三六號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告所涉侵占部
    分之犯罪事實尚有疑義，是本院認為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審
    判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九    月   二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  張  智  雄
                                        法  官  柯  崑  輝
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二     年     九    月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
