【裁判字號】    92,聲,3263
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二六三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第六九一號），本院裁定如左：
    主      文
第三級毒品Ｋ他命貳粒（毛重○．五公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市縣警察局第一分局移送經扣案之第三級毒品Ｋ他命貳粒（毛重○．五公克
    ），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告
    甲○○於民國（下同）九十一年十二月二十八日凌晨四時三十分許，在台中市○
    ○路一○五號金沙百貨樓上十六樓「滾石ＰＵＢ內」處，非法持有第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ貳粒、第三級毒品Ｋ他命貳粒為警查獲，其非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ
    貳粒犯行業經聲請簡易判決處刑，就其所非法持有之第三級毒品Ｋ他命貳粒部分
    ，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按Ｋ他命依毒品危害防制條例第二條之規
    定，屬第三級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷
    燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第八庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
