【裁判字號】    92,訴,2308
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○八號
    原      告  中友御品管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  中友百貨股份有限公司
                          設台.
    代  表  人  甲○○    住台.
右當事人間請求給付管理費事件，經於中華民國九十二年九月十日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬壹仟參佰肆拾肆元及按上開金額百分之五計算之滯納
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為原告管理之中友御品社區大樓 (下稱系爭大樓)之區分所有權人，
    共積欠自民國九十二年二月一日起至同年七月三十一日止之管理費，合計新台幣
    (下同)六十三萬一千三百四十四元，經原告定期催告仍未獲置理，爰提起本訴，
    請求被告給付欠繳之管理費，及依規約規定按百分之五計算之滯納金。
三、證據：提出規約、存證信函、原告九十二年七月十四日御品字第九二０七一四號
    函、公寓大廈管理組織報備證明各一件、建物登記謄本二九件 (均影本)。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之規約、存證信函、原告九十二年
    七月十四日御品字第九二０七一四號函、公寓大廈管理組織報備證明各一件、建
    物登記謄本二九件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，則原告之主張，
    自堪信為真實。
三、區分所有權人或住戶積欠應繳納之公基金或應分擔之費用已逾二期或達相當金額
    ，經定相當期限催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付
    應繳之金額，公寓大廈管理條例第二十一條定有明文；又依原告提出之規約影本
    所載，系爭大樓規約第十五條規定：「為維持本社區管理業務之正常運作，各住
    (業)戶應按規定繳納各項管理費用 (管理費採一個月一期，二個月收一次，首月
    十日前繳交完畢)，如經催告仍無故拒繳者加徵滯納金百分之五」。本件被告既
    有如前所述之管理費未繳，且經原告定相當期限催告仍未履行，從而，原告本於
    上開法律及規約之規定，請求被告給付如聲明所示金額及滯納金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十四        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十四        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
