【裁判字號】    92,訴,2056
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                        居台中.
                乙○○  住台中.
                甲○○  住台中.
當事人間給付借款事件，本院於九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年九月六日起至清償日止，按年
息百分之九．０四七計算之利息，並自民國九十年十月七日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二
      十五日與原告訂立保證書，約定就被告丁○○現在（包括過去所負，現在尚未
      清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）一百萬元為限額
      暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與
      主債務人負連帶清償之責。
（二）嗣被告丁○○於九十年三月六日起向原告借用一百萬元，約定利息按年息百分
      之九．０四七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定於九十年九月六
      日清償。詎被告屆期竟未為清償，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所
      示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件
      訴訟。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書三份、保證書一份、放款帳戶資料表一紙、利
    率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十六年二月二十五日與原告訂立保證書，約定就被告丁○○現在（包括過去所負
    ，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金一百萬元為限額暨其利
    息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人
    負連帶清償之責。嗣被告丁○○於九十年三月六日起向原告借用一百萬元，約定
    利息按年息百分之九．０四七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定於九
    十年九月六日清償。詎被告屆期竟未為清償，屢向被告催討，均置之不理，尚有
    如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出本票一紙、授信
    約定書三份、保證書一份、放款帳戶資料表一紙、利率表一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付原告一百萬元，及自九十年九月六
    日起至清償日止，按年息百分之九．０四七計算之利息，並自九十年十月七日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
