【裁判字號】    92,訴,1036
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，於九十二年九月三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬壹仟壹佰陸拾捌元，及自民國九十二年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰陸拾肆萬伍仟捌佰拾陸元，及自起
          訴狀繕本送達翌日即民國九十二年一月十八日起至清償日止，按年息百分
          之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於九十一年一月十八日下午四時許，駕駛車牌５Ｒ－０１３號營業小
          客車，沿台中市○○○路往後龍街方向行駛，途經梅川西路一段與民權路
          三○四巷之無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注
          意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且左方車應暫停讓右方車先行，而
          依當時情形，天候晴朗，視距良好，無障礙物，並無不能注意之情事，竟
          疏於注意，即貿然行經上開交岔路口，撞及原告騎乘車牌ＪＰＫ－２９２
          號機車，造成原告及所附載幼女吳鈞奕人車倒地，致使原告受有左側脛骨
          開放性骨折、全身多處撕裂傷、右手挫傷、左側內踝骨折、頭部外傷、顏
          面多處裂創傷等傷害。
    （二）被告上開不法侵害原告之身體、健康之行為，對原告所受如下之損害，應
          負賠償責任。
        １、醫療費用：原告之醫療費用計十三萬九千四百三十六元，其中已自付部
            分為三萬七千五百七十八元，另有日後二次手術應支付之費用。
        ２、增加生活支出費用：原告因此車禍受傷住院，由妻謝麗珠照顧，自九十
            一年一月十八日起至同年二月五日止，計十九日，以每日看護費二千四
            百元計算，共四萬五千六百元。
        ３、喪失及減少勞動能力：原告因此車禍受傷，進行左側脛骨骨髓內釘固定
            及左側內踝螺絲釘固定等手術，二年內須再次開刀，故有二年期間無法
            從事勞動，依勞工最低基本工資每月一萬五千八百四十元計算，此部分
            之損害為四十六萬八百元。
        ４、非財產上之損害：原告因此車禍受傷，肉體及精神受苦甚重，爰請求精
            神慰撫金一百萬元。
    （三）綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
          項、第一百九十五條第一項等規定，訴請被告賠償一百六十四萬五千八百
          三十六元，及自起訴狀送達翌日（即九十二年一月十八日）起至清償日止
          ，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出診斷證明書三件、醫療費用明細表一份及收據十四紙、存摺影本二
            張為證，並聲請調取刑事卷宗、兩造之財產所得資料，及向中山醫學大
            學附設醫院中港分院函查原告喪失工作能力之期間，日後取出鋼釘手術
            所需住院期間及醫療費用。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）對於原告所主張下列之事實，均不爭執：(1)被告為本件車禍之肇事主因，
          (2)原告住院十九天需人看護，每日看護費用二千四百元，(3)原告已自付醫
          療費用三萬七千五百七十八元，(4)原告每月勞動損失以勞工最低基本工資
          一萬五千八百四十元為計算基準。
    （二）原告主張喪失勞動能力之期間二年，核屬過長。精神慰撫金之請求亦過高
          。
    （三）原告就車禍之發生亦有過失，其係肇事次因，應依民法第二百十七條之規
          定減輕被告賠償之金額。
    （四）被告之車牌５Ｒ－０１３號營業小客車因本件車禍受損，計支付修車費用
          六萬四千二百五十五元（其中零件為三萬九千八百九十六元，工資合計為
          二萬四千三百五十九元），另修車期間十日之營業損失八千元，均應由原
          告賠償，爰以此債權與原告之請求為抵銷。
  三、證據：提出估價單二份、台中市汽車駕駛員職業工會證明書及行車執照各一紙
            為證。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十一年一月十八日下午四時許，駕駛車牌５Ｒ－０１３號
    營業小客車，沿台中市○○○路往後龍街方向行駛，途經梅川西路一段與民權路
    三○四巷之無號誌交岔路口時，疏未減速慢行及注意車前狀況，亦未暫停讓右方
    車先行，貿然駛進該路口，撞及原告騎乘之機車，致原告受有左側脛骨開放性骨
    折、全身多處撕裂傷、右手挫傷、左側內踝骨折、頭部外傷、顏面多處裂創傷等
    傷害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫療費用、看護費用、喪失及減
    少工作能力、精神慰撫金等損害計一百六十四萬五千八百三十六元等語。被告則
    以：原告主張喪失勞動能力之期間過長，精神慰撫金之請求亦太高，且原告就車
    禍之發生亦有過失，應過失相抵，並以被告車輛受損之修復費用及營業損失，與
    原告之請求為抵銷等語，資為抗辯。
二、兩造不爭執而可信為真正之事實：(一)被告為本件車禍之肇事主因，原告為肇事次
    因。(二)原告住院十九天需人看護，每日看護費用二千四百元。(三)原告已自付醫療
    費用三萬七千五百七十八元。(四)原告每月勞動損失以勞工最低基本工資一萬五千
    八百四十元為計算基準。(五)被告之修車費用為六萬四千二百五十五元（其中零件
    為三萬九千八百九十六元，工資合計為二萬四千三百五十九元），另修車期間十
    日，每日之營業損失額為八百元。(六)原告已領取強制汽車責任保險金三十五萬九
    千九百四十元。
三、原告主張被告於九十一年一月十八日下午四時許，駕駛車牌５Ｒ－０１３號營業
    小客車，沿台中市○○○路往後龍街方向行駛，途經梅川西路一段與民權路三○
    四巷之無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，且左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形，天候
    晴朗，視距良好，無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然行經上
    開交岔路口，撞及原告騎乘車牌ＪＰＫ－２９２號機車，致使原告受有左側脛骨
    開放性骨折、全身多處撕裂傷、右手挫傷、左側內踝骨折、頭部外傷、顏面多處
    裂創傷等傷害之事實，業據提出診斷證明書三件為證，復為被告所不爭執，且經
    本院調取刑事過失傷害案件偵審全卷（臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一三二二一號、本院九十一年度交易字第六二○號、臺灣高等法院臺中分院九
    十二年度交上易字第四八○號），查明無誤，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告駕車過失肇事，致原告受有左側
    脛骨開放性骨折、全身多處撕裂傷、右手挫傷、左側內踝骨折、頭部外傷、顏面
    多處裂創傷等傷害，業如前述，則被告自係過失不法侵害原告之身體、健康，且
    原告所受之損害與被告之過失行為間，自有相當之因果關係，揆諸前揭法律規定
    ，被告自應對原告所受之損害負賠償責任。
五、原告得請求賠償之金額：
  （一）醫療費用：四萬二千六百七十八元。
      １、原告主張已支出醫療費用三萬七千五百七十八元，業據提出醫療費用明細
          表一份及收據十四紙為證，復為被告所不爭執，此部分之請求自屬有據。
          又原告仍需施行取出螺絲釘及骨髓內釘之手術，預估自付額為五千一百元
          （健保部分負擔二千一百元、病房差額每日一千元，住院三日，計三千元
          ），有中山醫學大學附設醫院中港分院九十二年五月三十日中山醫港九二
          川桓字第九二五四八號函在卷可憑，此項金額乃日後所必需支付，自屬原
          告所受之損害，此部分之請求，亦有理由。
      ２、按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保
          險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位
          請求該項給付」。全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通
          法之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、
          第一百零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通
          事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制
          汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三
          十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠
          償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權
          亦因而喪失（最高法院八十八年台上字第三五三號判決、八十九年台上字
          第六一五號判決參照）。查原告所提出醫療費用收據十四紙，除原告已自
          行支出三萬七千五百七十八元，為被告所不爭執外，其餘核係由全民健康
          保險所支付，原告並未有實際之支出，揆諸上開說明，逾上開被告所不爭
          執三萬七千五百七十八元以外之金額，原告之請求即無理由。
      ３、綜上，原告請求已支出醫療費用三萬七千五百七十八元及日後必需支出醫
          療費用五千一百元，合計四萬二千六百七十八元，為有理由，逾此部分之
          請求，則屬無據。
  （二）增加生活支出費用：四萬五千六百元。
      １、原告主張因此車禍受傷住院十九天，由妻謝麗珠照顧，以每日看護費二千
          四百元計算，共四萬五千六百元等事實，為被告所不爭執。
      ２、按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯
          非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，
          而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償
          ，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨（最高
          法院八十九年度台上字第一七四九號判決要旨參照）。是原告請求被告給
          付看護費用四萬五千六百元，即屬正當。
  （三）喪失及減少勞動能力：十二萬二千四百九十六元。
      １、原告因本件車禍受有左脛骨開放性骨折、左足踝內踝骨折、右手挫傷、全
          身多處撕裂傷等傷害，進行左脛骨骨髓內釘、左足踝螺絲釘固定等手術，
          共住院十九日，依傷害情形，需休養六個月，其日後取出螺絲釘及骨髓內
          釘手術，需住院三日，出院後一個月能從事工作，有中山醫學大學附設醫
          院中港分院九十二年五月三十日中山醫港九二川桓字第九二五四八號函在
          卷可憑，是原告因本件傷害無法工作之時間僅為七月又二十二日，原告主
          張需二年之時間，尚非可採。
      ２、兩造同意就原告每月勞動損失以勞工最低基本工資一萬五千八百四十元為
          計算基準，是原告得請求喪失及減少勞動能力之損失為十二萬二千四百九
          十六元〔（15840×7）＋（15840×22/30）＝122496〕。
  （四）非財產上損害賠償：七十萬元。
        按人之身體、健康無法以金錢價值衡量，是慰撫金數額之酌定，自應斟酌加
        害行為、加害人及被害人之身分、地位、家庭經濟或能力，暨被害人所受痛
        苦之程度等一切情狀。本院審酌被告過失之程度，原告因本件車禍受有左側
        脛骨開放性骨折、全身多處撕裂傷、右手挫傷、左側內踝骨折、頭部外傷、
        顏面多處裂創傷等非屬輕微之傷害，原告為國中畢業，從事裝潢木工，被告
        則係高中畢業，擔任計程車駕駛及兩造之財產及所得（參卷附財政部臺灣省
        中區國局臺中市分局九十二年四月三十日中區國稅中市四字第○九二○○二
        三七○二號函送之財產所得查詢清單）等身分、地位、經濟能力之一切情狀
        ，認為原告請求慰撫金以七十萬元為適當，逾此部分請求，則無理由。
  （五）以上合計原告得請求賠償之金額為九十一萬零七百七十四元（42678＋45600
        ＋122496＋700000＝910774）。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查被告駕駛營業小客車行至無號誌交岔路口未
    讓右方車先行，為肇事主因；原告駕駛重機車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行
    ，為肇事次因，有臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可憑
    。本院斟酌兩造前開之過失程度，認原告應承擔百分之三十之過失責任，被告則
    應負擔百分之七十之過失責任。是被告應負賠償之金額，自應按原告過失之比例
    減輕百分之三十即二十七萬三千二百三十二元（910774×30/100＝273232，元以
    下四捨五入）。
七、按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部
    分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條
    定有明文。本件原告已領取強制汽車責任保險金三十五萬九千九百四十元，有存
    摺影本在卷可證，依上開法律規定，此部分自應予以扣除。
八、被告主張其所有車牌５Ｒ－０１３號營業小客車因本件車禍受損，計支付修車費
    用六萬四千二百五十五元（其中零件為三萬九千八百九十六元，工資合計為二萬
    四千三百五十九元），另修車期間十日之營業損失八千元等事實，業據提出估價
    單二份及台中市汽車駕駛員職業工會證明書一紙為證，原告同意依中部汽車股份
    有限公司估價單所載即修車費用六萬四千二百五十五元（其中零件為三萬九千八
    百九十六元，工資合計為二萬四千三百五十九元）及修車期間十日，作為核算被
    告可得抵銷之金額，並就被告主張一日之營業損失為八百元之事實，亦不爭執，
    依此計算：
  （一）營業損失部分：修車期間十日，每日八百元，合計八千元。
  （二）車損修復部分：
        按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民
        法第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物
        被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如
        ：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。最高法院七十七年度第九次民事庭
        會議著有決議（一）可憑。本件被告所有車牌５Ｒ－０１３號營業小客車係
        供運輸營業使用，於九十年一月出廠，有行車執照存卷足證，依行政院所頒
        「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，運輸業用小客車
        之耐用年數為四年，依定率遞減法每年折舊千分之四三八，則被告所有之計
        程車於車損時已使用一年，核計換新零件扣除折舊後之金額為二萬二千四百
        二十二元〔39896×（1－438/1000）＝22422，小數點以下四捨五入〕，加
        計工資部分費用二萬四千三百五十九元，合計為四萬六千七百八十一元。
  （三）綜上，被告得請求營業損失八千元及車損修復費用四萬六千七百八十一元，
        合計五萬四千七百八十一元。惟依前述過失相抵原則，應減輕原告賠償責任
        百分之七十即三萬八千三百四十七元（54781×70/100＝38347，小數點以下
        四捨五入），是被告得主張抵銷之金額為一萬六千四百三十四元，其逾此數
        額之抵銷抗辯，即無理由。
九、綜上所述，原告得請求賠償之金額為九十一萬零七百七十四元，扣除：(1)過失相
    抵減輕被告賠償數額二十七萬三千二百三十二元，(2)原告已領取強制汽車責任保
    險金三十五萬九千九百四十元，(3)被告得主張抵銷之金額一萬六千四百三十四元
    ，則原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二十六萬一千一百六十八元（00
    0000－000000－000000－00434＝ 261168）及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應
    予准許。其逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
十、本件原告勝訴部分，其所命給付之金額未逾五十萬元，應適用民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第五款之規定，依職權宣告假執行。至原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件
      判決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。
十二、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十
      九條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
