【裁判字號】    92,聲,2866
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（淨重零點貳玖公克）、第三級毒品Ｋ他命壹瓶（淨
重零點柒公克，包裝重壹點壹伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）九十二年五月
    三十一日凌晨零時五十分許，在臺中市○○區○○路一六一號「ＫＫ  ＰＵＢ」
    內為警查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（淨重○．二九公克）、第三級毒
    品Ｋ他命一瓶（淨重○．七公克，包裝重一．一五公克）。茲因被告施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年六月二十
    四日以九十二年度毒偵字第一七○二號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述第
    二級毒品ＭＤＭＡ一顆（淨重○．二九公克）、第三級毒品Ｋ他命一瓶（淨重○
    ．七公克，包裝重一．一五公克）均為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（淨重○．二九公克）、第三級毒品Ｋ他命一瓶
    （淨重○．七公克，包裝重一．一五公克），係分屬毒品危害防制條例所管制之
    第二、三級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係
    屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十四日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
