【裁判字號】    92,訴,2155
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一五五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  曾巧姿即曾麗宜.
                          住台.
右當事人間請求清償借款事件，經於中華民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟柒佰陸拾參元，及自民國九十二年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八．四二計算之利息，並自民國九十二年六月二十
五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年一月十日向原告借用新台幣（下同）一百九十九萬元
    ，約定最後清償期為一百零四年一月十日，利息按年息百分之八．四二計算，本
    息定額攤還，如一期未按期繳納本息，債務即視為到期，且逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，詎被告自九十二年五月二十四日起即未繳納本息，依約債務視為全部到期，共
    積欠一百六十八萬九千七百六十三元本金及分別自九十二年五月二十四日及九十
    二年六月二十五日起之利息暨違約金未獲清償，為此爰依消費借貸契約之法律關
    係，請求被告給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書各一件 (以上均影本)、戶籍謄本一件
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在台南市○區○○
    路四五巷一六號，有原告提出之戶籍謄本一件為證，雖非於本院轄區，惟兩造曾
    約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之授信
    約定書影本一件可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無
    不符，本院自有管轄權。
貳、實體方面：
    原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之中長期放款借據、授信約定書各
    一件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示本
    金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十四        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十四        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
