【裁判字號】    92,聲,3198
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（本院八十八年度易字第二九四六號），聲請免予
繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年二月十日以八十八年度易
    字第二九四六號刑事判決判處有期徒刑一年四月，並令入勞動場所強制工作三年
    確定，自九十年六月六日開始執行強制工作迄九十三年六月五日止。
二、茲聲請人以執行機關已檢具受刑人執行中考核情形良好，有悛悔事證而請依法聲
    請免予執行等情，並有臺灣泰源技能訓練所九十二年八月十三日泰所教字第０九
    二一一０００二六號函文暨附送之考核表等件為證，認為該強制工作處分已無執
    行之必要，經本院核閱上開卷證結果，聲請人之上開聲請，尚無不合，應予准許
    。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                   法  官  林  麗  真
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
