【裁判字號】    92,聲再,224
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    詐欺聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二二四號
    再審聲請人
    即自訴人    乙  ○  ○
    受判決人
    即被告      甲  ○  ○
右列聲請人因受判決人詐欺等案件，對於本院中華民國九十二年七月三十一日第二審
確定判決（案號：九十二年度上易字第八二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按「為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。但自
    訴人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限。」，
    刑事訴訟法第四百二十八條第一項定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲
    請再審，係以發現確實之新證據為由，依刑事訴訟法第四百二十二條第二款規定
    ，聲請再審，按之上開規定，應為法律上不應准許，其聲請再審顯屬有所違背，
    應依同法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      九      月     二十六   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
