【裁判字號】    92,上訴,1357
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三五七號
    上  訴  人
    即  自訴人  戊○○
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○原名房.
                丁○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第三二七號中
華民國九十二年五月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
二、查本件被告己○○、乙○○、甲○○（原名房玉快）、丁○○被訴偽造文書案件
    （如附件一），業經原審法院於民國（下同）九十二年二月二十七日以九十二年
    度自字第一五七號受理自訴審理在案。本件自訴人戊○○、丙○○再於九十二年
    四月十八日就同一案件（如附件二），向原審重行起訴，依照上開說明，原審依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款及第三百零七條之規定，未經
    言詞辯論而判決本件自訴不受理，核無不合。自訴人上訴意旨如後附上訴狀影本
    ，仍執陳詞指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九    月   二十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       九      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
