【裁判字號】    92,上易,246
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第二四六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  張居德律師
    上  訴人即
    被      告  戊○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
右上訴人等因賭博等案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第八○四號中華民國
九十一年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一二一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○之部分，均撤銷。
丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、本件公訴人對被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○等人之公訴意旨略
    以：被告丁○○基於常業賭博之犯意，自民國（下同）八十九年一月十五日起，
    向丁安福（另為不起訴處分）承租臺中市○○路一五九號、一六一號房屋，並在
    上址公眾得出入之場所，開設「千百樂遊藝場」店，共擺設八十五台電動賭博機
    具，供不特定之顧客賭博財物，而以之為常業。被告丁○○並以每月新台幣（下
    同）一萬五千元之薪水，僱用與其有常業賭博共同犯意聯絡之被告戊○○、乙○
    ○、己○○等三人為該遊藝場之店員，分別負責為客人開分、洗分、外場等工作
    。其賭博方式係由參與賭博之人，以一比一之方式，由開分員為其開分，每次最
    少開一百分，與機台對賭，如押中可得一至一百倍不等之分數，如未押中分數則
    由店方所有。賭客若不玩時，由店員為其洗分，並依所餘分數給予寄分卡（寄分
    卡有十分、五分及一分三種，十分寄分卡代表一千分，五分寄分卡代表五百分，
    一分寄分卡代表一百分），再由賭客持上開寄分卡與店內員工兌換現金。嗣至八
    十九年二月二十三日十九時四十分許，適有賭客甲○○、孫震澤、林美黛、洪明
    適、康仲村、張景銘、洪國陽、梁繼華、李俊麟、鄭光廷、莊弘輝、黃慶家、洪
    明旭、周浩淵、胡銘宗、賴俊益、遲仁美、李根忠（前開人等，除被告甲○○外
    ，均經原審判決無罪，檢察官未提上訴，業已確定）等人亦在此參與賭博，因認
    其被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、均涉犯刑法第二百六十七條常業賭博
    罪，另被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌云云。
二、本件公訴人指訴被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○涉犯上開賭博犯
    行，係以被告甲○○在警訊之供述，為其唯一證據。惟按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，即應諭知被告無罪之
    判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條、及同法第三百零一條第一項分別定有明
    文。又認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利被告之認定；復按共同被告所為不利於己之供述，固得採
    為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，須無瑕疵可指，且依刑事訴訟
    法第二百七十條第二項（即現行法第一百五十六條第二項）之規定，仍應調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯
    罪事實之認定，最高法院三十年上字第八一六號、三十一年度上字第二四二三號
    、及四十六年度台上字第四一九號判例可資參照。
三、訊據本案被告丁○○、戊○○、乙○○均於警訊、偵查及審判中，被告己○○於
    警訊、偵查中及原審、本院調查中堅決否認伊等有公訴人所指述之常業賭博犯行
    ，並於本院審理時，再辯稱：顧客開分後，如不再把玩時，只能洗分換取寄分卡
    ，將所餘分數保留，至來日再玩，不可兌換現金，該遊藝場並無從事賭博之行為
    等語。另被告甲○○雖於警訊中，曾經供述有在洗分之後，在上址二樓廁所向被
    告戊○○兌換一萬三千元現金，惟此後其在偵、審程序中，均矢口否認有上開兌
    換現金之行為，於本院審理時，亦否認有此賭博犯罪情事，更否認警訊筆錄之記
    載與所供相符，並辯稱：伊在被警查獲當時急欲上班，警員告知身上之現金不會
    被沒收，如不老實會有偽證罪，才在警訊筆錄上簽名，當時身上所有現金一萬三
    千元係欲繳納保險費之金錢，非賭博兌換現金取得等情。
四、經查：
（一）本案經警於前開時間，在被告丁○○於台中市○○路一五九號、一六一號房屋
      所經營之「千百樂遊藝場」，雖有查獲該店顧客孫震澤、林美黛、洪明適、康
      仲村、張景銘、洪國陽、梁繼華、李俊麟、鄭光廷、莊弘輝、黃慶家、洪明旭
      、周浩淵、胡銘宗、賴俊益、遲仁美、李根忠等人在店內玩打電動機具，另被
      告甲○○亦在該店玩打電動機具完畢而外出，惟其中除被告甲○○之外，其他
      顧客孫震澤、林美黛、洪明適、康仲村、張景銘、洪國陽、梁繼華、李俊麟、
      鄭光廷、莊弘輝、黃慶家、洪明旭、周浩淵、胡銘宗、賴俊益、遲仁美、李根
      忠等人，均否認有兌換現金之賭博情事。其等並均經原審判決無罪，檢察官亦
      未提上訴，而均告確定。是縱依被告甲○○之警訊筆錄，而認其有向被告戊○
      ○兌換現金，但本案既僅有此一證據，已難推認被告丁○○、戊○○、乙○○
      、己○○等人有恃賭維生之常業賭博犯行。
（二）況本案被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○等人於警訊、偵審中均否認犯罪
      ，而被告甲○○除於警訊外，於偵、審中亦均否認犯罪，並否認警訊筆錄之記
      載與其陳述相符。就此部分：
（１）依據被告甲○○之警訊筆錄記載，被告甲○○雖於八十九年二月二十三日下午
      六時四十三分警訊後，供述：「我今日玩賭電玩具贏得機檯一萬三千多分」、
      「我在贏得機檯分數後，玩至八十九年二月二十三日十八時十五分許因不想再
      玩，便要求該店服務小姐洗分，當時我是洗了一萬三千分，小姐在替我洗分後
      ，就拿該店之寄分卡十三張給我（該卡為紅色，每張均為十分，亦代表每張價
      值為一千元），我在拿了寄分卡後，就找該店專門換現金之人兌換，該男子便
      指示我到二樓廁所內兌換，我們將手中十三張寄分卡交予該男子，該員便數了
      十三張千元新台幣給我，在我將錢放進褲袋內，走出店外時為警查獲到案」、
      「我前後共去玩賭電玩約五次左右，連今日共贏得機檯分數二次，也兌換過二
      次現金，都是與同一人兌換現金」、「該員年約二十七歲左右，高約一百七十
      公分，今日全身穿著黑色衣物，其他我並不知道」等語（見偵查卷宗第九四、
      九五頁），繼於同日下午七時四十三分到「千百樂遊藝場」補訊時，供稱：「
      （兌換現金給我的人）是該店員工戊○○」、「我第一次是與戊○○兌換現金
      二千五百元，第二次也就是今日兌換一萬三千元」等語（偵卷九五、九六頁）
      。
（２）惟經本院勘驗上開警訊過程之錄音與錄影帶結果，就上開相關部分之警訊內容
      ，其訊問與應答之情形如下（見本院卷宗第八七至八九，一五六至一五七頁）
      ：
      警員問：你是叫男或女來洗分？
      甲○○答：女的。
      警員問：你共拿十三張去換，是十三張十分的去換？
      甲○○答：對。
      警員問：卡是男或者是女拿給你？
      甲○○答：女的。
      警員問：女的幫你洗分後就拿卡給你，是洗萬三分？
      甲○○答：嗯（警員拿香煙給甲○○抽，甲○○低頭抽香煙）
      警員問：紅色？
      甲○○答：嗯
      警員問：是樓上便所（即廁所）或是樓下，是樓上便所（即廁所）對不對？
      甲○○答：樓上。
      警員問：他是樓上算錢給你？他在便所（即廁所）算錢給你？
      甲○○答：未答（未出聲答覆）。
      警員問：你總共去玩過幾次？是不是很多次？
      甲○○答：沒有幾次。
      警員問：你去玩總共是贏或是輸？
      甲○○答：總共，我不知道。
      警員問：換過幾次錢？
      甲○○答：沒有換過。
      警員問：沒有換過，你這次就有換過。
      甲○○：是（表情有笑笑，露出笑笑的聲音），這次是有換而已。
      警員問：之前沒有換過？
      甲○○答：對，之前都是每次都是輸的，我很少換，這可以問（手有舉起有指
      向右前方），我之前是住臺北。
      警員問：你總共去過幾次？
      甲○○答：四、五次。
      警員問：是四、五次嗎？
      甲○○答：四、五次，我之前沒錢。
      警員問：有換過幾次？你要老實講，你若只去換過一次，你應該就不知道所在
      （地方）。
      甲○○答：（甲○○是有答話但因為回答聲音很小，無法聽出何意思）。
      警員問：去玩過幾次？
      甲○○答：五次。
      警員問：是向同一個人換的？
      甲○○：嗯（有點頭，後有陳述幾句話，因聲音過小，無法聽出何意思）
      警員問：那個人是誰？是叫什麼姓名，你是否知道？
      甲○○答：不知。
      警員問：他在店裡做什麼職務，你是否知道？
      甲○○：搖頭。
    警員問：是穿黑色衣服？
      甲○○：未答（點頭）。
      警員問：有沒有載眼鏡？他的身高？幾歲人？
      甲○○答：沒注意看不知。
      （警員製作筆錄完後有交付警訊筆錄給甲○○看）
      甲○○答稱：我看不懂。
      警員稱：你先看一看，我等一下再告訴你（後警員依其筆錄內容告知被告甲○
      ○）
      甲○○聽完警員朗讀之後，由座位起身（搔耳笑稱）：這是半恐嚇。
      警員稱：沒啊！
      甲○○稱：這是半恐嚇。
      警員稱：你這邊簽名。
      甲○○稱：應該是這樣寫才對。
      警員問：怎會被警察恐嚇呢，我們是講事實講道理給你聽。
      甲○○稱：你有說這要被關，我會怕。
      警員稱：我們不會這樣講，是你自己說，我們沒有這樣講。
      甲○○稱：你有說會判刑。
      警員稱：我們是說你作偽證的話，等你到檢察官那邊也是會告訴你這個，要先
      簽名（甲○○在與警員對話之間即行簽名，按指印等動作）。
      其後警員帶甲○○到千百樂遊藝場另行製作警訊筆錄之內容如下：
      警員問：是這個戊○○，是外面這個人對不對？就是我們有向他拿證件這個對
      不對？
      甲○○：我不認識他，我不知道（甲○○再稱：他這樣有無事情？）
      警員稱：與你一樣是賭博罪。
      警員問：你說二次都是向這個「阿國」換對不對？第一次是換二千伍佰元，第
      二次是換壹萬三千元，對不對？
      甲○○：嗯（台語發聲）（動作：有點頭）製作該警訊筆錄完成後，警員有朗
      讀筆錄內容告知被告甲○○，被告甲○○再行簽名。
（３）就上開警訊筆錄之記載與本院實際勘驗警訊錄音帶與錄影帶之結果相互比較，
      可知被告甲○○應訊之時，始終未向警員供述：有「找該店專門換現金之人兌
      換，該男子便指示我到二樓廁所內兌換，我們將手中十三張寄分卡交予該男子
      ，該員便數了十三張千元新台幣給我，在我將錢放進褲袋內，走出店外時為警
      查獲到案」等語，警員亦未就此情對被告甲○○為具體訊問。甚至在警員訊問
      被告甲○○：「他是樓上算錢給你？」時，被告甲○○並未出出聲應答，但警
      訊筆錄之內容卻記載：「．．．我（指被告甲○○）在拿了寄分卡後，就找該
      店專門兌換現金之人兌換，該男子便指示我到二樓廁所內兌換，我們將手中十
      三張寄分卡交予該男子，該員便數了壹拾參張千元新台幣給我．．．」等文字
      。另在警員反覆訊問被告甲○○曾換過幾次現金等情，被告甲○○原答稱沒有
      換過，其後經警員訊問：「有換過幾次？你要老實講，你若只去換過一次，你
      應該就不知道所在」之時，被告甲○○雖有應答，但應答聲音甚微，無法聽出
      是何意思，但警訊筆錄卻記載為：「．．．連今日共贏得機檯分數貳次，也兌
      換過貳次現金，都是與同一人兌換現金．．．」。再者，當警員又問及被告係
      向何人兌換現金，該人係在店內從事何項職務、年齡、身高等情之時，被告甲
      ○○或以言詞答稱不知，或以搖頭表示，僅於警員訊問是否穿黑色衣服之時，
      有點頭之動作，但警訊筆錄卻有：「該員年約二十七歲左右，高約一七○公分
      ，今日全身穿著黑色衣物」之記載。另警員帶被告甲○○到「千百樂遊藝場」
      另行製作警訊筆錄並請其指認是否被告戊○○與其兌換現金之時，被告甲○○
      係供稱：「我不認識他，我不知道」，但警訊筆錄卻記載：「（兌換現金給我
      的人）是該店員工戊○○」。以上筆錄記載均與被告甲○○之實際供述不符。
      按被告訊問筆錄所載之被告陳述與錄音內容不符者，其不符部分，不得作為證
      據，此於刑事訴訟法第一百條之一第二項定有明文。依據此項定，上開未經被
      告甲○○以言詞陳述之記載，自無從採為本案對被告甲○○及丁○○等共同被
      告論罪之證據。
（４）復查，依據本院上開勘驗筆錄結果，警員在訊問被告甲○○：「你共拿十三張
      去換，是十三張十分的去換？」時，被告甲○○雖答：「對」，另警員在訊問
      被告甲○○：「是向同一個人換的？」時，被告甲○○雖應稱：「嗯（有點頭
      ，後有陳述幾句話，因聲音過小，無法聽出何意思）」，另警員在訊問被告甲
      ○○：「你說二次都是向這個「阿國」換對不對？第一次是換二千伍佰元，第
      二次是換壹萬三千元，對不對？」之後，被告甲○○雖有應稱：「嗯（台語發
      聲，動作：有點頭），惟上開有關換錢之情形，均係警員先陳述具體內容，再
      由被告甲○○應稱：「對」或「嗯」。且在本院勘驗上開警訊筆錄之時，同亦
      到庭之證人丙○○（集製作上開警訊筆錄之警員）亦坦承在前開相關部分之警
      訊筆錄製作前，有向被告甲○○告稱：現金只移送當證物，不會沒收，且如不
      老實，會有偽證罪等語（見本院卷宗第一五八頁）。如再與本院勘驗上開警訊
      筆錄，顯示被告甲○○在警員要其看筆錄時，答稱：「我看不懂」，後在警員
      朗讀筆錄要其簽名之時，再陳稱：「這是半恐嚇」、「你有說這要被關，我會
      怕」、「你有說會判刑」、「我不認識他，我不知道（他這樣有無事情？）」
      等語相互印證，應堪認定被告甲○○辯稱：警員告知身上之現金不會被沒收，
      如不老實會有偽證罪乙情，應屬真實（其中現金不會被沒收部分，錄音亦有錄
      及）。雖證人丙○○於本院訊問時證稱：「我是告訴他不會沒收，這些話的意
      思，是說移送去當證物，會不會沒收，是由法院來處理的」云云。惟被告甲○
      ○之職業為司機，並非通曉法律之人，警員在告知上情後，再訊問上開事項，
      被告甲○○所為：「對」或「嗯」之應答，仍有受誘導而為應答之嫌。依據刑
      事訴訟法第一百五十六條第一項之規定，被告甲○○此部分之自白，仍不得遽
      為對其論罪科刑之證據。
（三）又警員庚○○於偵查中所提出之偵查報告（見偵查卷宗第一四七頁）雖記載：
      「１、台中巿警察局督察室維新小組接獲情報位於台中巿篤行路一五九號『千
      百樂遊藝場』有與客人兌換現金，涉及賭博情事，遂於八十九年二月二十三日
      十六時許奉准運用線民進入店內察看，約二小時後，發現客人甲○○玩賭電玩
      『七ＰＫ』洗分換卡後，與店內員工戊○○在店內二樓廁所兌換現金，於是通
      知埋伏店外本小組人員，俟甲○○步出店外後而予以查獲。２、嗣經訊據方民
      坦承玩賭七ＰＫ後與店內員工戊○○在店內二樓廁所兌得新台幣壹萬參仟元，
      涉及賭博不諱。３、復查扣現場非公告查禁電玩八十五台，全部機具均以開洗
      分方式經營，無退幣孔，不可直接在機具上得彩金，店內無提供任何獎品供客
      人兌換，另員工未直接向客人表示可以兌換現金或獎品，兌換現金需由客人主
      動要求」等語，惟經原審及本院傳訊，警員庚○○、及丙○○均不願提供上開
      線民之身分資料以供查證，其等二人亦均證稱其等並未親眼目睹被告甲○○兌
      換賭金之情形。按證人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，
      刑事訴訟法第一百五十九條定有明文，此乃因訴訟程採直接審理主義及言詞審
      理主義，應憑直接審理及言詞審理中有關人員之陳述，所獲得之態度證據，形
      成正確心證，且為保障被告之防禦權，即維護被告之反對詰問權，證人於審判
      外之陳述，無法經由詰問程序以驗證其證言之可信性，要屬傳聞證據，自不得
      作為證據。本案警員庚○○、丙○○之證詞，及上開偵查報告，既均屬傳聞證
      據，難認有何證據能力，自不得據以採為不利於本案上開被告之認定。
（四）綜上所述，本案既無確切之證據足以證明被告丁○○、戊○○、乙○○、己○
      ○、甲○○有公訴人所指訴之賭博犯行，另於「千百樂遊藝場」所扣得之電子
      遊戲賭博機具八十五台、ＩＣ板八十七片、寄分卡四十九張、開洗分紀錄表九
      張、贈分表一張、廣播詞一張及現金三萬七千三百元等物，固得證明被告丁○
      ○確有經營「千百樂遊藝場」之事實，但亦無法藉以推論被告丁○○及其所僱
      用之被告戊○○、乙○○、己○○與被告甲○○間有賭博之行為，依據前開說
      明，自應為被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○五人均為無罪之諭
      知。
五、本案被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○五人之賭博犯行既屬不能證
    明，原審判決未加詳查，遽為被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○五
    人有罪之判決，此部分自有違誤。是被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲
    ○○等五人上訴意旨執此指摘原審判決不當，其等之上訴為有理由，自應由本院
    將原審判決關於被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○、甲○○五人部分均予撤
    銷，改為其等均無罪之判決。又被告己○○經本院合法傳喚，無正當理由不於本
    院最後審判期日到庭，爰不待其陳述，逕行判決。又被告丁○○等人在電子遊戲
    場業管理條例公佈之後，未依上開條例規定辦理營利事業登記而違反電子遊戲場
    業之行為，因未經公訴人起訴，且公訴人起訴之犯行又不能證明被告犯罪，二者
    之間即無裁判上一罪關係之可言。此部分自非起訴效力所及，應由檢察官另為適
    當之處理，亦併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國  九十二  年      九      月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
