【裁判字號】    92,上易,1673
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一四四九號，中華民
國九十二年六月十六日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察
署九十二年度偵字第五０五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟原審判決書第二頁第十、
    十一行所載「第三百二十條第一項之竊盜罪」應予刪除）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民國      九十二   年       九      月   二十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十五   日
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。                                              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
