【裁判字號】    92,上易,1702
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第五八二號，中華
民國九十二年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
偵字第二一０二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審程序之教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院審酌上情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十五   日
附錄論罪法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
