【裁判字號】    92,上易,1174
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               九十二年度上易字第一一七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年八月二十日所為裁定（民國九十
二年度上易字第一一七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
按「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告」，刑事訴訟
法第四百零五條，定有明文。本件抗告人所犯為刑法第二百七十七條第一項之罪，係
刑法第六十一條所列各罪之一，為不得上訴第三審法院之案件，茲對本院就本件所為
之第二審裁定，向第三審法院抗告，顯與上開規定不合，爰依刑事訴訟法第四百零八
條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
 法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
