【裁判字號】    92,上易,1255
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二五五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  丙○○律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第三二一五號，中
華民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一五六二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以璽瑞國際企業股份有限公司與環隆科
    技股份有限公司合組新公司合約書中第四條第四項約定「甲方（即璽瑞國際企業
    股份有限公司）無條件將英文名稱轉由新公司使用，並在新公司成立後半年內清
    算完成」，而璽瑞國際企業股份有限公司有形資產包括一千萬元「ＳＹＲＩＳ」
    商標之存貨，是前揭合約書所載英文名稱自包括「ＳＹＲＩＳ」之商標，始符契
    約真意。被告將有「ＳＹＲＩＳ」商標名稱之模具，全數移轉至新公司，可見
    當初合組新公司之契約確實包括移轉商標權。被告甲○○於八十九年九月成立
    之璽瑞股份有限公司並無任何貿易、銷售行為，可見原審判決認定被告成立該公
    司係基於稅金或其他考量即屬不存在。八十九年間，被告經營之璽瑞國際企業
    股份有限公司經營不善，積欠債務甚多，遂主動向告訴人環隆科技股份有限公司
    提議由告訴人投資該公司，告訴人經評估認璽瑞國際企業股份有限公司有形資產
    扣除債務後價值不高，若加上無形資產，尤其係璽瑞國際企業股份有限公司自創
    之「ＳＹＲＩＳ」商標，則尚有投資價值，始會與該公司訂約成立新公司，證人
    陳銘輝前證述「甲○○離職後才知道」，係指於被告甲○○離職後，始知道甲○
    ○已將「ＳＹＲＩＳ」商標移轉予璽瑞股份有限公司，並非指被告甲○○離職後
    才知道璽瑞國際企業股份有限公司有「ＳＹＲＩＳ」此一商標。璽瑞國際企業
    股份有限公司係一周轉不靈之公司，積欠員工薪資及應付款項高達新臺幣一千八
    百六十七萬四千六百元，被告施詐術使告訴人出資成立新公司，是屬詐欺，而提
    起上訴云云，然查璽瑞國際企業股份有限公司與告訴人環隆科技股份有限公司合
    組新公司合約書第四條第四項所約定「甲方無條件將英文名稱轉由新公司使用」
    ，並未載明商標權，而被告所稱璽瑞國際企業股份有限公司與國內外客戶在網路
    或書函上聯繫接洽均以公司英文名稱行之，合組之新公司為接收璽瑞國際企業股
    份有限公司之業務便利起見，乃約定公司英文名稱轉由新公司使用等語，亦言之
    成理，如告訴人係著眼於「ＳＹＲＩＳ」商標之價值，而與該公司簽約成立新公
    司，則何以契約書竟不載明「ＳＹＲＩＳ」商標權應移轉為告訴人或新公司所有
    ，甚至於契約文中竟完全未提及「ＳＹＲＩＳ」商標字樣，自難確認該「英文名
    稱轉由新公司使用」之約定，即係指「ＳＹＲＩＳ」商標應移轉，從而不能認被
    告有刑事詐欺犯行，至上訴書所謂之模具、存貨上有「ＳＹＲＩＳ」商標一節，
    經承作模具之公司負責人丁○○證稱模具上之商標可以變更等語，以是不能排除
    係有待更換商標之可能性，未可憑此逕認已有轉讓此商標之合約，告訴人又稱璽
    瑞國際企業股份有限公司本屬周轉不靈之公司，卻仍與告訴人訂約，是涉詐欺云
    云，被告則否認之，然查告訴代理人已於本院陳述「（簽約之前或之後發覺璽瑞
    國際應付帳款很多﹖）環隆科技公司簽約之前就發覺璽瑞國際公司應付帳款很多
    ，璽瑞國際將原公司消滅，另設立一家新公司，以支付舊公司之債務，簽約之前
    就懷疑應付帳款有很多不清楚」，另證人即告訴人公司成本課課長張明輝於本院
    亦證述「因為之前他們的應付帳款即一千多萬元，因他們資金需求已到臨界點才
    會跟我們簽約」、「（你拿到資金需求表之前或之後他們的應付帳款是否和你預
    期的差不多？）沒有差很多」、「差距金額是可以接受的」，有本院調查筆錄可
    參，告訴人既原即對璽瑞國際企業股份有限公司財務狀況有所了解，本可基於自
    由意思決定是否簽約成立新公司，不應於事後稱係受騙，本案亦無任何具體確切
    事確證明被告就公司財務狀況有隱瞞情事，自無詐欺可言，是本案並無不利被告
    之具體事證存在，原審諭知無罪判決核無違誤，檢察官上訴尚無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十四   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
