【裁判字號】    92,附民上,295
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決   九十二年度附民上字第二九五號
    上  訴  人
    即  原  告  保瑞科技股份有限公司
    法定代理人  歐正明
    被上 訴 人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二十九日第一審判決（民國九十二年度附民字
第二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本件原審判決以被上訴人即被告乙○○、甲○○詐欺案件業已諭知被告等無罪在案（
民國九十一年度易字第三二一五號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原
告之訴，茲據檢察官提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決而駁回上訴（民國九十
二年度上易字第一二五五號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回
，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月   二十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年     九      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
