【裁判字號】    92,抗更(一),1071
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度抗更(一)字第一○七一號
      上   訴   人  乙○○.
                    戊○○廖.
                    己○○廖.
                    丙○○
                    甲○○
      兼法定代理人  丁○○
      被 上  訴 人  庚○○
                    丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月五日臺灣臺中
地方法院八十九年訴字第七六六號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院裁定後
，由最高法院發回，關於追加部分茲更為裁定如左：
      主      文
准上訴人為委任法律關係請求之追加。
      理      由
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但有民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第二款規定之請求之基礎事實同一者，不在此限。同法第四百
    四十六條第一項定有明文。是以變更、追加之訴，若與原訴請求之基礎事實同一
    時，並無須得他造之同意。本件上訴人依合建契約、侵權行為、及合夥之法律關
    係，起訴請求被上訴人連帶給付新台幣二百三十二萬二千三百六十四元，嗣上訴
    本院中，復追加一併依委任之法律關係請求，其僅為單一之聲明，且其一再主張
    其對鈞國建設股份有限公司有合建關係，並敘明兩造合建關係含有委任之性質，
    是其所主張之合建契約、侵權行為、合夥及委任之法律關係，其原因事實均屬相
    同，依首開規定，自許為訴之追加，被上訴人不予同意，並請求駁回上訴人之追
    加，尚無理由。
二、綜上，上訴人追加委任之法律關係，依法尚無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
