【裁判字號】    92,上易,1457
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四五七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第五五五號，中華
民國九十二年五月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第六七一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以告訴人以原審未斟酌告訴人與證人蘇國慶之全部錄
    音譯文，遽認證人蘇國慶之證詞可信，尚有未妥，具狀聲請上訴，認告訴人上訴
    之聲請有理由，因引用上述理由，提起上訴云云。查本件被告並未占有系爭押租
    金，無從成立侵占；被告與告訴人間之協議糾紛，告訴人縱有損害，亦應循民事
    程序救濟，此外又查無證據足以證明被告有侵占犯行，已據原審法院於判決中詳
    敘其認定之理由及依據，檢察官仍執前詞，指摘原審判決，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
