【裁判字號】    92,聲,1070
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七○號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○○
                            送.
?
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二二二九號提存事件聲請人提供擔保之中央政府建設公債八十
三年度甲類第一期債票面額新台幣壹拾萬元（債票號碼：八三Ａ００六七二Ｂ，附第
十五期至第二十期息票）准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五
期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第三一三０號假扣押裁定
    ，為擔保對相對人之財產實施假扣押所可能發生之損害，曾提供中央政府建設公
    債八十三年度甲類第一期債票面額新台幣壹拾萬元供擔保，並以八十九年度存字
    第二二二九號提存事件提存，現因上開債票業已到期，聲請人為辦理取回領息手
    續，為此聲請改以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五期債票
    代之等語。
三、本院依職權調取本院八十九年度存字第二二二九號、八十九年度裁全第三一三０
    號等卷宗，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
