【裁判字號】    92,訴,1575
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五七五號
    原      告  乙○
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應繳
          裁判費銀元伍仟伍佰元，折合新台幣壹萬陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟肆佰伍拾伍元。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
