【裁判字號】    92,訴,624
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止羈押，並限制出境。
    理  由
按被告得不命具保而限制其住居停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有明文。本件
被告甲○○因使大陸地區人民非法進入臺灣地區，涉犯臺灣地區與大陸地區人民關係
條例第七十九條之一項之罪嫌及使行使公務員登載不實文書罪嫌，經本院傳拘無著發
布通緝，緝獲後經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，裁定羈押
。本院認為被告無繼續羈押必要，但其涉犯之罪嫌，足認其有出入大陸地區之事實，
有限制出境必要，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳振謙
                                                法  官  鄧希賢
                                                法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
                                        書記官   古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
