【裁判字號】    92,聲,1065
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六五號
    聲  請  人  明台產物保險股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四０三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾玖萬肆
仟參佰貳拾伍元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付保險金事件，聲請人前遵本院八十八年度訴字第
    一九四一號民事判決，提供擔保免為假執行，曾提供新台幣八十九萬四千三百二
    十五元為擔保金，並以本院九十一年度存字第四０三三號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書、相對人印鑑證明、提存
    書各一件為證，復經本院調取本院前開民事訴訟及提存卷宗審核結果屬實，從而
    ，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
