【裁判字號】    90,重訴,880
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八八○號
    原      告    南榮電機有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    方文賢律師
右原告與被告晨凱機電企業有限公司間請求侵權行為損害賠償等事件，原告於刑事案
件審理時提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，固毋庸繳納裁判費，然本件經移
送民事庭後，原告於九十一年一月七日言詞辯論程序中主張併依不當得利法律關係請
求，核屬訴之追加（祇屬單一聲明，求為單一判決，屬競合之合併），則原告所為訴
之追加，已超過移送前所請求範圍，就超過部分仍有繳納裁判費之義務（最高法院七
十六年度台上字第七八一號判例意旨參照）。查本件關於請求不當得利部分，其訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟萬元，折合銀元佰拾萬仟佰拾元（元以下
不算入），應徵第一審裁判費銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元肆角（元以下不算入），折
合新臺幣壹拾壹萬零貳元（元以下不算入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
