【裁判字號】    92,訴,1573
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳龍江
                林浩然
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，並經本院
    以九十二年度促字第五０六七０號核發在案，惟被告均於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十二年七月二十五日）視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟佰拾玖元，折合銀元伍
          拾捌萬捌仟柒佰柒拾玖元，應繳裁判費銀元陸仟肆佰柒拾陸元捌角，折合
          新台幣壹萬玖仟肆佰拾元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟佰捌拾伍元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
