【裁判字號】    92,重訴,338
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三八號
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟萬元，折合銀元參佰參拾參萬參仟參
          佰參拾參元，應繳裁判費銀元參萬陸仟陸佰陸拾柒元肆角，折合新台幣壹
          拾壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
