【裁判字號】    92,上訴,723
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度上訴字第七二三號      潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  李  家  鳳
右列上訴人因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十月四日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告乙○○、甲○○前均經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞
    ，而有羈押之必要，均於民國九十二年七月四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前
    ，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應均自民
    國九十二年十月四日起延長羈押貳月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        九        月      廿  四      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        九        月      廿  四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
