【裁判字號】    91,訴,3924
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九二四號
    原      告  巨擘科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林秋琴律師（兼送達代收人）
                陳彥希律師
                王一民
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  荷蘭商皇家飛利浦電子股份有限公司
    代  表  人  艾華．麥拉．萊.
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商皇家飛利浦電子股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）七十七年六月十一日以「可書寫型式之光學讀取記錄
    載體，製造此記錄載體之裝置，在此記錄載體上記錄資訊及（或）自此記錄載體
    上讀取資訊之裝置」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請發明專利，經該局
    編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給發明第三四
    三四五號專利證書。嗣原告以其違反系爭專利核准時專利法第一條、第二條第一
    及五款之規定，不符發明專利要件，對之提起舉發，案經原處分機關智慧財產局
    審查，於九十一年一月二十四日以（九一）智專三（二）○四○二四字第○九一
    八九○○○二五四號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起
    訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參
    加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      二十四    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
