【裁判字號】    91,訴,4568
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五六八號
    原      告  新竹市九九土地登記專業代理人公會
    代  表  人  甲○○
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    參  加  人  新竹市地政士公會（原名新竹市土地登記專業代理人公會）
    代  表  人  丙○○理事長.
右原告與被告間因有關人民團體事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
新竹市地政士公會應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣新竹市在民國（下同）九十年十月二十四日地政士法公布前（該法於公布後六
    個月施行），已成立「新竹市土地登記專業代理人公會」（即參加人之前身）及
    「新竹市九九土地登記專業代理人公會」（即原告）二個土地登記專業代理人公
    會，依地政士法第三十條規定，地政士公會之組織區域依現行區域劃分，分為直
    轄市公會、縣（市）公會，並得設地政士公會全國聯合會，在同一區域內，同級
    之地政士公會以一個為限。被告多次召開會議（九十一年二月五日、七月四日、
    七月九日及七月十九日）協商上開二個公會合併，仍無法達成共識，被告函請內
    政部釋示，案經內政部以九十一年二月八日台內中社字第０九０００二九八０九
    號函示，有關該法施行前同區域內已成立二個以上土地登記專業代理人公會者，
    宜考量團體成立先後、會員人數多寡、組織健全與否、會務運作情形、歷年考評
    等因素，本諸職權，輔導依據人民團體法第五十六條之規定，並參照內政部八十
    三年十二月十四日台（八三）內社字第八三九００六一號函及七十七年五月九日
    台（七七）內社字第五九０一七九號函釋有關合併之方式及相關規定，於該法施
    行前辦理合併。被告多次召開協商合併會議，至九十一年七月十九日第三次會議
    二團體仍未能達成共識，而地政士法業於九十一年四月二十四日施行，被告考量
    新竹市全體地政士權益，並衡諸參加人成立在先、會員人數較多、會務運作良好
    等因素，以九十一年七月二十三日府社行字第０九一００五五八三七號函復參加
    人，准予先行更名為「新竹市地政士公會」，並副知原告。原告對之不服，以同
    一區域內已成立二個以上土地登記專業代理人公會者，參照人民團體法第五十六
    條之規定及內政部八十三年十二月十四日台（八三）內社字第八三九００六一號
    函及七十七年五月九日台（七七）內社字第五九０一七九號函之內容觀之，應在
    地政士法公布後、施行前辦理合併，如屆期仍未完成者，即應依地政士法第五十
    條第二項之規定辦理，於地政士法施行後三個月內，解散參加人及原告，如逾期
    未解散者，主管機關應撤銷其設立許可，始符法律之強制規定云云，提起訴願，
    經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之
    權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      二十四    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
