【裁判字號】    91,訴,3518
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    私立學校法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五一八號
    原      告  私立親民工商專科學校董事會（第四屆）
    兼      右
    代  表  人  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○原名林.
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○
    原      告  壬○○
    原      告  癸○○
    共      同
    訴訟代理人  林富村律師
    被      告  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
右當事人間因私立學校法事件，原告不服行政院中華民國九十一年七月五日院臺訴字
第○九一○○三三一五三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告前不服教育部九十年七月二十七日台（九○）技（二）字第九○一○七
    五三八號函，循序提起訴願、行政訴訟，請求判決(1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)恢復親民工商第四屆董事會全體董事職務。經本院於九十二年三月二十五日（
    九十一年度訴字第二一號、九十年度訴字第六七五八號）判決，經原告上訴，現
    繫屬於最高行政法院。茲原告復於九十一年九月四日就同一事件更行提起行政訴
    訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法所許，
    本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                    審 判 長 法  官  王立杰
                                             法  官  黃本仁
                                             法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
