【裁判字號】    91,訴,3895
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八九五號
    原      告  日成立實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林家駿律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  百慕達商Nike International Ltd.
    代  表  人  凱文．Ｒ．布朗.
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
百慕達商Nike International Ltd應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十九年十月二十日以「NIKE & ME及圖」作為註冊第六
    五一三七九號「日成立及圖NIKE & ME及圖」商標之聯合商標，指定使用於商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之泡沫髮膠、護手膏、刮鬍
    水、刮鬍膏、刮鬍泡沫、香皂、洗面皂、洗浴泡劑、潤髮精、洗髮精、洗衣乳、
    潔領精、廚房油污清潔劑、浴廁清潔劑、地板地毯清潔劑、亮光蠟、地板蠟、汽
    車蠟、傢俱亮光劑、金屬亮光劑、防霧劑、玻璃擦亮劑、撥水劑、合成香料、人
    造香料、唱針清潔液、錄音機磁頭清潔液、磁碟片清潔液、皮革油、皮革清潔劑
    、皮鞋亮光劑、研磨劑、防鏽劑、去漆劑、動物用化妝品、洗滌劑（不含藥）等
    商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九六二四五０號聯合商標，嗣參加人以
    該審定聯合商標有違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提起異議
    ，經被告審查，以九十一年二月四日中台異字第九０一五四五號商標異議審書為
    異議成立撤銷系爭商標之審定之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起
    本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益
    將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      二十四    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
