【裁判字號】    91,訴,3954
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九五四號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  荷蘭商．聯合利華公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
                丙○○○○○
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．聯合利華公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十八年五月十七日以「坎妮」服務標章，指定使用於
    當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之髮型設計、
    燙髮、染髮、剪髮．．．．等服務，向被告申請註冊，經核准列為註冊第一二六
    六五八號服務標章（下稱系爭服務標章）。嗣參加人以系爭服務標章有註冊時商
    標法第七十七條準用第三十七條第七款規定之情事，對之申請評定，案經被告審
    查，於九十一年六月十三日以中台評字第九○○四三二號服務標章評定書為系爭
    服務標章之註冊應為無效之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件
    行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受
    損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      二十四    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
