【裁判字號】    91,訴,3342
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三三四二號
                              .
    原      告  台亞石油股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因服務標章事件，原告不服經濟部中華民國九十一年六月二十五日經訴字
第○九一○六一一四九一○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（下同）八十九年十一月十日以「台亞石油商標圖24」服
    務標章（下稱系爭服務標章，圖樣如附圖一所示），指定使用於商標法施行細則
    第四十九條所定商品及服務分類表第四十類之相片沖洗、廢棄物再回收再生、廢
    棄物銷毀、焚化、掩埋處理服務，向被告申請註冊，經被告審查，認本件服務標
    章圖樣上之外文「FORMOSA」，分別與註冊第二七○六七、一一四九○四號服務
    標章圖樣上之「FORMOSAN」、「FORMOSA」（下稱據以核駁商標，圖樣如附圖二
    所示），構成近似，且指定使用於同一或類似服務，有致消費者對服務提供之主
    體、來源產生混淆誤認之虞，有違商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之
    規定，以九十一年四月五日服務標章核駁第三一三○○號審定書為核駁之處分。
    原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：
      1.訴願決定及原處分均撤銷。
      2.被告應為核准原告第000000000號「台亞石油商標圖24」服務標章
        註冊之行政處分。
      3.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    系爭服務標章與據以核駁服務標章是否構成近似？有無違反商標法第三十七條第
    十二款之規定？
    (一)原告主張：
      系爭服務標章與據以核駁服務標章並無相同或近似之情形，原處分及訴願決定
      機關以此駁回原告之申請，殊有未當，謹說明理由如后：
      1.標章整體構圖不同：
        (1)系爭服務標章構圖係由「英文圖形ｅ」、「藍色的地球」、「溫馨的花朵
          」、「閃耀的星光」之「彩色」圖形與「FORMOSA」之「英文」文字組成
          。
        (2)據以核駁之「台英FORMOSAN」標章及「FORMOSA」標章構圖係由「墨色」
          之「中文」、「英文」文字構成。
        (3)系爭服務標章構圖與據以核駁之「台英FORMOSAN」標章及「FORMOSA」標
          章圖樣，一是彩色圖形與英文文字組成，另一是墨色之中文文字、英文文
          字組成，其不同處顯而易見。
      2.設計理念不同：
        (1)據以核駁之「台英FORMOSAN」標章及「FORMOSA」標章，係台灣英文雜誌
          社有限公司或福爾摩莎之指稱，此外並無其他任何涵義。
        (2)系爭服務標章圖樣係委由日本勝岡重夫大師（）設計，其
          設計理念如下：
          英文圖形「ｅ」：
            Ａ、Energy（珍貴能源的提供）：代表原告實踐節約能源與資源的原則
                ，及為提高能源利用率努力不懈的研究精神。
            Ｂ、Environment（美好環境的重視）：表達原告以追求優異的環保標
                準為目標，企業內部並藉由５Ｓ的推行，美化周遭環境，全面提升
                生活品質。
            Ｃ、Ecology（和諧生態的守護）：原告以尊重生態、保護生態為出發
                點，在取用大地能源的同時，更以愛護的心情，實際為生態平衡付
                出心力。
            Ｄ、Evolution（服務進化的實踐）：原告貼近消費者的心情與需要，
                為添加更多的附加價值，讓服務呈現豐富的多元風貌，全力建構獨
                樹一幟的服務風貌，成為現代企業全方位先進服務的最佳典範。
          藍色的地球：
            表達了對地球的關懷、敬畏與尊重，黑色部分代表大地的資源。為了愛
            惜唯一的地球，在使用有限資源的同時，亦不忘珍惜資源。地球外圍之
            白色光環代表晝日的陽光，表達原告貼心的服務。
          溫馨的花朵：
            展現服務人員的熱誠與誠意，並重視家庭與親情的價值，表達「尊重自
            然、美化大地」的理念，並提供消費者如同在家庭般的溫馨服務。
          閃耀的星光：
            象徵對人類未來的夢想、願景與信心，朝著目標勇往前進，寓意著「擁
            抱希望、光彩炫麗」。
          FORMOSA：
            原告之中文名稱為「台亞石油」，英文名稱為「FORMOSA OIL」，其與
            前揭日月星辰圖形併合，即代表原告整體服務理念。
      3.標章圖樣整體概念不同：
        (1)系爭服務標章之涵義已如前述，亦即原告希冀提供消費者不分晝夜之溫馨
          服務，故其整體概念亦不宜予以切割視之。
        (2)按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不
          得申請註冊，固為商標法第三十七條第十二款所明定，且判斷兩商標近似
          與否，亦應於隔離觀察中，有無足以引起混同誤認之虞以為斷，惟若總括
          商標圖樣之全體，予人印象明確、意念清晰，不宜作割裂比較者，尚不得
          因其圖樣之某一部分相同，即遽謂為近似之商標（最高行政法院七十九年
          度判字第九三○號判決參照）。準此，系爭服務標章與據以核駁之「台英
          FORMOSAN」標章及「FORMOSA」標章，經以標章圖樣之全體觀察，不僅圖
          樣完全不同，所代表之意念更屬有間，兩者根本不發生標章近似之問題，
          至為明顯。
        (3)又最高行政法院三十六年度判字第一號判例揭示：「就兩商標通體觀察，
          並無相同或近似之處，則在交易上決不致有混同或誤認之虞。原告以其商
          標圖樣中旁註之中文內『鐵血』二字，認為主要部分，顯與事實不符。不
          能以系爭商標『鐵血肝精片』中有『鐵血』二字，與原告商標中旁註之『
          鐵血』二字相同，即主張其為近似。」。準此，依通體觀察原則觀之，系
          爭服務標章構圖係由「英文圖形ｅ」、「藍色的地球」、「溫馨的花朵」
          、「閃耀的星光」等色彩鮮明之圖形與FORMOSA之英文文字組成，而據以
          核駁之「台英FORMOSAN」標章係特以「台英」二字之中文放大標示與
          FORMOSAN構成，另「FORMOSA」標章則為單純之英文字體，故二件商標無
          論主題、顏色組合、意匠均不同，以現時知識水準普遍提高之消費大眾，
          於服務時施以普通之注意，要難謂有發生混同或誤認之虞。因之，依上述
          判例所示，本案不能以系爭「台亞石油商標圖24〈日月星辰圖形及
          FORMOSA〉」商標中有「FORMOSA」，與據以核駁之「台英FORMOSAN」標章
          及「FORMOSA」標章之「FORMOSAN」外文近似，即主張其為近似，是本案
          並未違反商標法第七十七條準用第三十七條第十二款之規定，實無庸置疑
          。
      4.著名商標：
        (1)原告服務標章已為廣大消費者知悉，其中，八十九年七月十日原告ＣＩＳ
          識別系統發表會，承蒙陳總統水扁蒞臨參加並為原告致詞，各大報章媒體
          爭相報導，其後報導亦絡繹不絕。此外，原告於各大報章媒體亦有大幅廣
          告刊登，如‧‧‧中國時報、聯合報、民生報、自由時報、經濟日報、工
          商時報‧‧‧等報紙；台視新聞、中視新聞、華視新聞、TVBS新聞、民視
          新聞、東森新聞‧‧‧等新聞廣告時間；衛視西片台、東森洋片台、龍祥
          電影台、聯登電影台、哈電影院‧‧‧等電影台廣告時間；八大綜合台、
          八大綜藝台、東森綜合台、三大都會台、八大戲劇台‧‧‧等廣告時間；
          二一○○全民開講、超級星期天、紅白勝利、非常男女、八點檔連續劇、
          全能綜藝通、社會秘密檔案、台灣靈異事件、長男媳婦、無敵星期六、真
          情指數、阿鴻上菜、台灣變色龍、獨漏六○‧‧‧等廣告時間；緯來日本
          台、國興日本台、JET、國家地理頻道、DISCOVERY‧‧‧等廣告時間；台
          北市公車、台中客運、高雄市公車、統聯巴士、中興號、國光號‧‧‧等
          車廂廣告，凡此種種，不勝枚舉。
        (2)因之，廣大消費者已深刻知悉原告標章，且從標章中亦確切明瞭其所表彰
          者，即為原告。由是，原告「台亞石油商標圖24」標章係一著名標章，與
          據以核駁之「台英FORMOSAN」標章及「FORMOSA」標章，絕無混淆之虞。
      5.系爭服務標章與據以核駁之註冊第一一四九○四號FORMOSA服務標章、註冊
        第二七○六七號台英FORMOSAN服務標章，並無相同或近似之情形：
        (1)按「商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得
          申請註冊」固為本案核駁審定時商標法第三十七條第十二款所明定。惟商
          標圖樣是否近似，應以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所
          用之注意，有無混同誤認之虞判斷之。又所謂類似商品，應依一般社會通
          念、市場交易情形，並參酌該商品之原材料、用途、功能、產製者、行銷
          管道及場所或買受人等各種相關因素判斷之，同法施行細則第十五條第一
          、二項亦定有明文。
        (2)查「商標近似審查基準」僅為被告審查申請商標註冊事件時自訂之內部參
          考標準而已，其內容是否妥適？有無過度限縮商標法第三十七條第十二款
          規定之立法意旨？實值深究，且該審查基準對於行政法院並無拘束力存在
          ，尚請鈞院明鑒。就一般社會大眾之通常認知來評斷本件原告之服務商標
          是否與據以核駁之二服務標章有相似之情形，俾確保原告權益。
        (3)本件系爭服務商標，與申請在先之據以核駁服務標章圖樣外觀相較，二者
          間固有讀音近似之外文，惟依一般人之視覺觀之，並無使消費大眾發生混
          同誤認之虞，三者間外觀並無近似情況，另就原告公司之服務標章圖樣所
          欲表達之構想及欲傳達之意念而言，亦無使一般消費者產生混淆誤認之虞
          。綜上所述，就商標近似之態樣必須以讀音近似。外觀近似。觀念
          近似。三者綜合判斷，如仍有產生混淆之情形，始足當之。本公司所申請
          註冊之「台亞石油商標圖24」服務標章與被告據以核駁之二服務標章之間
          ，僅有讀音近似之情形發生，而被告未另就商標外觀及圖形觀念兩條件一
          併加入作為判定核駁之標準，殊有未殆。
        (4)另就商標近似之認定標準而論，商標圖樣是否近似，應以具有普通知識經
          驗之購買人，於購買商品時施以普通程度之注意，有無混同誤認之虞判斷
          之，前已述及。本件原告所申請註冊之服務標章無論就總體觀察。主
          要部分觀察。異時異地隔離觀察。以普通知識經驗之一般購買者，施
          以普通之辨別力與注意力。上述四點觀之，均極易與註冊第一一四九○四
          號、註冊第二七○六七號兩件服務標章作區隔。且原告所申請註冊之「台
          亞石油商標圖24」服務標章中關於英文FORMOSA部分亦經過特殊設計，整
          體單字觀之為斜體，並如同一輛油灌車之側面，前後兩個字母O的部分即
          為車輛之前後輪胎，與前述二件已註冊之服務標章中之英文單字僅為簡單
          之圖樣相較，大相逕庭。
      6.商標之著名性越強，商標圖樣之識別性也因此變強，應評為已具備區別力：
        (1)引述學者謝銘洋之觀點：商標標識經申請人使用後，已經在交易上被消費
          者認識其為商品之識別標識者，應被視為已經具備區別力，此即為第二重
          意義。符合現行商標法第五條第二項「不符前項規定之圖樣，如經申請人
          使用且在交易上已成為申請人營業上商品之識別標識者，視為已符合前項
          規定」。
        (2)原告公司係台塑關係企業台塑石化股份有限公司百分之百轉投資之子公司
          ，自油品開放自由化以來，台灣目前僅有中油及台塑兩家主要供油商，對
          於兩家公司之企業識別標誌已為消費大眾所熟知，系爭商標係原告公司之
          企業識別標誌，隨著原告公司自八十九年十二月廿六日起設立之加油站已
          廣泛在全國各地設立服務據點至今已達六一三站之多，消費者對原告公司
          之連鎖加油站及系爭商標圖樣更有相當之認識，消費者於異時異地隔離觀
          察，施以普通之注意，三者商標之外文書寫，應足資區辨，無產生混同誤
          認之虞，非屬構成近似之商標，自無首揭商標法第三十七條第十二款規定
          之適用，從而被告所為本件核駁之處分，洵屬不合，應予撤銷。
        (3)系爭服務標章中關於英文FORMOSA之文字確為原告公司之英文名稱，謹提
          出公司信封乙紙供參考。因此於所申請之商標圖樣中載明公司名稱，並無
          不當之處。且經由長時間於電子、平面及其他各種媒體廣告之報導與宣傳
          下，原告所申請之系爭「台亞石油商標圖24」服務標章已長期深烙於民眾
          之印像中，使大眾一看見系爭標識就能與原告公司之品牌形象相連結，常
          理上應可輕易與據以核駁之二標章相區隔。
      7.加油站複合式經營化已是未來趨勢：
        (1)原告公司係我國油品自由化後國內兩大主要供油商，基於經營成本及國內
          油品市場消費特性考量，加油站經營不得不走向多角化方式前進，因此系
          爭服務標章事實上難以侷限於加油站服務業乙項。今後加油站會以提昇附
          加價值之模式，將本件申請之服務項目相片沖洗、廢棄物回收再生、廢棄
          物處理‧‧‧等各項類似便利商店之經營業務合併於單一定點上加以複合
          經營。因此相關服務產品上以同一服務標章標示以資辨明，乃勢所必然，
          更不致因此發生混淆誤認之情形，被告於審查此等商標時仍固守舊有標準
          ，未能依市場趨勢及實際情形為審查，實令人有行政僵化之憾！
        (2)原告公司主要業務係加油站經營，但依各先進國家之經驗，加油站多採複
          合式多角化經營模式。我國則除台北市因土地取得不易、租金價格高等先
          天不利條件外，其他區域亦多有走向相同經營模式之趨勢。
      8.綜上析陳，可知原處分審查核駁本案理由及訴願決定就前述各節未詳加審酌
        ，顯欠合理且有違誤，敬請判決將原處分及訴願決定撤銷，並指示被告重行
        審定，准予本案之註冊，以保原告之合法權益。
    (二)被告主張：
      按服務標章圖樣「相同或近似於他人同一服務或類似服務之註冊標章者」，不
      得申請註冊，為商標法第七十七條準用同法第三十七條第十二款之規定。本件
      原告申請註冊服務標章圖樣上之外文「FORMOSA」，分別與註冊第二七○○六
      七、一一四九○四號服務標章圖樣上之「FORMOSAN」、「FORMOSA」構成近似
      ，且指定使用於同一或類似服務，有致消費者對服務提供之主體、來源產生混
      淆誤認之虞，自有首揭法條之適用。原告雖稱「標章整體構圖不同」、「設計
      理念不同」、「標章圖樣整體概念不同」，且係「著名商標」，然其標章圖樣
      之外文與據以核駁標章之「FORMOSAN」、「FORMOSA」為近似標章，又指定使
      用於與據以核駁標章指定服務同一或類似，應有致混淆誤認之虞。至本件標章
      經其使用，成為「著名商標」與否，與本案據以核駁法條「近似」、「混淆」
      無涉，併予陳明。是被告依法核駁其註冊之申請，並無不合。
    理  由
一、按服務標章圖樣相同或近似於他人同一服務或類似服務之註冊服務標章，不得申
    請註冊，為商標法第七十七條準用第三十七條第十二款所明定。而衡酌服務標章
    是否近似，應以具有普通知識經驗之購買人於購買時施以普通所用之注意，有無
    混同誤認之虞判斷之，同法施行細則第五十條準用第十五條第一項定有明文。又
    所謂類似服務，應依一般社會通念、市場交易情形，並參酌該服務之性質、內容
    、提供者、行銷管道及場所或對象等各種相關因素判斷之，同法施行細則第十五
    條第三項復定有明文。
二、本件原告於八十九年十一月十日以「台亞石油商標圖24」服務標章（圖樣如附圖
    一所示），指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十
    類之相片沖洗、廢棄物再回收再生、廢棄物銷毀、焚化、掩埋處理服務，向被告
    申請註冊，經被告審查，認本件服務標章圖樣上之外文「FORMOSA」，分別與註
    冊第二七○六七、一一四九○四號服務標章圖樣上之「FORMOSAN」、「FORMOSA
    」（圖樣如附圖二所示），構成近似，且指定使用於同一或類似服務，有致消費
    者對服務提供之主體、來源產生混淆誤認之虞，有違商標法第七十七條準用第三
    十七條第十二款之規定，乃為本件服務標章之註冊申請，應予核駁之處分。原告
    不服，依序提起訴願、行政訴訟；兩造之主張，各如事實欄所載，其爭點厥為：
    系爭服務標章與據以核駁服務標章是否構成近似？
三、經查，系爭服務標章圖樣雖係由原告所稱之「英文圖形e」、「藍色的地球」、
    「溫馨的花朵」、「閃耀的星光」等構圖，結合外文「FORMOSA」所構成，然系
    爭服務標章與據以核駁之註冊第二七○六七號「台英FORMOSAN」聯合服務標章相
    較，二者皆有令人寓目印象深刻之外文「FORMOSA」，僅字尾有無外文字母「N」
    一字之別；而系爭服務標章與據以核駁之註冊第一一四九○四號「FORMOSA」服
    務標章圖樣相較，二者更皆有相同及獨立之外文「FORMOSA」，故系爭服務標章
    與據以核駁之服務標章應屬構成近似，復均指定使用於相片沖洗、廢棄物再回收
    再生、廢棄物銷毀、焚化、掩埋處理服務，有致消費者對服務提供之主體、來源
    產生混同誤認之虞，自有首揭法條之適用。至於原告訴稱系爭服務標章經大量廣
    告及新聞媒體之報導，已成為著名標章乙節，姑不論其與本案據以核駁法條「近
    似」、「混淆」無涉，且由原告所提出有關「台塑石油」之報紙報導，其最早者
    為八十九年七月一日，與本件系爭服務標章於八十九年十一月十日申請註冊，僅
    差四個月，如此短暫之時間，能否一夕成名，已值懷疑；何況上開報紙之報導均
    為「台塑石油」，並非系爭服務標章，原告假「台塑」之名，而謂系爭服務標章
    已成為著名標章，自非可採。從而，被告所為本件核駁之處分，洵無違誤，訴願
    決定予以維持，亦無不合。原告仍執前詞，訴請撤銷，及命被告為准予註冊之處
    分，均無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
