【裁判字號】    92,簡,318
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三一八號
    原      告  甲○○○
    被      告  臺北縣政府環境保護局
    代  表  人  張子敬（局長）
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十二年五月一日環
署訴字第○九二○○○八一八六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第二款規定，起訴，應以訴狀表明當
    事人及起訴之聲明，提出於行政法院為之，此為法定必備之程式。而經訴願程序
    之行政訴訟，以駁回訴願時之原處分機關為被告，同法第二十四條第一款亦有明
    文。又「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他
    要件者。」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定。」
    行政訴訟法第一百零七條第一項第十款及第二項復有明文。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，不服臺北縣政府民國（下同）九十一年十二月
    二十日北府環二字第○九一○○八八一四五號函附同年月十八日府環二字第○八
    二○一二號處分書，經行政院環境保護署九十二年五月一日環署訴字第○九二○
    ○○八一八六號訴願決定駁回，乃向本院提起行政訴訟，經核其起訴狀並未依行
    政訴訟法第二十四條第一款規定，以駁回訴願時之原處分機關為被告，且未表明
    起訴之聲明等，經本院審判長於九十二年六月十三日以九十二年度簡字第三一八
    號裁定命原告於裁定送達之日起七日內補正被告為臺北縣政府及起訴之聲明等，
    該裁定已於九十二年六月十七日送達原告同居人即原告之子收受，有送達證書附
    本院卷可稽，原告於九十二年六月二十日具狀誤列被告為臺北縣政府環境保護局
    ，依前開規定及說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款及第二項、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十四      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十四      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
