【裁判字號】    91,訴,3382
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三三八二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服經濟部中華民國九十一年六月二十六日經
訴字第○九一○六一一四九六○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（下同）八十七年一月十四日以「紙雕立體燈籠之構造（
    二）」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧
    財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並
    於公告期滿後，發給新型第一四四一七四號專利證書。嗣參加人等以其違反系爭
    專利核准時專利法第九十七條及第九十八條規定，不符新型專利要件，對之提起
    舉發。案經被告審查，於九十一年一月八日以（九一）智專三（一）○二○○八
    字第○九一八九○○○一一○號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」
    之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院因認本件撤
    銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，爰依職權裁定命獨立參加
    被告之訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：原處分及訴願決定均撤銷，訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    系爭專利是否有違核准審定時專利法第九十八條第二項進步性之規定，而應撤銷
    其專利權？
    (一)原告主張：
      1.由原處分及訴願決定所依據的法條為「系爭專利核准審定時所適用之第九十
        八條第二項之規定」，可知系爭專利之審定並未違反參加人所主張之第九十
        七條，第九十八條第一項第一、二、三款之規定。合先認知。
      2.系爭專利為一種「紙雕立體燈籠之構造」，依其申請專利範圍第１項之主請
        求項內容，可知其構造為：
        (1)其為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、頸部、身軀部；
        (2)該身軀部之兩端以凸扣與裂口之嵌固，而合圍成一錐狀之坐著的動物身軀
          ；
        (3)該頸部與身軀部之連接處係經兩次彎折而呈現一水平面，該水平面設有一
          穿孔，以供小燈燈座穿過固定；
        (4)該頸部兩側各連設一小圓片，而身軀部相對應設置具切口之小孔，該頸部
          之小圓片沿該切口進入該小孔內，而支撐該頸部之下段；
        (5)該頭部可經由折疊嵌固而具立體狀；
        (6)於該身軀部之上端設置飾物，藉該飾物上之裂口與該頭部之一凸扣配合，
          以固定該頭部與身軀部之連結，而構成一燈籠者。
        是以，系爭專利所訴求之專利特徵為前述(1)、(2)、(3)、(4)、(5)、(6)部分所結
        合之整體構造。
      3.於行政法院六十八年判字第四九九號判決中，係對新型專利之新穎性、實用
        性已作了最正確之解釋。該判決中載明︰「所謂首先創作，固應為前所未有
        之技術上思想之創作，亦即應具新穎性，非僅限於解決問題之手段及其手段
        所產生技術上之效果，均為前所未有之創新，其係以舊手段解決新問題，或
        以新手段解決舊問題者，亦應認為前所未有之創新」；「新型專利應用之手
        段，縱令在原理上，並非前所未有之創新，而係習用技術，若其空間型態係
        屬創新，並能產生一種新作用或增進該物品某種功效時，即符合新型專利之
        要件」；「新型之創作，如能較原有物品在形狀、構造或裝置上更具有特殊
        之效能者，即可認為合於實用之原則」。
      4.「新型係運用申請既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且
        未能增進功效時，不得依本法申請專利」是為專利法第九十八條第二項之規
        定。該法條中有二個要點，其一為熟習該項技術者所能輕易完成；另一為未
        能增進功效。被告所編之專利審查基準第2-2-17頁中對「既有之技術手段」
        、「熟習該項技術者」、「輕易完成且未增進功效」下了定義。其中，
        (1)「既有之技術手段」，係指申請日之前，已見於國內外刊物或已公開使用
          之技術、知識。
        (2)「熟習該項技術者」，係指虛擬成、於申請專利當時具有「該新型所屬技
          術領域」之技術常識；能運用研究、開發等一般技術手段，以發揮一般創
          作能力，例如選擇材料或變更設計等，並將當時該新型所屬技術領域之技
          術水準，化為其本身之知識者而言。
        (3)「輕易完成且未增進功效」︰當申請專利之新型具有能產生某一新功效、
          或增進新型之某種功效時，即認為熟習該項技術者所非能輕易完成。
      5.訴願決定所依據之主要理由為：「經查，系爭專利為求燈籠隨時保持垂直之
        美觀目的，透過彎折紙雕頸部形成一水平面方便垂直提取，同時利用飾物固
        定及支撐彎折頸部後之頭與身軀。其運用摺疊、彎折以形成造型並強化整體
        結構之技藝，乃立體紙雕手藝所習用之知識，因引證一、九及十一無頭部過
        度延伸之情形，自無需另為支撐之輔助設計。又系爭專利使用凸扣與裂口、
        圓扣合等方法，屬同時之技術運用。再查，系爭專利將凸耳燈座與旋鈕穿孔
        組合以利重複使用之功能，亦與引證一所設計以位於燈籠內之釣片固定燈座
        ，可達不破壞燈體而重複使用之目的相同，為等效手段之運用。綜上所述，
        系爭專利運用既有之知識，利用平面紙雕圖案，經由彎折扣合之技術形成可
        配合燈具之紙雕立體燈籠，其與引證一、九及十一所能達成之功效相同，系
        爭專利難謂具進步性而有違首揭法條之規定。」
      6.引證一為八十五年台北燈會之鼠年紙雕燈籠，由其所揭示之構造與系爭專利
        申請專利範圍所訴求之構造作相對應之比較如下：
        (1)其為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、身軀部。其無明顯的
          頸部，與系爭專利相對應之長長的頸部比較，顯然不同。
        (2)該身軀部之兩端所設雙錢互扣，而合圍成動物身軀。該動物之身軀既非坐
          著，且非錐狀身軀，此與系爭專利不同。
        (3)引證一相對於系爭專利，無此部分構造。
        (4)引證一相對於系爭專利，無此部分構造。
        (5)該頭部可經由折疊而具立體狀。該頭部未經嵌合，固定效果差，此部分與
          系爭專利之相對應部分不同。
        (6)引證一相對於系爭專利，無此部分構造。
        是以，引證一所揭示之構造與系爭專利所訴求之專利特徵不同。
      7.引證九為八十四年台北燈會之豬年紙雕燈籠，由其所揭示之構造與系爭專利
        申請專利範圍所訴求之構造作相對應之比較如下：
        (1)其為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、身軀部。其無明顯的
          頸部，與系爭專利相對應之長長的頸部比較，顯然不同。
        (2)該身軀部之兩端所設公、母扣件互扣，以及與尾端的凸片扣合，而合圍成
          動物身軀。該動物之身軀既非坐著，且非錐狀身軀，此與系爭專利不同。
        (3)引證九相對於系爭專利，無此部分構造。
        (4)引證九相對於系爭專利，無此部分構造。
        (5)該頭部係由左、右兩端之公、母扣片相互扣合，而具立體狀。此部分與系
          爭專利之相對應部分不同。
        (6)引證九相對於系爭專利，無此部分構造。
        是以，引證九所揭示之構造與系爭專利所訴求之專利特徵不同。
      8.引證十一為所示者一龍形紙雕燈籠，由其所揭示之構造與系爭專利申請專利
        範圍所訴求之構造作相對應之比較如下：
        (1)其為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、身軀部。其無明顯的
          頸部，與系爭專利相對應之長長的頸部比較，顯然不同。
        (2)該身軀部之兩端以凸扣與裂口之嵌固，而合圍成一錐狀之坐著的動物身軀
          。此部分與系爭專利相同。
        (3)引證十一相對於系爭專利，無此部分構造。
        (4)引證十一相對於系爭專利，無此部分構造。
        (5)該頭部可經由折疊而具立體狀。該頭部未經嵌合，固定效果差，此部分與
          系爭專利之相對應部分不同。
        (6)引證一相對於系爭專利，無此部分構造。
        是以，引證十一所揭示之構造與系爭專利所訴求之專利特徵不同。
      9.結合引證一、九、十一所揭示之紙雕籠構造，再與系爭專利相對應之構造作
        比對如下：
        (1)引證一、九、十一所示為動物圖案之片狀紙雕，該圖案包括動物之頭部、
          身軀部。其無明顯的頸部，與系爭專利相對應之長長的頸部比較，顯然不
          同。
        (2)引證十一所示之身軀部之兩端以凸扣與裂口之嵌固，而合圍成一錐狀之坐
          著的動物身軀。此部分與系爭專利相同。
        (3)引證一、九、十一所示者，相對於系爭專利，無此部分構造。
        (4)引證一、九、十一所示者，相對於系爭專利，無此部分構造。
        (5)引證一、十一所示之頭部可經由折疊而具立體狀。該頭部未經嵌合，固定
          效果差，此部分與系爭專利之相對應部分不同。該引證九所示之頭部係由
          左、右兩端之公、母扣片相互扣合，而具立體狀，與系爭專利之相對應部
          分不同。
        (6)引證一、九、十一所示者，相對於系爭專利，無此部分構造。
          是以，系爭專利所訴求之整體結構特徵，未揭示於該引證一、九、十一內
          。
      10.於專利審查基準第2-2-19頁中，對「產生一新功效」的說明為：「該創作對
        熟習該項技術者而言，非能輕易的可憑據先前技術、或經由邏輯分析、推理
        或試驗而完成者」。該審查基準同一頁中對「增進某種功效」有兩個例子：
        例一：在技術發展空間有限之領域中，如在技術上有微小的改進，產生好用
              或實用的功效，得視作「有增進功效」。
        例二：在新型所屬之技術領域中，新型能突破熟習該項技術者，長久根深蒂
              固存在之技術或知識時，得視為具有「產生某一新功效」。
        系爭專利為一紙雕燈籠，其相對於各舉發證據的創作特徵與功效茲分述於下
        ：
        (1)其基本結構體上係包含一長長的頸部（長頸鹿）。此基本結構就未在引證
          一、九、十一以及其他舉發證據中揭示。
        (2)為了使長頸鹿的長長頸子不會鬆垮、下垂，乃在該身軀部之上端設置飾物
          ，藉該飾物上之裂口與該頭部之一凸扣配合，以固定該頭部與身軀部之連
          結。同時，由於該飾物與該頭部所產生之架支作用為鉛直方向，使能對以
          水平方向合圍之身軀產生撐開的作用，使身軀自撐展成立體型態。此種結
          構體，與其所能產生之功效，為引證一、九、十一所揭示者皆無法達到者
          。
        (3)該頸部與身軀部之連接處係經兩次彎折而呈現一水平面，該水平面設有一
          穿孔，以供小燈燈座穿過固定。該頸部兩側各連設一小圓片嵌入該身軀部
          之小孔，除了可令水平面保持平面狀態外，更形成支撐該頸部下段的功能
          。此種結構體，與其所能產生之功效，為引證一、九、十一所揭示者皆無
          法達到者。
        是以，系爭專利在紙雕燈籠的領域中，係揭示一創新結構之紙雕燈籠，且能
        產生一特定功效者。
      11.訴願決定理由中之「系爭專利為求燈籠隨時保持垂直之美觀目的，透過彎折
        紙雕頸部形成一水平面方便垂直提取，同時利用飾物固定及支撐彎折頸部後
        之頭與身軀。其運用摺疊、彎折以形成造型並強化整體結構之技藝，乃立體
        紙雕手藝所習用之知識」，其中能使燈籠隨時保持垂直狀態的功效，以及利
        用飾物固定及支撐彎折頸部後之頭與身軀的作用，即應視作「系爭專利所能
        產生之特定功效」。至於指稱此為「立體紙雕手藝所習用之知識」，此並無
        證據可茲證明，而是原處分與訴願決定機關審查人員的自行臆測之詞，應不
        可採。
      12.訴願決定理由中之「系爭專利將凸耳燈座與旋鈕穿孔組合以利重複使用之功
        能，亦與引證一所設計以位於燈籠內之釣片固定燈座，可達不破壤燈體而重
        複使用之目的相同，為等效手段之運用」的說法，並不正確。該二種結構在
        「可重覆使用」的方面為相同，但零組件上完全不同，構造上更是天差地別
        。系爭專利僅以一水平面上之穿孔設計即可達「可重覆使用」，而引證一需
        要一組複雜的鉤片固定燈座結構，二者不能稱為等效。
      13.系爭專利是為一紙雕燈籠，其結構與引證一、九、十一所示者有明顯的差異
        。若依原處分、訴願決定理由之陳述，則任何一種新結構之紙雕燈籠都不能
        取得新型專利權。那創作人之權益如何保障，國家制定專利法的目的（鼓勵
        創作，提升技術）又應如何推廣。茲舉一例：變速箱都是由齒輪、離合塊、
        蝸輪、蝸桿所組成，因排列的方式不同，產生不同的傳動效果，即可分別取
        得專利權。是以，系爭專利雖然與引證一、九、十一所示者皆為紙雕燈籠，
        但因結構不同，自不能否定系爭專利之可專利性。
      14.綜上所陳，依專利審查基準之規定，以及行政法院判例對新型專利之闡述，
        系爭專利之獲准專利，實屬合法。被告與訴願決定機關失察，乃作出違法不
        當之原處分、訴願決定。懇請判決撤銷之。
    (二)被告主張：
      1.起訴理由一─五主要係載述原處分審定依據法條、系爭專利構造、行政法院
        判例、專利審查基準有關進步性規定內容及原決定主要依據理由。
      2.起訴理由六─九略謂：引證一、九、十一各與系爭專利訴求之特徵不同，結
        合引證一、九、十一亦與系爭專利不同，系爭專利功效為引證一、九、十一
        皆無法達到者，系爭專利係一創新構造云云。惟系爭專利乃一紙雕立體燈籠
        ，其主要乃利用平面紙雕圖案，經由彎折扣合，形成可配合燈具之立體燈籠
        ，原告雖將申請專利範圍分為a─f項來比較，然系爭專利乃一般紙雕動物造
        型圖案之基本形狀，配合習知彎折扣合手段之簡單組合，而造型上之調整或
        組合，實難以數計，故自不應以此種單純造型、結合項目之多寡作為論究系
        爭專利與引證一、九、十一（即八十五年台北燈會之鼠年紙雕燈籠實體、八
        十四年台北燈會之豬年紙雕燈籠實體與交通部印贈之八十四年「台北燈會活
        動紀實」、明華園文教基金會籌備處印製之吉祥龍燈籠實體與三采文化事業
        有限公司於八十五年六月出版「紙之可能」第一○○頁有關龍燈籠實體之內
        容）之依據。蓋由引證一、九、十一均已明確揭示，利用具有動物頭部、身
        驅部等之片狀紙雕圖案造型，可藉由凸扣、裂口或卡接等紙藝結合手段完成
        其組成立體形狀，並具有穿孔供小燈燈座穿過固定，以作為立體之紙雕燈籠
        者；系爭專利或在部分結合形狀位置上稍有變化，但此等均屬一般習用紙藝
        摺合常用手段及可輕易預期結果，系爭專利自未能謂已具進步性。
      3.起訴理由十一─十四略謂：原決定指系爭專利為習用知識，並無證據可證明
        ；系爭專利僅以一平面穿孔即可重覆使用，與引證一之結構不能稱為等效；
        系爭專利雖與引證一、九、十一皆為紙雕燈籠，但因結構不同，自不能否定
        系爭專利之可專利性；原處分及訴願決定失察，乃屬違法不當云云。惟系爭
        專利透過水平面保持垂直狀態，此不外係於頸部處多幾道摺線形成，然事實
        上引證一之鼠籠亦有其頸部面積，設置摺線、平面當屬輕易可行者，而系爭
        專利利用飾物固定支撐頭、身驅，引證一亦是利用吉祥如意之雙錢飾物支撐
        固定其身驅，兩者實仍為相等技術手段之運用；另引證一以鉤片固定燈座，
        此乃一種補助增強作用，引證一不單純僅以平面穿孔固定燈座，正因考慮長
        期重覆使用強度問題，兩者比較，系爭專利自未有功效之增進；原告另以變
        速箱作為系爭專利審定比較之舉例，惟變速箱構造內容不同於系爭專利，顯
        難援引比照。故原告所訴尚非屬客觀公允，訴訟理由當無以足採。綜上所述
        ，被告原處分並無違法，敬請駁回原告之訴。
    (三)參加人主張：
      1.針對原告主張結合引證一、九、十一所揭示之紙雕燈籠構造，與系爭案專利
        相對應之構造作比對之理由答辯如下：
        (1)頸部之長短係依據造型需要而決定，若動物造型需長頸設計，可依造型需
          要增長或縮短。
        (2)除引證十一與系爭專利相同外，引證一之鼠燈造型亦為坐姿。
        (3)引證一之鼠燈之頭部與身軀間之頸部亦經彎折而呈現水平面。固定燈座之
          穿孔，均視造型之平衡需要而決定位置，此乃紙條花燈設計之一般常識。
        (4)引證一、九、十一之頭部係為提燈時有擺動效果而設計。若作不擺動之設
          計，只需在頭部、頸部、身軀部設計凸扣與裂口，或凹凸扣之結合即可固
          定，此乃習用之技法。
        (5)飾物之設計、使用，千變萬化，均可視實際需要而設計，並運用習用之技
          法使之固定。
          綜前所述，系爭專利之結構特徵與引證一、九、十一之結構特徵，原理相
          同，技法上均為習用技術之運用。
      2.針對原告主張系爭專利為一紙雕燈籠，其相對於各舉發證據的創作特徵與功
        效之理由答辯如下：
        (1)頸部之長短係依造型需要而決定，引證一、九、十一均含有頸部，只是長
          短不同而已。
        (2)為造型之需要，可運用折疊或輔助物支撐並可運用習用之各種扣合法，以
          增加結構之強度。
        (3)引證一之鼠燈頸部亦經彎折而呈現水平面，固定燈座之穿孔位置，均視平
          衡需要而決定。
      3.引證一固定燈作結構係為固定二條燈泡電線與維持燈體平衡而設計。引證九
        、十一之燈體上亦有燈座固定穿孔，同樣達到「可重複使用」之目的。燈座
        固定之方法有多種，系爭專利之燈座設計僅為其中之一種。用在燈籠照明上
        之原理與目的均相同。
      4.紙雕燈籠係結合燈籠原理與紙雕習用技法而設計，其結構原理，若為原有結
        構技術之運用，與變化，甚至有模仿抄襲之嫌疑，即給予專利，未免失之浮
        濫，並對專利法的目的造成危害。
      5.參加人丙○○於五十五年畢業於國立台灣師範大學藝術系，歷任國中、高中
        美術工藝教師達二十九年，期間於七十二年開始從事花燈（燈籠）之研究與
        製作，並指導學生花燈作品，參與燈會花燈展獲獎無數，於八十二年起擔任
        北市及全國各地教師花燈研習會講座與燈展評審委員迄今，並於八十三、八
        十四、八十五、八十八、八十九年設計製作台北燈會贈送之狗、豬、鼠、兔
        、龍共五款紙雕小提燈與多種紙雕祈福許願燈籠‧‧‧。累積多年之花燈設
        計製作經驗。從事紙雕燈籠之研究、設計、製作，早於原告申請獲得「紙雕
        立體燈籠之結構」專利之前。詎料原告於八十七年一月十四日以「早於申請
        專利前已有相同之物品公開使用及廣為發布（前引證一、九、十一之動物紙
        雕立體燈籠）」二結構原理相同，造型不同之物品提出申請專利，被告一時
        未深入審查，於八十七年十月十九日審查准予專利。爾後，原告即以其獲准
        「紙雕立體燈籠結構」之專利，擴大解釋，採取對參加創作設計之紙雕燈籠
        與購買參加人設計生產之紙雕燈籠的客戶進行騷擾及控告之行為。並對另一
        參加人乙○○（國立台灣藝術大學工藝系畢業，從事美術設計製作工作）亦
        造成困擾。未免受擾，於是聯名於九十年四月二十四日舉證向被告提出舉發
        ，幸被告明鑑，詳加審查，認定原告違反專利法之規定，審定「舉發成立，
        應撤銷專利權」。原告不服，提起訴願，遭決定駁回。以參加人多年從事花
        燈（燈籠）與紙雕立體燈籠之研究、設計、製作之經驗，認為凡是運用紙張
        特性，各種已知之紙藝習用技法，與紙藝之構成原理，即可設計出造型不同
        ，結構各異，千變萬化之紙雕立體燈籠。依目前國內紙藝相關資料之豐富及
        從事紙藝設計研究人數之眾，根據各人之需要，運用前述之紙張特性、紙藝
        習用技法與構成原理所能設計出紙雕立體燈籠者，何止千百。設若依不同造
        型需要，設計出結構原理大致相同，僅部分技法運用不同之紙雕立體燈籠，
        即給予專利。將來所衍生之紛爭與認定之困擾將層出不窮，對紙雕藝術燈籠
        創作之危害，既深且遠。
      6.綜觀原告所提之起訴理由，一為結構特徵，二為功能之進步性。此兩點已在
        被告專利舉發審定書（九一）智專三（一）○二○○八字第○九一八九○○
        ○一一○號），及行政訴訟答辯書（九一）智專三（五）○二○○八字第○
        九一三一○○一九三三號）理由中充分述明，敬請駁回原告之訴。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依法申
    請取得新型專利，固為系爭專利核准時專利法第九十七條暨第九十八條第一項所
    明定。惟其新型如「係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能
    輕易完成且未能增進功效時」，仍不得依法申請取得新型專利，復為同法第九十
    八條第二項所明定。
二、本件系爭第00000000號「紙雕立體燈籠之構造（二）」新型專利案，主
    要為動物圖案之片狀紙雕，包括頭部、頸部、身驅部；身驅部之兩端以凸扣與裂
    口嵌固，圍成一錐狀之坐著動物身驅；頸部、身驅部之連接處係經兩次彎折而呈
    現一水平面，水平面設一穿孔，供小燈燈座穿過固定；頸部兩側各連設一小圓片
    ，身驅部對應設具切口之小孔，項部小圓片沿切口進入小孔內，支撐頸部下段；
    頭部經由折疊嵌固呈立體狀，身軀部上端設置飾物，飾物上之裂口與頭部之凸扣
    配合，以固定頭部與身驅部之連結而構成一燈籠者。參加人所舉舉發證據計：證
    據二為民國八十五年台北燈會之鼠年紙雕燈籠實體（即引證一）；證據三為八十
    五年由交通部觀光局印製引證一之「台北燈會活動紀實」；證據四為八十四年十
    一月二十三日民生報對引證一之報導；證據五為七十二年九月由大山書店印行之
    「紙手藝玩具製造法」一書；證據六為八十六年二月一日審定公告之第0000
    0000號「益智組合片之改良」新型專利案；證據七為武陵出版有限公司於八
    十五年九月出版之「紙的構成設計」一書；證據八為巨鷹文化企業有限公司於七
    十六年出版之「紙材加工研究」一書；證據九為八十四年台北燈會發贈之豬年紙
    雕燈籠實體；證據十為八十四年五月交通部印贈之八十四年「台北燈會活動紀實
    」（證據九、十合稱引證九）；證據十一為明華園文教基金會籌備處印製之吉祥
    龍燈籠實體；證據十二為三采文化出版事業有限公司於八十五年六月出版「紙之
    可能」第一○○頁有關龍燈籠實體之內容（證據十一、十二合稱引證十一）。案
    經被告審查認：，證據五、七、八係屬一般之紙卡、紙雕、紙藝等之彎摺、扣合
    技術運用。證據六係特定之連接瓣之扣合。因均無揭示系爭專利之整體構造組合
    ，故與系爭專利為不同構造；且系爭專利係運用於立體燈籠，故證據五、六、七
    、八與系爭專利亦為不同技術運用。惟系爭專利與引證一、九、十一，主要均為
    動物造形之片狀紙雕圖案，於其頭部、身驅等部分乃利用凸扣、裂口或卡接等習
    知紙藝接合方式予以結合固定，另具有穿孔以供小燈燈座穿過固定，形成一立體
    狀之紙雕燈籠。而由引證一、九、十一觀察可知，系爭專利雖在部分形狀上稍有
    變化，但紙雕圖案本即可視需要作調整實施。系爭專利附屬項中之頭部扣合部分
    構造，顯亦屬相等習知技術手段之運用，並不具進步性。因此，系爭專利與引證
    一、九、十一所能達成以平面紙雕圖案，經由彎折扣合，而形成可配合燈具之紙
    雕立體燈籠之功效相同，系爭專利應為運用申請前既有技術所能輕易完成且未增
    進功效者，不具進步性。原告不服，依序提起訴願、行政訴訟，兩造及參加人之
    主張，各如事實欄所載，其爭點厥為系爭專利是否有違核准審定時專利法第九十
    八條第二項進步性之規定，而應撤銷其專利權？
三、經查，系爭專利要為動物圖案之片狀紙雕，包括頭部、頸部、身驅部；身驅部之
    兩端以凸扣與裂口嵌固，圍成一錐狀之坐著動物身驅；頸部、身驅部之連接處係
    經兩次彎折而呈現一水平面，水平面設一穿孔，供小燈燈座穿過固定；頸部兩側
    各連設一小圓片，身驅部對應設具切口之小孔，項部小圓片沿切口進入小孔內，
    支撐頸部下段；頭部經由折疊嵌固呈立體狀，身軀部上端設置飾物，飾物上之裂
    口與頭部之凸扣配合，以固定頭部與身驅部之連結而構成一燈籠者。而由引證一
    、九、十一均已明確揭示，利用具有動物頭部、身驅部等之片狀紙雕圖案造型，
    可藉由凸扣、裂口或卡接等紙藝結合手段完成其組成立體形狀，並具有穿孔供小
    燈燈座穿過固定，以作為立體之紙雕燈籠者；系爭專利或在部分結合形狀位置上
    稍有變化，但此等均屬一般習用紙藝摺合常用手段及可輕易預期結果；例如系爭
    專利動物頸部之長短係依據造型需要而決定，若動物造型需長頸設計，可依造型
    需要增長或縮短。又系爭專利透過水平面保持垂直狀態，此不外係於頸部處多幾
    道摺線形成，且事實上引證一之鼠籠亦有其頸部面積，並為坐姿，故設置摺線、
    平面當屬輕易可行者。再者，另系爭專利利用飾物固定支撐頭、身驅，引證一亦
    是利用吉祥如意之雙錢飾物支撐固定其身驅，兩者實仍為相等技術手段之運用；
    另引證一以鉤片固定燈座，此乃一種補助增強作用，引證一僅以平面穿孔固定燈
    座，正因考慮長期重覆使用強度問題，兩者比較，系爭專利實未有功效之增進。
    綜上所述，系爭專利係運用既有之知識，利用平面紙雕圖案，經由彎折扣合之技
    術形成可配合燈具之紙雕立體燈籠，其與引證一、九及十一所能達成之功效相同
    ，系爭專利難謂具進步性；從而，被告以系爭專利違反首揭專利法第九十八條第
    二項規定，因而為舉發成立，應撤銷專利權之處分，洵無違誤，訴願決定予以維
    持，亦無不合。原告仍執前詞訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，故不予逐一論述，附此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
