【裁判字號】    91,訴,4037
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○三七號
    原      告  鈞達針織股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部臺灣省北區國稅局間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中
華民國九十一年八月一日台財訴字第○九○○○四四三五九號訴願決定（案號：第0
0000000號），提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一當事人姓名、住所或居
  所，當事人為機關者，其名稱及所在地。二有代表人者，其姓名、住所或居所．．
  ．」「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一當事人。二起
  訴之聲明。三訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第五十七條及第一百零五條第
  一項定有明文。又「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之
  ，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正之：一．．．十起訴不合程式者
  。」同法第一百零七條第一項第十款亦有明文規定。
二本件原告因民國（下同）八十七年度營利事業所得稅事件，不服財政部訴願決定，
  提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關之代表人姓名、住居所及訴之聲明等事項
  ，經本院審判長以九十二年八月二十二日九十一年度訴字第四○三七號裁定限於五
  日內補正，該裁定於九十二年九月一日送達原告，此有送達證書附卷可稽，惟原告
  迄今未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  闕銘富
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
