【裁判字號】    92,訴,2733
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七三三號
    原      告  東頡工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃明輝
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十日台財
訴字第○九二○○○六三二三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達之次日起二個月之不變期間為之，此為
    行政訴訟法第一百零六條第一項所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服財政部所為訴願決定，向本院提起行政訴
    訟。經查原告係於民國（下同）九十二年四月十一日收受訴願決定書，此有郵務
    送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年四月十二日起
    算，扣除在途期間二日，迄至九十二年六月十三日即已屆滿。原告遲至九十二年
    六月十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。
    其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款，第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
