【裁判字號】    92,訴,4019
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０一九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○○
    被      告  展得貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬肆仟玖佰壹拾肆元及自民國九十年九月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之八．六三計算之利息；暨自民國九十年十月二十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債甲類第十期債票
供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十九年八月二十一日邀同訴外人乙○○、黃秋梅為連帶保證人，向
    原告申請融資新台幣（下同）三百萬元，並經原告同意在約定額度內循環動用，
    如契約尚未到期且尚有融資額度，被告得申請將國內信用狀墊款改貸短期放款繼
    辦理融資；嗣被告於九十年三月二十二日向原告申請開發國內不可撤銷信用狀，
    原告於九十年三月二十七日墊付二百二十九萬三千九百六十五元，並依據申請書
    將國內信用狀改短期貸款，約定清償期間自九十年三月二十二日起至九十年八月
    二十一日止，按月依原告基本放款利年息百分之七．四加五．四碼即百分之八．
    八四付息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告迄
    今尚欠原告本金一百九十九萬四千九百一十四元及自九十年九月二十七日起之利
    息、違約金，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出開發國內信用狀契約、同意書、開發國內不可撤銷信用狀申請書、匯票、申
    請書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出開發國內信用狀契約、同意書、開發國內不可撤銷信
    用狀申請書、匯票、申請書為證，被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
    同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付一百九十九萬四千九百一十四元及如主文所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官    曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
