【裁判字號】    92,簡,2876
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。並補充：按施用亞甲二氧基（ＭＤＭＡ）後，可由尿液檢出之時限，
    會隨個人施用之劑量及體質代謝速度不同而有所差異，尿液平均可檢出之時限為
    七十二小時，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函覆屬實；
    及補充適用刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
