【裁判字號】    92,簡,1523
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一四七
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之情狀，
    所生危害，及所竊得物品業經領回，此有臺北市政府警察局中山分局贓物認領保
    管收據一紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可參，其初蹈法網，經此教訓，自當有所警惕，應無再犯之
    虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，爰併諭知緩刑二年，以示矜全。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    九    月    二十四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國     九十二     年    九    月    二十五      日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
