【裁判字號】    92,簡,2877
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十八.
                    (另案在臺灣臺北監獄執行中)
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五九四
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。證
    據方面另補充：被告於本院調查時已坦承本件犯行。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾犯有如附件事實欄
    所述之竊盜案件，經臺灣高等法院以判處有期徒刑六月確定，於九十年九月十一
    日徒刑執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可證，其
    於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告竊取被害人財物之數量，及犯罪後尚能坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收
受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    九    月    二十四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國     九十二     年    九    月    二十五      日
附論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
