【裁判字號】    92,重訴,1588
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五八八號
    原      告  臺北市政府
    法定代理人  馬英九
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告坡心商業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告坡心商業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰零柒萬貳仟貳佰柒拾貳元，折合銀元
          貳佰拾伍萬柒仟肆佰貳拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬伍仟玖佰拾貳元
          ，折合新台幣柒萬柒仟柒佰玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬柒仟柒佰伍拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
