【裁判字號】    92,訴,3999
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九九九號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬伍仟玖佰貳拾柒元，及自民國九十一年九月二十
一日起至清償日止，其中新台幣壹佰壹拾柒萬柒仟零捌拾壹元按週年利率百分之七點
三五、其餘新台幣柒拾捌萬捌仟捌佰肆拾陸元按週年利率百分之五點六計算之利息，
暨自民國九十一年十月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內部分各按上述利率百
分之十，超過六個月部份各按上述利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    被告於民國九十一年三月二十一日，向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同
    ）一百二十萬元及八十萬元，合意由本院為第一審訴訟管轄。自九十一年九月二
    十一日起，因未按期攤付本息，依約喪失原訂分期償還之期限利益。經按約定利
    率核計利息與違約金後，計仍積欠如主文所示之債務。為此提出借據及約定書各
    一件為證，訴請判命如數給付。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告所主張之事實，已據提出借據及約定書為證。被告經合法通知辯論，並已收受
  訴狀繕本之送達，未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所定訴訟準備期限具狀表
  明防禦方法，又未遵期到場作何爭執，應認原告之主張為真實。從而原告本於消費
  借貸關係，訴請被告清償如主文所示金額及利息、違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
  決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
