【裁判字號】    92,交易,572
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九九九
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月六日下午一時許，將車牌號碼八
    Ａ－八二九八號自用小客車停放臺北市○○○路○段三十九巷路旁時，原應注意
    汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依當時天候、道
    路狀況及被告之智識、能力，亦無不能注意情事，詎被告竟疏未注意，貿然開啟
    所駕車輛左前車門，適有丙○○騎乘車牌號碼ＤＪＵ－七０六號輕型機車後載甲
    ○○，沿臺北市○○○路○段三十九巷由西向東方向行駛，並自被告所駕車輛左
    側通過，被告所駕車輛左前車門遂撞及丙○○所乘機車右側車身，丙○○、甲○
    ○雙雙人車倒地，丙○○受有右手掌股第五指開放性骨折、左肘部擦挫傷、右前
    臂、右大腿挫傷瘀血、左胸部挫傷、左大腿挫傷瘀血之傷勢，甲○○則受有頭部
    外傷疑似腦水腫、左肩及肘挫傷之傷勢，經丙○○、甲○○提出告訴，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告過失傷害罪嫌，曾經被害人丙○○、甲○○提出告訴，再經檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常
    程序審理，前已述及，惟被告及告訴人丙○○、甲○○業於九十二年七月二十一
    日在本院臺北簡易庭調解室經調解成立，告訴人丙○○、甲○○並於九十二年九
    月四日具狀撤回告訴，有本院臺北簡易庭九十二年度北附民移調字第一號調解程
    序筆錄及刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
