【裁判字號】    92,易緝,138
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                        統一編.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第六二八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○○○○○係印尼國人，與告訴人丙○○、乙○○夫妻二人曾
    在印尼發生保管股票等財務糾紛，嗣於民國八十五年三月六日凌晨二時許，告訴
    人丙○○、乙○○夫妻因得悉被告FIRDUS來臺住宿在臺北市○○路一七七號豪景
    酒店七０八室，乃一同前往找被告甲○○○○○○理論，並要求對於處理股票及車輛之
    事提出合理解釋，詎被告甲○○○○○○竟恐嚇告訴人丙○○、乙○○稱：「DON'T YOU
    DARE TO REPORT THE POLICE」及「I WILL TERMATE YOU」等語，致告訴人丙○
    ○等人心生畏懼報警查獲，因認被告甲○○○○○○涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害
    安全罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○○○○○於八十五年三月六日涉犯上開罪名，經檢察官自八十五年三
    月十一日起開始偵查，於八十五年九月三十日提起公訴，同年十一月一日繫屬於
    本院，因被告逃匿，經本院於八十六年六月二十三日以八十六北院瑞刑明緝字第
    七三０號通緝書發布通緝，致審判之程序不能開始。茲因被告所涉上開恐嚇危害
    安全罪名之追訴權時效期間均為五年，依同法第八十三條第一項、第三項規定，
    及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因
    通緝而停止之一年三月期間，共計為六年三月；惟自公訴人於八十五年三月十一
    日開始偵查迄八十六年六月二十三日本院發布通緝期間，除八十五年九月三十日
    檢察官提起公訴至同年十一月一日案件繫屬於本院此段期間外，依司法院大法官
    六十三年釋字第一三八號解釋，此期間追訴權既無不行使之情形，自不生時效進
    行之問題，是本案追訴權時效應於九十二年八月十八日完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
