【裁判字號】    92,訴,652
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六五二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  楊久弘律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  王惠光律師
右當事人間損害賠償事件，經本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○應給付原告新台幣（下同）二百六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告甲○○應給付原告二百六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（三）右開第一、二項，若任一被告已為給付，另一被告於該給付範圍內，免為給付
      之義務。
（四）願提供現金或等值之上海商業儲蓄銀行仁愛分行可轉讓定期存單供擔保，請准
      宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人光華投資股份有限公司（下稱光華公司）擬以收購訴外人中華醫院股權
      之方式經營醫療業務，惟光華公司內部法務人員及法律顧問均無法提出合法收
      購之具體法律意見。光華公司為求收購計畫順利進行，遂由其法定代理人張鍾
      濮發函被告乙○○，表示欲收購中華醫院，被告趙瑕父、甲○○並於民國（下
      同）八十八年五月間邀約原告至光華公司向其張鍾濮陳述法律意見，會談中張
      鍾濮希望原告能提供相關法律意見及協助以利收購，但礙於該公司當時為執政
      之國民黨黨營事業，因收購醫院乃與民爭利之敏感議題，為避免困擾，遂委由
      被告委任原告就收購事宜出具法律意見。會談後，被告與原告簽訂委任契約，
      其上載有：「茲為代表光華投資股份有限公司委任丙○○…一、權限：辦理收
      購中華醫院股權事宜。…三、酬金：以收購股權價金百分之一計付酬金。前金
      於股東簽訂股權轉讓契約書時付款新台幣（下同）五十萬元。第二次付款於取
      得中華醫院六十二份股權時付一百萬元。餘款於股東會修改章程及合夥契約後
      給付。」等語。原告遂針對前揭收購案提出法律意見使光華公司得以順利收購
      中華醫院重新經營。由前揭契約之約定可知，本件系爭酬金總額為三百十萬元
      （本案共收購六十二股，每股五百萬元，其百分之一為三百十萬元），且中華
      醫院亦已於八十八年九月二十六日召開臨時股東大會修改章程及合夥契約書完
      成收購程序，故光華公司應給付原告酬金三百一十萬元無誤。惟經原告多次催
      告迄今僅支付五十萬元，尚餘二百六十萬元未為給付，此乃原係光華公司應予
      給付，惟被告於原告對光華公司提起之本院九十年度訴字第二三八六號及台灣
      高等法院九十一年度上字第二三九號給付報酬訴訟事件中，竟表示未受光華公
      司委任，光華公司亦否認有委任被告，致使原告受敗訴判決確定。則被告未經
      光華公司授權，而以該公司名義委任原告之行為顯構成無權代理，自應依民法
      第一百十條規定賠償原告損害即尚未給付之酬金二百六十萬元。
（二）被告多次來原告事務所表示中華醫院有意出讓股權予光華公司，並於八十八年
      五月間引見且陪同原告與光華公司法定代理人張鍾濮會談，會談情形已如前述
      。其後光華公司之人員亦曾與被告多次至原告事務所就本案詢問原告意見，故
      原告自始至終皆為善意，被告乙○○甚至提出張鍾濮有意收購中華醫院之書信
      ，俾以取信於原告，原告並無被告所述非善意之情形存在。
（三）被告乙○○雖抗辯係原告向光華公司要費用，才會有餐敘，也因而至原告事務
      所商討，系爭契約書是在原告激動表示要破壞該收購案，方不得已才簽立。惟
      原告發信向光華公司請求給付委任報酬係分別於八十九年六月間及九十年五月
      間，故被告乙○○亦於前開時間後方有可能知悉原告向光華公司請款乙事，但
      此時中華醫院與光華公司間之買賣交易早已完成，被告乙○○甚至於八十八年
      底即以光華公司法人代表之身分擔任光華公司投資成立之大安醫院管理顧問股
      份有限公司董事長，原告如何能夠予以阻撓。又證人徐正坤於前揭民事事件開
      庭時，即在本院當庭證稱系爭委任契約書係在被告帶原告拜會光華公司法定代
      理人張鍾濮之後，回到律師事務所簽立者。另張鍾濮與原告早在原告著手於本
      案法律意見之提供前即已曾會面，亦即系爭委任契約書簽訂時間遠較原告發信
      向光華公司請求給付委任報酬時間（八十九年六月間及九十年五月間）早約一
      年以上，故乙○○前開原告向光華公司要費用之後方才簽訂系爭委任契約書之
      證詞顯有刻意顛倒時間先後，足見其陳述之虛偽。
（四）由被告甲○○簽約之方式及文字觀之，被告甲○○並非如其所述係擔任見證人
      。蓋被告甲○○簽名之欄位為「委任人」，故即使被告甲○○並非修習法律之
      人，惟「委任人」與「見證人」之差異，任何具一般常識之人皆能分辨，更遑
      論被告甲○○乃係擔任醫師之高級知識份子。
三、證據：提出中華醫院開業執照、光華公司人員名片、土地及建物登記謄本、委任
    契約、法律意見書、中華醫院八十六年股東臨時會會議記錄、合夥契約書、律師
    函、中華醫院董事會函、支票、領據、本院九十年度訴字第二三八六號判決、台
    灣高等法院九十一年度上字第二三九號判決等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告趙瑕父部分：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：被告乙○○與中華醫院四十五位醫師共同委任原告處理股權轉讓事宜，但
    原告另要求百分之三之費用，後來減為百分之一。被告乙○○向光華公司反應，
    光華公司不同意負擔此費用，被告乙○○乃找原告餐敘。原告當時非常激動，表
    示要破壞此事。之後被告甲○○又邀被告乙○○到原告事務所商量，原告即拿系
    爭委任契約給被告簽署，被告乙○○因原告很激動不得不簽名，當時情形等於是
    威脅之方式。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告自稱其見過光華公司之經理張聖文及相關人員，因此原告自已明知被告非
      光華公司人員，也非代理人，況被告始終未曾提出光華公司授權之文件，以供
      原告閱覽，則以其執業律師多年之經驗，對被告代理權之瑕疪應知之甚詳，其
      顯非善意。被告當天簽署系爭委任契約是因原告強力要求，雖亦覺不當，但礙
      於當時氣氛及情面，且原告聲稱如其等不簽，將破壞交易，被告才簽。另由原
      告請求光華公司給付報酬一案卷證資料亦可證原告自始即知被告為無權代理。
（二）被告甲○○與光華公司無關，不可能獲光華公司授權，當天是應被告乙○○邀
      前往作見證，並應原告要求在系爭契約上簽署，因此其當天是以見證之意思簽
      署，並無委任原告之意思，自無須負委任人責任或無權代理責任。
    理  由
一、本件原告起訴主張：被告以訴外人光華公司之名義與伊就辦理收購中華醫院股權
    權事宜簽訂委任契約，約定酬金三百十萬元，前金於股東簽訂股權轉讓契約書時
    時付款五十萬元，第二次付款於取得中華醫院六十二份股權時付一百萬元，餘款
    於股東會修改章程及合夥契約後給付。原告已針對上揭收購案提出法律意見使光
    華公司得以順利收購中華醫院重新經營，且中華醫院亦已於八十八年九月二十六
    日召開臨時股東大會修改章程及合夥契約書完成收購程序，故光華公司應給付原
    告酬金三百十萬元無誤，惟經原告多次催告迄今僅支付五十萬元，尚餘二百六十
    萬元未為給付，此原係光華公司應予給付，然被告於原告對光華公司起訴之本院
    九十年度訴字第二三八六號及台灣高等法院九十一年度上字第二三九號給付報酬
    事件中，竟表示未受光華公司委任，光華公司亦否認有委任被告，以致原告受敗
    訴判決確定。被告未經光華公司授權，卻竟以該公司名義委任原告，其行為已構
    成無權代理等情，爰依民法第一百十條之規定，求為命被告乙○○或被告甲○○
    賠償原告二百六十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起，按年息百分之五計付利
    息之判決。
二、被告趙瑕父則以：伊與中華醫院四十五位醫師雖曾共同委任原告處理股權轉讓事
    宜，但原告另要求百分之三之費用，後來減為百分之一。經伊向光華公司反應，
    光華公司不同意負擔該項費用，伊乃找原告餐敘商討，並再至原告事務所洽談，
    因原告當時非常激動，表示要破壞此事，伊因害怕原告破壞不得不簽系爭委任契
    約書等語。被告甲○○則以：原告自稱其見過光華公司之經理張聖文及相關人員
    ，因此已明知被告非光華公司人員，也非代理人，又被告始終未曾提出經光華公
    司授權之文件以供原告閱覽，則以其執業律師多年之經驗，對被告代理權之瑕疪
    應知之甚詳，故其顯非善意。且被告當天簽署委任契約書是因原告強力要求，雖
    亦其覺得不當，但礙於原告聲稱如其等不簽，將破壞交易才簽約。況伊與光華公
    司無何關係，不可能獲得授權，伊當天是應乙○○之邀前往作證，以見證之意思
    簽署，自不須負民法第一百十條規定之賠償責任等語，資為抗辯。
三、經查原告起訴主張被告以訴外人光華公司之名義與伊就辦理收購中華醫院股權事
    宜簽訂委任契約，約定酬金三百十萬元，前金於股東簽訂股權轉讓契約書時付款
    五十萬元，第二次付款於取得中華醫院六十二份股權時付一百萬元，餘款於股東
    會修改章程及合夥契約後給付。原告已針對上揭收購案提出法律意見使光華公司
    得以順利收購中華醫院重新經營，且中華醫院亦已於八十八年九月二十六日召開
    臨時股東大會修改章程及合夥契約書完成收購程序，惟經原告多次催告光華公司
    給付三百十萬元之報酬，迄今僅支付五十萬元，尚餘二百六十萬元未為給付，而
    被告竟於原告對光華公司起訴之本院九十年度訴字第二三八六號及台灣高等法院
    九十一年度上字第二三九號給付報酬事件中，表示未受光華公司委任，光華公司
    亦否認有委任被告，以致原告受敗訴判決確定之事實，業據原告提出委任契約、
    本院九十年度訴字第二三八六號判決、台灣高等法院九十一年度上字第二三九號
    判決等件為證，且為被告所不爭執，並經本院調閱前揭事件卷宗查核無誤，自堪
    信為真實。
四、至原告主張被告未經光華公司之授權，卻擅自以光華公司名義委任原告，其行為
    已構成無權代理，應依民法第一百十條規定賠償原告所受未取得酬金二百六十萬
    元之損害云云，則為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
（一）被告抗辯原告知悉其二人均非光華公司內部之人員，且伊等於簽約時亦未曾提
      出光華公司之授權書交付原告閱覽，為原告所不爭執，則被告既非光華公司之
      人員，又無有權代理光華公司之證明文件，則以原告執業律師多年之經驗，衡
      情自不可能相信被告二人有代理權。況且，兩造於訂立系爭委任契約前，被告
      曾於八十八年五月間陪同原告與光華公司法定代理人張鍾濮會談收購股權事宜
      ，而於會談中，張鍾濮已明確表示其公司已有法律顧問，且因原告為中華醫院
      之法律顧問，就該收購案不適合再委任原告當其公司法律顧問等語，此由張鍾
      濮於前揭事件中證稱：「我沒有直接或間接委任原告為法律顧問去收購中華醫
      院的股權。在去年時參加人甲○○、乙○○告訴我，他們希望改變公司的經營
      狀況，要我來收購中華醫院的股權，我瞭解情況後，我本人提出他們要有三分
      之二以上股權願意賣給我，才來談條件。事後參加人甲○○、乙○○到我的辦
      公室，談論收購的事情，到最後劉律師提出可以作為我們的法律顧問，當場我
      說他不適合，我說我們公司已經有兩位法律顧問，而且他本人也是中華醫院的
      法律顧問，再來當我們公司的法律顧問可能不適合。」等語（見本院九十年度
      訴字第二三八六號卷第一七一頁）即足以證明，則原告對於光華公司並無意委
      任其處理系爭收購案，亦未授予被告二人委任原告處理該收購股份案一節，自
      應知之甚明。是其之後與被告二人簽訂系爭契約時，實已明知光華公司無意委
      任其處理收購股權事宜，亦未授權被告與其訂立系爭委任契約，故被告抗辯原
      告明知其無代理權，並非善意等語，應堪採信。
（二）原告雖又主張於簽訂系爭契約前，被告曾於八十八年五月陪同原告與光華公司
      法定代理人張鍾濮會談，會談中張鍾濮希望原告能提供相關法律意見及協助以
      利收購，其後光華公司之人員亦曾與被告乙○○及甲○○多次至原告事務所就
      該案詢問原告意見，故原告自始至終皆為善意，被告乙○○甚至提出光華公司
      法定代理人張鍾濮有意收購中華醫院之書信，俾以取信於原告，原告並無被告
      所述非善意之情形云云。惟查，如前所述，原告與張鍾濮會談後，對光華公司
      並無意委任其處理系爭收購案，亦未表示授權被告為其代理人一節，顯已知之
      甚明，是原告自不可能因與張鍾濮會談，而信賴被告有取得光華公司之代理權
      。再觀之原告所述被告乙○○提出光華公司法定代理人張鍾濮有意收購中華醫
      院之書信（見台灣高等法院九十一年度上字第二三九號卷二第一０四頁），該
      信之內容並無任何光華公司授權或委託被告乙○○為光華公司代理人或授權乙
      ○○代其公司委任律師之意思表示，故原告應不致於會因該信函而誤信被告二
      人有代理權。至光華公司之受僱人張聖文、龐驊固曾至原告處協商收購事宜，
      並留下名片，此為兩造所不爭，惟張聖文於前揭訴訟中證稱：是因原告是中華
      醫院的法律顧問，他非常瞭解中華醫院的問題，因為收購是很複雜的，我才與
      光華的律師去找原告等語（見台灣高等法院前揭卷一第二四五頁），顯見張聖
      文是因原告係中華醫院之法律顧問而找原告商討收購股份之事宜，亦與是否授
      權被告委任原告處理該收購股份事宜無關，並不會使原告信賴被告有取得代理
      權，是原告執前詞主張其係善意云云，自不足取。
五、綜上所述，被告雖無權代理光華公司與原告訂立委任契約，惟因原告明知其無代
    理權，並非善意之相對人，依民法第一百十條但書規定，被告自不負損害賠償之
    責。從而，原告依民法第一百十條規定請求被告乙○○或被告甲○○給付二百六
    十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    洵屬無據，不應准許。又原告之訴既不應准許，其假執行之聲請，即失所附麗，
    亦不應准許。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  李宜娟
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四   日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
