【裁判字號】    92,訴,4396
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三九六號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟捌佰零玖元，折合銀元
          陸拾萬玖仟貳佰陸拾玖元，應繳裁判費銀元柒仟零拾貳元，折合新台
          幣貳萬壹仟零玖拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬壹仟零伍拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
?
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
