【裁判字號】    92,易,356
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七五四號、
第一九五０三號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年四月五日成立「北旗會」，自任為會長
    ，並以被告丙○○為副會長，吸收會員，訓練跳「官將首」參加廟會活動，會員
    以吸收台北市永吉國中學生為主，甲○○於加入「北旗會」後，於九十一年二月
    間向丙○○表示欲退出「北旗會」，丙○○極為不滿，竟與乙○○共同基於傷害
    犯意，於同年三月二十二日，在丙○○之台北市○○路二七０號三樓住處，共同
    拳打甲○○，致甲○○受有頭面部瘀腫、四肢擦傷之傷害，因認被告乙○○、丙
    ○○共犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                              審判長法官  吳淑惠
                                    法官  孫曉青
                                    法官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
