【裁判字號】    92,簡,2602
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六○二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八九八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    手段、動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法三百四十九條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
