【裁判字號】    92,重訴,1361
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三六一號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  乙○○
                己○○
                丙○○
                丁○○原名曾.
                甲○○原名易.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰柒拾陸萬零陸拾元，及自民國九十年一月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並按週年利率百分之一點八計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰貳拾陸萬元為被告供擔保後得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年十一月一日向原告借款新臺幣
         （下同）九百萬元，約定清償期為八十八年十一月一日。復於八十五年十
         一月八日，再向原告借款二百七十萬元，清償期為八十八年十一月一日。
         上開二筆借款，均以被告己○○、丙○○、丁○○及甲○○為該借款之連
         帶保證人，借款利率均約定為年利率百分之九計付。依約借款人應按月分
         期清償本息，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六
         個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
         百分之二十計算違約金。詎被告乙○○借得上開二筆借款後，均未依約繳
         納本息，依約其借款債務視為全部到期，經原告聲請向臺灣基隆地方法院
         聲請拍賣抵押物後，尚有本金六百七十六萬零六十三元未獲滿足清償，被
         告己○○、丙○○、丁○○及甲○○為乙○○之連帶保證人，依約應負連
         帶給付責任。為此，爰依借款契約及保證契約請求被告連帶給付如主文所
         示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣基隆地方法院八十八年度執字第四七七六
      號分配表、放款交易明細等件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○部分：雖未於言詞辯論期日到場，惟請求檢調單位調查原告放款情
      形。
  貳、被告乙○○、己○○、丙○○及甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
      備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造授信約定書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一
      審管轄法院。
（二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、臺灣基隆地方法
    院八十八年度執字第四七七六號分配表、放款交易明細等件為證，被告雖以請求
    檢調單位調查原告放款情形等語抗辯，惟對於為系爭借款之連帶保證人部分，並
    未爭執，所辯與本件尚屬無涉，並無足採，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付六百七十六
    萬零六十三元，及自九十年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算
    之利息，並按週年利率百分之一點八計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
