【裁判字號】    92,訴,4557
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    確認處份權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五五七號
    原      告  庚○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
                丙○○
                癸○○
                子○○
                乙○○
                己○○
    右十一人共同
    被      告  中華職業高爾夫球協會
    法定代理人  沈忠賢
當事人間確認會員權存在事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又對於私法人或其他得為訴
    訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，同法第二
    條第二項亦有明定。
二、本件依原告起訴狀所載，被告設於台北市○○路○段一九八號二樓，依民事訴訟
    第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                          民事第四庭審判長法  官   林勤綱
                                          法  官   周玫芳
                                          法  官   紀文惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官   袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
