【裁判字號】    92,簡上,113
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一一三號
    上  訴  人  時代旅行社有限公司
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    美安旅行社有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十七日本院台北
簡易庭九十一年度北簡字第一八八七三號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年九
月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）訴外人祝國珍與上訴人係靠行關係，即祝國珍借用上訴人之名義自行在外接洽
      、招攬旅遊業務，所賺取之收入及開銷之成本均由其自負盈虧，惟其每月給付
      上訴人新台幣（下同）五千元作為辦公室行政費用開銷之分攤。被上訴人對祝
      國珍與上訴人間是靠行關係早已知之甚詳，於民國（下同）九十一年五月十六
      日祝國珍即與被上訴人有過交易，當時被上訴人也是收受祝國珍個人支票支付
      團費，且由祝國珍自行擔任領隊帶該團前往大陸旅遊。如被上訴人先前不知祝
      國珍是靠行，為何會收受其個人支票來支付旅費，且於支票退票時未知會上訴
      人要求處理，而自行與遠在大陸之祝員聯絡回國後之改票、收款事宣，於九十
      二年八月二日祝國珍返國至同年八月七日才失去行蹤之期間亦未告知上訴人此
      事？且被上訴人本身既為旅遊業者，其公司本身內部亦有靠行關係存在，衡情
      其對祝國珍之身分理應知之甚詳，否則不會有前述有違常理之舉動，綜此足見
      被上訴人早已知悉祝國珍為靠行而無代理權。是被上訴人明知祝國珍無代理權
      卻不向上訴人查證而仍私下與其交易，自非善意第三人，依民法第一百六十九
      條但書規定，上訴人自不負授權人責任。
（二）按國內一般旅遊業者在簽約時固由業務員代表公司完成簽約，但未曾聽聞有業
      務員可代表公司開立其個人支票代付貨款，即便以客票代支貨款，也會要求其
      公司背書。而被上訴人於收票時，亦可明顯辨認系爭支票上之章為祝國珍個人
      私章。又旅遊業普遍存在靠行現象，旅行社在交易前都先詢問是否為靠行，再
      做徵信，以被上訴人從事旅遊業多年之經驗，豈有不查之理。顯見被上訴人於
      訂約前即明瞭祝國珍並無代理權。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出付款簽收簿、被上訴人員工之名片及
    行程表為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用之外，並補稱：
（一）祝國珍為上訴人之副理，且簽約、收款地點均在上訴人辦公室，顯見祝國珍有
      權代理上訴人。縱認其無權代理上訴人，亦有民法表見代理規定之適用。至於
      祝國珍與上訴人之內部關係為何，被上訴人並不知情，被上訴人內部亦無上訴
      人所指稱之靠行人員。
（二）被上訴人與上訴人間訂約交易，被上訴人只需注意收取之金額是否足額，是否
      為即期支票、可否兌現，至於上訴人所給付金錢之來源，被上訴人無須追查。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於九十一年七月二日委派其公司副理即訴外人祝
    國珍，與伊簽訂深圳桂林七日遊之團體旅遊約定書（下稱系爭契約），金額合計
    六十七萬五千五百元，約定由伊安排旅遊行程，上訴人支付旅遊費用，並由訴外
    人祝國珍開立金額合計六十七萬五千五百元之支票三紙（下稱系爭支票）交付予
    伊，經伊安排行程後，全團於同年七月二十七日出發，並順利於同年八月二日完
    成旅遊返回台北。伊於該團出發後，即將系爭支票送往銀行兌現，卻發現系爭支
    票中金額三十七萬二千五百元之支票一紙，因大寫金額錯誤而無法交換，遂於訴
    外人祝國珍返國後與其聯繫並要求更正，豈料同年八月七日訴外人祝國珍已辭去
    該公司之職務，伊便於同年八月二十八日以存證信函向上訴人催討尾款，然上訴
    人置之不理。訴外人祝國珍既擔任上訴人之副理，且伊與訴外人祝國珍簽立系爭
    契約、收受定金及收取證件之地點，亦係在上訴人營業處所，系爭契約上復蓋有
    上訴人戳章，足見祝國珍有權代理上訴人。縱認為無權代理，因外觀上亦足以表
    示上訴人同意將代理權授與祝國珍，依民法第一百六十九條之規定，上訴人亦應
    負表見代理之本人責任，系爭契約應直接對上訴人發生效力等情，爰依旅遊契約
    求為命上訴人給付三十七萬二千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計付利息之判決。
二、上訴人則以：訴外人祝國珍雖曾擔任其公司之副理，但祝國珍與伊是靠行關係，
    亦即其借用伊名義自行在外招攬業務並自負盈虧，但每月須給付五千元作為辦公
    室行政費用之分攤，系爭契約是祝國珍私下與被上訴人簽訂，伊並不知情且未授
    權祝國珍代理。又縱認有表見代理之情形，惟被上訴人亦屬惡意知情，依民法第
    一百六十九條但書規定，伊自不負授權人責任云云，資為抗辯。
三、經查被上訴人主張上訴人公司副理祝國珍於九十一年七月二日，與伊簽訂系爭契
    約，約定由伊為上訴人安排旅遊行程，上訴人支付旅遊費用六十七萬五千五百元
    ，並由訴外人祝國珍開立系爭支票交付伊，經伊安排行程後，全團已於同年八月
    二日順利返回台北。然伊於該團出發後，將系爭支票送往銀行兌現，卻發現系爭
    支票中金額三十七萬二千五百元之支票，因大寫金額錯誤而無法交換，遂於訴外
    人祝國珍返國後與其聯繫並要求更正，詎訴外人祝國珍於同年八月七日已辭去上
    訴人公司之職務，伊乃於同年八月二十八日以存證信函向上訴人催討尾款，但上
    訴人置之不理等事實，業據被上訴人提出與所述相符之團體旅遊約定書、支票、
    名片及存證信函等件為證（見原審卷第九至十一頁及第二十七頁），且為上訴人
    所不爭執，自堪信為真實。
四、又被上訴人主張訴外人祝國珍為上訴人公司之副理，且訂約及收款地點均在上訴
    人辦公室，顯見祝國珍有權代理上訴人訂約，縱為無權代理，亦足使伊誤認祝國
    珍有權代理上訴人與伊簽約，上訴人應負表見代理之本人責任，系爭契約應直接
    對上訴人發生效力等語，則為上訴人所否認，並以前揭詞情置辯。經查：
（一）被上訴人主張祝國珍為上訴人公司副理，有權代理上訴人與其簽訂系爭契約云
      云，惟為上訴人所否認，而被上訴人就此部分之主張，始終不能舉證以實其說
      ，則其主張祝國珍係有權代理云云，自不足取。惟按由自己之行為表示以代理
      權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負
      授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限，民法第一
      百六十九條定有明文。本件上訴人並不否認有同意訴外人祝國珍以其公司副理
      職稱對外執行業務及以其公司名義招攬生意，復出租其公司營業處所之辦公桌
      予祝國珍使用之事實。而系爭契約乃祝國珍在上訴人營業處以上訴人之名義與
      被上訴人簽約，並收受定金及收取證件，亦為兩造所不爭執，則上訴人在外觀
      上顯有以自己之行為表示以代理權授與祝國珍，故被上訴人主張上訴人應負表
      見代理之本人責任，即與前揭規定相符，自屬有據。
（二）上訴人雖抗辯被上訴人從事旅遊業多年，應知公司間之交易應收取公司開立或
      背書之支票，方有保障。竟僅收取祝國珍個人支票而非伊公司支票以支付團費
      ，且該支票退票時被上訴人復亦未知會伊處理，反而自行與遠在大陸之祝員聯
      絡回國後之改票、收款事宜，顯與常情不符，又契約上公司章亦非伊公司章。
      且被上訴人為旅行業者，對於伊公司有靠行情事，應知之甚稔，竟於交易時未
      事先詢問是否靠行，亦與常情有違，顯見其明知祝國珍係靠行無代理權云云。
      惟為被上訴人所否認。經查一般交易習慣，公司間生意往來所收取之票據非必
      然以公司名義開立或經公司背書，是尚難以被上訴人所收取之支票係祝國珍個
      人之支票即遽認被上訴人知悉祝國珍係無權代理。又系爭支票退票時被上訴人
      固未告知上訴人而自行與帶團在大陸之祝國珍聯絡改票事宜，惟被上訴人陳稱
      因系爭支票係祝國珍所開立，且系爭契約亦係祝國珍代為接洽承辦，是該支票
      退票時被上訴人乃直接聯絡祝國珍處理等語，亦無違常情，故尚難以此即認上
      訴人明知祝國珍係無權代理。又系爭契約上上訴人之戮章是否真正，因外人無
      從判斷，自不得以此作為認定被上訴人知悉祝國珍無代理權之證據。至祝國珍
      是否與上訴人間另有靠行分帳契約，乃被告之內部關係，一般人無從得知，亦
      無查證之義務，故被上訴人在交易時並無查證祝國珍是否靠行以確認其有無代
      理權之義務，是亦不得以被上訴人未查證祝國珍是否靠行，即認定被上訴人明
      知祝國珍無權代理。從而，上訴人所為此部分抗辯，均不足取。
五、綜上所述，上訴人雖未授權訴外人祝國珍與被上訴人訂立系爭契約，惟因上訴人
    之行為於外觀上已足使被上訴人相信其已將代理權授予祝國珍，依民法第一百六
    十九條前段，自應負授權人之責，系爭契約對上訴人直接發生效力。故被上訴人
    依旅遊契約關係，請求上訴人給付積欠之旅遊費用三十七萬二千五百元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。從而，原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合，
    上訴論旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  黃書苑
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四   日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
