【裁判字號】    92,簡,3401
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四０一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八七一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告甲○○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一件在卷可按，因一時貪欲而為犯行、所竊取之物品價值僅新臺幣二百二十
    元及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
