【裁判字號】    92,簡,3123
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一二二五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處罰。被告未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記而經營電子遊戲場業，
    其行為本即具繼續性質，雖其先後多次為警查獲，仍屬單純一罪。
三、被告於民國九十二年三月三十一日曾因賭博罪，經臺灣臺北地方法院檢察署以九
    十二年度偵字第五○九七緩起訴處分在案，有緩起訴處分書及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，竟仍不知小心警惕，爰審酌被告違反經營電子遊戲場
    業之時間非長，所設置之電子遊戲機台數目，犯後承認犯罪等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告擺設之電子遊戲機合計十八台，並未扣案，且係他人所有寄放，非屬被告所
    有等情，業具被告供述在卷，故不宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
