【裁判字號】    92,訴,3513
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五一三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○    原住台北市○○路○段一○五巷三號三樓
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬捌仟伍佰玖拾柒元，及自民國九十一年九月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，暨按上述利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    被告丁○○於民國八十八年十二月二十八日，以被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）伍佰貳拾萬元，自八十九年八月二十八日起，因未按期付
    息，依約喪失原訂分期償還之期限利益。經按約定利率核計利息與違約金，並依
    法就擔保物聲請拍賣取償後，迄仍積欠如主文所示之債務，應由被告連帶返還。
    為此提出保證書、借據、授信約定書、強制執行分配表各一件為證，訴請判命如
    數給付。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告所主張之事實，已據提出保證書、借據、授信約定書、強制執行分配表為證。
  被告經合法通知辯論，並已收受訴狀繕本之送達，未依民事訴訟法第二百六十七條
  第一項所定訴訟準備期限具狀表明防禦方法，又未遵期到場作何爭執，應認原告之
  主張為真實。從而原告本於消費借貸及保證關係，訴請被告連帶清償如主文所示金
  額及利息、違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
