【裁判字號】    92,整,4
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度整字第四號
    聲  請  人  龍華新能源科技股份有限公司
    法定代理人  陳黃傳
    代  理  人  林東乾律師
當事人間請求公司重整事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內，提出以下事項，逾期駁回其聲請：
一、聲請人公司目前已暫停營業之相關釋明證據。
二、聲請人公司之董事會會議記錄所簽之董事各為何人，並應提出該公司之變更登記
    表。
三、聲請人公司之目前業務狀況，並應提出相當釋明之證據。
四、聲請人應提出最近一年度，並依公司法第二百二十八條，由董事會編造，於股東
    常開會三十日前交監察人查核之表冊。
    理  由
一、爰依公司法第二百八十三條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
