【裁判字號】    92,補,690
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六九０號
    原      告  胡德立實業股份有限公司
    法定代理人  胡忠立
    被      告  沛榮國際股份有限公司
    法定代理人  王素貞
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍佰貳拾萬零捌仟元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬貳仟伍佰柒拾玖元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
