【裁判字號】    92,自,673
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七三號
    自  訴  人  乙○○  男  民.
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告係母子關係，自訴人於民國八十三年七月自學校畢
    業、取得工作後，與被告口頭承諾每月薪資由被告領取三萬元，一萬元提供被告
    日常生活所需，二萬元乃以被告之名義開戶為自訴人存款並管理，並約定自訴人
    日後如需使用，被告需無償提供，嗣於八十六年間並提高存款為每月三萬元，於
    九十二年八月中旬，自訴人告知被告需將自訴人所有存款悉數提領，交付予自訴
    人以供購屋之用，詎被告違背善良管理人誠實信用原則，拒絕交付，並意圖為自
    己不法之所有，侵占自訴人之財產，因認被告涉犯刑法背信、侵占等罪嫌云云。
二、按對於直系尊親屬，不得提起自訴，而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○為自訴人乙○○之母親，為自訴人於自訴狀自承，並有自訴人
    乙○○全戶基本資料一份在卷可稽，被告甲○○既為自訴人乙○○之直系尊親屬
    ，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                審判長法  官  葉建廷
                                      法  官  林鴻達
                                      法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
