【裁判字號】    92,簡,2913
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
                丙○○  男  三.
                丁○○  男  五.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四四
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌壹副及賭資新臺幣貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充甲○○、乙○○、丙○○、丁○○四人
    在騎樓公共場所以撲克牌為賭具賭玩「排七」，剩餘撲克牌點數最多者依序給贏
    家新臺幣（下同）三百元、其次為二百元、一百元於犯罪事實。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○犯罪之方法、所生危害及犯罪後均
    坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。扣案之撲克牌一副為當場賭博之器具、二千元則為在賭檯之財
    物，均不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二     年     九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
