【裁判字號】    92,訴,591
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告涉嫌偽造貨幣案件，本院裁定沒入保證金如左：
    主  文
乙○○所繳保證金新臺幣參萬元沒入。
    理  由
一、右被告因涉嫌偽造貨幣案件，前經檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人
    於民國九十二年一月二十七日如數繳納後，因而免予羈押（刑保字第九二○○○
    二五四號）。現因被告於審判中傳拘無著，顯已棄保逃匿。根據刑事訴訟法第一
    百十八條第一項後段規定，應將已繳保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華       民       國      九十二      年    九    月   二十四   日
                                  審判長法  官  朱  瑞  娟
                                        法  官  鄭  佾  瑩
                                        法  官  吳  佳  薇
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  博  為
中      華       民       國      九十二      年    九    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
