【裁判字號】    92,訴,4561
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五六一號
    原      告  尚村企業有限公司
    法定代理人  蔡炭雲
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告立達製衣廠股份有限公司發支付命令，
    惟被告立達製衣廠股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟陸佰玖拾伍元，折合銀
          元拾捌萬伍仟捌佰玖拾捌元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰肆拾肆元，折合
          新台幣壹萬貳仟柒佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟陸佰捌拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  謝碧莉
?
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日
                                                    書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
