【裁判字號】    92,小上,155
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    履行合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一五五號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  佳立浦科技股份有限公司
    法定代理人  劉嚴丰
當事人間履行合約事件，上訴人對於中華民國九十二年七月廿五日台北簡易庭九十二
年北小字第九二八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣佰拾壹元由上訴人負擔。
    理      由
一按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；上
  訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體內容
  。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條
  之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序之第一審
  裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，
  其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以
  外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦應具體指摘揭示
  該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本院之判決，則應揭示該判解之字號或
  其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對小額程序之第一審
  判決之違背法令有具體之指摘，其上訴屬不合程式，第二審法院應依同法第四百三
  十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以裁定駁回之。
二查本件上訴人之上訴狀上訴理由略以：被上訴人與上訴人簽訂飲用水品質保固服務
  制度契約，該契約顯對上訴人有失公平，無效；被上訴人提供之字據，上訴人合理
  懷疑為偽造文書，盼法官能再詳細追查事實真相；上訴人於簽約後七日內曾去電表
  明要退貨並終止約，但不為被上訴人所接受並遭否認，有傳喚上訴人之女陳柏蓉作
  證之必要，被上訴人之業務王中南口頭允諾上訴人只需花安裝費新台幣（下同）一
  千五百元即享有該產品，若不需要維修及保養就可以不用再付所謂的維修保養費一
  萬八千元，上訴人不疑有詐於是簽署與口頭約定不同內容之契約，被上訴人再強迫
  上訴人履行書面合約，上訴人是真的被騙，被上訴人是施以詐術，該契約應為無效
  等語。並未揭示原審違誤何項法條，此有上訴人之上訴狀附卷可稽。是上訴人之上
  訴理由，並未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
  九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說
  明，自不得謂已合法表明上訴理由，其上訴不合程式，顯難認為合法，自應由二審
  法院以裁定駁回之。
三上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項
  、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
  條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    廿四    日
                                  臺灣臺北地方法院民事第五庭
                                                  審判長法官  吳青蓉
                                                        法官  張松鈞
                                                        法官  周美雲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    廿四    日
                                                  法院書記官  王宜玲
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）
第二審裁判費      二百九十七元
第二審送達郵費    三十四元
合          計    三百三十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
