【裁判字號】    92,訴,3146
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一四六號
    原      告  台北縣石碇鄉農會
    法定代理人  高銓勇
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾壹萬陸仟肆佰陸拾元，及自民國九十一年八月九
日起至清償日止，按年息百分之七．三計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年四月二日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九．一計算，
    並按原告基本放款利率加碼機動調整，按月給付本息，清償期為民國九十三年四
    月二日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至九十一年八月八日，依約定被告
    債務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文
    所示，並提出借據一紙、清償明細一紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有授信約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，是原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
