【裁判字號】    92,訴,4022
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０二二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾貳萬陸仟玖佰參拾捌元及自民國九十一年四月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十年十月四日邀同其餘被告丁○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按原告基本放款利率加年
    息百分之二計算（現為年息百分之九點八四）按月計付，如未按期攤還本息時，
    除按上開利率計息外，其逾期六個月以內者，按原定利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十九年五月四日
    起即未攤還本息，依約定上開借款即喪失期限利益，尚欠本金三百九十二萬六千
    九百三十八元及利息、違約金等迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，
    請求被告連帶給付原告如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據一件。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告戊○○、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件為證，被告戊○○、丁○○、丙○○
    已於相當期間受合法通知，均未到場或提出書狀為爭執，視同自認，原告之主張
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求被告應連帶給付原告三百
    九十二萬六千九百三十八元及自民國九十一年四月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之九點八四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
