【裁判字號】    92,重家訴,29
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重家訴字第二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張悟廣
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求回復繼承權事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於民國九十二年八月二十五日提起本件民事訴訟，應依修正前民事訴訟費
    用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件訴訟標的金額，經本院參酌原告起訴狀中所稱，其本件訴訟係要求回復遭被
    告「侵害之繼承權益中可知的是：(1)不動產中的二分之一。即十三號之二樓（此
    乃先父生欲贈予之樓，只待民回台便過戶。有遺書為證）與十三號或十五號之一
    樓及其地下室，以及屋空地之二分之一（依民是先父母法定繼承而提出）；(2)生
    父先前創辦之「自由出版社」，此乃先父之遺願，有遺書為證；(3)「中華道統四
    部名書精華編修館」之二分之一（亦因是法定繼承而提出）。不知者是出版社和
    編書館之實有資產，包括存款。此外民要求依法補償被侵權後在經濟上所造成的
    各種損失」等情，及於書狀中記載本件訴訟標的金額為新臺幣七千萬元。是本件
    依原告起訴狀中指明之情事，顯係認為其所請求之繼承回復請求標的及損害賠償
    之總值，應為新臺幣柒仟萬元，故本院參考原告前揭說明，就本件訴訟標的金額
    爰核定為新臺幣柒仟萬元，折合銀元貳仟佰拾萬仟佰拾元，應徵
    第一審裁判費銀元貳拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合新臺幣柒拾陸萬玖仟玖佰玖
    拾捌元。然原告並未繳納，嗣經本院於民國九十二年九月寺日裁定命原告於收受
    本院裁定書後五日內補正，上開裁定，並已於民國九十二年九月八日送達於原告
    之訴訟代理人，有送達證書存卷足稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴自不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    廿  四    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    廿  四    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
