【裁判字號】    90,重附民,8
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度重附民字第八號
    原        告  鉅家股份有限公司
    兼法定代理人  莊介侖
    被      告    乙○○
                  甲○○
右被告因八十九年度訴字第一六二三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  林庚棟
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
                                                書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
