【裁判字號】    92,簡,3275
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七三九
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有
    （一）被告丙○○於警詢、檢察官偵查中之自白筆錄。
    （二）被害人戊○○、丁○○、告訴人甲○○、乙○○、證人余芳安之供述。
    （三）照片、贓物認領保管收據、估價單、出貨單等件。
    可資證明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                        法  官 林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官 黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
