【裁判字號】    92,訴,1314
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  乙○○律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十二年八月二十一日
所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本主文欄第一項關於「甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑
陸年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
折算」應更正為「甲○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新
臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算」；理由欄內
關於據上論斷欄部分應補充刑法第四十七條。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本之事實欄及理由欄均已敘明被告甲○○成立累犯，故主
    文欄第一項關於「甲○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺
    幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算」顯然有誤
    ，應更正為「甲○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新
    臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算」；理由
    欄內關於據上論斷欄部分應補充刑法第四十七條。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                      法  官 宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
