【裁判字號】    92,易緝,136
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 （八十年度偵字第三五七號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國七十八年五月間與張秀嵋、王亞冰及告訴人乙
    ○○欲共同籌設公司，告訴人乙○○乃交付新臺幣（下同）十一萬五千元給被告
    甲○○作為出資之用，嗣因租屋未成，公司未設立，被告甲○○竟意圖為自己不
    法之所有，將告訴人乙○○之出資款項十一萬五千元占為己有予以花用，旋告訴
    人乙○○催促，被告泰甲○○始交付付款人為臺灣銀行龍山分行、發票人為許麗
    華、面額十萬五千元，七十九年五月十五日期之支一紙給告訴人乙○○以資搪塞
    ，支票屆期提示不獲支付，被告甲○○對於告訴人乙○○之催討亦置之不理，案
    經告訴人乙○○訴請偵辦，因認被告泰康泰涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵
    占罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○於七十九年五月間涉犯上開罪名，經檢察官自七十九年七月十
    二日起開始偵查，於八十年三月十一日提起公訴，同年四月一日繫屬於本院，因
    被告逃匿，經本院於八十年五月七日以北院明刑誠八十易三００一緝字第五二二
    號通緝書發布通緝，致審判之程序不能開始。茲因被告所涉上開侵占罪名之追訴
    權時效期間均為十年，依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院二
    十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二
    年六月期間，共計為十二年六月；惟自公訴人於七十九年七月十二日開始偵查迄
    八十年五月七日本院發布通緝期間，除八十年三月十一日檢察官提起公訴至同年
    四月一日案件繫屬於本院此段期間外，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號
    解釋，此期間追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，是本案追訴權
    時效應於九十二年八月二十日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      九       月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
