【裁判字號】    92,訴,4631
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六三一號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  許村泰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內以其已拋棄繼承為由，對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣貳佰壹拾伍萬玖仟肆佰玖拾肆元，因原告起訴
          在民事訴訟法前，應適用修正前民事訴訟費用法核定裁判費，故應繳裁判
          費銀元柒仟玖佰壹拾捌元玖角，折合新台幣貳萬仟柒佰伍拾陸元（角以
          下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          貳萬仟柒佰壹拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服，得於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
