【裁判字號】    92,易,1297
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
                乙○○  男  民.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○於民國九十一年十二月二十三日十四時
    三十分許，在臺北市○○區○○街真光禪寺外山坡，因細故發生爭執，被告甲○
    ○與被告乙○○竟各基於傷害之犯意互毆，致被告乙○○受有左眼瞼及角膜挫傷
    之傷害，被告甲○○受有前胸及右下肢瘀青、外傷、頸部抓傷等傷害，因認被告
    甲○○及乙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴對方傷害案件，起訴書認被告二人均係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調查中撤回告訴（本院九十二年九月二
    十三日調查程序筆錄參照），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                審判長法  官  葉建廷
                                      法  官  林鴻達
                                      法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
