【裁判字號】    92,訴,203
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  唐禎琪
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七四
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與乙○○（另行審結）明知海洛因為第一級毒品，不
    得販賣，竟共同基於販賣之犯意，於民國九十一年七月二十八日下午四時，在台
    北縣新莊市○○路附近，以新台幣（下同）二千元之代價，販賣一小包海洛因予
    甲○○，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丙○○業於民國九十一年十一月二十一日死亡，此有被告個人基本資
    料查詢結果附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                法官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
