【裁判字號】    92,易,748
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  劉大新律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二九四
六號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，本院
判決如左：
    主  文
戊○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之傳單伍佰參拾壹張沒收。
    事  實
一、戊○○為位於台北市信義區○○○路二七一號光復國民小學（下稱光復國小）之
    學生家長，因不滿其於民民國九十年十月十八日競選光復國小九十年度家長會副
    會長選舉失利，竟基於毀損甲○○、乙○○與庚○○名譽之犯意，並意圖散布於
    眾，於九十年十月二十二日委由不知情之松美快速影印社負責人印製「您知道嗎
    ？光復國小家長會選舉（十月十八日）晚上卻發生選舉作票事實，這些事實大家
    必須要知道？以公正視聽。：：四年十八班：班級代表王Ｘ媚（副會長陳Ｘ新太
    太）領了三張選票，皮包裡更裝了四十一張空白選票，被查獲後，馬上交由光復
    六年級學年主任陳Ｘ珠保存。：：您知道嗎？九月二十日早上十點半多，現任會
    長李Ｘ郎與副會長鄭Ｘ芳在總務室對著家長會幹事廖Ｘ台兼總務主任說：『家長
    會的事，您們不用管，校長說錢要錢，校長您有議員挺，我們亦有議員挺，賣弄
    阿你沒頭路』（要讓校長沒工作）如此的家長會凌駕校長的行政權之上，我們的
    校長將無法施展抱負，改革光復陋習，傳承光復優良學風，如何共創我們學子的
    未來！請深思共助！」等毀損甲○○、乙○○、庚○○名譽之文字，上開傳單印
    製完畢後，再交由不知情之謝柯美戀、顏刊於九十年十月二十四日中午十二時許
    ，在光復國小大門口散發該傳單，利用該傳單散布甲○○在家長會選舉作票，及
    乙○○、庚○○要讓校長沒工作等不實文字，使不特定之多數人均得以共見共聞
    ，足以損害甲○○、乙○○及庚○○之名譽。
二、案經甲○○、乙○○及庚○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以
    簡易判決處刑，經本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序
    審判。
    理  由
一、訊據被告戊○○固承認為光復國小學生之家長，於右揭時地委由不知情之駱豐文
    印製，並交由不知情之謝柯美戀、顏刊上開內容之傳單等情不諱，然否認有何妨
    害名譽犯行，辯稱：傳單所記載都是事實，也有查證，其中甲○○部分是其兒子
    說的，乙○○、庚○○部分是聽丙○○說的，並向王麗娟求證，有相當理由確信
    為真實，且非屬私德範圍云云。經查：
（一）右揭事實業據告訴人甲○○、乙○○、庚○○於偵查中及本院審理中指訴綦詳
      ，復據駱豐文、謝柯美戀、顏刊陳稱在卷，並有光復國小九十二年七月二十一
      日北市信光國輔字第０九二三０三九三九００號函檢附九十年十月十八日家長
      會選舉相關文件資料、扣得之傳單五百三十一張可資佐證。
（二）告訴人甲○○結證稱：她負責保管委員空白選票，所以在皮包裡面有四十一張
      空白選票，她有向丙○○說明，被告在發傳單前並未向她查證等語（見本院九
      十二年七月二日訊問筆錄第二五、二七、二八頁）。證人即當時光復國小老師
      丁○○結證稱：當天選舉先選家長會委員，再選正副會長，她在現場幫忙唱票
      、驗票，選完委員後，她在辦公室等投完正副會長的票，要幫忙唱票，領票是
      在外面的會議室，後來就聽到有人叫陳老師趕快過來，她就到領票的地方，會
      長候選人丙○○與陳又新起爭執，丙○○說甲○○那裡有選委員剩下的票，並
      爭執票不應該放在甲○○皮包裡面，把她叫出來是在爭執委員的票，說票要全
      部交給她保管，她接著就轉移目標到正副會長的選票，在家長委員選舉時，並
      沒有人有意見，是到正副會長選舉時有爭執，但開票、驗票時沒有爭執，因為
      差距蠻大的，她有問是否承認這個選舉，在場的人都承認，只有丙○○說保留
      追訴的權利，而被告一直到最後都在現場等語（見本院九十二年七月二十一日
      訊問筆錄第三、五、六、八至十一頁）。雖被告自承告訴人甲○○與丙○○爭
      執時，其係在裡面，此部分係聽其兒子說的，惟被告在家長會選舉時既均在現
      場，竟不知發生此事，開票亦未就此發生爭執，是事後聽其兒子所述方知，足
      徵在選舉當時並未將此當成「作票」事件處理，各項投開票仍照常進行，已難
      認傳單此部分之記載係屬真實，詎被告在明知上開情況下，猶僅聽其兒子陳述
      ，並未向相關當事人作任何查證，即在九十年十月十八日家長會選舉過後之數
      日即同年月二十二日，委由駱豐文印製傳單，明確在傳單上記載「家長會選舉
      發生『選舉作票事實』」，指摘告訴人甲○○上開行為係在家長會選舉作票，
      自屬誹謗行為並有誹謗之故意甚明。
（三）告訴人乙○○、庚○○明確結證稱：並未向己○○說：『家長會的事，您們不
      用管，校長說錢要錢，校長您有議員挺，我們亦有議員挺，賣弄阿你沒頭路』
      等話（見本院九十二年七月二日訊問筆錄第十六、二一頁）。證人己○○亦結
      證稱：並未與乙○○、庚○○因為家長會事務發生衝突，並無印象乙○○及庚
      ○○曾對他說過傳單上的這些話，也沒有向被告說乙○○及庚○○曾說過傳單
      上的話，在看到傳單前也沒有人向他查證過等語（見本院九十二年七月二十一
      日訊問筆錄第十六至十八頁）。雖證人丙○○證稱：九十年九月二十一日到學
      校找己○○主任拿選舉名單，要進去辦公室時看到乙○○、庚○○在裡面，所
      以沒有進去，在辦公室外面聽到乙○○用台語說：「我們家長會的事你不要管
      ，校長有議員挺我們也有議員挺，你再這樣就讓你沒有工作」，事後有把此事
      告訴被告，而之前就為了家長會選舉的事情，向己○○要過很多次選舉名單云
      云（見本院九十二年八月六日訊問筆錄第六、七頁）。姑不論證人丙○○曾與
      被告搭配競選該次家長會正副會長選舉，其證詞是否有所偏頗，然證人己○○
      結證稱：不記得丙○○是否曾向他要過選舉名單，當時他是交給家長會處理，
      選舉名單是家長會彙整，也沒有印象乙○○及庚○○因家長會選舉名單之事來
      說過傳單上的話等語（見本院九十二年八月二十七日審判筆錄第三、四頁）。
      與證人丙○○所述有異，已難認傳單此部分之記載係屬真實；且被告縱曾聽聞
      證人丙○○為上開陳述，亦應向相關當事人予以查證，而非道聽途說，在事實
      不明之情況下，印製傳單明確記載「九月二十日早上十點半多，現任會長李Ｘ
      郎與副會長鄭Ｘ芳在總務室對著家長會幹事廖Ｘ台兼總務主任說：『家長會的
      事，您們不用管，校長說錢要錢，校長您有議員挺，我們亦有議員挺，賣弄阿
      你沒頭路』（要讓校長沒工作）如此的家長會凌駕校長的行政權之上，我們的
      校長將無法施展抱負，改革光復陋習，傳承光復優良學風，如何共創我們學子
      的未來！請深思共助！」，指摘告訴人乙○○、庚○○曾說上開言語要讓校長
      沒工作，自亦屬誹謗行為並有誹謗之故意甚明。
（四）被告於傳單中指摘告訴人甲○○、乙○○、庚○○之上開文字，衡情均屬足以
      貶損他人人格、社會評價之輕蔑言語，對於告訴人甲○○、乙○○、庚○○之
      名譽自有所損害。又上開文字係以傳單方式發送，任何不特定之多數人均得以
      共見共聞，被告自有散布於眾之意圖甚明。
（五）綜上所述，被告基於誹謗之故意，意圖散布於眾，將上開足以毀損告訴人甲○
      ○、乙○○、庚○○名譽之文字委由不知情之駱豐文印製傳單，再交由不知情
      之謝柯美戀、顏刊二人發送傳單，使不特定之多數人得以共見共聞，足以貶損
      告訴人甲○○、乙○○、庚○○之名譽，被告所辯，尚無可採。是本件事證已
      臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告散布文字指摘足以毀損告訴人甲○○、乙○○、庚○○名譽之事，核其所
    為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被告委由不知情之駱豐文印製傳
    單，再交由不知情之謝柯美戀、顏刊二人發送傳單，係屬間接正犯。被告以一行
    為同時加重誹謗告訴人甲○○、乙○○、庚○○三人名譽，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定，仍從加重誹謗罪論科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之傳單五百三十一張為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告在該傳單上另記載「薛Ｘ雯是在領第三次選票時被六年十二
    班張Ｘ東當場制止，您知道她以三年九班代表蔣Ｘ國的名義，冒領出席者三年二
    班葉Ｘ汾的選票，尚未查獲者不得而知。會長副會長開票時驗票數為一百七十張
    但開票數卻為一百七十一張，這就是我們自家人負責選務工作的現任家長會，亦
    就是少數人的家長會您希望您的小孩在這種現任光復家長會環境之下去受教育嗎
    ？」之文字，因認被告此部分記載亦涉犯刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。再刑法第三百十條第二項之誹謗罪，須告訴乃論，刑法第
    三百十四條定有明文。訊據被告否認此部分有何妨害名譽犯行，辯稱：此部分記
    載係屬真實等語。經查：
（一）就該傳單上另記載「薛Ｘ雯是在領第三次選票時被六年十二班張Ｘ東當場制止
      ，您知道她以三年九班代表蔣Ｘ國的名義，冒領出席者三年二班葉Ｘ汾的選票
      ，尚未查獲者不得而知」部分，與告訴人甲○○、乙○○、庚○○無關，並未
      有何妨害告訴人甲○○、乙○○、庚○○名譽情事，告訴人甲○○、乙○○、
      庚○○復未就此部分提出告訴，另薛開雯亦未提出告訴，則此部分既與告訴人
      甲○○、乙○○、庚○○無涉，復無被害人提出告訴，揆諸上開說明，本院自
      無從就此部分予以審酌，惟公訴意旨認此部分與上開有罪部分有裁判上一罪之
      關係，爰不另為不受理判決之諭知。
（二）就該傳單上另記載「會長副會長開票時驗票數為一百七十張但開票數卻為一百
      七十一張，這就是我們自家人負責選務工作的現任家長會，亦就是少數人的家
      長會您希望您的小孩在這種現任光復家長會環境之下去受教育嗎？」部分，雖
      告訴人乙○○、庚○○認亦妨害其等名譽而提起告訴，惟此部分並未具體指摘
      係屬何人所為，一般人並不知悉係針對何人，與告訴人乙○○、庚○○無關，
      當無從損害告訴人乙○○、庚○○之名譽，自與刑法加重誹謗罪之構成要件有
      違，尚難遽認被告此部分有加重誹謗犯行。此外復查無其他積極證據足資證明
      被告有此部分加重誹謗罪犯行，不能證明犯罪，然公訴意旨認此部分與上開有
      罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百十條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九       月     二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二    年        九       月      二十九   日
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
