【裁判字號】    92,小上,154
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一五四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○○有限公司
                          原設台北市○○○路○段六○號二樓之一
    法定代理人  程玉英    原住.
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十三日本院臺北
簡易庭九十二年度北小字第九０四號民事小額程序第一審判決提起上訴，本院第二審
合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰拾伍元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告於
    管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以
    其違背法令為理由，不得為之。對於小額訴訟判決提出上訴，上訴狀應記載上訴
    理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴狀後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，並得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六
    條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三
    十二定有明文。
二、本件原審訴訟標的金額為新台幣（下同）二萬六千四百元，依民事訴訟法第四百
    三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元者，應適用小額訴訟程序；又依
    民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百七十一條規定，上訴狀未表
    明上訴理由者，而上訴人復未於提起上訴後二十日內補正，應以裁定駁回其上訴
    已如前述。查，本件上訴人對於第一審判決提起上訴，上訴狀於民國九十二年七
    月十六日到達本院，惟未添具任何上訴理由，迄今已逾二十日之補正期間，上訴
    人亦未提出何上訴理由，揆諸前揭法條、說明，上訴人提起本件上訴自不合法，
    不應准許，應予駁回。
三、訴訟費用之負擔：本件第二審訴訟費用四百三十五元，應由上訴人負擔，茲確定
    如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      二十四    日
                          民事第四庭審判長法  官   林勤綱
                                          法  官   周玫芳
                                          法  官   紀文惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      二十四    日
                                          書記官   袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
