【裁判字號】    92,訴,3889
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八八九號
    原      告  真敏國際股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
被告甲○○部分之訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告對被告與同案被告燁電企業有限公司（業經本院於民國九十二年九月五
    日判決）起訴，雖於起訴狀載明被告之送達處所為高雄縣前鎮區○○○街三七四
    巷一號，經本院按址送達後，係寄存於高雄市政府警察局前鎮分局瑞隆派出所，
    無從判斷是否合法送達，經本院於同月一日當庭裁定命原告於同年月八日前補正
    被告之真正送達處所及
    假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
四、
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
