【裁判字號】    92,簡,2952
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七
八四號），本院判決如左：
      主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告與
    告訴人甲○○係居住於同一大樓之鄰居，因停車問題之細故而有爭執，被告未能
    尋求適當解決之道，竟在鄰里得共見共聞之街道上，以「神經病」之詞彙貶損告
    訴人之人格，雖被告尚未與告訴人達成和解，惟其係因一時失慮、情緒失控而罹
    刑章，經此刑事偵審程序後，自當有所警惕等一切情狀量處如主文所示之刑，及
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    九    月    二十四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國     九十二     年    九    月    二十五      日
附論罪科刑法條：
刑法第三百零九條 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
