【裁判字號】    92,上易,729
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第七二九號
    上  訴  人  金門酒廠實業股份有限公司
    法定代理人  李榮文
    訴訟代理人  潘海濤律師
右上訴人與國本製藥工業股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，核其訴訟標的價額
貳佰肆拾柒萬零伍佰貳拾伍元（新台幣，下同，其中損害賠償部分壹佰萬元，登報部
分上訴人陳報為壹佰肆拾柒萬零伍佰貳拾伍元），應徵第一審裁判費貳萬肆仟柒佰零
捌元，上訴人起訴時，除已繳第一審壹萬壹仟壹佰捌拾貳元外，其餘壹萬仟伍佰貳
拾陸元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，逾
限未繳，裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
