【裁判字號】    92,重再,23
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再字第二三號
    再審原告    丙○○
                乙○○
右再審原告與再審被告甲○○等請求損害賠償事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同
）壹仟壹佰玖拾伍萬伍仟零伍拾捌元，應徵裁判費壹拾柒萬伍仟捌佰柒拾貳元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一
項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
