【裁判字號】    92,抗,3280
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二八０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月三十日臺灣
桃園地方法院九十二年度票字第三一三八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人所簽發如原裁定所示之本票三紙，並免除作成拒
    絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行
    等情，已據提出本票三紙為證（見原法院卷第五頁），原裁定予以准許，即無不
    合。
二、抗告意旨略以：系爭本票並未經相對人提示云云。惟按本票上有免除拒絕證書之
    記載，對於執票人主張未為提示者，依票據法第一百二十四條準用同法第九十五
    條但書之規定，應負舉證之責。系爭本票既載明免除作成拒絕證書，且相對人復
    已主張系爭本票業經提示，未獲全部付款（見原法院卷第二頁），而抗告人又不
    能舉證以實其說，是抗告人空言主張系爭本票未經提示，殊不足取。
    本件抗告人之抗告為無理由，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條一項、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
