【裁判字號】    92,再易,132
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付點工款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一三二號
    再審原告    皇昌營造股份有限公司
    法定代理人  江程金
右再審原告與再審被告登陽工程有限公司間給付點工款事件，經核訴訟標的金額壹佰
壹拾萬零肆佰陸拾柒元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬貳仟貳佰捌拾陸元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第
一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
