【裁判字號】    92,抗,3084
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０八四號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國九十二年七月十四日臺灣士
林地方法院九十二年度裁全字第二五○二號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定准許對抗告人乙○○○為假扣押裁定之部分，暨命抗告人負擔訴訟費用之裁定
均廢棄。
右廢棄部分，相對人於原法院之聲請駁回。
其餘抗告駁回。
抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人雖係原裁定共同債務人張水金之母親，惟ＣＪＰ－九三五
    號重型機車並非抗告人所有，張水金為完全行為能力人，張水金與相對人間之損
    害賠償事宜與抗告人無涉，原裁定依相對人之聲請而為假扣押之裁定，已造成抗
    告人之損害，爰求為廢棄原裁定，臺灣士林地方法院九十二年七月十八日就囑託
    查封登記所為之處分應予撤銷等語。
二、相對人係主張債務人張水金酒後無照駕駛乙○○○所有之ＣＪＰ－九三五號重型
    機車撞及相對人致相對人受傷，車主乙○○○將機車交給張水金騎乘，應共負侵
    權行為之損害賠償責任云云。惟查，經本院向交通部公路總局臺北區監理所蘆洲
    監理站（以下簡稱蘆洲監理站）函詢ＣＪＰ－九三五號機車登記之車主名稱，九
    十二年三月八日車禍發生時登記之車主係張水金，其登記期間自九十一年四月十
    一日至九十二年八月十四日，有蘆洲監理站九十二年九月十五日北監蘆字第○九
    二○○○一二三六號覆函附卷可稽，足證抗告人主張其僅為張水金之母親並非Ｃ
    ＪＰ－九三五號機車之車主乙節，堪信為真。依抗告人提出之台北縣政府警察局
    執行交通違規移置保管車輛收據所示，張水金係六十八年出生，抗告人主張張水
    金已成年有完全之行為能力，應自負法律責任，亦信屬實在。原法院不察，誤依
    相對人所請，准對抗告人為假扣押之裁定，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定此部
    分不當，聲明廢棄，非無理由。爰由本院就准許對抗告人為假扣押之裁定廢棄，
    並駁回相對人此部分之聲請。
三、按「假扣押、假處分或定暫時狀態之處分裁定經廢棄或變更已確定者，於其廢棄
    或變更之範圍內，執行法院得依聲請撤銷其已實施之執行處分」，強制執行法第
    一百三十二條之一定有明文。抗告人係針對原法院之假扣押裁定為抗告，至於假
    扣押執行所為之查封登記處分，非屬本院審酌假扣押裁定當否之範圍，應由抗告
    人另行向原法院聲請撤銷假扣押之執行。從而，抗告人抗告意旨之聲明事項「求
    為撤銷查封登記之處分」，本院無從准許，此部分之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為一部有理由，一部無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
