【裁判字號】    92,聲,1122
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一二二號
    聲 請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國九十年三月十九日判處有期徒刑
四年，刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，於民國九十年
五月十六日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期間成
績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證聲請免其處分之執行前
來，經本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
