【裁判字號】    92,抗,3366
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人板信商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十
二年七月十一日臺灣板橋地方法院九十二年度票字第五一五五號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨雖以：抗告人並未簽
發系爭本票，可能因抗告人遺失國民
係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，不在本件非訟程序審究之
列，仍應為許可強制執行之裁定。從而，抗告意旨求予廢棄，為無理由，應予駁回；
爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
