【裁判字號】    92,抗,3086
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０八六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間分割共有物事件，對於中華民國九十二年五月十九日臺灣桃園
地方法院裁定（九十二年度訴字第三五四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：「訴訟救助」之設立，乃政府對無力支付裁判費之納稅人之
    德政，原法院駁回抗告人救助聲請，不但於理不合，亦破壞政府原立法之美意，
    原法院不論訴訟當事人經濟狀況，一律強索裁判費，否則駁回抗告人起訴，枉顧
    無收入訴訟人之權益，實屬不合理，為此求予廢棄原裁定等語。
二、按當事人起訴或提起上訴以預納裁判費為必須具備之程式，欠缺此程式經審判長
    限期命其補正，該當事人逾限仍不遵行者，即應認其起訴或上訴為不合法。又民
    事訴訟法第一百零九條之一規定，駁回訴訟救助聲請之裁定確定後，第一審法院
    即得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴。
三、經查：本件抗告人向原法院提起分割共有物之訴，未依法繳納第一審裁判費，經
    原法院於民國九十二年三月六日裁定命抗告人於五日內補繳，然抗告人同時亦向
    原法院聲請訴訟救助，惟原法院於九十二年三月六日以九十二年度救字第七號裁
    定駁回抗告人訴訟救助之聲請並經確定，經原法院調閱上開訴訟救助事件相關卷
    證，查屬無誤，則抗告人訴訟救助之聲請既經駁回確定，抗告人於原法院裁定駁
    回其起訴前，仍未依法繳納第一審裁判費，原法院依民事訴訟法第一百零九條之
    一規定，自得以抗告人未繳納裁判費為由，認其起訴不合法，予以駁回。是原法
    院依法駁回抗告人之起訴，核無不當，抗告意旨所稱，並不足採，原裁定仍應予
    以維持。從而，抗告人求予廢棄原裁定，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
