【裁判字號】    91,上,333
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上字第三三三號
    上  訴  人  強峰營造有限公司
    法定代理人  郭文長
    被  上訴人  交通部基隆港務局
    法定代理人  王鐘雄
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月六日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應繳納上訴審裁判費，此為上訴必備之程式。又按：「對於第二審
    判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師
    資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴
    人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當
    者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任
    時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任
    ，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六
    十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」民事訴訟法第
    四百六十六條之一定有明文。
二、本件上訴人對民國九十二年五月六日前揭判決提起上訴，既未繳納裁判費，亦未
    於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院
    於九十二年八月十八日裁定命上訴人於七日內補正，上訴人於九十二年八月二十
    九日收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未為補正，亦未
    依民事訴訟法第四百六十六條之二為聲請，揆諸首揭規定，其上訴顯不合法。
三、據上論結、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第四百六十六條之一第四項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
