【裁判字號】    92,上易,403
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第四０三號
    上  訴  人  甲○○原名許.
右上訴人與乙○○間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日臺灣
臺北地方法院九十一年度訴字第四九六五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件上訴人提起上訴，未繳足第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補正，
上訴人業於民國九十二年九月十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限
，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  藍  文  祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
