【裁判字號】    92,聲,1105
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一０五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  葉真榕原名.
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
葉真榕（原名甲○○）犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人葉真榕（原名甲○○）前犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院於八十八年
十月十三日，以八十八年度易字第五六號，判處有期徒刑三年五月，於刑之執行前令
入勞動場所強制工作三年，於八十九年二月二十一日，經本院以八十八年度上易字第
五一四九號駁回上訴確定，於九十年二月五日解送勞動場所執行強制工作，茲聲請人
以受處分人執行已滿一年六月，在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前
項強制工作處分之必要，因予檢具事證，聲請免予繼續執行等語，本院覆核無異，應
予准許，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
