【裁判字號】    92,聲,1121
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一二一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因貪污等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以被告前因貪污等案件，經檢察官提起公訴，並於八十四年二月三日
    、八十四年十一月十四日再經台灣士林地方法院檢察署、台灣士林地方法院及鈞
    院為限制出境處分，迄今仍未解除，被告於訴訟期間，迄今已八年有餘，被告均
    準時出庭應訊，態度良好合作，顯無逃亡之虞，基於人權保障之觀點，似不宜繼
    續限制出境，又被告之部分產業均在大陸，現兩岸經貿關係微妙，為確實掌控經
    營，所有帳目均需由被告核對簽章，由於被告無法適時返回大陸處理，合夥人及
    員工等人心浮動，恐有倒閉甚因違反當地法令而遭法辦之虞，請速為解除限制出
    境之處分。
二、本件被告甲○○因貪污等案件，前經台灣台北地方法院士林分院檢察署檢察官拘
    提到案因有虞逃等情事，經依法羈押在案，於起訴後經原審依法羈押在案，嗣因
    無羈押之必要，准予交保並限制出境在案，檢察官於起訴時，就被告甲○○部分
    亦求刑有期徒刑八年，原審亦判處被告甲○○有期徒刑八年等，現經本院更審中
    ，查被告甲○○前曾因他案遭通緝在案，有其前案紀錄表在卷可稽，又本案前經
    拘提到案，有逃亡之虞等之原因並未消滅，其限制出境之原因尚未消滅，所請准
    予解除限制出境聲請，不能准許，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九       月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年    九       月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
