【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一０八號
    聲  請  人  己○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                辛○○
                壬○○○
                乙○○
                松峰礦業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右聲請人與相對人甲○○間聲請裁定停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：伊與相對人間返還土地事件，相對人所據之執行名義為台灣士林
    地方法院八十六年度訴字第六一一號判決，經伊發現有未經斟酌之證物或得使用
    之證物，且該證物經斟酌可受較有利益之裁判之再審理由，伊已向本院提起再審
    之訴，爰聲請裁定停止台灣士林地方法院八十七年度執字第八五五號返還土地等
    事件之強制執行程序等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文，惟法院是否應准許之，仍應以必要為限，
    非謂有提起再審之訴，即當然為停止之原因。經查，聲請人向本院所提再審之訴
    ，業經本院認聲請人上開再審之訴顯無理由，而於九十二年八月二十九日以九十
    二年度再字第六八號判決駁回其再審之訴，有該判決在卷可稽。該再審訴訟程序
    業已終結，聲請人聲請停止強制執行所據事由已不存在。從而聲請意旨請求裁定
    停止台灣士林地方法院八十七年度執字第八五五號強制執行程序，委無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
