【裁判字號】    92,勞再易,11
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度勞再易字第一一號
    再審原告    甲○○
    再審被告    信華台鐘毛紡織廠公司
    法定代理人  周孚厚
    再審被告    乙○○
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十年十月九日本院九十年度勞上
易字第十八號確定判決（含台灣板橋地方法院八十九年度重勞訴字第三號第一審判決
），提起再審之訴，經台灣板橋地方法院移轉管轄而來，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七之十七條規定，繳納裁判費，此
    乃必須具備之程式。
二、經查，再審原告就同一事件之台灣板橋地方法院就該院八十九年度重勞訴字第三
    號及本院九十年度勞上易字第十八號確定判決同時提起再審之訴，依據民事訴訟
    法第四百九十九條第二項前段規定，專屬於本院管轄，故台灣板橋地方法院於民
    國九十二年七月二十二日以九十二年度重勞再字第一號裁定移轉本院管轄，並經
    再審原告於同年月二十五日收受裁定確定在案，有卷附民事裁定及送達證書足憑
    （見原審卷一○、一一頁），因再審原告提起本件再審之訴，應繳納裁判費新台
    幣（下同）一萬六千三百五十元，但僅繳納部分裁判費一萬一千零二元，尚餘裁
    判費五千三百四十八元未據繳納，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七日內補
    正，核該裁定已於九十二年九月九日送達，有送達證書附卷可稽（見本院卷四七
    頁），再審原告逾期迄未遵行，亦有本院裁判費查詢單在卷足參（見本院卷四八
    頁），揆諸前開說明，本件再審之訴為不合法，應予駁回。
三、從而，本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
