【裁判字號】    92,交抗,697
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第六九七號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國九十二
年五月三十日裁定（九十二年度交聲字第八五號；原處分案號：基監字第裁四二─Ａ
ＢＹ三九０四九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一八００元
    以上五四００元以下罰鍰。又按汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例第五十三條
    之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點，同條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○抗告意旨略以：綠燈進入待轉區，紅燈左轉，並非
    闖紅燈，且舉發地點不明確云云。
三、經查：本件抗告人即受處分人固坦承於九十一年九月三十日晚間八時三十分許，
    駕駛Ｍ五─七七二號營業小客車，駕車行經台北市○○路○段左轉文和橋之情事
    ，唯矢口否認有何違規行為，並辯稱伊係在木柵路等待左轉云云。然查證人即舉
    發違規警員張文聰於原審法院調查時證稱「我們是在文和橋上路檢，該駕駛從深
    坑往文和橋左轉，文和橋的紅綠燈是顯示綠燈，木柵路五段是顯示紅燈，該處並
    無紅燈左右轉的指示燈號，駕駛人顯然是紅燈左轉之違規，我們攔檢的時候，文
    和橋的綠燈已過五秒，該駕駛才從木柵路五段左轉」等語（見原審卷第十九頁）
    。顯見抗告人於木柵路五段紅燈顯示已逾五秒後，才左轉，抗告人闖紅燈左轉之
    違規事實至為明確，此外並有違規地點之道路簡圖附卷可稽，抗告人空言否認，
    不足採信。況證人張文聰係依法執行違規舉發之公務員，與抗告人原即不識，更
    無嫌隙，實無構陷之理，其證言應可採信。抗告人違規行為足堪認定。從而原處
    分機關依前揭規定處以罰鍰新台幣五千四百元，並記違規點數三點，核無違誤，
    本件異議為無理由，已予駁回在案。揆諸抗告人前揭抗告意旨空言其係綠燈進入
    待轉區並非闖紅燈云云，無非圖卸之詞，從而其抗告無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
