【裁判字號】    92,抗,3216
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二一六號
    抗  告  人  臺灣日成股份有限公司
    法定代理人  高而潘
右抗告人因與德昌營造股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月十
七日臺灣臺北地方法院裁定（九十二年度票字第二六四六四號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：抗告人簽發於民
國八十九年七月七日之系爭本票為供保證票之用，故在交付時未填寫到期日，係空白
本票，其現到期日為相對人在未授權之情形下，加蓋日期章九十二年五月二十八日為
到期日，係相對人變造之本票，有抗告人交付相對人時影印之影本可証，且事實上相
對人巳不具該本票之票上權利，原法院准許強制執行，於法不合，除另行提起確認之
訴外，並依法提起抗告等語。所稱核屬實體法上之爭執，應待抗告人另行提起訴訟，
以資解決，本件非訟程序不得加以審究，原裁定仍應予以維持。從而，抗告意旨指摘
原裁定不當，求予廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
