【裁判字號】    92,抗,3377
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三七七號
    抗  告  人  大棟營造股份有限公司
    法定代理人  陳川林
右抗告人與相對人台灣電力股份有限公司間，因損害賠償事件，對於中華民國九十二
年八月二十七日臺灣臺北地方法院九十二年度重訴字第九０四號所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按：訴狀送達後原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段固有明文，惟不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，亦為同條
    項但書第七款所明定。
二、經查本件抗告人於九十二年四月三十日具狀向原法院起訴，依損害賠償請求權之
    法律關係，請求相對人應給付抗告人新台幣（下同）一億零五十二萬九千八百八
    十五元，暨自民國九十一年一月四日起至清償之日止，按年利率百分之五計算之
    利息。其請求之基礎事實，為抗告人施工區域之漁業權爭議未獲解決，及反核民
    眾抗爭，水土保持爭議、颱風、惡劣天氣、停電等因素，所導致九個月待工期間
    及停工一百四十五天之損失；而抗告人將原訴追加，請求相對人應給付抗告人一
    億一千二百三十二萬零二百四十一元，暨其中一億零五十二萬九千八百八十五元
    ，自民國九十一年一月四日起至清償之日止，其中一千一百七十九萬零三百五十
    六元，自民國九十二年一月二十八日起至清償之日止，均按年利率百分之五計算
    之利息。其追加部分為一千一百七十九萬零三百五十六元，自民國九十二年一月
    二十八日起至清償之日止，均按年利率百分之五計算之利息。其所追加一千一百
    七十九萬零三百五十六元部分之請求基礎事實，為相對人為配合行政院停建核四
    之政策通知抗告人按現狀暫時停工九十七天之損失，經核原訴與追加之訴之訴訟
    、證據資料，未必有共通性，其請求之基礎事實，未必有同一性，尚難認具有民
    事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款「請求之基礎事實同一」。
三、惟查本件抗告人於九十二年四月三十日具狀向原法院起訴，原法院同年五月十六
    日受理分案，並定同年六月二十三日首次言詞辯論，相對人雖於同年五月二十九
    日具狀答辯，抗告人旋即於首次言詞辯論期日前之六月九日具狀將原訴為聲明之
    追加，距首次言詞辯論期日尚有一十三日，基於節省當事人另為訴訟之時間與勞
    費，進而為一次解決紛爭，不礙相對人於首次言詞辯論期日予以防禦，參諸於首
    次言詞辯論期日後，原法院又另定同年七月十八日、八月八日、二十二日、九月
    十九日行言詞辯論，其間相差二十五日、二十一日、十四日、二十八日，在在顯
    示難認抗告人所追加之訴部分，有礙相對人之防禦或訴訟之終結，相對人不同意
    抗告人之追加，有違訴訟經濟原則，實非可取，原法院裁定駁回抗告人追加之訴
    ，自非妥適；抗告意旨指摘原法院之裁定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院
    予以廢棄，由原法院另為適法之處理，以昭折服。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    民事第十二庭
                                          審判長法官   林丁寶
                                                法官   高鳳仙
                                                法官   陳博享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                           書  記  官  鄭靜如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
