【裁判字號】    92,抗,3251
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人總統府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年八月六日九十二年度救字第六七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人請求相對人國家賠償，相對人拒絕依法協議，抗告人對此
    請求必能勝訴。而民事訴訟法第一百零七條對於聲請訴訟救助並無訴訟證明之規
    定，抗告人自得提出九十年由嘉義縣水上鄉柳新村村長開具之清寒證明書，作為
    調查之釋明，且聲請訴訟救助足資證實可作即時調查之證據釋明應係聲請人無資
    力請代書及訴訟代理人云云。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，法院
    應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二
    百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。又所謂無資力係指窘於
    生活，且缺乏經濟信用者而言，最高法院四十三年度台抗字第一五二號著有判例
    可稽。
三、本件抗告人於原審聲請訴訟救助，雖提出九十年一月十八日嘉義縣水上鄉柳新村
    村長所出具之證明書，惟村長對於轄區內村民之經濟狀況，未盡明瞭，且該證明
    書為二年前所書立，是抗告人所提出之村長證明書，不足據為釋明抗告人無資力
    支出訴訟費用之用，原法院以抗告人就請求救助之事由未為釋明，認其訴訟救助
    之聲請為無理由，因而為駁回其聲請之裁定，於法尚無違背。至抗告意旨之主張
    係對聲請訴訟救助要件及無資力之意義有所誤解，抗告人據此指摘原裁定不當，
    求予廢棄改判，為無理由。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
