【裁判字號】    92,聲,1051
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院治安法庭裁定                        九十二年度聲字第一五一號
    聲 請 人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第六
五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十二月二十七日判處有期
徒刑五年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，於
民國九十年二月三日解送勞動場所執行強制工作，迄已滿一年六月，考核其在所行狀
良好，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，報請法務部於九十二年
二月十九日以法矯字第０九二０００二九一五號函核准，爰依法聲請免除甲○○之處
分，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院治安法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
