【裁判字號】    92,聲再,360
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三六號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年八月十一日裁定（
九十二年度毒抗字第三三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以確定之判決為對象，刑事訴訟法第四百二十條至四百二十二條規定甚
明。本件再審聲請人係以本院九十二年度毒抗字第三三一號裁定為聲請再審之對象，
並非以確定之判決為聲請再審之對象，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
