【裁判字號】    92,勞上易,72
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞上易字第七二號
    上  訴  人  劉鴻毅原名：.
    訴訟代理人  許筱欣  律師
右上訴人與被上訴人中華航空股份有限公司間給付報酬事件，上訴人對於中華民國九
十二年六月三日臺灣臺北地方法院九十一年度勞訴字第一九號第一審判決提起上訴，
上訴人第二審訴訟標的價額為新台幣壹佰參拾肆萬柒仟壹佰捌拾參元，嗣後另為訴之
聲明擴張肆拾肆萬捌仟玖佰肆拾壹元，合計壹佰柒拾玖萬陸仟壹佰貳拾肆元。上訴人
除已繳第二審裁判費貳萬貳仟貳佰參拾元外，尚應補繳擴張部分之裁判費柒仟肆佰壹
拾參元，未據繳納，限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，逾期逕以上
訴不合法駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
