【裁判字號】    92,重附民,67
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  龍纖股份有限公司
    兼  法  定
    代  理   人 乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上更二字第一０三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
    被告於八十一年七月二十九日、八十二年五月一日、八十二年五月十日所為之公
    司變更登記，並非依公司法合法召集之股東會與董事會所作成之會議紀錄，而係
    被告乙○○一人虛構及捏造，依公司法第九條規定及最高法院判例所示，即八十
    二年五月十日騙得省建設廳准許變更原告除名與八十八年七月十日董事長變更為
    蕭麗華之登記，自始即不生效力，依法應回負原告為董事之登記。又被告曾言公
    司營業五億元以獲利五千萬元，據原告七十九年十二月十日持股百分之十五計算
    ，每年應分紅七百五十萬元，自八十一年至九十年共十年合計七千五百萬元，即
    係原告應得未得之損失。爰先請求一十萬元之賠償，求為判決如訴之聲明，其餘
    請求保留。
三、證據：提出被告自述公司年營業額之書狀影本為證，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起
    公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。另按因犯罪而
    受損害之人，於刑事訴訟程序，固得附帶提起民事訴訟，請求損害賠償。但其請
    求回復之損害，以被訴犯罪所生之損害為限。經查，本件被告乙○○所涉刑事訴
    訟程序（九十年度上更二字第一０三號），並不及於原告所主張之「非依公司法
    合法召集之股東會與董事會所作成之會議紀錄，而係被告乙○○一人虛構及捏造
    」而為不實公司變更登記是則該項事實並非屬本件刑事訴訟起訴或審理之犯罪事
    實。原告就此部分依刑事附帶民事訴訟規定所為之起訴，顯然於法不合，應予駁
    回。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。至原告請求將本件移送民事庭
    審理，於法亦有未合，附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
