【裁判字號】    92,台附,76
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第七六號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                甲 ○ ○
    被 上訴 人  台中商業銀行股份有限公司
    代  表  人  劉 松 藩
右上訴人等因自訴被告許誌原等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十二年七月二日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民更字第一二八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人乙○○、丙○○○因自訴被告許誌原等偽造文書一案，不服原審所為之刑
事第二審判決提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提
起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附
帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
