【裁判字號】    92,台上,5239
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二三九號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  吳漢成律師
                錢國成律師
                李平義律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因違反組織犯罪防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
九年十二月五日第二審判決（八十九年度上重訴字第一０八號，起訴案號：台灣台東
地方法院檢察署八十七年度偵字第七三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分均撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於諭知上訴人乙○○、甲○○無罪部分之判決，改判論乙○
○以主持犯罪組織罪，判處有期徒刑肆年，並諭知新台幣壹拾壹萬陸仟陸佰捌拾伍元
沒收，及應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年；論甲○○以參與
犯罪組織，累犯罪，判處有期徒刑壹年陸月，並諭知新台幣壹拾壹萬陸仟陸佰捌拾伍
元沒收，及應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年，固非無見。
惟按有罪之判決書，應將法院依職權認定與論罪科刑有關之事項，翔實記載於事實欄
，始足以判斷其適用法令之當否。而所認定之事實尤須於理由內逐一說明其憑以認定
之證據，併使事實認定與理由說明兩相一致，方稱適法。經查：（一）原判決事實欄
記載：上訴人乙○○經由「竹聯幫」綽號「么哥」者之介紹，於民國八十四年十二月
三十日加入「竹聯幫」，並在台北縣新莊市○○路一六０號發起設立「竹聯幫梅花堂
」犯罪組織等情；於判決理由中引據內政部警政署於八十五年九月二十日以警署刑
檢字第七一三六號函敘「竹聯幫成立於四十四年間，旗下均設有幫規、分堂等組織架
構，各警察機關歷年查獲其成員涉及流氓與刑事案件多起，據查獲案件資料顯示，其
成員大多以犯罪為常業，且多數於感訓處分執行完畢，服刑期滿或假釋後，有再犯罪
之情形，顯有犯罪及破壞社會秩序之虞，內政部警政署為防制渠等繼續危害社會秩序
與安定，已以不良幫派列管」之情，並以「竹聯幫」、四海幫或天道盟等著名幫派均
係犯罪為宗旨，具有集團性及暴力性之不良組合，更係眾所週知之事實，而為上訴人
等不利之認定，雖無不合。然「竹聯幫」與「竹聯幫梅花堂」間關係為何？乙○○加
入「竹聯幫」與發起主持「竹聯幫梅花堂」之行為間有無關聯？苟其相互間有關聯，
則其相互間係屬何種關係？以上各情與上訴人乙○○前後所為應如何為法律上之評價
攸關，原判決未明確認定詳細記載，已難資為判斷其適用法律當否之依據。（二）原
判決事實認定上訴人乙○○於羅裕隆率領部分幫眾於八十六年一月三十一日至台北縣
警察局刑警隊辦理自首後即繼任「竹聯幫梅花堂」堂主，率其餘幫眾陳俊宇、王智正
、羅家駒、林建雄、游鴻達等人，繼續以「竹聯幫梅花堂」犯罪組織之旗號對外活動
，由殷修德（原名殷建北）擔任副堂主，甲○○則加入並負責關係企業有關總務事項
，並以飛群股份有限公司名義，由乙○○自任負責人，殷修德擔任總經理，陳俊宇、
上訴人甲○○擔任總務，在台北縣新莊地區開設ＫＴＶ，以暴力方式進行圍事，經警
查獲，並扣得前開犯罪組織所經營「國王ＫＴＶ」之財產新台幣（下同）十一萬六千
六百八十五元等情。惟就上訴人甲○○何時加入「竹聯幫梅花堂」？及「竹聯幫梅花
堂」如何以暴力方式進行圍事？並未於事實欄中明白認定；僅於理由內引據證人游鴻
達於警訊中所證乙○○曾於八十六年九月十五日帶同約五十餘人前往新莊富國路附近
之園餐廳與陳俊生談判，及乙○○於偵查中坦承其於八十六年九月間因所經營之「
國王ＫＴＶ」店內的小姐遭陳俊生的人毆打而至園餐廳與陳俊生談判等事件，而認
上訴人以「竹聯幫梅花堂」為名，結合幫眾，並設立副堂主，且於其所經營之ＫＴＶ
發生糾紛時，糾眾以暴力及脅迫之方式處理爭端，為「竹聯幫梅花堂」係具有內部管
理機構，以犯罪為宗旨，具有常習性及暴力性之組織之認定，其理由之說明即欠缺事
實之依據，而有事實理由不一之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決關於乙○○、甲○○部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
