【裁判字號】    92,台上,5241
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月
二十九日第二審判決（八十九年度交上訴字第八八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵續字第一三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪
，判處有期徒刑壹年陸月之判決，而駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，
綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決
內詳為說明。故證據雖已調查，而事實仍欠明暸，尚有其他客觀上為法院認定事實、
適用法律基礎之證據並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據
未予調查，率行判決，其判決當然為違背法令。本件原判決事實認定：上訴人於案發
日駕駛車號ＫＩ｜一八二號（車頭部分）、板台Ｌ九｜三二號聯結車行經高雄縣大寮
鄉○○村○○路○○路段時，該路段由西向東往高雄縣大寮鄉○○道正施工封閉中，
無法通行，而開放對向內側車道，即上訴人所行駛之由東向西往鳳山市○○○○道供
欲由西向東往高雄縣大寮鄉方向之人、車通行，車道減少，上訴人因而行駛於外側之
慢車道（按係路肩），適亦有陳麗娟騎乘車號ＸＩＥ｜二八○號重型機車同向在其右
側之機車道上行駛，甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，隨
時採取必要安全措施……詎於與騎乘機車之陳麗娟併行時，竟疏未注意兩車併行之間
隔，跨越右側車道邊線，而有部分車身橫跨在機車道上，致其所駕駛之板台車右側擦
撞至陳麗娟所騎乘之機車，陳麗娟受此擦撞後頓時失控而往右側偏，並向前滑行至路
旁余陳春花所經營之鷹王檳榔攤前，因而造成陳麗娟受傷死亡等情。並於理由內敘明
其所依憑之證據為證人余陳春花、王正之證詞及道路交通事故調查報告表所附事故
現場圖等資料。惟據證人余陳春花於警訊時證稱：「當我聽到發生車禍碰撞聲響時，
我立即跑出檳榔攤一看，就發現陳麗娟駕駛一部重機車，連人帶車被撞倒在路旁，而
發生後又有一位年青人就至我檳榔攤拿一張煙盒紙記下逃逸車號為Ｌ九｜三二之曳引
車」，而據證人王正於偵查中證稱：「我因看到有一女子倒在路旁時，抬頭看時是
Ｌ九｜三二號板車，我並沒有看到是何人撞的，但我想該板車司機應該知道，所以我
才到檳榔攤將車號寫在香煙盒上，我看到她（指死者）時已人車倒地」各等語（八十
七年度相字第一四號卷第六頁反面、第十三頁），如其所述上情非虛，足證該證人二
人所見情形，均係死者已人車倒地後之情形，其對於車禍發生之經過並未親自聞見。
且依卷附道路交通事故調查報告表所示，死者機車有十三‧九公尺之拖地痕，如死者
確係遭擦撞而倒地拖滑至余陳春花所經營之鷹王檳榔攤前，其機車與肇事車輛應有撞
擊點，惟據上開相驗卷所附上訴人駕駛車輛之照片顯示並未發現明顯撞擊點（詳同上
卷第九頁），實情如何？原判決未予調查說明，即有理由未備之違誤。（二）查上開
二證人均未證述上訴人所駕駛之曳引車與死者之機車發生擦撞等情，詳如前述。原判
決理由二引據台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會民國八十九年八月三日府覆議字第八九
一二號函之鑑定結果：「依證人所言，卷附照片及警繪機車刮地痕，研判甲○○駕駛
半聯結車，行經施工路段違規行駛機車慢車道，超車時擦撞右前陳麗娟所騎重機車之
可能性較大」等語，似指上訴人於「超車」時擦撞死者之機車而肇事，然其事實欄又
記載：上訴人駕駛曳引車與騎乘機車之陳麗娟「並（併）行」時，竟疏未注意兩車併
行之間隔，而跨越右側車道邊線，而有部分車身橫跨在機車道上，致所騎駕駛之板台
車右側擦撞至陳麗娟所騎乘之機車，陳麗娟受此擦撞後頓時失控而往右側偏，並向前
滑行至路旁等情，其所引用之證據與所認定之事實不相一致，亦難認適法。（三）證
人王正於第一審訊問時證稱：「發生車禍之地點，每邊原各有二個車道，當日對向
其中一車道在施工，所以對向只剩一個車道，我則開在原來車道之內側車道，我車在
鷹王檳榔攤前十公尺處等紅燈，我看見有一女子倒在路上，機車倒在地，我未看見撞
擊過程，但在我前方有三台車併行（含拖板車），而那台拖板車開在機車道，已過明
功砂石行，車速很快。而在等紅燈這頭，我是第一部車，我車後還有很多車，而在我
前面至明功砂石行之間，除那三輛車併行（含拖板車）外，並無其他車輛，那時拖板
車是開在最外側車道，我看見那台拖板車車號，才特地記下來」等語（詳第一審卷第
十四頁），惟依原判決所認定之事實及卷附道路交通事故調查報告表所示，肇事現場
之路段因施工，上訴人及證人王正所行駛方向之內車道，已改由對向車行駛之路段
，則證人王正究係行駛於何路段之內車道？又肇事路段之車道既已減縮為外車道及
機車道，則在證人王正前之車輛如何能三車併行？上訴人之曳引車又何能在三車併
行之減縮車道中快速行駛？且依卷附之資料，亦無以判斷其所稱之「鷹王檳榔攤前十
公尺處等紅燈」究在現場何處？其所證述之情節，似與當時肇事現場有所出入，詳情
究係如何，事關該證人所為證言是否具有憑信性，而得採為判決之基礎，自有詳予調
查釐清之必要。原審就上開疑點未予究明，遽為事實之認定，亦嫌速斷。以上或為上
訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
