【裁判字號】    92,台上,5221
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二二一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  李嘯風律師
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三九八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第四一二六、六０六九、六三三一、六八七五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○、乙○○部分之判決，改判仍論上訴人等
二人以共同以犯重利罪為常業罪，各處有期徒刑玖月；並諭知如原判決附表二所示之
物均沒收。係以上訴人甲○○於法務部調查局高雄市調查處、警詢及檢察官偵查中之
自白（坦承由在逃之共犯唐榮隆虛設行號，藉「假消費真刷卡」方式，刊登報紙分類
廣告，利用電話聯絡，招攬不特定民眾持信用卡前往借款，每借款新台幣一萬元｜下
同｜收取一千二百元至一千五百元不等之利息，由伊等（指伊與唐榮隆、乙○○等）
扣除利息後付款，嗣再以借款人交付之簽帳單，向信用卡付款銀行請款，於一星期內
即可領得借款人刷卡消費總金額等情不諱），並參酌證人鍾進花、王月雲、杜吳秀、
張陳金珠、陳瑞麟、賴新燕等人於前揭調查處、警詢及檢察官偵查中之證言（證明伊
等均係透過報紙廣告去電詢問，係在急需用款之情況下，答應借款條件，以信用卡刷
卡方式借款應急之經過；賴新燕並指證伊持信用卡借款時，係由上訴人乙○○為伊代
辦手續等情），暨卷附之簽帳單及共犯唐榮隆虛設之台安企業行、四維通訊行、高豐
企業行等三家行號之營利事業設立登記案全卷影本、經警當場查扣如原判決附表二所
示之供犯罪所用物品等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及其認定上訴人等
係共同以犯重利罪為常業之心證理由。而以上訴人等均否認犯罪，甲○○辯稱：伊係
受唐榮隆之邀，每日幫忙半天，唐榮隆另僱有女性會計，並親自控制現金、票據出入
、客戶之連繫，直至高雄市調查處前往公司搜索，伊始知唐榮隆在報紙上刊登分類廣
告，從事重利借款業務云云；乙○○辯以：伊僅答應甲○○以伊之名義掛名為旅行社
負責人，每月支薪二萬元，其餘之事伊全不知情等語，均為卸責之詞，不足採取。並
以證人賴新燕於第一審及原審調查時，改為有利於上訴人乙○○之陳述，意在迴護，
亦非可信。均已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並
無違法情形存在。上訴人等二人之上訴意旨，均置原判決之明白論斷於不顧，或仍持
原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，全憑己見，再為單純之事實上爭執；或就
屬於事實審法院採證認事職權之行使，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴
要件。其上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
