【裁判字號】    92,台上,5223
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二二三號
    上  訴  人  A00
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月三
十日第二審判決（九十二年度少上訴字第六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十一年度少偵字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人A00以共同傷害人之身體，
因而致人於死罪，處有期徒刑伍年。係以上訴人之部分供詞（坦承於事發之初，共犯
B00等人與被害人C00及其同夥，雙方發生鬥毆時，及嗣後被害人遭挾持至高雄
市左營區果貿社區籃球場、該社區第七棟大樓頂樓、左營區○○街與東門路口之舊城
牆東門樓上等處時，其均在現場等情不諱）、另案被告即共犯B00、D00、E00
、F00、G00之自白（供承伊等與被害人鬥毆，嗣又共同挾持及傷害被害人之
經過；其中共犯E00並於台灣高雄少年法院調查時，明確指證上訴人於前揭舊城牆
東門樓上，曾以拳腳傷害被害人等情），暨證人即被害人之友H00、I00之證言
（證明事發之初，雙方發生鬥毆之情形），並參酌檢察官督同法醫師相驗、解剖被害
人屍體，認被害人受有如原判決事實欄所載之多處外傷，其致死創傷為頭部鈍力傷，
造成左腦硬腦膜下出血及腦部瀰漫性蜘蛛網膜下腔出血而死亡，有勘驗筆錄、相驗屍
體證明書、解剖紀錄報告、屍體驗斷圖及相驗解剖照片等在卷可稽等證據資料，而為
論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有妨害被害人行動自由及
傷害被害人致死之犯行，辯稱：伊始終僅在旁觀看，並未出手打被害人，且於在逃共
犯J00（經檢察官通緝中）到達上開舊城牆東門處之前，伊與D00已先行離去，
故關於J00如何毆打被害人致死之結果，因伊並未在場，自不應同負刑責等語，認
係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，於理由內詳加指駁。從形式上觀察，原
判決並無違法情形存在。上訴意旨略稱：(一)、上訴人與另案被告G00、E00、F00
等固有共同傷害被害人C00之意思，然J00並非上訴人召喚至現場，嗣被害
人遭J00痛毆，致發生死亡之結果，並非上訴人所能預見，原審遽論上訴人以共同
傷害致人於死罪刑，有判決理由不備之違法。(二)、上訴人於J00毆打被害人致被害
人死亡前，縱曾傷害被害人，然被害人既係因其後復遭J00痛毆致死，上訴人之傷
害行為與被害人之死亡結果，其間即無因果關係存在，原審未詳加調查論斷，亦有應
調查之證據而未調查及判決理由不備之違法云云。惟按共同實施犯罪行為之人，在合
同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
的者，即為共同正犯；又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時
，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，且其意思
聯絡表示之方法，並不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。再按
加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，
與主觀上有無預見無涉，若主觀上有預見，結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
範圍。又刑法上之傷害致人於死罪為加重結果犯，如多數人下手傷害，本有犯意之聯
絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負
責任；如因傷害而生之死亡結果，係行為人間合同行為所致，且為客觀上所得預見，
則無論死於何人所加之傷，在共犯間均應同負全部之責，並無分別何部分之傷，為何
人下手之必要。原判決依據其證據調查之結果，本諸前揭法理，認本件被害人C00
遭挾持前往前揭舊城牆東門樓上，接續遭受毆打傷害，並陷於被控制行動自由之狀態
，上訴人既始終在場，且曾下手實施傷害行為，嗣又目睹被害人受有嘴鼻流血之傷勢
，依客觀事實情況，足以認定上訴人與其他在場同夥間，應有傷害之犯意聯絡及行為
分擔。又共犯J00經通知抵達現場後，以傷害之犯意加入共同意思聯絡後，接續實
施傷害行為，在場之上訴人及其他共犯D00等人均未加以阻止，顯與彼等本意不相
違背，應與J00間具有共同傷害之犯意聯絡，依共犯理論，自應就J00之傷害行
為負共同責任。再查上訴人與E00、F00、G00、K00、L00、M00及
B00、D00、N00等人，對於已先遭彼等傷害之被害人，於上開舊城門處復為
J00接續劇烈毆打，頭部並遭猛力撞擊城門牆壁、地面，參諸J00之體型壯碩（
有其半身照片附卷可佐），依當時情狀觀之，上訴人及其他共犯對於被害人可能因此
造成頭部內出血而發生死亡之結果，衡情於客觀上應均能預見，且被害人之死亡確因
該等傷害行為所致，二者之間具有因果關係，殊無疑義。對於其憑以認定上訴人及E00
、F00、G00、K00、L00、M00、P00、B00、D00、N00
等人，應與J00同負傷害致人於死之共犯責任等心證理由，業已詳加闡述，核與
認定事實不憑證據或採證違反法則、判決理由不備等違法情形並不相當。上訴意旨置
原判決之明白論斷於不顧，全憑己見，妄加爭執，顯非依據卷內資料而為具體指摘之
合法第三審上訴理由，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
