【裁判字號】    92,台上,5236
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                劉哲睿律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月一日
第二審判決（九十年度上訴字第七八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九
年度偵字第一七六三、二０二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原審及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。被
告在第二審法院判決後，上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
原審維持第一審論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之
上訴後，上訴人提起第三審上訴，於民國九十年六月十三日繫屬本院，嗣上訴人於九
十一年十一月十三日死亡，有桃園縣蘆竹鄉戶政事務所九十二年九月十六日桃蘆戶字
第０九二０００四０三五號函附甲○○死亡除戶戶籍謄本一份在卷可稽，此為本院得
依職權調查之事項，依前開說明，自應由本院將原審及第一審判決均撤銷，另為不受
理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
