【裁判字號】    92,聲,598
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第五九八號
    聲請人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
五五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒柒月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占等案件，經本院先後判決確定如附表所載，
    並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條，第五十一條第五款規定，應定其應
    執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十一年度易字第二六五號、九十二年度簡上字第二
    ○號刑事判決書各一份，受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本等無訛後，認
    聲請為正當，應定其應執行刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百剔十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第款、第
    四十一條第二項， 第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民      國      九十二    年       九        月   二十四    日
                                  台灣台東地方法院刑事第 一 庭
                                        法  官    陳弘能
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    張建成
中    華    民      國      九十二    年        九       月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
