【裁判字號】    90,附民,8
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第四四六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十年九月十一日起至清償之日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年八月二十六日，向原告承攬臺東市利家市地重
    劃工程清水模板工程，佯以預購材料為由，簽立其本人名之本票乙紙為據，向原
    告調借三百萬元，詎被告屆期未依約施工，不為清償，並於同年九月九日搬遷逃
    匿，觸犯詐欺罪責。爰依法訴請判決如訴之聲明。
乙、被告方面：聲明駁回原告之訴，惟未為任何陳述。
    理  由
一、原告主張被告於八十五年八月二十六日，向其承攬清水模板工程，佯以預購材料
    為由，簽立本票乙紙，向其調借三百萬元，嗣未依約施工，不為清償，詐欺其財
    物等情，業經本院以八十九年度易字第四四六號刑事判決，判處被告詐欺，科處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日在案，堪信原告上開主張為真實
    。
二、按故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民事第一百八十四條第
    一項前段定有明文，被告向原告詐取三百萬元，已如前述，從而，原告基於侵權
    行為之法律關係，請求被告應給付三百萬元，及自附帶民事訴訟狀繕本送達翌日
    即九十年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息為有理由，
    應予准許。
三、兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結論均無影響，爰不以一一論述，併予
    敘明
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。(應附繕本)
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
