【裁判字號】    92,聲繼,36
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第三六號
    聲  請  人  乙○
    代  理  人  劉厲生律師
右聲請人因聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○生前設籍台東縣卑南鄉○○路三一六巷四五
    號，被繼承人於民國八十九年七月二十一日死亡，聲請人乙○係被繼承人甲○○
    在大陸地區之女，依民法第一千一百三十八條規定，對被繼承人遺產有繼承權，
    爰檢具被繼承人除戶戶籍謄本，及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區江
    西省南昌市公證處作成之親屬關係公證書、委託書等文件，向鈞院聲請繼承之意
    思表示等情。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。經查，本件被繼承人甲○○係於八十
    九年七月二十一日死亡，有聲請人所提出之除戶戶籍謄本在卷可憑，而本件聲請
    人係於九十二年八月二十二日方向本院提出繼承表示，有本院收文日期章，在卷
    可稽，聲請人於被繼承人死亡後逾三年，方向本院為聲請繼承表示，揆諸前揭法
    律規定，難認聲請人之聲請為合法，依法應駁回其聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
