【裁判字號】    92,聲,599
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受刑人因違反組織犯罪防制條例等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院判處應執行有期
    徒刑四年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定，經
    聲請人於民國九十年十一月一四日移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六個月，受處分人在執行期中，成績優良，有
    悛悔實據，經執行機關檢具事證，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執
    行，本院經核並無不合。
三、爰依組織犯罪防制條例第三條第五項（聲請人誤引竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項），裁定如主文。
中     華民     國     九十二     年       九      月    二十四    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二     年       九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
