【裁判字號】    92,訴,1439
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾壹萬肆仟陸佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾參萬捌仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    (一)兩造合意以本院為第一審管轄法院，此有約定書可憑。
    (二)被告於民國八十八年四月十三日向原告借得新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬元、
      貳佰萬元，合計參佰壹拾伍萬元，借期分別至九十五年四月十三日及一○八年
      四月十三日屆滿，約定利（本）息於每月十三日繳付，如未按期清償，逾期六
      個月以內應另按前開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定
      利率之二成計算加付違約金。
    (三)被告對前開借款本息僅繳至九十一年十一月十三日，依借據第三條之約定，已
      喪失期限利益，因而依消費借貸之法律關係，請求被告一次給付尚欠之本金二
      百八十一萬四千六百七十七元及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據暨約定書、放款轉帳支出傳票、單筆放款繳息狀況查詢單、戶籍
          謄本各二件、定期存款一年期機動利率歷史利率表一張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    (一)依借款約定書第十三條約定「立約人（即被告及其連帶保證人）如因本約定書
      有關一切債務與貴行（即原告）涉訟時，立約人合意以台灣桃園地方法院為第
      一審管轄法院。」，本件非屬專屬管轄之事件，本院有管轄權。
    (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款轉帳支出傳票、單筆放款
    繳息狀況查詢單各二件、定期存款一年期機動利率歷史利率表一張為證，被告並
    未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百八十一萬四千六百七
    十七元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
