【裁判字號】    92,聲,2060
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字五三○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經本院於九十年
    十一月十日以九十年度毒聲字第三五六六號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十年十二月十四日以九十
    年度毒聲字第四九七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年十二月九
    日交付保護管束期滿，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字
    第一一四號為不起訴處分在案，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項規定
    聲請將上開扣案之第一級毒品海洛因（重○‧二公克）沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查海洛因依毒品危害防制條例第二
    條第二項規定係屬第一級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持有，係屬
    違禁物，檢察官聲請將扣案之海洛因（重○‧二公克）沒收，依首揭說明，應認
    本件聲請為有理由。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二      年    九      月     二十四   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡  維  萍
中      華      民      國    九十二        年  九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
