【裁判字號】    92,撤緩,71
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一二０
一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院於民國九十
    年六月七日以九十年易字第一九一六號判處有期徒刑一年，緩刑四年，緩刑期內
    付保護管束，並於九十年七月九日確定。受刑人於緩刑期內更犯毒品罪，經本院
    以九十二年毒聲字第一九三０號裁定強制戒治一年確定。爰依保安處分執行法第
    七十四條之二第一、二款及第七十四條之三規定，聲請撤銷上開緩刑之宣告。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束。違反保護管束規則情節重大者，
    得撤銷緩刑之宣告。刑法第九十三條第一項、第三項分別定有明文。又受保護管
    束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(一)保持善良品行，不得與素行不良之
    人往還。(二)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(三)不得對被害人、告訴人或告
    發人尋釁。(四)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束
    者報告一次。(五)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地，離開在十日
    以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，
    檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行法第七十四條之二、第
    七十四條之三第一項亦分別定有明文。經查：
    (一)受刑人前因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四年
      ，緩刑期內付保護管束，於九十年七月九日確定等情，有該署執行保護管束指
      揮書、上開刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽。
    (二)受刑人於保護管束期間內之九十二年六月二日，在臺北縣林口鄉○○○路○段
      二十巷五十號九樓住處，有施用第一級毒品海洛因之行為，經本院以九十二年
      度毒聲字第一七四五號裁定受刑人應送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，
      經本院以九十二年度毒聲字第一九三０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
      ，現在戒治中，有該署聲請書及強制戒治處分執行指揮書、本院上開刑事裁定
      等在卷足憑。
    (三)綜上所述，受刑人於保護管束期間有施用第一級毒品之行為已堪認定，其未能
      保持善良品行，核與保安處分執行法第七十四條之二第一款所定事由相符，且
      所犯施用第一級毒品罪法定刑為有期徒刑以上之罪，受刑人違反此保護管束期
      間應遵守之事項，情節自屬重大。是聲請人聲請本院撤銷上述緩刑之宣告，按
      上說明，並無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
