【裁判字號】    92,自,119
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一九號
    自  訴  人  甲○○
    送達代收人  吳德讓律師
    被      告  丙○○  原名.
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。次按不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。又檢察官因告訴、告發、
    自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項、第三百三十四條、第三百零七條、第二百二十八條第一項分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告丙○○（原名陳秀鸞）、乙○○二人於民國八十四年三
    月二十二日結婚，九十年九月十日即辦理離婚登記，竟仍以夫妻相稱，在外專尋
    老榮民，誆稱：其等在新屋鄉海邊擁有數間豪華舒適雅房，並雇有專業護理人員
    全天候診察為由，誘騙一些識淺之老榮民。而自訴人係八十九年七月經鄰居張茂
    傳介紹認識渠等二人，旋渠等即藉已寄住之老榮民生病，及需款恐急，適老榮民
    尚未關餉為由，陸續向自訴人借得新台幣（下同）十餘萬元抵償。又於同年八月
    九日驟然駕車至自訴人住處，催促自訴人是否要搬到其等位於桃園縣新屋鄉榕樹
    下五十四之十三號之「雅房」，自訴人因年屆八十歲，經不起其等三至四小時恣
    意疲勞催逼，以致精神恍惚，乃提出僅剩之四十二萬二千一百七十五元交予被告
    二人取走，自訴人經一夜之思慮，頓覺其環境與被告所描述大相逕庭，乃請被告
    返還所交付之款項，其等表示會設法償還後，即不再與自訴人聯絡，甚且避不見
    面，迄九十一年五月十日自訴人向鈞院（實係臺灣桃園地方法院檢察署）提出告
    訴時，被告等才勉強給付十萬元，致自訴人乃與其達成協議，詎渠等獲不起訴後
    ，竟恣意迴避自訴人，拒償款項，因認被告二人係犯刑法詐欺罪嫌等語（詳如附
    件自訴狀影本所示）。
三、惟查：自訴人前於九十一年五月十三日即以同一事實，向臺灣桃園地方法院檢察
    署告訴，經該署檢察官以九十一年度偵字第一二五０一號案件偵查終結，認被告
    丙○○、乙○○二人詐欺罪嫌不足，已於九十一年七月十九日為不起訴處分確定
    等情，業據本院調閱該案卷宗後查核無誤，且有上開不起訴處分書影本一份在卷
    足憑，而自訴人自訴被告二人涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，既非
    告訴乃論之罪，是自訴人就同一案件，復於檢察官終結偵查後之九十二年八月一
    日再向本院提起自訴，此有自訴狀一件及其上收狀戳附卷可按，揆諸前開法條說
    明，顯於法不合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林  孟  宜
                                        法  官  吳  麗  英
                                        法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
