【裁判字號】    92,交易,450
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提公訴（九十二年度調偵字第三八二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月七日下午，駕駛車牌號碼ＧＴ六
    ─七二九號重型機車，沿桃園縣平鎮市○○路往中壢市方向行駛，嗣於同日十七
    時四十分許，途經該路南勢一段一五九巷口前，其原應注意機車行進中應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施。又駕車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，再汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當
    時情形又無不能注意之情事，被告竟疏未注意前方及交岔路口車輛之動態，而貿
    然前行，迨見前方由前開巷口駛出之由告訴人王永源所騎乘之車牌號碼ＩＶＷ─
    一三二號重型機車時，欲煞避已嫌不及，造成雙方人車倒地，以致告訴人王永源
    受有左中指指腹外傷性缺損之傷害，因認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官起公訴，認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人王
    永源具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽。依上說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國   九十二   年   九    月    二十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  呂仲玉
                                              法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   簡維萍
中      華        民        國    九十二  年    九    月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
