【裁判字號】    92,桃簡,1431
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一二八五三
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○ (原名簡木山，九十二年四月十日改名)曾犯竊盜罪，經本院於民國九十
    二年一月二十四日以九十一年易字第二一八八號判處有期徒刑十月，緩刑四年 (
    不構成累犯)，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年八月一日五
    時十分許，單獨進入桃園縣桃園市○○路一三九號旁無人居住之土地公廟，徒手
    竊取甲○○管有而放置廟內之燭台二對 (價值約新台幣三千元，聲請書誤載為二
    千五百元)，得手後置放在其所騎乘之三輪車內。嗣於同日五時三十分許，行經
    同市○○路敏盛醫院前，為警發覺有異而當場查獲，始悉上情。
二、右揭事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人甲○○於警訊之證述。
    ３、贓物認領保管收據乙紙可證。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    九      月  二十四日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    九      月  二十四      日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
