【裁判字號】    92,訴,1551
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
                        送達代.
    被      告  林宜臻原名為.
                        住桃園.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第二十八
    條第一項亦定有明文。
二、經查，本件原告曾向本院聲請對被告核發支付命令，被告已於法定期間內對該支
    付命令提出異議，應以該支付命令之聲請視為起訴。被告住所雖在桃園縣境內，
    但依兩造間所訂立之約定書第十二條第二項記載：「立約人不履行本約定致涉訟
    時，合意以貴行總行或分行所在地之地方法院或臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院。」有約定書影本一紙附卷可稽，是以臺灣臺北地方法院應認係本件兩造合
    意之第一審法院，本件復無專屬管轄之情事，揆諸前揭說明，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉志卿
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
