【裁判字號】    92,訴,1411
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                        住桃園.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬仟陸佰捌拾貳元，及自民國九十二年四月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之二點七三五計算之利息，並自民國九十二年五
月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國九十年十月二十二日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，
      約定按週年利率百分之二點七三五計算之利息，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
      應於每月二十二日分期清償。如有一期未付，視為全部到期。詎被告僅清償至
      九十二年四月二十二日之本金、利息，即未依約履行，尚欠本金一百八十八萬
      三千六百八十二元及依前述計算自九十二年四月二十三日起之利息及自同年五
      月二十三日起之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係訴如聲明所示。
（三）證據：提出借據、放款往來明細各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款往來明細各一紙為證。被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，視同自認。原告之主張，自為真實可信。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告應給付一百八十八萬三千六百八十二元，及自九十二年四
    月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之二點七三五計算之利息，並自九十
    二年五月二十三日至清償日止，起逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，自應准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
