【裁判字號】    92,交易,492
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八六七
號），本院改分通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國九十二年二月二十七日上午十一時許，駕駛車
    號３E-１４３９號自用小貨車，沿桃園縣大園鄉○○○路，由大園往埔心方向行
    駛，於同日上午十一時三十分許，途經中山東路埔心交流道東向匣道入口時，
    應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，按當時情形復無不能注
    意之情事，竟未保持併行間隔即貿然進入交流道入口匣道，致與同向由劉張富
    連所騎乘車號BWR－０３６號重機車發生碰撞，致劉張富連人車倒地，並受有頭
    、胸部、左肩、左足傷、左手肘挫傷合併撕裂傷之傷害。案經劉張富連告訴，因
    認被告犯刑法第二百八十四條之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條第一
    項規定，須告訴乃論，茲據告訴人劉張富連於本院審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、四百五十一條之一第四項第三款、
    第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      九    月  二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    陳世宗
                                              法  官    蔡和憲
                                              法  官    曾正耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    廖宜政
中      華        民        國  九十二  年      九    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
