【裁判字號】    92,催,1408
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度催字第一四０八號
    聲  請  人  宏城企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求公示催告事件，本院於民國九十二年九月十日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定正本中關於「支表附表編號二之票面金額萬柒仟陸佰元」之記載，應更正為
「支表附表編號二之票面金額萬參仟陸佰元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院依聲請或依職權以裁定更
    正；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
