【裁判字號】    92,婚,232
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年九月九日結婚，婚後共育有黃崇峻一子，夫妻感
        情原本融洽，詎被告自民國九十年十二月間起即經常深夜未歸，原告初均以
        和為貴，百般忍受，然被告竟得寸進尺，更於民國九十一年二月間即農曆新
        年過後無故離家出走，行方不明，迄今已一年有餘，拒與原告履行同居生活
        ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居之義務，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人黃崇
        峻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案紀錄以及入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後共育有黃崇峻一子，夫妻感情
    原本融洽，詎被告自民國九十年十二月間起即經常深夜未歸，原告初均以和為貴
    ，百般忍受，然被告竟得寸進尺，更於民國九十一年二月間即農曆新年過後無故
    離家出走，行方不明，迄今已一年有餘，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
    訪，仍無下落，顯然違背同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿影本一份、戶
    籍謄本一份等在卷可證，並經證人即兩造所生之子黃崇峻到庭證述屬實。此外，
    經本院按前述戶籍謄本所載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達而原件退
    回，亦有退郵一件附卷足按。而被告經合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書
    狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。至本院
    依職權查詢被告前案及入出境資料之結果，僅為送達上之參據，核與待證事實無
    涉，附此說明。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告不履行同居
    義務，經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有何正當理由不能履行
    同居義務，是原告依據上開規定請求被告履行同居，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
