【裁判字號】    92,桃簡,1444
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五七一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十九年間因犯違反毒品危害防治條例罪，經判處有期徒刑六月
    確定，於九十一年一月二十六日執行完畢出監，仍不知警愓，於九十一年五月二
    十二日，將其所有之車號V六--七九八八號自用小客車，以動產擔保交易動產抵
    押之方式，向聯邦商業銀行股份有限公司 (下稱聯邦銀行)借貸新台幣 (下同)二
    十七萬元，並已為動產抵押之設定登記，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分
    三十六期返還，標的物存放地點為桃園縣八德市○○路一三三巷一弄十號甲○○
    住處，在借欺未完全返還之前，未經聯邦銀行之同意，甲○○不得擅將該車遷移
    或為其他處分。詎甲○○自九十一年九月間起即拒不返還借款，且意圖為自己之
    利益，於九十一年十二月十九日 (聲請書誤載為九十二年一月初某日)，將標的
    物典當予他人，致聯邦銀行追索無著受有損害。
二、前開犯罪事實，有１、被告在偵查中之自白。２告訴人之指訴。３、動產抵押契
    約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、聯邦銀行汽車貸款申請書、桃園
    縣當舖商業同業公會證明書各一紙可證。被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九    月  二十四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月  二十四  日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
