【裁判字號】    92,聲,778
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間九十二年度存字第三五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年全字第六０六二號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣捌拾萬元
（即中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新台幣壹拾
萬元，號碼ＣＤＢ─0000000Ｂ─０二五三九至ＣＤＢ─0000000Ｂ─
０二五四六號，共八張）准以同等值之台北市政府建設公債九十年度第二期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同
    法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度全宙字第六０六二號假扣押裁定
    ，曾提供擔保物後執行假扣押，嗣經本院以九十一年度聲字第一二０七號裁定准
    予變換擔保提存物即中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債
    票，面額新台幣壹拾萬元，號碼ＣＤＢ─0000000Ｂ─０二五三九至ＣＤ
    Ｂ─0000000Ｂ─０二五四六號共八張，計新台幣八十萬元代之，並以九
    十二年度存字第三五一號提存事件提存在案。茲以前項債券業已到期為由，聲請
    變換提存物等語。經本院調閱相關卷證查核，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十四  日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十四  日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
