【裁判字號】    92,交聲,397
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第三九七號
    原處分機關  交通部公路局新竹監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局中壢監理所桃園
監理站民國九十二年八月十五日所為之處分（原處壢監裁運字第五三—Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
        理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又案件由犯罪地（即行為地）或被告之住所、居所或所在地之
    法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院，刑事訴訟法第五條第一項及第三百零四條均有規定。
二、經查本件受處分人沈振瑋住所地在台北市中正區○○○路七四巷十號四樓，聲明
    異議人住所地亦在台北市中正區○○○路七四巷十號四樓，而受處分人於九十一
    年八月二十一日八時三十分許，駕駛車牌號碼ＪＵＤ—二四二號重型機車途經台
    北縣五股鄉○○○路處，為台北縣警察局蘆洲分局更寮派出所執勤員警攔查無照
    駕駛而開單舉發，有違規舉發通知單影本一紙在卷可稽。受處分人及聲明異議人
    之住所地及受處分人違規行為地既然均不在本院轄區，核諸前開說明，本院就本
    件即無管轄權。爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                        臺灣桃桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
