【裁判字號】    92,重訴,161
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付租金等事件，於民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參仟貳佰柒拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額以外，餘如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告於民國八十三年十月一日向原告承租其所有土地四筆，分別為桃園市○路段
    六三三地號、六三四地號、六三六地號及六三九之二地號（下稱系爭四筆土地）
    ，其中桃園市○路段六三三地號面積六百坪、六三四地號及六三六地號面積各二
    百坪、六三九之二地號面積三百坪，共計一千三百坪；約定租期五年，自八十三
    年十月一日起至八十八年十月三十一日止，並可延長租期至九十二年一月一日，
    不需換約；租金之約定為：八十三年十月一日至八十五年十二月三十一日止之租
    金以每月每坪新台幣（下同）二百元計，八十六年一月一日起至八十八年十二月
    三十一日止之租金以每月每坪二百五十元計，八十九年一月一日起至九十二年一
    月一日止之租金以每月每坪三百元計。
二、兩造間之租賃契約期限業於九十二年一月一日屆至，被告竟拒支付八年三個月之
    租金，依卷內所呈之租金計算書，共計三千二百七十六萬元，迭經催討，被告亦
    僅年付一萬元，爰依法請求被告清償積欠租金共三千二百七十六萬元。
參、證據：
    提出租賃契約、存證信函等均影本各一件，及現場相片十三張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告於八十三年十月一日與原告簽訂租約，承租原告所有之系爭
    四筆土地，租期五年，可延長租期至九十二年一月一日；租金約定自八十三年十
    月一日起至八十五年十二月三十一日止，按月以每坪二百元計算給付，八十六年
    一月一日起至八十八年十二月三十一日止，按月以每坪二百五十元計算給付，八
    十九年一月一日起至九十二年一月一日止，按月以每坪三百元計算給付。系爭四
    筆土地面積合計約計一千三百坪，被告於九十二年一月一日租賃期間屆滿前，尚
    積欠八年三個月之租金共計三千二百七十六萬元未清償，迭經催討，被告亦僅年
    付一萬元，爰請求被告給付積欠之租金共三千二百七十六萬元等情，業據提出租
    賃契約、存證信函等均影本各一件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項
    前段之規定，視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信為真實。從
    而原告本於租賃之法律關係請求被告給付積欠之租金三千二百七十六萬元，洵屬
    正當，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
