【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  莊榮兆
                蔡勝達
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○應於本裁定送達後五日內委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、按九十二年二月六日公布之新修正刑事訴訟法已改採自訴強制律師代理制度，如
    自訴人未委任代理人，其程式即有未合。查本件自訴人丁○○提起本件自訴，並
    未委任律師行之，顯然違背上開法律規定，爰依刑事訴訟法第三百十九條第二項
    、第三百二十九條第二項裁定如主文。自訴人應於本裁定送達後五日內，補正如
    主文所示事項，以資憑辦，自訴人逾期未補正，本件將諭知不受理判決。又本院
    前於九十二年九月一日命補正委任律師為自訴代理人之裁定，乃關於訴訟程序之
    裁定，無實質確定力，法院如認為自訴人仍應委任律師為自訴代理人者，自得再
    次裁定，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
