【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四○一號），被告於
本院訊問後承認犯罪（本院原案號：九十二年易字第四○六號），逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除檢察官起訴書之附圖說明２之(2)關於「雲林農田水利會所有４００號土地
    」之記載應更正為「雲林農田水利會所有４４０號土地」外，其餘犯罪事實、證
    據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，
    檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告並無前科，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表可憑，素行尚良好，為
    圖便利，於其住處旁，增建鐵皮屋供己使用，而佔用他人不動產，惟所竊佔之土
    地僅五．六六平方公尺，面積不多，且於本院承認犯罪，並已將所竊佔部分拆除
    ，有被告庭呈之相片可佐，犯後態度良好，認為檢察官依被告之請求向本院求處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，並諭知緩刑二年之處罰，應屬
    適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、本院上開所宣告之刑，為檢察官依被告之表示所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
