【裁判字號】    92,繼,471
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度繼字第四七一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳豔紅
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一號碼Ｚ00
0000000號，死亡時取後住所地：雲林縣斗南鎮○○里○鄰○○路三六號），
於民國九十二年七月三日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定
繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就
賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B                                      法    官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
