【裁判字號】    92,交簡,53
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第五三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六五號），本院
改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄及證據並所犯法條欄關於過失傷害部分之記
    載，已因告訴人撤回告訴，另由本院為不受理判決，不予引用外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本判決依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
