【裁判字號】    90,訴,47
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七號
    原      告    吳浩銘即吳志.
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
    原      告    己○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    壬○○○
    訴訟代理人    癸○○
    被      告    吳清課
                  吳玉
    訴訟代理人    甲○
    被      告    丑○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    寅○○
    訴訟代理人    辰○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    巳○○
    被      告    子○○
                  卯○○
    訴訟代理人    丁○○
    複代理人      午○○
右當事人間請求分割共有物事件，於民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣土庫鎮○○段二四之三五地號、地目建、面積三○八二平方公尺
土地，及同段二四之一地號、地目建、面積一○一五平方公尺土地，其分割方法如附
圖甲案所示：Ａ部分面積玖陸貳點貳伍平方公尺土地由原告庚○○、己○○、吳浩銘
即吳志強共同取得，並按己○○十二分之二、庚○○十二分之五、吳浩銘即吳志強十
二分之五之比例保持共有；Ｂ部分面積玖陸貳點貳伍平方公尺土地由被告戊○○、癸
○○共同取得，並各按二分之一之比例保持共有；Ｄ部分面積柒陸玖點捌零平方公尺
土地由被告子○○、卯○○、丙○○、丁○○共同取得，並各按四分之一之比例保持
共有；Ｅ部分面積柒陸玖點捌零平方公尺土地由被告寅○○、丑○○共同取得，並各
按二分之一之比例保持共有；Ｆ部分面積捌肆點玖零平方公尺土地由被告吳玉、吳
清課共同取得，並各按二分之一之比例保持共有；Ｃ部分面積貳肆捌平方公尺土地由
兩造按原應有部分比例保持共有，供作道路使用。
訴訟費用由被告癸○○、戊○○各負擔八分之一，被告吳清課、吳玉各負擔二十分之
一，被告寅○○、丑○○各負擔十分之一，被告丁○○、子○○、卯○○、丙○○各
負擔二十分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)坐落雲林縣土庫鎮○○段二四之三五地號、地目建、面積三○八二平方公尺土
      地及同段二四之一地號、地目建、面積一○一五平方公尺土地（下稱系爭土地
      ），為兩造所共有，各共有人應有部分比例均為原告庚○○、吳浩銘即吳志強
      各四八分之五、原告己○○二四分之一；被告戊○○、癸○○各二四分之三；
      被告吳清課、吳玉、丁○○、子○○、卯○○、丙○○各四十分之二；被告寅
      ○○、丑○○各十分之一。系爭土地並無因物之使用目的不能分割或契約訂有
      不分割期限之情形，兩造因無法達成分割之協議，為期管理方便，爰訴請合併
      分割系爭土地。
    (二)主張採用如附圖甲案（民國九十二年七月二十四日複丈成果圖）所示之分割方
     案，蓋私有巷道之出口應避免位於第三人所有坐落土庫鎮○○段二四之三六地
     號土地內，以免日後必須經過他人土地方能抵達公路，並能順利取得建照蓋屋
     。
    (三)對被告抗辯之陳述：八十六年間之協議分割並未經全體共有人參與，故不發生
      效力。如附圖乙案（八十九年十二月二十二日複丈成果圖）所示之分割方案，
      其私設巷道乃是彎曲的，將造成日後原告無法建築房屋。
  三、證據：提出地籍圖謄本影本一份、相片一幀、土地登記簿二份、土地登記謄本
      三件、戶籍謄本五份為證。
乙、被告戊○○、癸○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意合併分割。希望分得之土地較為方整，以便於日後利用，因此我們
      主張依如附圖丙案（九十年十月九日複丈成果圖即九十一年一月二十二日複丈
      成果圖）所示之分割方案，如果因此拆到房子（屋齡約二、三十年）也沒有關
      係，因為所拆到的部分是廚房。
丙、被告吳清課未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序所為之聲明、陳述如左
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意合併分割。被告吳清課、吳玉取得部分願意保持共有，對於分割方
      案無意見。又本件系爭土地前於八十六年間即已協議分割，請求依該分割契約
      書辦理分割，另訴訟費用應由原告負擔。
  三、證據：提出共有土地分割契約書影本一份為證。
丁、被告吳玉未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意合併分割。被告吳玉、吳清課取得部分願意保持共有。主張如附圖
      乙案所示之分割方案；又留設之私有巷道為五米過寬，將造成取得土地面積減
      少，且該私有巷道非被告每日必經之路，由被告分擔道路面積，似有不公平之
      處。又本件系爭土地前於八十六年間即已協議分割，請求依該分割契約書辦理
      分割，另本件訴訟費用應由原告負擔。
  三、證據：提出共有土地分割契約書影本一份為證。
戊、被告丑○○、寅○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意合併分割。被告丑○○、寅○○取得部分願意保持共有，希望採用
      如附圖丙案所示之分割方案。又本件系爭土地前於八十六年間即已協議分割，
      請求依該分割契約書辦理分割，另本件訴訟費用應由原告負擔。被告寅○○稱
      並未委託其父吳天成簽立分割協議書。
  三、證據：提出共有土地分割契約書影本一份為證。
己、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意合併分割。被告丙○○、卯○○、子○○、丁○○取得部分願意保
      持共有，但希望儘量不要拆到房子（屋齡約有二十年）。主張採用如附圖丙案
      所示之分割方案。又本件系爭土地前於八十六年間即已協議分割，請求依該分
      割契約書辦理分割，另本件訴訟費用應由原告負擔。
  三、證據：提出共有土地分割契約書影本一份為證。
庚、被告卯○○、子○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序所
    為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意合併分割。被告丙○○、卯○○、子○○、丁○○取得部分願意保
      持共有，但希望儘量不要拆到房子。主張採用如附圖乙案所示之分割方案，雖
      然依該方案會拆到我們的房子，但只是小部分，我們可以同意。又本件系爭土
      地前於八十六年間即已協議分割，請求依該分割契約書辦理分割，另本件訴訟
      費用應由原告負擔。
  三、證據：提出共有土地分割契約書影本一份為證。
辛、本院依職權勘驗現場，並囑託雲林縣虎尾地政事務所測繪現況圖、分割圖。
    理      由
甲、程序方面：被告吳清課、子○○、卯○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面
  一、按共有人除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者外，得隨時
      請求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法不能
      協議決定者，法院得因任何共有人之聲請以裁判分割，民法第八百二十三條第
      一項、第八百二十四條第一項、第二項定有明文。本件原告主張系爭土地為兩
      造所共有，各共有人應有部分比例分別如附表所示，系爭土地性質上並無因物
      之使用目的不能分割之情形，兩造復未約定有不分割之期限，但兩造無法達成
      分割協議等情，業據原告提出土地登記謄本、地籍圖為證，被告吳清課、吳玉
      、丑○○、寅○○、丙○○、卯○○、子○○、丁○○固辯稱系爭二筆土地之
      共有人於八十六年間已達成分割協議，故兩造並無不能協議之情形等語，並提
      出共有土地分割契約書為證。惟查，被告等人於九十一年六月十三日所提「訴
      願狀」即已陳稱該次分割協議因私設巷道之走向及使用方便性，以致無法達成
      協議，且被告寅○○亦自承並未委託其父吳天成簽立該分割契約書等語；更何
      況，依該分割契約書所示，亦未經全體共有人簽署，是被告前開所辯，顯無足
      採至灼。從而，原告以系爭土地兩造未能達成分割協議，而訴請裁判分割，自
      屬有據，應予准許。再者，系爭二筆土地之共有人及各共有人就系爭二筆土地
      之應有部分比例均屬相同，有前開土地登記謄本可稽，兩造復均到庭表示同意
      合併分割，故原告請求將系爭二筆土地合併分割，亦應予准許。
  二、再按法院分割共有物，應依共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益為適
      當之分配。經查：本件系爭二四之三五地號土地呈東南─西北向，並呈不規則
      狀，系爭二四之一地號土地則位於二四之三五地號土地之東北側，並略呈梯形
      狀，二土地東側均臨約十米寬之道路，基地上有兩造各自建造之建物坐落其上
      等情，業經本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽，並囑請雲林縣虎尾地
      政事務所人員製作複丈成果圖附卷可資佐證。本院審酌兩造當事人均有保留現
      有建物之意願，依原告所提之分割方案，不僅大致符合現有使用狀況（縱有部
      分建物受到影響，因均屬屋齡約二十年之磚造平房建物或鐵骨架車庫，部分建
      物並作為廚房、廁所、車庫使用，尚難認有保存之必要），且使各共有人取得
      之部分較為方整，便於日後之充分利用，於土地價值之發揮有所裨益，對於兩
      造而言，應屬公平、適切之分割方法，爰定分割方法如主文第一項所示，即如
      附圖甲案所示：Ａ部分面積九六二‧二五平方公尺土地由原告庚○○、己○○
      、吳浩銘即吳志強（複丈成果圖上記載共有人為「吳君」部分係屬誤載，共有
      人應更正為己○○、庚○○、吳浩銘即吳志強，其應有部分比例各為二四分之
      一、四八分之五、四八分之五）共同取得，並按己○○十二分之二、庚○○十
      二分之五、吳浩銘即吳志強十二分之五之比例保持共有；Ｂ部分面積九六二‧
      二五平方公尺土地由被告戊○○、癸○○共同取得，並各按二分之一之比例保
      持共有；Ｄ部分面積七六九‧八○平方公尺土地由被告子○○、卯○○、丙○
      ○、丁○○共同取得，並各按四分之一之比例保持共有；Ｅ部分面積七六九‧
      八○平方公尺土地由被告寅○○、丑○○取得（複丈成果圖上記載共有人為「
      吳天成」部分係屬誤載，共有人應更正為「丑○○」），並各按二分之一之比
      例保持共有；Ｆ部分面積三八四‧九○平方公尺土地由被告吳玉、吳清課共同
      取得，並各按二分之一之比例保持共有；Ｃ部分面積二四八平方公尺土地由兩
      造按原應有部分比例保持共有，供作道路使用。至被告固辯稱：希望採用如附
      圖乙案或丙案所示之分割方案等語。惟查，依附圖乙案及丙案所示之分割方案
      ，不僅各共有人取得之土地均呈不規則狀，日後難為充分、有效之利用，於土
      地價值之發揮不免有礙，且私設道路形狀彎曲，與聯外道路銜接處又有部分均
      需通行第三人位於同段二四之三六地號土地，日後易滋糾紛，自均難謂為適切
      之分割方案。至被告吳玉復辯稱：私設道路非其平日必經之地，由其負擔道路
      面積，難謂公平等語，惟本件大多數共有人現時占用之土地，均已占盡地利之
      便，有適當之聯外道路與外界聯絡，並提高土地之價值，原占有使用未鄰接道
      路之土地，自應另行設置適當之聯外道路使其能與外界相通，並符合日後得以
      建屋之需求，以提升土地整體之利用價值，是私設道路應屬公平之方案，被告
      上開所辯，自無足採。
  三、分割共有物事件乃具非訟事件之性質，本院斟酌何種分割方法較能增進共有物
      之經濟效益，並兼顧兩造之利益，以決定適當之分割方法，不因何造起訴而有
      不同，故原告請求分割之訴雖有理由，惟關於訴訟費用負擔，以共有人全體各
      按其應有部分比例負擔，方屬事理之平，被告吳清課、吳玉、寅○○、丑○○
      、丙○○、子○○、卯○○、丁○○均辯稱不應由渠等負擔訴訟費用等語，均
      無足採，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十一條第二款、第八十五條第一項但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九      月   二十四    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
