【裁判字號】    92,親,18
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    確認親子關係存在及不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度親字第一八號
    聲  請  人  己○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於被告戊○○與原告己○○、丁○○○、乙○○、甲○等人間確認親子關
係存在及不存在訴訟事件，為被告戊○○之特別代理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告戊○○為民國○○○年○月○日生、身分證Ｚ000000
    000號、住雲林縣四湖鄉○○村○鄰○○街七三號，因戊○○為重度智障之人
    ，意思能力至為薄弱，並無訴訟能力，爰依民事訴訟法五十一條第二項之規定，
    聲請准以選任丙○○為特別代理人，以利訴訟之進行等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟
    法第五十一條第二項定有明文。本件聲請人己○○為戊○○戶籍登記上之父親，
    有其提出之戶籍謄本可按。而戊○○意思能力薄弱，無法自理日常生活事務，並
    經本院當時訊問勘驗屬實，聲請人主張自堪信為實在。茲被告戊○○既無法獨立
    為法律行為而負擔義務，為無訴訟能力之人，聲請人雖為戊○○戶籍登記上之父
    親，惟與被告戊○○有利害關係，戊○○有為訴訟之必要，因而聲請選任丙○○
    為該訴訟事件之特別代理人，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
