【裁判字號】    92,聲,587
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第五八七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毀損罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因毀損罪
，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因妨害公務罪，所處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因毀損、妨害公務等罪，經臺灣高等法院台南分院及本院先後判處如主文所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
