【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第五八九號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執字第七一七號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，被告前經檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具保人繳納後，已將被告停
    止羈押。茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月    二十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      九      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
