【裁判字號】    92,交易,105
【裁判日期】    920924
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一０五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十二年三月二十六日凌晨三時二十
    五分許，因於飲酒後駕駛車輛（所涉公共危險罪部分，另由本院依簡易程序處刑
    ），且疏未注意車前狀況，致撞擊告訴人駕駛之車輛，而使告訴人受有胸部挫傷
    之傷害，起訴書認係被告此部分行為係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。惟告訴人於本院九
    十二年九月二十三日準備程序中當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  康  樹  正
                                                  法官  許  佩  如
                                                  法官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
