【裁判字號】    92,聲判,15
【裁判日期】    920720
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列聲請人聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於本裁定送達後貳拾日內補正如理由欄所示事項，逾期未補正，本件聲請將
裁定駁回。
    理    由
一、按「告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分
    者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付
    審判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之」；又「交付審判
    之程序，除法律別有規定外，適用第二編第一章第三節之規定」。刑事訴訟法第
    二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段、第二百五十八條之四，分
    別定有明文。而刑事訴訟法第二百七十三條第三項既規定：「起訴或其他訴訟行
    為於法律上必備之程式有欠缺而其情形可以補正者，法院應定期間，以裁定命其
    補正」，且編列於同法第二編第一章第三節，揆諸上開說明，自有適用之餘地，
    合先敘明。
二、本件聲請狀有左列事項，不合法律上之程式：
（一）聲請人交付審判之「理由狀」，允宜由受委任之律師具名提起，然本件聲請狀
      僅以聲請人具名提出，其法律程式不合。如該聲請理由狀，係委任律師漏未署
      名，亦請受委任之律師速予補正。
（二）聲請人之聲請狀未註明本人之年籍及身分證字號，於法未合。
（三）另本件聲請，未附具有關之地方法院檢察署「不起訴處分書」；相關之上
      級法院檢察署檢察長認再議為無理由而駁回之「再議駁回處分書」；聲請人
      收受前開「再議駁回處分書」後於十日內委任律師之證明（如收受送達之證書
      ）等書件，以供本院為交付審判之審查，是本件告訴究竟係向何機關提起，由
      何機關為不起訴或駁回再議之處分；交付審判是否逾期等，攸關本院有無管轄
      權及本件之聲請是否合法、有理由之審查事項，本院均無從進行審查。爰請均
      予補正。
三、本件聲請既有右列待補正之處，爰依刑事訴訟法第二百五十八條之四、第二百七
    十三條第三項，裁定命聲請人應於本裁定送達後二十日內補正，逾期未補正或補
    正後經審查認為聲請仍不合法，均將裁定駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十     日
                                        審判長法  官    陳  鴻  斌
                                              法  官    林  誌  誠
                                              法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
