【裁判字號】    92,易,249
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官請聲簡易判決處刑 (九十一年度偵字第八三二七號)
，經本院北斗簡易庭認應適用通常程序，移
六０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科（因係受罰金或拘役之判決，故雖執行完畢，但不成累
    犯），詎不知悔改，因缺錢用，欲以物品予以變賣，而獲取現金，竟意圖為自己
    不法所有，且基於概括之犯意，先於民國九十一年十一月二十五日十一時四十分
    許，騎乘腳踏車至彰化縣二林鎮○○里○○路○段四四九號處建物之後方，徒手
    竊取置放於處，係蔡立港所有之抽水馬達一個，並將置放於前揭腳踏車上，正行
    離去之際，適為蔡立港所發現，蔡立港除要求甲○○放回該抽水馬達外，並報警
    前來處理，而其於受偵查機關予以飭回後，仍賡續前開概括犯意，於九十二年一
    月三日十五時三十分許，騎乘腳踏車至彰化縣溪湖鎮○○里○○段七九六、七九
    七號土地上之鐵皮屋前，徒手竊取置放於該屋簷下，為乙○○所有之塑鋼製門壹
    面、門框壹副，得手並將置放於前揭腳踏車上。嗣於九十二年一月三日十六時許
    ，其騎乘該腳踏車行經彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段五十七號「溪湖醫院對面
    」，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及彰化
    縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，且核與被害人蔡立港、乙○○
    於警訊中所指之陳情節相符，且有贓物認領保管單二紙在卷可稽。至被告於偵查
    中一度：以為該抽水馬達係沒人要的云云。查觀諸本件遭竊抽水馬達之外觀並非
    破舊，此有照片可參，且放置之地點即在被害人所設置之工具間後方，屬於經常
    有人活動之區域，尚非屬荒蕪之地，同時該地亦放置有其他器具等情，實無從足
    以認定該部抽水馬達係遭人丟棄之物，是其所辯，尚不足採信。是本件罪證明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，依法以一罪論，並
    加重其刑。公訴人所移送併案部分，與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，本院
    自併予審理，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、竊取他人財物，
    危害國民財產法益，應予懲處，方可惕來茲及被其犯罪之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     七      月     十七      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國     九十二     年     七      月     二十四    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
