【裁判字號】    92,易,607
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七八六號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○寄藏贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年八月上旬某日，在其原先位於彰化縣員林鎮○○路○段二
    二四號住處，經綽號「俊雄」之不詳真實姓名年籍成年男子之託付，囑其代為保
    管「俊雄」騎乘而來、懸掛車牌號碼「ＩＵＰ－二三一」號重機車一部（該重機
    車車牌號碼原應為ＮＯＩ－九七五號，係甲○○於九十一年六月二十六日上午七
    時許，在彰化縣和美鎮○○路○段三十七巷四弄十三號前所失竊；該車牌則為丙
    ○○於同年七月上旬某日，在彰化縣花壇鄉○○路旁所失竊），當時「俊雄」僅
    有交付機車鑰匙一支，並未連同機車行車執照等車籍證件一併交付，乙○○雖有
    懷疑該車來源不法，已預見該車為他人財產犯罪所得之贓物，竟因欠缺代步工具
    前往他處應徵工作，仍基於寄藏贓物之不確定故意，容任「俊雄」將該部贓車藏
    放於其住處。嗣於九十一年八月二十六日上午七時二十分許，乙○○騎乘該部贓
    車行經彰化縣員林鎮○○路○段一八八號前，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦稱：因「俊雄」並未交付行照
    而感到懷疑等語明確，並經被害人甲○○、丙○○於警詢時指訴歷歷，復有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓物認領保管單、車輛
    照片各二張附卷可稽。而該部重機車係被害人甲○○於九十一年六月二十六日上
    午七時許，在彰化縣和美鎮○○路○段三十七巷四弄十三號前所失竊；其上所懸
    掛之「ＩＵＰ－二三一」車牌則為被害人丙○○於同年七月上旬某日，在彰化縣
    花壇鄉○○路旁所失竊，核其性質均為贓物無訛。被告明知「俊雄」並未交付行
    車執照，已有預見該車可能係贓物之事實，竟因急需前往他處應徵工作，而允以
    繼續藏放並騎車外出，其有寄藏贓物之不確定故意甚明。至於被告在本院審理中
    供稱：僅有查獲當天向「俊雄」拿鑰匙並騎車外出云云，核與其於警詢及偵查時
    所稱：「俊雄」寄放時已交付鑰匙，伊偶爾會騎車上街等語不相吻合，衡諸一般
    寄藏車輛時偶有予以挪動必要，寄託人當無可能未同時交付鑰匙之常情觀之，被
    告前揭於審理時所言應屬事後淡化犯罪情節之詞，不足為採。本案事證已臻明確
    ，被告犯行至堪認定。
二、核被告乙○○受寄代藏他人失竊之贓車，所為係犯刑法第三百四十九條第二項之
    寄藏贓物罪。而被告寄藏之機車及車牌雖分屬被害人甲○○、丙○○所有，惟其
    於犯罪時機車上已改懸「ＩＵＰ－二三一」號車牌而合為一體，被告尚無從單憑
    機車外觀獲悉其侵害分屬二人之財產法益，僅能論以一個寄藏贓物罪，而無想像
    競合規定適用之餘地（最高法院二十九年上字第一四０三號判例意旨參照）。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段、寄藏贓物行為造成被害人追贓困難、被告犯罪
    所生危害之程度、犯罪後之態度、具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十四      日
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
