【裁判字號】    91,易,1030
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四八四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ；告訴人乙○○亦告訴被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○當
    庭撤回告訴，有九十二年七月九日訊問筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官   葉   榮   郎
                                      法      官   郭   麗   萍
                                      法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
