【裁判字號】    92,交訴,78
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四０二八號)，本
院判決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、甲○○未考領汽車駕駛執照，於民國九十一年九月三十日十六時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＱＵ─六二五七號自小客車，沿彰化縣彰化市○○路，由南向北行駛，
    行經該崙美路一七二號前，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未注意前方有行人行走之狀況，而
    懵惛前行，因而煞避不及，碰撞同向在前行走之行人黃萬來，黃萬來隨之倒地，
    因而受有頭部外傷合併腦出血，經送醫急救，延至九十二年三月九日上午二時三
    十五分許，在彰化縣彰化市○○里○○路一五七巷二四號自宅，不治死亡。甲○
    ○於肇事後犯罪未發覺前，於員警陳慶豐詢問，陳明係肇事司機者而自首並接受
    裁判。
二、案經甲○○自首及被害人之子丙○○訴由彰化縣警察局彰化分局移送由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其未考領駕駛執照，而駕駛前揭自小客車於右揭時、地，疏未
    注意，未注意前方有行人行走之狀況，而懵惛前行，因而煞避不及，碰撞同向在
    前行走之行人即被害人黃萬來，致被害人黃萬來死亡之事實供承不諱，核與告訴
    人丙○○所訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片十九幀等
    在卷可資佐證，且被害人黃萬來係因車禍受有頭部外傷合併腦出血死亡等情，業
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗
    斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人黃萬來之死亡，係由被告之行為所致，其
    間有相當因果關係，已極為明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文，並為駕駛人之被告所應注意。依附卷之照片及交通事故調
    查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則被告並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，前方有行人行走之狀況，而採取必要安全措施（如小心慢行、
    鳴喇叭等）仍懵惛前行，因之煞避不及，碰撞同向在前行走之行人黃萬來肇事，
    其之駕駛行為有過失甚明。況本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定，亦持相同看法，有鑑定意見書附卷可稽。從而，事證明確，被告之過失犯
    行已堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。查被告係無駕駛執照駕車，因
    而致人死亡，依法應負刑事責任，故依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    之規定，加重其刑。而被告於本件犯罪未發覺前，即於員警陳慶豐詢問時，陳明
    係肇事司機者，有彰化縣察局彰化分局莿派出所警員乙○○之職務報告書一紙可
    參，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行、本件車禍
    過失之程度、肇事後迄未對被害人家屬為民事賠償，及其犯罪後之態度等一切情
    狀況，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段前段，判決如主文。
本件經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     七      月     十七      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國     九十二     年     七      月     二十四    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
