【裁判字號】    92,財管,15
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一五號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請指定被繼承人乙○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（住彰化縣芳苑鄉○○村○○路一五號）為被繼承人乙○之遺產管理人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條
    、第一千一百七十八條第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○（生前最後住所：彰化縣芳苑鄉○○村○○路
    一五號）於民國四十八年一月三十一日死亡，而繼承開始時並無民法第一千一百
    三十八條所定之法定繼承人可繼承被繼承人之遺產，而聲請人甲○○係被繼承人
    之侄子，數十年來皆由聲請人繳納被繼承人名下不動產之稅金並加以管理照顧，
    為此聲請指定遺產管理人等語。
三、查聲請人主張之事實，業據聲請人提出戶籍謄本、土地登記謄本、地籍圖、繼承
    系統表、彰化縣稅捐稽徵處北斗分處函為證，經核尚無不合，聲請人之主張堪信
    屬實。次查依據被繼承人及聲請人之戶籍資料顯示，聲請人甲○○為被繼承人乙
    ○之侄子，且被繼承人死亡後，由聲請人繼為戶長，彼此關係密切，可認聲請人
    足堪勝任遺產管理人之務。綜上，故認本件指定甲○○為被繼承人乙○之遺產管
    理人應為適當，並裁定如主文所示。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七    日
                              台灣彰化地方法院家事法庭
                                  法      官  詹  秀  錦
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
