【裁判字號】    92,聲,209
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第二○九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全字第三一五號民事裁定，為相對人供擔保曾提供新臺幣十五萬二千元為擔保
    金，並以本院八十九年度存字第二二五號提存事件提存在案。嗣聲請人已向本院
    聲請撤銷假扣押裁定，經本院以九十二年度裁全字第一五六九號民事裁定准許確
    定在案，並定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出本院八十九年
    度裁全字第三一五號民事裁定及確定證明書影本各一紙、九十二年度裁全字第一
    五六九號民事裁定影本一紙、八十九年度存字第二二五號提存書影本一紙、彰化
    中央路郵局存證信函第三四六號影本一紙、掛號函件收據三紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經
    查本件聲請人雖於民國九十二年五月三十日以彰化中央路郵局存證信函第三四六
    號催告相對人行使權利，惟依卷附三紙掛號函件收據所示，上開三紙收據之收件
    人蓋章處印文均為「拓達科技工業股份有限公司收發章」，顯然無從審究實際收
    受前揭存證信函之自然人是否確為相對人本人，自難以此逕認相對人已受合法催
    告。此外，聲請人復未能提出其他證據足證已定二十日以上之期間催告相對人行
    使權利而未行使之事實，是本件聲請人之聲請，顯與上開規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
