【裁判字號】    92,易,695
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一六一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○共同以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，各處拘役
貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、丙○○、丁○○、乙○○係同事關係，於民國九十一年九月八日上午八時三十分
    許，由丙○○駕駛車牌號碼九Ｑ─三六○八號自小客車載同丁○○、乙○○，行
    經彰化縣北斗鎮○○街口時，與由甲○○駕駛之車牌號碼ＫＷＡ─七三六號重機
    車，因行車問題引發丙○○等人不滿，即駕車追逐甲○○，至東新街二三五號前
    將其機車撞倒，丙○○等人下車後共同以徒手毆打甲○○成傷（傷害部分業據撤
    回告訴，詳後敘），甲○○趁機逃離現場，惟丙○○、丁○○、乙○○基於犯意
    之聯絡，又共同以加害身體之事對甲○○恫稱：「你的車牌號碼已被我們記住，
    以後在路上遇到，會給你好看」等語，致甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○、乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人甲○○指訴情節相符，復有現場圖一紙附卷可稽；事證明確，被告等恐
    嚇犯行應堪認定。
二、核被告丙○○、丁○○、乙○○所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告三人
    間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害及犯罪後已當庭賠償告訴人損害、深具悔意之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告三人前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，渠經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣
    告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：被告丙○○、丁○○、乙○○基於共同傷害人身體之犯意聯絡，
    以徒手毆打告訴人甲○○之頭部、背部、腹部與胸部，嗣被告丙○○、乙○○欲
    再強行脫掉告訴人甲○○之安全帽未果，但已因此造成告訴人甲○○受有頭部外
    傷、右頭痛、胸部挫傷、肩部擦傷、後背部多處擦撞傷等傷害，後因被告丁○○
    出面喊停，被告乙○○、丙○○始停手，因認被告丙○○、丁○○、乙○○所為
    均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。查刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○於本院審理中當庭以言詞撤回告訴，依照前開法條之規定，應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第二十八條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七        月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七        月      十七        日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中    華    民    國    九十二    年      七        月      十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
