【裁判字號】    92,簡上,84
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第八四號
    上  訴  人  最佳女主角國際美容股份有限公司
    法定代理人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右被上訴人與群亨國際美容股份有限公司間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國
九十二年六月六日本院彰化簡易庭第一審判決（九十一年度彰簡字第四一四號）提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，除
    有特別規定者外，應由受不利益判決之一造當事人，對他造當事人為之，非原判
    決之當事人或判決後承受訴訟之人，依法並無提起上訴之權。
二、本件原判決之當事人為被上訴人甲○○（原告）及群亨國際美容股份有限公司（
    被告，下稱群亨公司），上訴人並非當事人，或原審被告群亨公司之承受訴訟人
    ，而為與群亨公司各具有不同人格之法人（僅法定代理人相同而已），對於原判
    決自無提起上訴之權，其上訴顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第二項前段、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  何 志 通
                                            法  官  羅 秀 鍛
                                            法  官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
