【裁判字號】    92,交簡,615
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄應
    增加「甲○○前因酒後駕車案件，經本院於民國（下同）八十九年一月三十一日
    ，以八十九年度嘉簡字第一○九四號判處拘役三十日確定，並於八十九年三月二
    十一日易科罰金執行完畢；又因酒後駕車案件，經本院於八十九年五月二十九日
    ，以八十九年度交簡字第一七四號判處有期徒刑四月確定，並於八十九年七月十
    四日易科罰金執行完畢」及「甲○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其酒
    醉駕車前，即當場向前往處理之嘉義市警察局第一分局八掌派出所員警盧志海，
    坦承酒後駕車肇事，自首接受裁判」部分應予補充外，其餘與附件（即灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書）之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「嘉義市警察局第一分局八掌派出所員警盧志海之處理報告」（見
    本院卷）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、(1)查被告甲○○前因兩次酒後駕車案件，經本院先後以八十九年度嘉簡字第一○
    九四號、八十九年度交簡字第一七四號判處拘役三十日、有期徒刑四月確定，並
    分別於八十九年三月二十一日、八十九年七月十四日易科罰金執行完畢等情，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。(2)另查被告於有偵查犯罪職權之機關或
    公務員察覺其酒醉駕車前，即當場向前往處理之嘉義市警察局第一分局八掌派出
    所員警盧志海，坦承酒後駕車肇事，自首接受裁判，已見前述，應依刑法第六十
    二條自首之規定減輕其刑，並先加後減之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二    年      七      月     十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中     華     民      國       九十二    年      七      月     十七    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
