【裁判字號】    92,重智,4
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重智字第四號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    沈昭錦
    被      告    嘉城企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右原告與被告間附帶民事訴訟請求損害賠償事件，該刑事訴訟（八十八年度自字第六
十九號違反專利法案件）業經判決免訴在案，本應駁回其附帶民事訴訟。惟因原告具
狀聲請將附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，依刑事訴訟法第五百零三條第三項之規
定，應繳納訴訟費用。經查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟伍佰伍拾萬零肆仟元
，折合銀元貳仟伍佰壹拾陸萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元貳拾柒萬陸仟捌佰肆拾
捌元，折合新台幣捌拾萬零伍佰肆拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
