【裁判字號】    92,交簡,574
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請本案檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四００六號），本院審理後，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、及應適用之法條引用附件檢察官起訴書之記載（惟起訴書
    被害人張蔡珠來誤為張蔡秀珠）。
二、本案是檢察官與被告依刑事訴訟法第四百五十一條之一規定辦理。「前條第一項
    之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑
    之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法院求刑或
    為緩刑宣告之請求。」，本院爰依同條第四項規定於檢察官求刑或緩刑宣告請求
    之範圍內為判決。
三、查被告並無前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，爰審酌被
    告前開素行狀況，所犯已造成被害人張蔡珠來死亡之結果，惟就本件車禍屬肇事
    次因，被害人為肇事主因，犯後已與被害人家屬達成民事和解，賠償損害，有上
    揭嘉義縣布袋鎮調解委員會調解書可參，顯有具體悔過之表現及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條
    第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                     書記官   陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
