【裁判字號】    92,簡,858
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第四行「債務人」以下應補充「，並於九十一年十月十七日辦理動產擔保交易
  登記」等文字）。
二爰審酌被告所犯已破壞動產擔保交易之安全，甫於辦理動產擔保交易登記當日即將
  汽車出質，告訴人所生損害約新臺幣三十萬元，惡性非淺，惟無前科，有臺灣高等
  法院被告全國前案紀錄表在卷可按，事後尚能坦認犯行及其他一切情狀，量處如主
  文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第
  三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
  一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
