【裁判字號】    92,簡,378
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第七一二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除證據上補充被告曾於九十一年十月二十九日上午九時五十分許
    ，在台灣嘉義地方法院檢察署供認曾打告訴人之安全帽 (見偵卷第二十二頁背面
    第二行)，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○與被害人乙○○是夫妻關係，業據被告及告訴人陳明。屬家庭暴力防
    治法第三條第一款之家庭成員，被告所犯並屬該法第二條第二項之家庭暴力罪。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  書記官  陳  秀  麗
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
