【裁判字號】    92,易,294
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一六九號
），本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在嘉義縣中埔鄉○○村○○路七０七號經營「入夜來
    歌友會」，於民國九十二年二月三日下午十一時許，張慧珍進入「入夜來歌友會
」內叫其夫高德欽返家時，與甲○○發生爭吵並動手推打甲○○之胸部，被告乙
    ○○及被告丙○○見狀即上前欲推開張慧珍而與張慧珍互相拉扯，甲○○、乙○
    ○及丙○○竟共同基於傷害之犯意，徒手毆打張慧珍，致張慧珍受有頭部外傷併
    鼻挫傷、左臉挫傷血腫、右手挫傷之傷害。經被害人張慧珍告訴，因認被告三人
    均涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人張慧珍於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
