【裁判字號】    92,交簡,617
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡判決處刑（九十二年度偵字第三八九○
號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知酒後駕駛動力交通工具之操控能力降低而無法為安全駕駛，竟於民國
    九十二年五月十八日九時起至十二時許止，在嘉義市○○路某釣蝦場飲酒後，仍
    駕駛車號ＭＡＶ─六八五重型機車號返家，於同日十二時十分許，途經同街與興
    安街口處，因酒後無法安全駕駛，與駕駛車號ＬＺＵ─五四０號重型機車之甲○
    ○發生事故，使甲○○受有頭部外傷等傷害（過失傷害部分業經檢察官為不起訴
    處分），乙○○明知駕駛動力車輛使人受傷，應施行救護，不得逃逸，竟另起逃
    逸犯意，為避免遭警查獲其酒後駕車，即行駕車逃逸，嗣經警循線查獲，並於同
    日十五時五十九分，為警測得其呼氣中所含酒精濃度達每公升○．二八毫克。
二、證據：
（一）被告乙○○之自白。
（二）測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄表、嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單各一紙、現場照片十幀。
（三）被害人甲○○之聖馬爾定醫院診斷證明書一紙。
（四）按血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍，而殘留人體內血
      液酒精濃度之消減速率，係每小時減少每百毫升一五至二○毫克，此有國立臺
      灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二○八二號函影本一份
      附卷可稽。被告於飲酒後於九十二年五月十八日十五時五十九分許，為警測得
      其呼氣中所含酒精濃度達每公升○．二八毫克，與其酒後當日十二時許，駕駛
      車號ＭＡＶ─六八五重型機車號欲返家之時，經三小時又四十九分鐘期間，其
      經檢測所得之吐氣中所含酒精濃度為每公升○．二八毫克，依較有利於被告之
      二千一百倍計算，換算為血液中所含酒精濃度約為每百毫升五十八．八毫克，
      再依上開血液酒精濃度消減率較緩和之每小時減少每百毫升一五毫克之比率回
      溯推算至被告飲酒後駕車時之血液酒精濃度，約為每百毫升一一五．八毫克（
      三小時又四十九分，約為三．八小時，１５×３．８﹢５８．８＝１１５．８
      ，依前開二千一百倍至二千三百倍之比例換算，被告於離開釣蝦場駕車時，呼
      氣中所含酒精濃度值為每公升○．五○至○．五五毫克）。又依前開國立臺灣
      大學醫學院函附「血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表」所示，血液中酒
      精濃度在每百毫升八○至二○○毫克間，會情緒起伏大；步態不穩；肢體協調
      、平衡感與判斷力障礙度升高等等，而被告飲酒後駕車時，其血液中酒精濃度
      經換算為每百毫升一一五．八毫克，其足以達到情緒起伏大；步態不穩；肢體
      協調、平衡感與判斷力障礙度升高之狀態，更遑論如按照較嚴格之每小時減少
      每百毫升二十毫克之較高比率計算，被告之血液濃度含量顯將更高，足認其於
      肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並與被害人達成和解，有嘉義
    市東區調解委員會調解筆錄一份在卷可參，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，並於緩刑期
    間內付保護管束，用啟自新。
四、應適用之法條：
    應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第一
    百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
