【裁判字號】    92,簡,96
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰
    審酌被告犯罪後與被害人家屬成民事和解，並賠償新台幣五百七十萬元（含責任
    保險金），有台南縣白河鎮調解委員會調解書附卷可證，及犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告甲○○於本院調查時表示願意接受有期徒刑六月之宣告，本院乃於此範圍內
    為科刑之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六第二項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                       書記官   陳  秀  麗
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
