【裁判字號】    92,易,229
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
    理  由
按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法
院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款
定有明文。本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十四
條罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○於本院審理中，
聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上
論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二        年      七      月    十七      日
            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  蔡  虔  霖
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十二        年      七      月    十七      日
                                書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
