【裁判字號】    92,交易,90
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四一九三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月四日上午九時五十分許駕駛車號ＭＣＥ－８２１號重
    機車，自嘉義市○○○路六號「中國石油股份有限公司」溶濟廠駛出欲行穿越馬
    路左轉興業西路，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，天候晴、日
    間有自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟
    疏未注意，適有曾振隆騎乘車號為ＵＲＣ－８２１重機車於興業東路西向東行駛
    ，亦疏未注意車前狀況，兩車相撞，曾振隆因而倒地受有頭部外傷併臚內出血等
    傷害，甲○○即打電話報警，於警方尚未知悉何人肇事前，向據報至現場處理之
    警元賴永結自首其為肇事之人而為警查獲而接受審判，曾振隆經送醫不治而死亡
    。
二、案經曾振隆之子乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（見相卷第四、
    五頁、二十五頁、本院九十二年七月十日審理筆錄），又經告訴人乙○○指證歷
    歷（見相卷第六、七頁），且有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片十六張
    附於相卷第十一至二十二業可參，又被害人乙○○確因本次車禍而受有腦挫傷而
    死亡，業經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、及臺灣嘉義地方
    法院檢察署相驗屍體證明書一紙附於相卷第二十七至三十三頁可證，並有有財團
    法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一紙於相卷第二十三頁足憑，本案被害人確
    係因此與被告甲○○發生車禍而死亡，亦可認定。
二、按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓
    幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行
    車先行；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。道路交
    通安全規則第第一百零二條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。本案被告
    駕車行經肇事地點，欲行左轉興業西路東向西方向，本應暫停讓直行車先行，而
    依當時情形，天候晴、日間有自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，
    並無不能注意之情形，竟疏未注意，其有過失甚明，雖本案被害人曾振隆騎乘重
    機車未注意車前狀況，亦有過失，惟並不因此而免除被告之過失責任，此案經送
    往臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此見解，此有該會中華民國
    九十二年六月二日嘉鑑字第九二０五０一號鑑定報告附於相卷第四十四頁可參，
    又被告過失行為與被害人死亡復有因果關係，被告過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，其因過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又查，
    被告於肇事後，於警方至現場處理知悉何人肇事前向警陳述其為肇事之人，此經
    警員賴永結於偵查時證述明確，應依刑法第六十二條之規定，減輕其刑。爰審酌
    被告曾有多項前科紀錄、品性素行非佳、被告之過失情節嚴重，為肇事之主因，
    因甫行出獄、經濟狀況不佳、並未賠償被害人家屬之損失、惟犯後坦承犯行，且
    深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      七      月    十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二    年      七      月    十七      日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
