【裁判字號】    92,交簡,653
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  哲國營造有限公司
    兼代表  人  甲○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度
偵字第四五五三號），本院判決如左：
    主  文
哲國營造有限公司違反雇主對防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害應有符
合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡災害之職業災害，處罰金新台幣伍萬
元。甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參百元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第二項、第五條第一項第五款、第二十八條第二項第一款，
    刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  虔  霖
右為正本係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                     書記官   陳  秀  麗
附錄本判決論罪之法條：
勞工安全衛生法第五條（第一項第五款）
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
五  防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
勞工安全衛生法第二十八條
事業單位工作場所如發生職業災害，雇主應即採取必要之急救﹑搶救等措施，並實施
調查﹑分析及作成紀錄。
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
一  發生死亡災害者。
二  發生災害之罹災人數在三人以上者。
三  其他經中央主管機關指定公告之災害。
檢查機構接獲前項報告後，應即派員檢查。
事業單位發生第二項之職業災害，除必要之急救，搶救外，雇主非經司法機關或檢查
機構許可，不得移動或破壞現場。
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
