【裁判字號】    92,簡上,15
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院花蓮簡易庭中華民國九十二年四月二十四日九
十二年度花簡字第二二三號之第一審判決（聲請簡易判決處刑案號為九十二年度偵字
第一九四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪，判處被告甲○○拘役二十日，如
    易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人以告訴人認原審僅量處被告甲○○拘役二十日並得易科罰金，緩刑二年，
    量刑實屬過輕為由而提起上訴，固非無見。惟查被告於本院審理時已全然坦承其
    傷害犯行，犯後態度良好；而本件案發前被告甲○○因多次遭告訴人丁○○騷擾
    挑釁，案發當日告訴人復再挑釁被告，使被告不堪其擾等情，業據被告及證人丙
    ○○於本院審理中證述明確，復參酌上訴人到庭後亦以本件被告是因為告訴人挑
    釁才傷害告訴人，傷害情形極輕微，且犯後坦承犯行，並願與告訴人和解，惟告
    訴人要求高額賠償金新台幣十萬元，被告無力給付，原審判決並無不當等語，請
    求對被告從輕量刑等語論告，足徵被告所辯其係因告訴人多次挑釁，一時氣憤而
    毆打告訴人等語，應屬非虛，尚堪採信。是本件被告於多次受告訴人騷擾挑釁後
    氣憤之餘，一時失慮而為本件犯行，其犯罪時所受刺激亦應併予審酌，始與刑法
    第五十七條規定相符。從而，原審綜合上述各情所量處刑度尚稱允當，並無量刑
    過輕之情形，揆諸前揭說明，上訴人請求撤銷原判，更為適法之判決，其上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林碧玲
        法官  李世華
                                        法官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
