【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第
一六八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零陸公克），沒收併銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月二十一日以九十一
    年度毒偵字第二四○號為不起訴處分確定。惟甲○○復基於概括之犯意，自九十
    一年十月起，至九十二年四月十三日晚間十一時止，連續在花蓮縣花蓮市○○路
    、花蓮縣吉安鄉○○路、花蓮市○○○○○街九十七號一樓等處，以海洛因摻入
    生理食鹽水後用針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年四
    月十五日零時四十分，在花蓮縣花蓮市○○○路與國民八街口，為警查獲，並扣
    得其所有供施用之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零陸公克）。經本院以九
    十二年度毒聲字第一八三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本
    院以九十二年度毒聲字第二八九號裁定送強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第一級毒品海洛因一包（淨重零點零
    陸公克）扣案及法務部調查局九十二年五月二十一日調科壹字第二八００００四
    二五號鑑定通知書一紙附卷可證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣地方法院檢察署檢察官於九十一年六月二十
    一日以九十一年度毒偵字第二四０號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在
    卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，亦有本院九十二年度毒聲字第二八九號裁定及台灣花蓮看
    守所附設勒戒所九十二年五月二日花所總字第０九二００００七九八號函送之證
    明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為吸收，不另論罪。又被告先後多次施用
    毒品之行為，時間密接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品之期間、犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品海洛因一
    包（淨重零點零陸公克），為被告所有供施用之物，應依毒品危害防制條例十八
    條第一項沒收並銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條，毒品危害防制條例第十條第一項，第十八條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華   民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
