【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四號
    原      告  俊偉實業有限公司
    法定代理人  林敬人
    被      告  威神企業有限公司
    法定代理人  梁億宏
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於九十二年五月七日裁定命原告於十四
    日內補正，該項裁定已於九十二年五月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
