【裁判字號】    92,聲,157
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                鍾鴻裕
    相  對  人  寰昀工程有限公司
    法定代理人  林丁群
右當事人間九十年度存字第七０四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第七０四號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十五年
度甲類第四期債票，面額新臺幣壹佰萬元肆張（票號：八五Ｊ０一七三五—八Ｄ）、
中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新臺幣伍拾萬元壹張（票號：八
三Ａ００九一一Ｃ）、中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹
拾萬元貳張（票號：八三Ａ０一七三二—三Ｂ），共新臺幣肆佰柒拾萬元，准以同額
之台北市政府建設公債八十八年度各類期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一一八九號假扣押裁定，
    為擔保假扣押之執行，曾提供中央政府建設公債八十五年度甲類第四期債票，面
    額新臺幣（下同）一百萬元四張（票號：八五Ｊ０一七三五—八Ｄ）、中央政府
    建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額五十萬元一張（票號：八三Ａ００九
    一一Ｃ）、中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額十萬元二張（票
    號：八三Ａ０一七三二—三Ｂ），共四百七十萬元為擔保，並經鈞院以九十年度
    存字第七０四號提存事件提存在案。茲因前開債券需辦理兌息手續，為此聲請變
    換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人所提出之假扣押裁定書、提存書、國庫支庫保管品收受
    證明書各一件（均影本）為證，並經職權調閱上開提存事件卷宗查核屬實，本件
    聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
