【裁判字號】    92,聲,188
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一八八號
    聲  請  人  丙○○
                            送達代收人  黃憲男律師
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰陸拾萬元後，本院九十一年度執字第一一六六號執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二Ｏ二號異議之訴事件判決確定、和解或撤
回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴之理由，聲請裁定停止九十一年度
    執字第一一六六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗，並參酌相對人聲請強制執行之債權額為新台幣一千二百萬
    元、抵押物即坐落宜蘭縣南澳鄉○○段九五七地號、九五八地號、九五九地號土
    地之價值、相對人每年所受之損害額以年息百分之五計算之利息，約為新臺幣（
    下同）六十萬元，提起債務人異議之訴期間以六年計等情，認應供擔保金額以三
    百六十萬元為適當。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
