【裁判字號】    92,聲,171
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一號
    聲  請  人  震旦行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  超光聯合電訊科技有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四五八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全字第五九六號假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣二萬
    元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第四五八號提存事件提存在案。茲因該給
    付貨款事件業經鈞院以九十一年度羅小字第七０號判決聲請人部分勝訴確定，訴
    訟業已終結，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人（即相對人）行使
    權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔
    保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出假扣押裁定書、提存書、本院九十一年度羅小字第七
    ０號民事判決書及判決確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執各一件為證，
    並經本院調閱上開假扣押、提存及給付貨款事件卷宗查核屬實。聲請人聲請返還
    前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
