【裁判字號】    92,基秩,61
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第六一號
    移送機關  基隆巿警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右被移
刑字第０九二０００一三五六號移
    主  文
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣仟元。
    事實及證據理由
一、事實：被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
        (一)時間：民國九十二年七月七日凌晨一時五分。
        (二)地點：基隆市○○區○○街二一０號（威爾斯資訊休閒館）。
        (三)行為：管理威爾斯資訊休閒館之公共遊樂場所，而有如主文所載之違法行
          為。
二、理由：右開事實，有左列之事證證明屬實：
        (一)被移送人於警訊時之自白。
        (二)現場查獲少年陳翊維在警訊中所為之證言。
        (三)經警查獲，有違反社會秩序維護法案件現場紀錄在卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
                                      書記官  盧  鏡  合
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
