【裁判字號】    92,基簡,612
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表四所示之遊戲光碟片壹仟肆佰貳拾柒片（含侵
害附表二商標專用權之外包裝）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
    (1)被告甲○○於警訊中之自白。
    (2)檢察官聲請簡易判決處刑書附表一、二、三所示商標專用權人與著作權人之指
      訴。
    (3)附表四所示遊戲光碟片扣案。
    (4)證人劉鴻翔之證詞。
三、被告明知扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表四所示之遊戲光碟，除有侵害附
    表三所示公司之著作財產權外，並有因遊戲光碟外包裝印刷或執行遊戲程式出現
    畫面結果，而有侵害附表一、二所示公司商標專用權情事，竟猶意圖營利而販售
    交付予不特定購買者，且被告係以經營「智商電腦公司」維生，被查獲大量之盜
    版遊戲光碟，顯係以販賣盜版遊戲光碟為常業。核被告所為，除犯有商標法第六
    十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
    販賣罪外，另犯有違反著作權法罪。然查著作權法於九十二年七月九日總統令修
    正公布，同日施行（以下稱修正後著作權法），將修正前著作權法第八十七條、
    第九十三條、第九十四條均予修正，增訂第九十一條之一，並修正第九十四條。
    本件被告以明知為侵害著作權之物（光碟）而意圖營利而交付之方法侵害他人之
    著作權為常業之行為，在修正後著作權法中，係犯修正後著作權法第九十四條第
    二項之以意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物而其重製物為光碟為常
    業罪，法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以上八百萬
    元以下罰金。然被告之行為，依修正前著作權法，因有違反修正前著作權法第八
    十七條第二款之情事，故係犯修正前著作權法第九十四條之以明知為侵害著作權
    之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪，法定刑為一年以上七
    年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。二者比較適用結果，以上
    開修正前著作權法較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正
    前著作權法之規定。換言之，被告所為係犯修正前著作權法第九十四條之以明知
    為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪及商標法
    第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商
    品而販賣罪。被告所為數違反商標法行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。被告所犯上開違反著作權法及商標法二罪間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競
    合犯，應從一重之著作權法第九十四條之罪處斷。
四、爰審酌被告不思以正當途徑賺取錢財及其犯罪之動機、目的係意圖營利、所用之
    手段、所得之利益、所生侵害他人智慧財產權之危害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑伍年，以勵來茲，
    而啟自新。
五、按「犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，
    沒收之」，商標法第六十四條定有明文。扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表
    四所示之遊戲光碟，除有侵害附表三所示公司之著作財產權外，並有因遊戲光碟
    外包裝印刷或執行遊戲程式出現畫面結果，而有侵害附表一、二所示公司商標專
    用權情事，而該等侵權畫面又無從自遊戲光碟本體中抽離，則對於扣案如檢察官
    聲請簡易判決處刑書附表四所示之遊戲光碟（含侵害附表二商標專用權之外包裝
    ），自均應依商標法第六十四條之規定宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，九十二年七月九日總統令修正公布施行前著作權法第九十四條，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六
    條、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  盧  鏡  合
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
【附錄論罪法條】
九十二年七月九日總統令修正公布施行前著作權法第九十四條：
    以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下
    有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
九十二年七月九日總統令修正公布施行前著作權法第九十三條第三款：
    有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
    三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
九十二年七月九日總統令修正公布施行前著作權法第八十七條第二款：
    有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
    二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
