【裁判字號】    92,聲,291
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲乙字第一七六號、九十
一年度偵字第二一一二號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹參伍點壹玖公克沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第二一一二號被告
    吳炫南涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高等法院以九十一年度上訴字
    第三一０八號判決確定，惟查，扣案之海洛因毛重一五七公克，係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款、同條例第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉，淨重一三五．一九公克（包裝重一七．四０公克），為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調
    查局九十一年六月七日調科壹字第三二０００一二九六號鑑定通知書影本乙紙附
    卷足稽，屬違禁物無訛。從而，聲請人向本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，為有理
    由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
