【裁判字號】    92,基簡,473
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一三一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所
陳列、展示之規定，而未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品
，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案之象牙印材參拾玖支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：亞洲象、非洲象為行政院農業委
    員會於八十四年十二月二十三日以八四農林字第四０三０八一七Ａ號公告屬於保
    育類野生動物中瀕臨絕種野生動物（屬脊索動物門─哺乳綱─常鼻目─象科）外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案經本院將扣案如附表所示之物函請行政院農業委員會鑑定，經行政院農業委
    員會轉囑託法務部調查局依外型紋路特徵觀察、紫外光燈螢光測試及紅外線光譜
    分析等的檢驗方法鑑定結果，除調查局編號Ａ、Ｂ之人工象牙印材二支不具牙質
    類特有之螢光反應，且無史垂格線，非大象象牙之特徵，為人工仿冒品，不予宣
    告沒收外；餘三十九支象牙印材，均有牙質類特有之螢光反應，並具有史垂格線
    ，其所形成之角度平均值大或等於一一０度，為大象象牙之特徵，屬保育類野生
    動物產製品，均為瀕臨絕種野生動物產製品，且係被告所有並供犯罪所用，應依
    法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第三十五條第一項、第四十條第一項第二款、第五十二條
    第一項後段，刑法第十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄論罪法條
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第三十五條：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
