【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十'二年度聲沒字第一０三號、九十
二年度毒偵字第五０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因毒品案件，業經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官為不起訴之處分，而該案扣案之海洛因（０．一公克），因屬第一級毒品
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查，本件扣案之海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級
    毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
