【裁判字號】    92,基簡,563
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充記載：「甲○○於本院調
    查時之自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告因細故即出手傷人，顯見其行為控制力欠佳；又告訴人在本案所受
    之傷害，雖尚未達重傷害之程度，然告訴人右眼視力，已因被告之行為而明顯衰
    減，此有卷附之驗傷診斷書可佐，足徵被告在本案之傷人情節，尚非一般徒手拉
    扯可比，惟慮及被告犯後態度尚稱良好，且已表悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
