【裁判字號】    92,訴,260
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二六○號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣土地銀行間請求債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾壹萬仟零陸拾捌元，折合銀元貳佰貳拾
萬柒仟陸佰捌拾玖元，應徵第一審裁判費銀元貳萬肆仟陸佰壹拾肆元，折合新臺幣
柒萬仟捌佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
