【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  交通部公路總局桃園監理站
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如後附自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
二、本件被告交通部公路總局桃園監理站股份為公法人組織，並非自然人，而自訴人
    自訴狀所訴之犯罪行為，法律上並無對於法人處罰之特別規定，在程序法上被告
    交通部公路總局桃園監理站自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合
    ，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
