【裁判字號】    92,補,9
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                              九十二年度補字第九號
    原      告  金門酒廠實業股份有限公司
    法定代理人  李榮文
右原告與被告亞洲酒品事業股份有限公司間給付價金等事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零壹拾玖萬貳仟肆佰貳拾肆元，折合銀圓
佰拾玖萬柒仟肆佰柒拾肆元陸角，應徵得第一審裁判費銀圓萬柒仟佰柒拾貳
元伍角，折合新臺幣壹拾壹萬貳仟壹佰壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  田汲雷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
