【裁判字號】    92,訴,396
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第三九六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年二月十
八日勞訴字第○九一○○五七九一一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告未經申請許可，非法聘僱逃逸之印尼籍勞工LILIS SUPRIY ADI SUBANDI（護
    照號碼：AD760415），於高雄縣長庚醫院從事照顧原告配偶涂純瑩之監護工作，
    案經高雄縣警察局仁武分局（下稱仁武分局）於民國（下同）九十一年六月十日
    十五時四十分許，在長庚醫院８Ｄ８８４室病房當場查獲，並於九十一年九月十
    二日以（九一）仁警外字第○九一○○○二六二二號函移由被告審查屬實，被告
    遂依就業服務法第五十七條第一款及第六十三條第一項規定，於九十一年十月一
    日以府勞資字第○九一○一七四八五五號處分書裁處原告罰鍰新台幣（下同）十
    五萬元。原告不服，提起訴願，未獲變更，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之主張：
  甲、原告主張之理由：
    1.原告之配偶於九十一年四月受傷，雖經醫生評估符合申請由合法外勞照顧之條
      件，然因經濟考量，故原告並未申請。該印尼籍勞工LILIS SUPRIY ADI SUBANDI
      雖偶至原告配偶之病房與鄰床之病人聊天，並於原告之大女兒忙碌或暫時離開
      病床時，偶爾幫助照顧原告之配偶，然原告並無聘僱該印尼外籍勞工。至於仁
      武分局於事發當天至醫院檢查時，因原告之大女兒暫時出外購物，該印尼外籍
      勞工僅單純協助原告之配偶翻身而已，而上開事實，業經原告於被告所屬勞工
      局說明與該印尼外籍勞工並無任何聘僱關係，並經該局於九十一年七月表示不
      予處分。
    2.原告配偶就醫期間之一切生活起居均由原告之大女兒照料，而非由該印尼外籍
      勞工為之。至於該印尼外籍勞工所稱其係於九十一年三月三十日，由一位印尼
      籍男子介紹，方至醫院看顧雙腳骨折之原告之妻，並非事實。蓋原告之配偶係
      於九十一年四月十九日方因車禍受傷住院，且病情為外傷性第一、二腰椎骨折
      併雙下肢癱瘓及嚴重雙下肢燙傷。該印尼外籍勞工既稱其已工作三星期，且係
      二十四小時隨側照顧，何以對病人之病情完全不瞭解，且時間亦不相符合，足
      證其所言並非真實。至於該印尼外籍勞工筆記簿中記載有原告姓名與地址一事
      ，僅係原告邀請該印尼外籍勞工日後可順道拜訪原告之家庭，而為朋友間互留
      資料而已。再查，醫院內之外籍看護工進出病房頻繁，且長庚醫院護士雖為院
      內護士，但並非負責照顧原告配偶之專任護士，故可能誤認原告之大女兒為看
      護工；且因與原告有細故恩怨，故其所稱知道原告有聘請印尼外籍勞工之證言
      ，尚有可議之處。
  乙、被告答辯之理由：
    1.按就業服務法第四十二條規定：「為保障國民工作權，聘僱外國人工作，不得
      妨礙本國人之就業機會．．．」同法第五十七條第一款規定：「雇主聘僱外國
      人不得有下列情事：一、聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人
      。」同法第六十三條第一項規定：「違反第四十四條或第五十七條第一款、第
      二款規定者，處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。五年內再違反者，
      處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。」
    2.本案原告聘僱許可失效之印尼外籍勞工情事，經仁武分局於九十一年六月十日
      當場查獲屬實，此有現場檢查紀錄表影本附卷可稽。原告雖訴稱與該印尼外籍
      勞工並不認識，其僅偶至原告配偶之病房與鄰床之病人聊天，原告與其並無任
      何聘僱關係。又該印尼外籍勞工聲稱其係於九十一年三月三十日，由一位印尼
      籍男子介紹，方至醫院看顧雙腳骨折之原告之妻，然原告之配偶係於九十一年
      四月十九日方因車禍受傷住院，印尼外籍勞工既稱其已工作三星期，且係二十
      四小時隨側照顧，何以對病人之病情完全不瞭解，且時間亦不相符合云云。惟
      該印尼外籍勞工於警方偵訊筆錄中，已表明其雖係於九十一年三月三十日經印
      尼籍男子介紹而從事看護工作，然其係於五月十六日方至長庚醫院，而原告之
      配偶係於同年四月十九日住院，六月十二日出院，故與印尼外籍勞工所稱其約
      照顧原告之配偶三個星期，於時間上並無不合。又該印尼外籍勞工之中文程度
      不佳，對於病情之專業細節問題不瞭解，亦屬常情。其既已將何時透過何人介
      紹、原告如何與其接洽、為原告從事看護之對象、期間、報酬暨原告每次至醫
      院之時間，均已於筆錄中交代詳盡，並經該印尼外籍勞工指證原告口卡無誤，
      復經本案關係人於警方偵訊筆錄中，表示該印尼外籍勞工確係一直隨側在旁照
      顧原告之配偶，則原告聘僱非法逃逸外國人之違規情事，應洵堪認定。
    3.另原告雖訴稱該印尼外籍勞工筆記簿中記載有原告姓名與地址一事，僅係朋友
      間互留資料而已。然原告於被告所屬勞工局九十一年七月九日談話紀錄中，卻
      曾表示印尼外籍勞工筆記簿中所記載之原告地址非其所寫，其說詞前後矛盾；
      且依一般常理判斷，若無一定關係，通常不會將電話與住址告知陌生人，足證
      原告上開主張，僅為其否認認識及聘僱該印尼外籍勞工等之推諉卸責之詞，尚
      難採信。又該印尼外籍勞工之朋友係居住於潮州，與其前往原告之住所係不同
      之方向，原告既無法提出有力證據，證明其將電話與住址告知該印尼外籍勞工
      並非因有聘僱關係，則該印尼外籍勞工之說詞，其可信度當較原告為高。至於
      原告所稱被告所屬勞工局曾表示不予處分乙節，查原告電詢本件結果時，因仁
      武分局尚未提出原告違法之有力證據，故被告乃告知原告暫不處分。嗣仁武分
      局提出長庚醫院護士於九十一年九月十一日到警局所製作之筆錄，證稱該印尼
      外籍勞工係二十四小時照顧原告之配偶，益證原告非法聘僱許可失效之外國人
      事證明確，則被告以原告違反就業服務法第五十七條第一款暨同法第六十三條
      第一項規定，處以五十萬元罰鍰，並無不當。
  理  由
一、按「除本法另有規定外，外國人未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作。
    」「雇主聘僱外國人工作，應檢具有關文件，向中央主管機關申請許可。」「雇
    主聘僱外國人不得有下列情事：一、聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱
    之外國人。」「違反第四十四條或第五十七條第一款、第二款規定者，處新臺幣
    十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。五年內再違反者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。」分別為就業服務法第四十三條、
    第四十八條第一項前段、第五十七條第一款及第六十三條第一項所明定。又就業
    服務法第五十七條第一款明文禁止聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之
    外國人從事工作，旨在保障本國國民工作權，維持社會秩序而避免防礙本國人之
    就業機會、勞動條件、國民經濟及社會安定，故針對聘僱外國人從事工作，立法
    採申請許可制，主管機關係將申請者之資格條件與外國人之工作類別、項目、人
    數、期間及工作地點均列為須經許可內容，並課雇主監督與管理外國人之義務與
    責任，此揆諸同法第四十二條之規定自明。
二、本件原告未經申請許可，非法聘僱印尼籍逃逸勞工LILIS SUPRIY ADI SUBANDI （
    護照號碼：AD760415，服務處所：洪明智宅；居留地址：桃園縣八德市，核准工
    作有效日期：九十年十月十四日起至九十一年十月十四日止），於高雄縣長庚醫
    院從事照顧原告配偶涂純瑩之監護工作，案經高雄縣警察局仁武分局於九十一年
    六月十日十五時四十分許，在長庚醫院８Ｄ８８４室病房當場查獲等情，有九十
    一年六月十日高雄縣警察局仁武分局就業服務法案件現場檢查紀錄表、調查筆錄
    及該分局九十一年九月十二日（九一）仁警外字第○九一○○○二六二二號函等
    影本附於原處分卷及訴願卷可稽。是原告聘僱未經許可之外國人之違規事實洵堪
    認定。被告以原告違反就業服務法第五十七條第一款之規定，並依同法第六十三
    條第一項規定裁處原告十五萬元罰鍰，揆諸前揭規定，於法並無不合。
三、原告雖主張該印尼外籍勞工僅係偶至原告配偶之病房與鄰床之病人聊天，並於原
    告之大女兒忙碌或暫時離開病床時，偶爾幫助其照顧原告之配偶；原告配偶就醫
    期間之一切生活起居均由原告之大女兒照料，而非由該印尼外籍勞工為之；而該
    印尼外籍勞工所稱其係於九十一年三月三十日至醫院看顧雙腳骨折之原告之妻，
    與原告配偶之受傷時間及病情均不相符合，足證其所言並非真實。又該印尼外籍
    勞工筆記簿中記載有原告姓名與地址，乃因原告邀請其順道拜訪；醫院內之外籍
    看護工進出病房頻繁，而長庚醫院護士雖並非負責照顧原告配偶之專任護士，乃
    誤認原告之大女兒為看護工，且其與原告有細故恩怨，故其所稱原告有聘僱該印
    尼外籍勞工之證言，尚有可議云云。惟查，該名印尼籍外勞LILIS SUPRIY ADI
    SUBANDI於九十一年六月十日在高雄縣警察局仁武分局接受偵訊時，即坦承伊為
    逃逸外勞；復於同年六月十四日之調查筆錄中，並表明伊係於九十一年五月十六
    日方至長庚醫院從事看護工作，至查獲前工作剛滿三個星期等語，此與原告配偶
    之住院期間自九十一年四月十九日至六月十二日止，時間上亦相符合。又該印尼
    外籍勞工之中文程度不佳，對於病情之專業細節問題不瞭解，亦屬常情。其既已
    將何時透過何人介紹、原告如何與其接洽、為原告從事看護之對象、期間、報酬
    暨原告每次至醫院之時間，均已於筆錄中交代詳盡，並經印尼外籍勞工指證原告
    口卡無誤，故其所言，應堪信為真實。再者，仁武分局人員於事發當日查獲本件
    違章情事時，當時尚有長庚醫院黃姓護理人員在場，而該黃姓護理人員嗣後接受
    仁武分局人員訊問時，亦證稱該印尼外籍勞工確係二十四小時隨側照顧原告之配
    偶無誤，此亦有仁武分局九十一年九月十一日調查筆錄附於原處分卷可稽。至原
    告另訴稱印尼外籍勞工筆記簿中記載有原告姓名與地址，乃因原告邀請其順道拜
    訪云云。惟查，原告在被告所屬勞工局談話時，曾表示該地址並非原告所寫，此
    亦有原告九十一年七月九日高雄縣政府勞工局談話紀錄附於原處分卷可資參考。
    原告之說詞前後矛盾，足見其所言不實，應係臨訟編造之詞，自無可採。何況依
    一般常理判斷，若無一定之關係，通常不會將住址告知陌生人，原告將地址告知
    印尼外籍勞工，應係與該印尼外籍勞工間有牽連較深之關係。原告既無法提出任
    何具體有力之證據資料，證明其將住址告知印尼外籍勞工並非因雙方有聘僱關係
    ，則通觀本件情形與社會一般經驗法則，原告上揭主張，顯不足採。是原告聘僱
    非法逃逸外籍勞工之違規情事，應洵堪認定。從而原告主張雙方間並無任何聘僱
    關係等語，洵不足採。
四、綜上所述，原告未經申請許可，非法聘僱逃逸之印尼籍勞工，於高雄縣長庚醫院
    從事照顧原告配偶涂純瑩之監護工作，核其行為，乃違反就業服務法第五十七條
    第一款「聘僱未經許可、許可失效或他人所申請聘僱之外國人。」之規定，被告
    依同法第六十三條第一項規定，處原告十五萬元罰鍰，認事用法，洵無違誤。訴
    願決定予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷訴願決定及原處分，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
