【裁判字號】    92,訴,1154
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一一
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○○業於民國
    九十二年六月二日死亡，有法務部戶役政連結作業系統、南投縣南投市戶政事務
    所九十二年七月八日投戶字第０九二０００二一０二函暨檢附之臺灣臺中地方法
    院檢察署相驗屍體證明書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月     十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七    月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
