【裁判字號】    92,交易,176
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四０二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）九十一年八月十六日上午十時許，駕
    駛車牌號碼Ｐ二─五六五九號自小客車，沿高雄縣林園鄉○○○路南往北方向行
    駛，於途經該路三六七號林園電信局大樓前時，為繳納電信費用之故遂將車暫停
    路旁，並向外開啟車門下車。被告乙○○此時本應注意行人、車輛，並讓其先行
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意由林達耕所駕駛、後載甲○
    ○之車牌號碼ＴＷＶ─六四○號輕機車已行至其左側車門旁，即貿然開啟駕駛座
    車門，致甲○○之右膝蓋撞上該車門，進而摔倒在地，受有左肩挫傷併挫擦傷、
    尾底部嚴重挫傷併尾骨骨折、右膝挫傷併挫擦傷、左手及雙足多處挫擦傷等傷害
    ，因認其涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有該撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
