【裁判字號】    92,交簡,1615
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補敘：「乙○○前於民國九十二年一月間甫因服用酒類，吐氣
    酒精濃度高達一點一五毫克，不慎撞及安全島等公共危險犯行，經本院於九十二
    年三月二十六日以九十二年交簡字第六一四號判決處以有期徒刑二月確定，於同
    年六月十一日易科罰金執行完畢（尚不構成累犯）」等語外，餘引用引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵訊中之自白，被害人甲○○、丙○○在警
    訊中之指述，高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，酒精值
    測定表，駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表，道路交
    通事故調查報告表，道路交通事故現場圖等各一件附卷可佐。按刑法第一百八
    十五條之三所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要
    。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（
    ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現
    ，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十
    倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步
    履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一
    毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見
    蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義
    ）。本件被告在事發後一小時二十分後測試酒精濃度結果，仍高達０‧九０ＭＧ
    ／Ｌ，且不慎追撞當時正在等停紅燈之被害人甲○○所駕駛之ＹＭ－四四一八號
    自用小客車，致該車右後保險桿及右後葉版凹損，並因此向前追撞被害人丙○○
    所駕駛之ＸＫ－二八二三號自用小客車，致該車左後保險桿損壞，足見其撞擊力
    道非輕，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲
    酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工
    具無疑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。本院審酌被告前
    於九十二年一月間甫因服用酒類，吐氣酒精濃度高達一點一五毫克，不慎撞及安
    全島等公共危險犯行，經本院於九十二年三月二十六日以九十二年交簡字第六一
    四號判決處以有期徒刑二月確定，於同年六月十一日易科罰金執行完畢，雖尚不
    構成累犯，竟仍不知悔改，漠視法律規範及用路者之生命財產安全，復行酒後駕
    車，在本件車禍發生後一小時二十分後測試呼氣酒精濃度達每公升０‧九０毫克
    ，而遠超過安全標準之每公升０．五五毫克之情形下，仍不知謹慎，仍駕駛具有
    相當危險性之自用小客車，又追撞正在等停紅燈之被害人甲○○所駕駛之自用小
    客車，致該車右後保險桿及右後葉版凹損，並因此向前追撞被害人丙○○所駕駛
    之自用小客車，致該車左後保險桿損壞，幸未釀成鉅禍等素行狀況、犯罪手段、
    犯罪所生損害，實不宜遽予寬貸，惟念及被告尚知坦承犯行，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      七      月        十七        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      七      月        十七        日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
