【裁判字號】    92,簡,2553
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一五０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「滿貫大亨」、「劍龍」各壹台（均含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣貳
仟壹佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實有(一)被告於警訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機「滿貫大亨」、「劍
    龍」各壹台（均含ＩＣ板一塊）、賭資新臺幣（下同）二千一百四十元，(三)現場
    檢查紀錄表一紙，(四)證人邱建程之證述等可資佐證，足認被告之自白核與事實相
    符。事證明確，被告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪，應依同條例第
    二十二條之規定處罰。茲審酌被告為貪圖小利，竟未經依法辦理營利事業登記而
    仍擺設電子遊戲機二台供人打玩，惟擺設時間非長（自九十二年五月五日起至同
    年五月九日止），犯罪所生危害尚非嚴重，且犯後已坦承犯行等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲
    機「滿貫大亨」、「劍龍」各壹台（均含ＩＣ板一塊）、賭資二千一百四十元等
    物，為被告所有供犯本罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷，爰併
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十七     日
                                      臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十七     日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
