【裁判字號】    92,交簡,1614
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一七
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告固於警、偵訊中對酒後駕車之事實坦承不諱，惟辯稱飲酒後對其駕駛車
    輛之能力無影響云云。惟查，右開犯罪事實業據被害人乙○○於警訊時指訴明確
    ，復有高雄縣政府警察局道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、被告酒精測試值表、酒精測試觀察紀錄表、肇事
    車輛及現場照片六張在卷足憑。按依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精
    濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力
    變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升
    零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般
    未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產
    生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中
    著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本
    件被告接受酒精測試時，其吐氣酒精濃度高達每公升零點四八毫克，其肇事率已
    高於一般人將近十倍，又與被害人之機車發生擦撞，顯見被告已因飲酒致駕駛技
    巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。被
    告空言否認犯罪，並稱酒精測試值僅達每公升零點四八毫克而未逾標準值云云，
    顯無足採。本件事證明確，被告上開酒醉駕車之公共危險犯行，足堪認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危害於其他用路人
    之交通安全，仍無視於其他用路人之公共安全而為之，對參與交通之往來人車均
    具高度危險性，並因而肇事，犯後又藉詞矯飾，顯無悔意，惟從無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，堪認素行良好，而被害人亦表示不
    願再予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
