【裁判字號】    92,簡,2736
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一二七二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之電子遊戲機「將王」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：被告甲○○係擺設電子遊戲機「將王」乙台。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條：「未依本條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。本院審酌被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚稱良善；其因一時貪欲，未依
    法辦理電子遊戲機之營利事業登記，即經營電子遊戲場業，固有不該，惟其擺設
    之電子遊戲機台僅乙台，影響社會秩序之程度有限等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「將王
    」乙台（含ＩＣ板乙塊），係供犯罪所用之物，且為被告所有；而機具內之新台
    幣四十元，則係因前揭犯罪所得之物，亦為被告所有，皆據被告供明在卷，爰分
    別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，均併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
