【裁判字號】    92,簡,2588
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二五八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八四
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除乙○○（原名葉春香，於民國八十九年四月八日更名乙○○）前因肅清煙毒條
    例等案件，於八十四年五月二十五日，經本院八十四年度訴字第一三二二號判決
    判處有期徒刑三年二月、五月，應執行有期徒刑三年四月，上訴後，於八十五年
    一月三十一日，經臺灣高等法院高雄分院以八十四年度上訴字第一九三二號判決
    駁回上訴而確定，於八十七年五月二日縮短刑期假釋出監，至八十九年二月二十
    一日止，因未撤銷假釋而執行完畢外，本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係分別犯刑法第二百三十九條前段、後段之通姦罪
    、相姦罪。又被告乙○○前因肅清煙毒條例等案件，於八十四年五月二十五日，
    經本院八十四年度訴字第一三二二號判決判處有期徒刑三年二月、五月，應執行
    有期徒刑三年四月，上訴後，於八十五年一月三十一日，經臺灣高等法院高雄分
    院以八十四年度上訴字第一九三二號判決駁回上訴而確定，於八十七年五月二日
    縮短刑期假釋出監，至八十九年二月二十一日止，因未撤銷假釋而執行完畢等情
    ，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告乙○○係有配偶人
    人，而被告甲○○亦明知被告乙○○為有配偶之人，二人竟仍發生性行為，造成
    告訴人原有家庭生活破裂，行為實屬不該。惟念及被告二人均坦承通姦事實，復
    參以通姦僅一次等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    三十九條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
