【裁判字號】    92,訴,1477
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一四七七號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟肆佰貳拾玖元，及自民國九十一年十二月五
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點四計算之利息，並自民國九十二年一月六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：原告名稱原為中央信託局楠梓分局，嗣於民國九十一年十月份改名為
    中央信託局北高雄分局，而被告乙○○曾於八十八年十二月十七日邀被告丙○○
    、甲○○為連帶借款人，共同向原告借用新台幣（下同）三百四十萬元（被告乙
    ○○、丙○○各借款一百二十萬元，被告甲○○借款一百萬元），約定被告三人
    負連帶清償之責，且應自八十九年一月五日起至九十六年一月五日止，分八十四
    期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按原告基本放款利率減週年利率百分之零點五，並隨原告基本放款利率調整
    計算，但被告若未依約清償本息，改按原訂放款利率加週年利率百分之四計算遲
    延利息；如逾期清償，在六個月以內者，按上開遲延利率百分之十，超過六個月
    者，按上開遲延利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○部分之借款自九十一
    年十二月五日起即未按期攤還本息，屢經催討均置之不理，全部債務視為到期，
    計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，被告三人既為連帶借款人，
    自應負連帶清償之責，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、團體戶分戶資料查詢及列印單、
    基本放款利率變動表、財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九一○○
    四七九五四號函、營業執照各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。經查，本件原告係依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，而依兩造所
    簽訂之消費性借款契約第八條約定：「‧‧‧如因違背本契約規定之各條款經貴
    局（即原告）提起訴訟時借款人同意以台灣高雄地方法院為一審管轄法院。」有
    該契約書一份在卷可稽，足見兩造就本件之涉訟業已合意以本院為第一審管轄法
    院。又本件訴訟非屬專屬管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是
    本院依前揭法條規定，對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張其名稱原為中央信託局楠梓分局，嗣於九十一年十月份改名為中央信託
    局北高雄分局，而被告乙○○曾於八十八年十二月十七日邀被告丙○○、甲○○
    為連帶借款人共同向原告借款三百四十萬元（被告乙○○、丙○○各借款一百二
    十萬元，被告甲○○借款一百萬元），約定自八十九年一月五日起至九十六年一
    月五日止，分八十四期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開遲延利率百分之十，
    超過六個月者，按上開遲延利率百分之二十計付違約金，且被告三人應負連帶清
    償之責。惟被告乙○○部分之借款自九十一年十二月五日起即未按期攤還本息，
    全部債務視為到期，被告尚欠原告如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之
    事實，已據其提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、團體戶分戶資料查詢及列
    印單、基本放款利率變動表、財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九
    一○○四七九五四號函、營業執照各一份為證，核屬相符，且被告已於相當時期
    受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟均未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自
    堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告均為系爭借貸契約之連帶借用人，應負連帶清償責任，且被告乙○○尚
    欠原告如主文第一項所示之本息及違約金迄未清償，已如前述，從而原告依消費
    借貸之法律關係請求被告連帶給付借款七十七萬七千四百二十九元，及自九十一
    年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之十一點四計算之利息，並自九十
    二年一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
