【裁判字號】    92,交簡,1580
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七五
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「
    乙○○於民國（下同）」之後，應補充記載：「八十五年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，分別經判處有期徒刑三年二月及三月，應執行有期徒刑三年三月，
    提起上訴後，經駁回上訴，於八十八年七月二十四日縮刑期滿執行完畢。復於」
    等語外，餘均引用該聲請簡易處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警、詢、偵訊中坦承明確，核證人即車牌號碼Ｆ五
    —０二五二號自用小貨車車主甲○○及證人即車牌號碼ＶＣ—一七四六號自用小
    貨車車主丙○○於警詢中證述情節相符，並有舉發違反道路交通管理事件通知單
    、道路交通事故現場圖、現場照片十二幀、酒精濃度測試表、高雄縣警察局處理
    駕駛人違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷可稽，又駕
    駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，
    其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認
    為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦
    同此旨，本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點六七六毫克，且駕駛過程擦
    撞他人車輛，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。又被告於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經判處有期
    徒刑三年二月及三月，應執行有期徒刑三年三月，提起上訴後，經駁回上訴，於
    八十八年七月二十四日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將
    致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過
    量後仍駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後
    坦承犯行，尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
