【裁判字號】    92,賠,149
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第一四九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○於戒嚴時期，因叛亂案件；甲○○、乙○○經前台灣警備司
令部為不起訴處分確定前受羈押捌拾貳日，各准予賠償新台幣拾貳萬捌仟元；丙○
○受羈押陸拾玖日，准予賠償新台幣貳拾柒萬陸仟元。
其餘聲請均駁回。
    理由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○於民國六十九年四月十二日起，丙○○則
    自六十九年四月二十五日起，均至八月十一日，為前台灣警備司令部以聲請人涉
    有叛亂罪嫌拘提，旋遭羈押，嗣經該部軍事檢察官為不起訴處分，甲○○、乙○
    ○前後共計受違法羈押一百二十日；丙○○則受違法羈押共一百零七日。為此依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項關定準用冤獄賠償法第一條第一項
    第一款請求國家賠償羈押一百二十日及一百零七日，每日按新台幣（下同）四千
    元折算一日之金額等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」此為戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條所明定；又羈押之賠償，依其羈押之日數，以新台幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文，可資參照。
三、本件聲請人主張之事實，業據聲請人提出前台灣警備司令部六十九年警檢聲字第
    一三二號延押聲請書（乙○○、甲○○）、六十九年警檢處字第０九九號不起訴
    處分書（乙○○、甲○○、丙○○）、六十九年警檢聲字第一三五號延押聲請書
（丙○○）、六十九年裁延字第三四號准予延長羈押（丙○○）為證，聲請人所
    提出之聲請書、處分書經國防部後備司令部督察長室函覆稱前台灣警備司令部業
    已裁撤，無從查證是否屬實，此有九十二年七月四日律宣字第0920002598號函在
    卷可稽，本院審酌聲請人所提出之文件與前揭國防部後備司令部督察長室含所負
    之裁判資料比較，應堪信為真實。準此，上面文件記載乙○○、甲○○係自六十
    九年四月十二日開始羈押，丙○○則自六十九年四月二十五日起受羈押，應堪採
    信。然聲請人究係於何時釋放？依聲請人提出之前揭文件無法得知，僅由聲請人
    三人共同經台灣警備司令部軍事檢察官六十九年警檢處字第０九九號為不起訴處
    分觀察，該處分係於六十九年六月二十四日做成，應無法律基礎得繼續羈押聲請
    人至延長羈押期限之六十九年八月十一日，聲請人此部分聲請即堪查證，本院審
    酌國防部後備司令部督察長室查得前台灣警備總司令部留存檔案中甲○○係自六
    十九年七月三日開釋，此有九十二年五月二十六日律宣字第0920002200號函可稽
    ，該留存資料所示之開釋日期較前開不起訴處分作成日期比較，應堪信為真實。
    又聲請人乙○○、丙○○部分固無留存資料顯示何時開釋，然聲請人三人既因相
    同事由而受不起訴處分，應推認係同時開釋。是聲請人甲○○、乙○○自六十九
    年四月十二日遭羈押起，至六十九年七月二日為止（因聲請人於六十九年七月三
    日開釋，應不予記入），其前後受羈押計八十二日【六十九年四月十二日起算至
    六十九年七月二日止，自該年四月份起至七月份止，聲請人按月受羈押日數為：
     19＋31＋30＋2＝82日】；聲請人丙○○自六十九年四月二十五日遭羈押起，至
    六十九年七月二日為止（因聲請人於六十九年七月三日開釋，應不予記入），其
    前後受羈押計六十九日【六十九年四月二十五日起算至六十九年七月二日止，自
    該年四月份起至七月份止，聲請人按月受羈押日數為：6＋31＋30＋2＝69日】，
    當可確定。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄
    賠償法第三條第一項規定，聲請本院賠償其受違法羈押一百十五日之損害，因聲
    請人之行為與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，並於法定期間內聲請，爰依前揭規定應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌
    聲請人當時正值壯年，遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦等身分、地位、職業
    及其精神上之損害，所受羈押期間之長短等一切情狀，認以每日賠償四千元為適
    當，核計甲○○、乙○○受羈押之日數八十二日；丙○○受羈押之日數六十九日
    ，賠償甲○○、乙○○之金額共計為三十二萬八千元；賠償丙○○之金額為二十
    七萬六千元。而逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中    華    民    國    九十二    年       七      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
