【裁判字號】    92,交聲,284
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二八四號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國九十二年五月三十日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○係於民國九十二年五月三十日收受裁決書，
    有掛號郵件收件回執聯及本院刑案電話查詢登記表各一紙附卷可稽，而異議人至
    遲應於九十二年六月十九日前向本院聲明異議，詎異議人遲至九十二年六月二十
    日始向本院聲明異議，此有聲明異議狀在卷可憑，足證其提起本件聲明異議已逾
    二十日之法定不變期間，其異議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
