【裁判字號】    92,簡,2648
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人自小貨車車窗及機車車頭燈，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告為告訴人乙○○為
    夫妻關係，僅因告訴人未即時開門，竟一時衝動，持木棍砸壞告訴人所有之自小
    貨車車窗及機車車頭燈，且迄今仍未賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                        臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
