【裁判字號】    92,交簡,1597
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
四三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（詳附件）。惟補充
    甲○○前因公共危險案件，經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭判處罰金三萬元確定
    ，甫於民國九十年十一月五日易服勞役執行完畢（不構成累犯）。
二、證據：(1)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(2)警員對被告測試之酒精濃度測試表
    、高雄縣警察局高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通處理事件通
    知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙、現場照片四張、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一紙在卷可稽。
    按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於九十二年六月十日凌晨三時七分許，經警測
    試其呼氣之酒精濃度，高達每公升零點八一毫克，足見被告發生駕車肇事之危險
    性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒類對駕駛能力具有不良之影響，酒後駕
    車對其他參與道路交通用路人之安全危害非淺，竟仍於酒後貿然駕駛車輛行駛於
    道路之上，罔顧公眾行之安全，且其前已因酒醉駕車案件，經法院判處罰金三萬
    元確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，仍再犯本件犯
    行，顯見其尚不知悛悔，惟念其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
