【裁判字號】    92,交易,171
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月十七日下午七時許，駕駛車牌
    號碼ＷＯ—五三六三號小客車，沿高雄縣岡山鎮往臺南方向行駛，途經岡山鎮○
    ○路橋上時，理應注意能注意前方人車動態，以避免危險之發生，而依當時情形
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，自後撞及告訴人甲○○所有因故障停
    放於嘉新橋上之ＨＯ—八一四一號小客車，致告訴人甲○○右小腿、左大腿及左
    肩多處挫傷、瘀血、瘀青，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通
    過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四條之罪，
    須告訴乃論。茲告訴人甲○○於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、移送併辦意旨（九十二年度偵字第一０二一九號）另以：被告乙○○於公訴意旨
    略以：被告乙○○於九十一年十二月十七日下午七時許，駕駛車牌號碼ＷＯ—五
    三六三號小客車，沿高雄縣岡山鎮往臺南方向行駛，途經岡山鎮○○路橋上時，
    理應注意能注意前方人車動態，以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意及此，自後撞及告訴人甲○○所有因故障停放於嘉新橋上
    之ＨＯ—八一四一號小客車，致告訴人甲○○右小腿、左大腿及左肩多處挫傷、
    瘀血、瘀青，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪等
    語。惟本案部分既經本院為不受理判決，此部分自無從併辦，應退由公訴人另為
    適法之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
