【裁判字號】    92,交簡,1607
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
一一七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十二年五月四日十七時五十分許，在高雄縣鳳
    山市過埤里處與友人飲酒外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊中之自白。(二)舉發違反道路交通管理事件通知單
    、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現
    場蒐證相片十二張及道路交通事故現場圖各一份附卷可資佐證，並核與被害人洪
    吉雄於警訊中所指訴之情節相符。(三)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安
    全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得
    經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使
    駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡
    感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度
    達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇
    事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒
    ，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安
    全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。經查，本件被告酒精
    濃度測試結果，高達零點七ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行
    為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，
    且被告亦確因此發生交通事故，益證被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升零點七毫克，遠超過安全標
    準之每公升零點五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自用小客車，無
    視於公眾生命財產安全，惟其並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、被告刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，復坦承犯行，及其所造成之交通事
    故並未致人受傷，所生危害尚屬輕微，且已與被害人洪吉雄達成和解，並有調解
    書一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七月      二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
