【裁判字號】    92,交簡,1608
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度交簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒可能造成不能安全駕駛之結果，乃於民國九十二年五月二十一日
    十五時起至十九時止，在高雄市○鎮區○道路，與友人飲用玉山高梁酒，在酒後
    客觀上已達不能安全駕駛之程度下，竟於翌日即九十二年五月二十二日凌晨一時
    二十五分前之某時，騎乘車牌號碼ＸＣＷ─九二三號重型機車上路，於九十二年
    五月二十二日凌晨一時二十五分許，行經高雄縣鳳山市○○○路五三一號前，因
    行車不穩、搖晃不定，而被警攔檢，嗣經警於九十二年五月二十二日凌晨一時四
    十三分許，當場對甲○○施以酒精測試器測試，測出其呼氣酒精濃度測定值達每
    公升○．八毫克，因而查悉上情。又甲○○復基於侮辱之犯意，明知高雄縣政府
    警察局鳳山分局五甲派出所警員林荒仙正執行酒測職務，竟不服取締，並以『哭
    爸』（臺語）等語，當場侮辱林荒仙警員（公然侮辱部分，未據告訴）。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並有呼氣酒精濃度測試表（測定值達
    每公升○點八毫克）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及職務報告在卷足資佐證，被告自白
    顯與事實相符，堪以採信。
二、按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安
    全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕
    駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，
    應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表
    現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上
    時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克
    以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該零點五五毫克之數值，係經由
    實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為
    絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐
    氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛之程度，
    若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，
    並應由檢察官就此負舉證責任。本件被告呼氣酒精濃度已達每公升○點八毫克，
    依前揭說明，應已達絕對不能安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關，故被
    告酒醉駕車犯行，洵堪認定。
三、核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及同法第一百四十條第一項前段侮辱公務員罪。又被告所犯前開二罪間
    ，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕駛
    狀態，猶貿然騎車上路，雖未發生車禍，亦未造成他人受傷，然已對其他用路人
    之安全構成極大威脅，且不服糾舉，當場侮辱執勤警員，法紀觀念淡薄，並參以
    其犯後坦承罪行，態度良好、深表悔意，及呼氣酒精濃度已達每公升○點八毫克
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第一百四
    十條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
