【裁判字號】    92,訴,1380
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳萬呈律師
    複  代理人    蕭碧宗律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將高雄縣旗山鎮○○○段六一之一０九地號，地目為原野地，面積肆仟捌佰伍
拾貳平方公尺之土地所有權全部，移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落高雄縣旗山鎮○○○段六一之一０九地號，地目為原野地，
    面積四千八百五十二平方公尺之土地（下稱系爭土地）為被告所有，於民國九十
    一年十月十五日以新台幣（下同）二百萬元出售，並交付系爭土地之所有權狀予
    伊，卻拒不履行移轉所有權登記之義務。為此，爰依買賣法律關係提起本訴，並
    聲明求為判決如主文第一項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出不動產買賣契約書、土地所有權狀及土地謄本為證
    。並經本院依職權調閱系爭土地謄本查明屬實，有高雄縣旗山地政事務所九十二
    年六月三日旗地一字第０九二０００三八九七號函送之土地謄本在卷可稽，被告
    經合法通知，未到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用第一項規定，被告對於原告主張之事實視同自認，是原告之主
    張自堪信為真實。
四、按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務；又不動產
    物權，依法律行為而取得者，非經登記，不生效力。此為民法第三百四十八條第
    一項及第七百五十八條所明定。從而原告依據買賣之法律關係，請求被告辦理系
    爭土地之所有權移轉登記，即有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
