【裁判字號】    92,聲,188
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度聲字第一八八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，在台灣高雄地方法院審理中（九十二年度易字第一三九０號）
，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有
管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十條第一項
規定甚明。本件被告聲請移轉管轄，其理由係謂被告甲○○之住所、居所均在桃園縣
境內，告訴人係將其遊戲機載至桃園寄放，行為地亦在桃園縣境內，台灣高雄地方法
院檢察署檢察官直接向台灣高雄地方法院起訴，諸多待證事項均未能明察，爰依刑事
訴訟法第十條第一項第一款有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權之規定，聲
請將全案移轉至台灣桃園地方法院續行審理云云。惟按案件由犯罪地或被告之住所、
居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項定有明文。而犯罪地包括行為地
及犯罪結果地。本件檢察官起訴被告甲○○詐欺罪嫌之犯罪事實指被告甲○○打電話
至住於高雄縣鳳山市之吳笑光詐取電子遊戲機，則高雄縣亦屬犯罪地，台灣高雄地方
法院自屬有管轄權之法院無訛。聲請人上開聲請意旨並未具體敘明台灣高雄地方法院
有何因法律或事實而不能行使審判權之情事，而僅以被告住居於桃園，且桃園亦為犯
罪地，諸多待證事項未能明察為由，聲請將全案移轉至台灣桃園地方法院續行審理，
自屬為無理由，應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
