【裁判字號】    92,抗,195
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一九五號
    抗  告  人即
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑宣告案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月
二十日裁定（九十二年度撤緩字第九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○前因偽造文書案件，經判處有期徒刑
    九月，緩刑三年，緩刑期間交付保護管束，於民國九十年八月十一日確定。前開
    緩刑保護管束期間，抗告人均準時報到。雖緩刑期間抗告人另涉有違反著作權法
    案件，惟此純屬冤枉，經上訴至臺灣高等法院臺中分院（抗告誤載為臺灣高等法
    院），仍被判處有期徒刑五月，得易科罰金確定，故抗告人乃請妹妹向銀行借款
    ，目前正工作償還該筆債務，且抗告人尚有年邁父親需扶養，懇請法外施恩，為
    此提起抗告，聲請免予撤銷緩刑之宣告云云。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，但因過失
    犯罪者，不適用該條項之規定，刑法第七十五條第一項第一款、第二項定有明文
    。經查：本件受刑人即抗告人甲○○前因偽造文書案件，於九十年七月五日經台
    灣高雄地方法院以八十九年度易字第三○五五號判處有期徒刑九月，緩刑三年，
    緩刑期間交付保護管束，於九十年八月十一日確定。惟於緩刑期內之九十一年五
    月八日及同年月二十九日，抗告人仍分別在臺中縣大雅鄉○○○路及臺中市○○
    路夜市擺設盜版光碟片供不特定人選購為警查獲，經臺灣高等法院臺中分院於九
    十二年四月十七日以九十二年上訴字第三七六號判處有期徒刑五月，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日確定等情，有上開刑事判決正本二份附於台灣高雄地方法院
    檢察署九十二年度執聲字第八○三號案卷可稽及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可佐，被告於緩刑期內再犯罪，並受有期徒刑以上刑之宣告之事實堪予認
    定。且被告所再犯之上開二罪均屬故意犯，而非過失犯，依上開規定，自應撤銷
    其緩刑之宣告。至抗告人所陳緩刑保護管束期間均準時報到，及家庭狀況固有可
    憫，然上開撤銷緩刑宣告係屬強制規定，本院亦無從審酌上情。綜上，抗告人執
    上開理由提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華    民    國    九    十  二  年    七    月     十七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  郭蘭蕙
中      華     民    國      九十二      年      七      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
