【裁判字號】    92,聲,189
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                丙○○
右聲請人因受刑人等恐嚇案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度乙○○第
一七０號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯恐嚇罪所處有期徒刑肆月；丙○○所犯恐嚇罪所處有期徒刑月，如易科
罰金，均以佰元折算壹日。
      理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
二、查本件受刑人甲○○、丙○○因恐嚇、行使偽造私文書等罪，經本院於民國（下
    同）九十二年四月三十日以九十一年度上訴字第一０四九號判決就渠等因共同恐
    嚇罪，經原審分別科處有期徒刑四月、三月部分駁回上訴確定，就渠等共同未取
    得合法醫師資格，擅自執行醫療業務部分各處有期徒刑一年六月及一年一月，此
    部分經上訴於最高法院，尚未確定，有聲請人所提出之判決正本各一份附卷可稽
    ，從而聲請人聲請本院就已判決確定之恐嚇罪部分裁定准予易科罰金，經核與法
    並無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
