【裁判字號】    92,上易,867
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十二年度上易字第八六七號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第二０九號，中
華民國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第一０九六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○居住在屏東縣恆春鎮墾丁里大溪巷五號六福山莊，於民國九十一年八月十
    八日凌晨二時二十分許，因不滿乙○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○、林
    奕雯、吳佳燕等共二十餘人，在六福山莊前開生日舞會，汽車音響過於喧嘩影響
    其女兒睡眠，而心生不滿，竟夥同不詳姓名之成年人約二十餘人，共同基於傷害
    之犯意，分持鋁棒及鐵棒等物（未扣案，不詳之人所有），同時毆打乙○○、己
    ○○、丙○○、丁○○等四人，致乙○○受有下頜骨骨折，己○○受有左手第五
    掌骨骨折，丙○○受有右肩、右上臂瘀傷、左手腕挫傷，丁○○受有左臉挫傷、
    後頸部挫傷；嗣又共同基於毀損之犯意，分持鋁棒等毀損乙○○所有之車牌號碼
    六Ｍ—三五九三號自用小客車之右後側玻璃一面，嗣又共同基於毀損之犯意，分
    持鋁棒等毀損戊○○所有之車牌號碼Ｙ六—八三００號自用小客車（登記名義人
    黃梅蘭）後擋風玻璃及左後側玻璃共二面，毀損己○○所有之車牌號碼ＺＥ—四
    ０一五號自用小客車（登記名義人劉明惠）後擋風玻璃及左後側玻璃共二面，毀
    損丙○○所有之車牌號碼ＺＨ—０一一二號自用小客車（登記名義人洪瑞蘭）右
    後方玻璃、行李箱蓋及音響，致令不堪使用。
二、案經乙○○、己○○、丙○○、戊○○、丁○○等五人訴由屏東縣警察局恆春分
    局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、己○○、丙○○、戊○○
    、丁○○於警訊、偵訊之指述，及證人林奕雯、吳佳燕於警訊證述之情節相符，
    並有屏東市財團法人屏東基督教醫院診斷證明書四張、車輛受損照片四張及估價
    單五張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百五十四條毀損罪。
    被告與二十多名不詳姓名成年人於時間空間密接情狀下，同時傷害告訴人乙○○
    、己○○、丙○○、丁○○四人，另又同時損壞告訴人乙○○、己○○、丙○○
    、戊○○如附表所示物品之行為，各為法律概念上之一行為，被告以一行為傷害
    四人係傷害罪之同種想像競合犯，另以一行為毀損告訴人乙○○等四人物品係毀
    損罪之同種想像競合犯，均應依刑法第五十五條前段規定，從一重處斷。又被告
    與二十餘名不詳姓名成年人間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。所犯
    傷害罪與毀損罪，犯罪各別，罪名不同，應分論併罰，公訴人認前述二罪間，具
    有方法結果之牽連關係，應有誤會，附此敘明。
三、被告犯罪事證既已明確，原審引依刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第
    三百五十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告之犯罪動機、手段及未與被
    害人達成和解等一切情狀，就傷害罪部分量處有期徒刑肆月，就毀損罪部分量處
    有期徒刑月，定應執行刑陸月，並均諭知如易科罰金之折算標準。核其認事用
    法均無違誤，量刑亦稱妥適。檢察官依告訴人乙○○之請求上訴，指摘原判決量
    刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民      國      九十二      年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳新貞
中    華     民     國      九十二      年      七      月    二十二    日
附表：
┌────────────────────────────────────
│ 一、乙○○所有之車牌號碼六Ｍ—三五九三號自用小客車之右後側玻璃一面。
├────────────────────────────────────
│ 二、戊○○所有之車牌號碼Ｙ六—八三００號自用小客車（登記名義人黃梅蘭）
│     擋風玻璃及左後側玻璃共二面。
├────────────────────────────────────
│ 三、己○○所有之車牌號碼ＺＥ—四０一五號自用小客車（登記名義人劉明惠）
│     後擋風玻璃及左後側玻璃共二面。
├────────────────────────────────────
│ 四、丙○○所有之車牌號碼ＺＨ—０一一二號自小客車（登記名義人洪瑞蘭）右
│     後方玻璃、行李箱蓋及音響。
└────────────────────────────────────
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
