【裁判字號】    92,苗簡,509
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之賭具撲克牌張及賭資新台幣仟伍佰元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之賭具撲克牌張及賭資新台幣仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均犯刑法第二百六十六條第一項前段之公然賭博罪。爰審酌被
    告甲○○前曾有殺人、賭博、傷害、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前
    科紀錄，被告乙○○前曾有賭博、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科紀錄，此分
    別有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考、犯罪之動機、目的、及
    犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役之折算標
    準。扣案之賭具撲克牌三張及賭資新台幣三千五百元，分別係當場賭博之器具及
    在賭檯之財物，依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      七     月    十七     日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年      七     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
