【裁判字號】    91,訴,444
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六五０號、第
四二六四號、第四五一八號、九十一年度偵緝字一八一第、第一八五號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑貳月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，為台灣新竹地方法院判處
    有期徒刑七月，經上訴駁回確定，於八十六年四月二十八日縮刑期滿執行完畢。
    八十八年間，又違反同條例，為本院判處有期徒刑七月確定，於同年十一月十七
    日縮刑期滿執行完畢。不知警惕，緣丙○○（已結）於九十年十月二日凌晨（起
    訴書誤為下午）一時許，偕同丁○○前往苗栗縣苗栗市貴賓旅社休息，因丙○○
    無現金可支付新台幣（下同）八百元之住宿費用，遂以其所有手機一支抵押予櫃
    臺人員乙○○○。同年十月四日，丁○○竟意圖為自己不法之所有，並基於詐欺
    之犯意，向乙○○○詐稱其來贖回手機，使乙○○○陷於錯誤，於丁○○交付八
    百元後，將手機交予丁○○，致生損害於丙○○。嗣丁○○因欠錢花用，於九十
    年十月七日中午，在苗栗縣苗栗市○○路非凡遊藝場外面，以該手機為擔保品，
    向甲○○質押一千元。甲○○明知該手機為丁○○詐得之贓物，竟基於收受贓物
    之犯意，予以收受。嗣丙○○欲向乙○○○贖回手機，經乙○○○告知事情經過
    方悉上情。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對右揭詐欺之事實；甲○○對收受贓物之事實均坦白承認（本院
    九十二年七月三日筆錄參照），核與被害人丙○○指述及証人乙○○○、戊○○
    証述之情節相符。足見被告二人之自白確與事實相符。本件事證明確，被告二人
    之犯行均堪認定。
二、核被告丁○○詐取手機所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又
    收受贓物為贓物罪的概括規定，凡與贓物罪有關，不合於搬運、寄藏、故買、牙
    保贓物之取得持有，均成立收受贓物罪，並不以無償移轉所有權為必要（司法院
    七十四年十月五日【七四】廳刑一字第八三六號函復台灣高等法院參照），核被
    告甲○○於丁○○持詐得之手機向其質押一千元時，予以收受，所為係犯刑法第
    三百四十九條第一項之收受贓物罪。查丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（
    按曾有勒戒紀錄）；甲○○則前於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例，為台
    灣新竹地方法院判處有期徒刑七月，經上訴駁回確定，於八十六年四月二十八日
    縮刑期滿執行完畢。八十八年間，又違反同條例，為本院判處有期徒刑七月確定
    ，於同年十一月十七日縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，甲○○在有期
徒刑之執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上的本罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告二人之上開素行、本件犯罪之手段、所生危害
    及犯後均坦承犯行，態度良好暨公訴檢察官具體求處丁○○有期徒刑二月；甲○
    ○拘役二十日等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                              書記官  黃  士  益
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
