【裁判字號】    92,易,1760
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六０號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一三二號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑
捌月。緩刑參年。
    事    實
一、甲○○原受臺北縣三重市○○路○段六十八巷二十四弄一之一號「高昌企業股份
    有限公司」（以下簡稱高昌公司）雇用擔任送貨司機，為從事業務之人，於民國
    九十一年七月間，與該公司副倉管乙○○、業務人員林承彥、及送貨司機蘇裕程
    （乙○○、林承彥、蘇裕程三人所涉業務侵占罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於九十二年一月八日以九十一年度偵字第二二一三二號職權不起訴處分
    ）共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意之聯絡，先由林承彥接洽不知情
    之客戶臺北市○○街一０四號「峰廣五金行」負責人劉春美、及桃園縣蘆竹鄉○
    ○村○○路五號「利偉五金行」負責人黃一玉（劉春美、黃一玉所涉故買贓物罪
    嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後認犯罪嫌疑不足，於九十二年一
    月八日以九十一年度偵字第二二一三二號處分不起訴），偽稱有高昌公司之瑕疵
    品矽利康(silicone)可以低於市價三成之價格販賣，雙方談妥既定，旋自九十一
    年七月二十二日起至同年十月十五日止，先後多次由甲○○、蘇裕程自高昌公司
    倉庫出貨之際，由副倉管乙○○利用職務上之便，分次將附表所示數量之矽利康
    侵占入己，分別交由甲○○及蘇裕程運送至劉春美、黃一玉之五金行，每箱原價
    約新臺幣（下同）八百元之矽利康僅以五至六百元售出，甲○○及蘇裕程再各自
    將收取之貨款與乙○○、林承彥朋分花用。嗣於同年十月十七日高昌公司正倉管
    林澤雄清點甲○○載貨數量時，發現與出貨單上所載數量不符，經盤點庫存而查
    悉上情。甲○○等四人先後侵占高昌公司矽利康之時間、數量詳如附表所示，總
    金額共計六十七萬二千元。
二、案經高昌企業股份有限公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業經被告甲○○於警詢時及偵審中坦承不諱（見偵查卷第八頁背面至
    第十一頁、本院九十二年六月十九日訊問筆錄、同年七月三日審判筆錄），核與
    共同行為人乙○○、林承彥、蘇裕程等三人分別於警詢時及偵審中陳述情節相符
    （見偵查卷第七頁背面至第八頁、第十二頁背面至第十七頁、第五十五頁背面、
    本院九十二年七月三日審判筆錄），並經告訴人高昌公司負責人丙○○、證人即
    高昌公司正倉管林澤雄、峰廣五金行負責人劉春美、利偉五金行負責人黃一玉分
    別於警詢時或偵審中指述明確（見偵查卷第四頁背面至第六頁、第十七頁背面至
    第二十一頁、第五十五頁背面至第五十六頁、本院九十二年六月十九日訊問筆錄
    ），此外復有被告與乙○○、林承彥、蘇裕程等三人分別簽立之切結書共四紙附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查本案長昌
    公司貨品矽利康係共同行為人副倉管乙○○業務上所持有之物，被告雖係從事駕
    駛送貨為業，對上開貨品原不具業務上之持有關係，但其出貨之際，由副倉管乙
    ○○交付比出貨單為多之貨品，再由被告運往客戶處低價銷售，取回價款朋分，
    被告既與有特定業務持有關係之乙○○共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項
    規定，仍應以共犯論。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。而
    其與乙○○、林承彥、蘇裕程等三人間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告因一時貪念，致罹刑章，其犯罪之動機、目的、手段、次數、所
    生損害、及犯後坦承犯行，並於本院審理中已與告訴人達成賠償之和解（參見本
    院卷附和解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可查，本院念其因一時誤念觸法，經此偵審教訓當知警惕，而
    無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一
條第一項、第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月    十  七    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國    九 十 二    年    七    月    十  七    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
