【裁判字號】    92,繼,562
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五六二號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                丁○○    台北縣汐止市○○路三七巷八號十四樓之二
右聲請人聲請對被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號）為被繼承人乙○○（男、民國九十年十二月三十日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承人因故不能管理遺產，或未委任遺產管理人，被繼承人亦無遺囑指定者，
    得由利害關係人聲請法院選任遺產管理人，非訟事件法第七十九條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國九十年十二月三十日死亡，死亡之時
    戶籍地為台北縣新莊市○○里○○鄰○○○路二十五之三號。被繼承人之配偶，
    直系血親卑親屬，茲因或體弱多病，或僑居國外，不便繼承其遺產，自被繼承人
    乙○○死亡之翌日起，自願拋棄繼承權。被繼承人之父賴永水於民國四十八年死
    亡，母親於民國四十八年死亡，即第二順位繼承人，均係先於被繼承人死亡。第
    三順位繼承人丙○○、丁○○、曾賴月梅、張賴月鑾、賴月櫻及甲○○等均依民
    法第一千一百七十四條規定，向鈞院表示拋棄繼承，並奉准予備查在案，有所提
    板院通民堂繼字第一四一號法院函為證。查被繼承人死亡後，遺留有不動產，但
    是否尚有其他繼承人，無法得知。聲請人等係遺產不動產之共有人，雖親屬會議
    選定甲○○為遺產管理人，惟未依民法第一千一百七十七條規定期限內向鈞院陳
    報。爰依民法第一千一百七十八條第二項，及非訟事件法第七十八條第一項規定
    ，聲請選任甲○○為被繼承人乙○○之遺產管理人等語，業據聲請人提出戶籍謄
    本、本院通民堂繼字第一四一號法院函、八十九年度執字第二三五三號強制執行
    事件不動產附表各一件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任
    甲○○（男、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000
    000號）為被繼承人乙○○之遺產管理人為適當。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
