【裁判字號】    92,訴緝,116
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一三七五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
計程小客車租賃合約書上「林瑞南」之署押（簽名、捺印各壹枚）均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化、竊盜等多項犯行，經更定其應執行刑，於民國八十六年十
    二月七日執行完畢。竟不知悔改，於八十九年一月十四日，與其友人徐榮宗（已
    經公訴人為不起訴處分），前往臺北縣中和市○○街一一四巷三七弄一號安達交
    通有限公司（下稱安達公司），在徐榮宗向安達公司承租車號：Ｌ五－四九七號
    之營業用小客車【按：原係由張耀堂以個人名義，向案外人順奇交通公司租用之
    計程車】時，偽以其胞弟「林瑞南」之名義，於徐榮宗與安達公司間之計程小客
    車租賃合約書（租期自八十九年一月十四日起，終期未定）上簽名、捺印，「林
    瑞南」因而擔任徐榮宗之連帶保證人，隨即提出於安達公司，足以生損害於林瑞
    南及安達公司。
二、案經安達公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人代理人張耀堂指訴暨同案被告徐
    榮宗於偵查中供述之情節，互核相符；復有租賃契約書上連帶保證人欄偽造之「
    林瑞南」署押（簽名及捺印各一枚）可佐，是被告於本院所為之自白，核與事實
    相符，應堪採信，本案事證明確，被告犯行，足以認定。
二、查被告在計程小客車租賃合約書上偽以其胞弟林瑞南之名義，簽名捺印擔任徐榮
    宗之合約連帶保證人，簽署後提出於安達公司加以行使，核其所為，係犯刑法第
    二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪。被告於合約書上偽造之「林瑞南」
    署押【簽名、捺印各一枚】，係表示保證合約內容履行證明之旨意，為保證性質
    之私文書，其復持以行使，應論以刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文
    書罪，被告偽造署押（簽名、捺印）為偽造私文書之階段行為，而偽造之低度行
    為又為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人雖僅認被告所為係犯刑法第
    二百十條之偽造私文書罪，然查偽造私文書後復持之行使，其偽造行為與行使行
    為間，僅犯罪階段程度之不同，仍包含原起訴法條在內，不生變更起訴法條之問
    題，因承前述，各該行為有高、低度之吸收關係，屬實質上一罪，為原起訴效力
    所及，本院自得併為審理。又被告有如事實欄所示前科，並經執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，是其於執行完畢後五年內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害於文書之真實性，以及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日
    公布，十二日生效，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，是經比較新舊法結果，被告所犯上開之罪，其行為後依修正之刑法第
    四十一條第一項前段規定，得易科罰金，於被告有利，依刑法第二條第一項前段
    規定，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，就被告
    上開所處之刑，為易科罰金折算標準之諭知。另被告甲○○於計程小客車租賃合
    約書上偽造之『林瑞南』署押（簽名、捺印各一枚），應依刑法第二百十九條規
    定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十七條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年     七     月     十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二     年     七     月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
