【裁判字號】    92,撤緩,99
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四五一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣士林地方法院於民國九
    十一年九月三日以九十一年度易字第三○二號刑事判決判處拘役三十日，緩刑二
    年，於九十一年十二月二十六日確定。茲查悉該受刑人在緩刑前，犯偽造文書罪
    ，經本院於九十一年十一月八日以九十一年度訴字第一一三五號刑事判處有期徒
    刑一年二月，經最高法院上訴駁回，於九十二年四月二十四日確定。其於緩刑前
    犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等
    語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    七      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    潘    翠    雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    張    成    龍
中      華      民      國     九十二     年    七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
