【裁判字號】    92,訴,773
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七三號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                              .
    被      告  丁○○                    籍設台北縣永和市○○路二○○之一
                              .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬壹仟零柒拾捌元；及其中壹佰捌拾萬肆仟參佰
參拾伍元部分，自民國九十一年八月十三日起至清償日止，按年息百分之八點九計算
之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾參萬參仟柒佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告楊鳳橋於民國八十八年七月十九日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期限一年，利息按原告銀行基
    本放款利率加碼年息百分之零點八五計算（借款當時計算而得之年息為百分之八
    點九），嗣隨原告銀行基本放款利率之變動而調整，若被告逾期還款，凡逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開
    利率百分之二十計算違約金，又被告如不依約付息或清償本金時，即喪失一切期
    限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年六月十九起，即未再依約繳息，
    其全部債務已視為到期，經原告聲請法院拍賣抵押物（本院九十年度民執天字第
    一七一一五號），獲償部分執行案款，惟被告仍積欠本金一百八十萬四千三百三
    十五元、違約金九萬六千七百四十三元（自八十九年七月二十日起至九十一年八
    月十二日止之違約金），及自九十一年八月十三日起算之利息暨違約金，迭經催
    討均無結果，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並
    聲明：被告應連帶給付原告一百九十萬一千零七十八元，及其中一百八十萬四千
    三百十五元部分，自九十一年八月十三日起至清償日止，按年息百分之八點九計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院民事
    執行處九十年度民執字第一七一一五號分配表等件影本為證，被告復未到場或以
    書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當
    事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數
    量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。
    次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連
    帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、
    第二百七十三條第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如主文所示之借款本金
    、利息及違約金尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶
    給付，洵屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
