【裁判字號】    92,訴,1440
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四四○號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣二萬元，由其自任
    具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國九十二      年    七    月   十七   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國        九十二      年    七    月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
