【裁判字號】    92,訴,1434
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三七
五號），暨移
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，
    再由本院依聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治期滿，由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十四日以九十一年度戒毒偵字第四三
    三號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，五年內基於施用第一級毒品概括犯意
    ，先於九十二年二月十九日，在台北縣三重市○○路○段九十一巷一三一號處，
    以注射方式施用第一級毒品海洛因一次，復於九十二年四月四日，在上開住處再
    度以同法施用海洛因一次。嗣先後於九十二年二月二十一日下午三時二十五分及
    九十二年四月四日下午三時二十分許，為警依法採尿送鑑後查知上情，本院並依
    檢察官聲請以九十二年度毒聲字第一三四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併辦。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年二月二十一
    日及九十二年四月四日為警採尿送鑑結果，均呈海洛因代謝物鴉片陽性反應之事
    實，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書二紙在卷可稽，足
    徵自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院依聲請送觀察、勒戒後，
    因有繼續施用毒品之傾向，再依聲請以裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治
    期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十四日以九十一年度
    戒毒偵字第四三三號為不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書一紙在卷足憑。
    被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經本院裁定被告應入戒
    治處所強制戒治，復有上開裁定書在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後二次施用第一級毒品犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。公訴意旨固疏未論及被告於九十
    二年四月四日施用海洛因之犯行（即併案部分），惟上開部分與起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究。爰審酌被告之品行、犯罪動機、施用
    毒品次數及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
