【裁判字號】    92,簡,1519
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九九五
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞
役均以佰元折算壹日。扣案之撲克牌壹副、新台幣貳佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件證據除補充警繪之現場圖一張外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰分別審酌被告等均無不良前科，其等之犯罪動機目的，公然聚賭助長投機風氣
    有害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，資以懲儆。扣案撲克牌一副，係當場賭博之器
    具，現金新臺幣二百二十元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法
    第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二
    百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
