【裁判字號】    92,聲,700
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第七○○號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台北縣中和市○○路三六號八樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三三四五號提存事件內之擔保物聯華電
    子股份有限公司股票六張（號碼：二三○三－八五－ＮＤ0000000～七號
    ），面額合計新臺幣二十三萬三千四百元。其陳述略稱：聲請人前因請求損害賠
    償等事件，前遵本院九十年度裁全字第五六九六號民事裁定，提存上開擔保物後
    聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因兩造間之本案訴訟即臺灣士林地方法
    院八十六年度重訴字第三八二號損害賠償等事件業經終結，判決聲請人部分勝訴
    在案，嗣聲請人於民國九十二年四月二十四日以律師函定二十一日以上期間催告
    相對人行使權利，然迄今已逾期多時仍未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度裁全正字第
    五六九六號假扣押裁定、九十年度存字第三三四五號提存書、臺灣士林地方法院
    八十六年度重訴字第三八二號民事判決、臺灣高等法院八十八年度重上字第四五
    二號民事判決、最高法院九十二年度台上字第六五三號民事判決、律師函暨回執
    影本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查本件兩造間之本案訴訟即臺灣士林地方法院八十六年度重訴字第三八二號損
    害賠償等事件，經二審上訴後，目前已由最高法院九十二年度台上字第六五三號
    判決聲請人部分勝訴確定（即相對人應給付聲請人三百四十二萬四千四百七十七
    元），其餘部分發回台灣高等法院等情，尚難認聲請人應供擔保之原因業已消滅
    ，合先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以九十年度執全字
    第三一五一號假扣押執行程序查封相對人之財產，然其迄未向本院聲請撤回前開
    假扣押執行程序等情，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押
    執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受
    之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程
    序後再次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執
    行程序，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第
    一項第二款所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
