【裁判字號】    92,簡,592
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七
八一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同變造中華民國國民身分證及汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累
犯，處罰金玖佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案變造之甲○○中華民國國
民身分證及汽車駕駛執照上乙○○之相片各壹張（合計相片共貳張），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除於「犯罪事實」欄「一、乙○○與其配偶薛
    鴻昌（業已自殺死亡）」等文字之前增加「乙○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以八十八年度易字第四０八七號判決判處有期徒刑五月確定，於民國
    九十年九月十日易科罰金執行完畢（於本件構成累犯）」等文字，及於「乙○○
    與其配偶薛鴻昌（業已自殺死亡），共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於民國
    九十一年二月二十日前之某日」，變更為「乙○○與其配偶薛鴻昌（業已自殺死
    亡），共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於民國九十一年一月間某日」等文字
    ，並於「所犯法條」欄，在「核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造
    特種文書罪嫌」等文字之後，增加「被告與薛鴻昌就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八
    年度易字第四０八七號判決判處有期徒刑五月確定，於九十年九月十日易科罰金
    執行完畢，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於五年之內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑」等文字
    之外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告事後坦承犯行，且被告於其配偶薛鴻昌自殺後，一再自殺殉情，堪認
    應無再犯之虞，然被告之行為有害特種文書之公共信用，足以生損害於甲○○及
    戶政、監理機關對於證件管理之正確性，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。扣案之中華民國國民身分證及汽車駕駛執照上乙○○之
    相片各一張（合計相片共二張）為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十二條
    第二項、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日
附錄：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
