【裁判字號】    92,簡,1542
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三０九號），
本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；另核被告乙○○所
    為，則係犯同條後段之相姦罪。被告二人先後多次相（通）姦之犯行，均時間緊
    接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論
    並各加重其刑。爰分別審酌被告二人之品行、智識程度，對告訴人丙○○所生之
    危害以及被告二人犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告二人於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於
    收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須
    附繕本）。
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月    十    七      日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月    十    七      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
