【裁判字號】    92,簡,448
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三四一
號），本院判決如左：
    主  文
己○○、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○○、甲○○結夥三人以上、攜帶兇器竊盜
，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案鋤頭柒支，均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告等六人因一時貪念致罹刑典，及其等犯罪之動機、目的、所竊取財物
    之價值（竹筍三十七台斤，市值約二千二百元）、已與告訴人達成和解，告訴人
    表明不願追究，有和解書附卷（見偵查卷第七十至七十二頁）及犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告等六人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表六份附
    卷可稽，渠等一時失慮致犯本罪，經此偵查起訴科刑之宣告後，應能知所警惕信
    無再犯之虞，本院因認上開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告被告己○○、
    乙○○、丁○○、戊○○、丙○○○、甲○○等六人均緩刑二年，用啟自新。扣
    案鋤頭七支為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
