【裁判字號】    92,附民,119
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度訴字第二三００號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應共同給付原告新臺幣（下同）八十三萬元，及自起
          訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳
          明願供擔保為假執行之宣告
    （二）陳述：被告二人於民國八十六年間或自任互助會會首，或參加原告為會首
          之互助會會員，竟共同意圖為自己不法之所有，冒用洪玉女及原告之名義
          ，進行冒標，得款後據為己有，致原告損失八十三萬元，為此請求被告連
          帶賠償八十三萬元。
二、被告乙○○、甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴偽造文書等案，業經本院諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
