【裁判字號】    92,交簡,484
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因傷害案件，經臺灣嘉義地方法院於八十八
    年十月二十八日以八十八年度交易字第四○號判決有期徒刑一年十月，於八十八
    年十一月三日入監執行，九十年一月十七日假釋付保護管束，並於九十年三月十
    四日保護管束期滿，未經撤銷假釋，所宣告之有期徒刑以執行完畢論。詎猶不知
    警惕，復明知其於九十二年四月二十一日晚上七時五十分許，已飲酒過量，而不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍執意駕駛車號ＨＺ－三九三九號自用小客車上路
    ，自臺北縣八里鄉往林口鄉方向行駛，途經臺北縣林口鄉縣後湖五十之
    一號時，因酒後意識不清，不慎擦撞自臺北縣林口鄉往八里鄉方向行駛，由洪溪
    碧所駕駛車號ＥＺ－二一八九號自用小客車，致該車左後門、後輪、後視鏡損壞
    ，幸無人受傷。嗣經警據報前往現場處理，並對甲○○施以呼氣酒精濃度測試，
    而測得其呼氣酒精濃度高達每公升○．九五毫克。
二、本件證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於八十八年間因傷害案件，經臺灣嘉義地方法院於八十八年十月二十八
    日以八十八年度交易字第四○號判決有期徒刑一年十月，於八十八年十一月三日
    入監執行，九十年一月十七日假釋付保護管束，並於九十年三月十四保護管束期
    滿執行完畢，有刑案資料作業個別查詢報表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一件附卷可稽。其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．九五毫克，已處於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，並兼衡被告
    之素行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
