【裁判字號】    92,撤緩,96
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（本院九十一年度易字第三二六四號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第四四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國（下同）九十一年十
    二月三十日以九十一年度易字第三二六四號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑三
    年，並於九十二年一月二十三日確定。竟於緩刑期內復犯妨害風化罪，經臺灣臺
    北地方法院於九十二年五月六日以九十二年度訴字第四０八號刑事判決判處有期
    徒刑四月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第
    一項第一款之規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁
    定等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查，本件受刑人甲○○
    最後住所地係在臺北縣新店市○○街二六九巷十四號五樓，此有法務部戶役政連
    結作業系統表一份在卷可憑，又受刑人甲○○現亦未在監或在押，亦有本院法務
    部在監在押資料表一份附卷足憑，則受刑人甲○○最後住所地既非本院轄區，亦
    無受刑人甲○○所在地屬本院轄區之情形，聲請人向本院聲請裁定撤銷緩刑之宣
    告，顯與刑事訴訟法第四百七十六條之規定不合，聲請程式於法未合，自應駁回
    其聲請，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
