【裁判字號】    92,簡,332
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四三○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之抽頭金新臺幣玖佰元，沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十二年三月六日晚上七時許，提供其位於臺北縣中和
    市○○路四五八巷三弄十九號一樓之印刷工廠，作為賭博場所，供賭客林平順、
    吳家慶、俞耀文、周竹宏、沈俊竹、陳嘉雄、林溫盛、丁炳煌、周柏棟等人（均
    另由臺北縣政府警察局中和分局依社會秩序維護法裁處），利用甲○○所有之天
    九牌乙副（計三十二支）、骰子三顆為賭具賭博財物，其賭博方式係採賭客輪流
    做莊，賭客與莊家比大小，牌大者贏錢，牌小者為輸家，莊家贏錢者每局並須支
    付抽頭金新台幣（下同）一百元至二百元不等之金額與甲○○，甲○○以此方式
    牟利。迄至同日晚上九時四十分許，台北縣政府警察局中和分局因不詳姓名之人
    檢舉，派員警前往現場處理，始查悉上情，並扣得甲○○所有，因本件犯罪所得
    之抽頭金九百元。
二、訊據被告固不否認有於右揭時地提供場所與林平順等九人賭博等情，惟矢口否認
    有何意圖營利提供賭博場所犯行，辯稱：扣案九百元是大家拿出來買東西，贏的
    人隨意出一百元或二百元作為消費用，準備要去買東西用的，伊並沒有抽頭云云
    ，然查：
(一)、證人沈俊竹於警詢時明確證稱：有抽頭，就是當莊家時，如有贏錢，就會拿一百
    元給屋主甲○○當成吃紅等語（見偵查卷第二十五頁背面）。
(二)、參酌證人即賭客林平順於警詢時證稱：渠等有說如果輪到做莊家的人，有在該把
    贏錢的話，依個人意願拿出一百元或二百元不等，供在場每一人吃東西所用的，
    錢都交給甲○○保管等語（見偵查卷第十五頁反面）；證人即賭客俞耀文於警詢
    時證稱：賭博時有做到莊家且又是贏家者，會拿一、二百元給屋主甲○○，當作
    買檳榔、便當、飲料等語（見偵查卷第二十一頁反面）；證人即賭客周竹宏於警
    詢時證稱：輪到做莊的人若贏，就一百、二百元給屋主甲○○買飲料、檳榔、晚
    餐，給大家使用等語（見偵查卷第二十四頁反面）；證人即賭客陳嘉雄於警詢時
    證稱：贏的人每次拿出一百元或二百元不等，作為大家買檳榔、香菸、飲料花用
    ，抽取之金額放在賭桌角落等語（見偵查卷第二十九頁反面）；證人即賭客林溫
    勝於警詢時證稱：輪到做莊的人，贏的話，就會拿一百、二百元不等，給屋主甲
    ○○，他就會買飲料、檳榔、晚餐來給大家食用等語（見偵查卷第三十二頁反面
    ）；證人即賭客丁炳煌於警詢時證稱：有人每次贏錢時，可隨意取出一百元放置
    於桌邊，給屋主甲○○，而甲○○會買一些酒菜，大家一起吃喝等語（見偵查卷
    第三十五頁反面）；證人即賭客周柏棟於警詢時證稱：每把如有任何一家贏錢三
    千元以上，必須拿出一百元，如做莊者贏錢五千元以上，必須拿出二百元交予屋
    主甲○○作為購買飲料、香菸、檳榔之用等語（見偵查卷第三十八頁反面），證
    人即賭客蕭增坤於警詢時證稱：每個人贏錢後取出一百元放置於桌子旁供屋主甲
    ○○用以買酒菜，大家一起吃喝等語（見偵查卷第四十三頁反面）；核八人所證
    每局贏錢之人必須拿出一百元至二百元不等給屋主甲○○，桌上扣到的九百元係
    賭贏之人所出，要交給甲○○購買飲料、檳榔、晚餐給大家食用之情，均相符合
    ，此外，並有天九牌一副（計三十二支）、骰子三顆、九百元扣案可佐，足見林
    平順等賭客確有約定，渠等在甲○○上址賭博財物，每局贏錢之人須支付一百元
    至二百元不等之金額與甲○○等情，應堪認定。是被告每局既均能由贏錢之莊家
    處取得一百至二百元不等金額，並無上限，而自當晚七時許開始賭博，迄晚間九
    時四十五分許為警查獲時止，被告已累計取得共計九百元，是苟非本件賭博犯行
    遭查獲，則當日參與賭博之人，由贏家出錢購買食物供大家食用之情豈非須待賭
    局結束始告終止？足見被告前揭所辯，及證人即賭客余耀文等八人證稱並無抽頭
    金，僅係賭贏的人拿出一百、二百元給屋主甲○○買飲料、檳榔、晚餐給大家食
    用云云，有悖常情，均不足採。賭客林平順等九人在被告甲○○上址賭博財物，
    約定每局賭贏的人須拿出一百、二百元不等金額與被告甲○○，該等每局賭贏之
    人支付一百至二百元與被告甲○○，應係屬被告甲○○提供上址場所與賭客賭博
    財物之對價，被告甲○○並因此從中牟利甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、使用手段、所生危害、犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之抽頭金九百元，係被告所有因本件犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第三款規定，宣告沒收。至扣案之天九牌一副（計三十二支）、骰子三顆，
    雖為被告所有，然與其本件犯罪無關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、刑法
    第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
