【裁判字號】    92,交聲,995
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九九五號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人對於原處分機關九十二年六月九日北監營字第裁四０─Ｃ000000
00號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：本人駕駛營業小客車多年，亦參加中正機場排班登記車輛檢驗合
    格，及多次行車遇員警臨檢，並無員警告知本人職業登記證放置之位置錯誤，乘
    客一上車也可以清楚看見本人證件，故對九十二年四月十日之舉發不服，因此異
    議云云。
二、按道路交通管理處罰條例第三十六條第三項規定：「第一項職業登記證，未依規
    定安置指定之插座或以他物遮蔽者，處新台幣一千五百元罰鍰」，該條項係自民
    國八十六年一月二十二日前條文修正而來，查修正前同條項原規定：職業登記證
    ，未依規定安置車內指定之插座者，處六十元罰鍰。為收管理效果，提高第三項
    罰鍰，並作文字修正以杜絕違規，並將銀元改為新台幣以切實際，故而予以修正
    （八十六年一月二十二日修正理由參照）。又九十二年四月一日修正之「營業小
    客車駕駛人職業登記管理辦法」第十三條明定：營業小客車駕駛人應將職業登記
    證置於儀表板上右側，職業登記證副證應置於右前座椅背插座。是營業小客車駕
    駛人，自應遵從上述規定置放營業登記證，合先敘明。
三、經查：異議人並不否認於九十二年四月十日上午八點三十分，行經板橋市火車站
    南三門前，經警攔檢查獲時，並未將職業登記證設置於指定插座上，有舉發違反
    道路交通管理事件通知書、臺北縣政府警察局板橋分局板警交裁字第０九二００
    一三八三一號函附卷可稽，且異議人所提照片可清楚辨認其職業登記證，確係自
    行黏貼於右前座儀表板下方之手套箱上，有異議人提出之照片在卷供參，則原處
    分機關依道路交通管理處罰條例第三十六條第三項規定予以裁罰，並無不當，異
    議人辯稱駕駛多年，並無員警告知放錯位置，且放置處亦可看見其證件云云，純
    屬推諉卸責之詞，尚不足採，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月   十七     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    許  仕  楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      七    月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
