【裁判字號】    90,訴,1597
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九七號
    原      告    TFS Network(S) Pte Ltd（TFS網路（新加坡）私人有限公司）
?
?
    法定代理人    甲○○○
    訴訟代理人    劉錦樹律師
    複  代理人    李珮瑄律師
    被      告    帝華科技股份有限公司  設台北縣中和市○○路五０號
    法定代理人    乙○○      住台北縣中和市○○路五０號
    訴訟代理人    紀舒青律師
                  邱玉萍律師
                  郭美絹律師
    複  代理人    鄭懷君律師
                  李傑儀律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告日幣二百七十九萬五千五百二十六元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供
          擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十二月十五日向原告訂購Mitsubishi Plastic Inc．（三
      菱塑膠公司，下簡稱MPI）所產製之DIAFAX，其中DIAFAX   A  TYPE（下簡稱A
      TYPE ）每月四十捲，DIAFAX C TYPE（下簡稱C TYPE）每月四十捲。基於前開
      契約約定原告遂與MPI約定購買條件，MPI乃保留A TYPE一百二十捲（三個月份
      ）及C TYPE四十捲（一個月份），以供被告訂購及交貨。惟迄被告僅於八十九
      年十二月二十日訂購A TYPE十八捲，以後即無下文，造成原告重大損失。
（二）前揭被告訂購之A TYPE十八捲原告已依約交付完畢，貨款共計日幣二百五十六
      萬八千八百七十元，被告迄仍藉詞不給付貨款。依兩造間協議，係以被告同意
      每月購買A TYPE及C TYPE各四十捲，所以A TYPE報價才從每公斤日幣二千六百
      元降為日幣二千四百元，今被告既僅購十八捲，自仍應按每公斤日幣二千六百
      元計算，故未給付之貨款應為日幣二百七十九萬五千五百二十六元。為此本於
      買賣契約關係提起本訴。
三、證據：提出匯率表、存證信函、律師函、報價單各一份；聲請傳訊證人王姿詠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴；並陳明願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）被告確曾於八十九年十二月間向原告洽購Mitsubishi Plastic DIAFIX A TYPE
      117mm  x350m，鑑於此為雙方首次交易，信任關係尚未建立，被告為免貿然下
      單採購大宗物品致生交易糾紛，乃試行採購十八捲，幾經磋商最後以每公斤日
      幣二千四百元成交，本件並無原告所指承諾最低購入量之約定。
（二）系爭購入A TYPE貨物，於被告九十年二月初受領後旋即發現有肉眼可辨之嚴重
      瑕疵（即有嚴重刮痕、顏色不均之狀況），被告得知上情後即通知原告要求換
      貨，經原告於同年二月九日派遣員工楊文德至被告公司了解狀況，原告乃執系
      爭產品於印刷上手機按鍵後，瑕疵即會消失為由拒絕被告之要求，經被告嘗試
      印刷後，發現顏色不均及刮痕之情況益加明顯，完全不符印刷用薄膜通常之品
      質，系爭產品對被告而言形同廢物，顯已達到解除契約之程度，被告乃於九十
      年五月二十九日發函解除契約，系爭契約既經解除，被告自無再給付價金之理
      。
三、證據：提出採購確認單、檢驗報告、名片、回執、進口報單、律師函各一份；聲
    請傳訊鑑定人陳啟唐。
    理    由
一、本件原告為新加坡公司，是本件性質上係屬涉外民事事件。就涉外民事事件之國
    際管轄權，現行法律雖無明文，惟原告起訴既主張被告向其購買貨物，經其依約
    交付，惟被告迄未依約給付貨款，而依據買賣契約關係提起本訴，參酌我國民事
    訴訟法第二條第二項之規定：「對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟
    ，由其主事務所或主營業所所在地管轄。」；第十二條規定：「因契約涉訟者，
    如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。」，應認對於被告營業
    所及契約履行地均在我國境內之涉外侵權事件，我國法院即具有國際管轄權。復
    按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法
    律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法。國籍不同者依行為地法，行為地
    不同者，以發要約通知地為行為地，如相對人於承諾時不知其發要約通知地者，
    以要約人之住所地視為行為，涉外民事法律適用法第六條第一、二項分別定有明
    文。查依被告所提出貨物採購確認單上，既無適用法律之約定，原告起訴復係主
    張被告向原告洽購系爭貨物，依前開法律規定，應以發要約通知地為行為地，並
    適用中華民國法律為其裁判之準據法，先予敘明。
二、原告主張，被告於八十九年十二月二十日向原告訂購MPI所產製之DIAFAX A TYPE
    十八捲，原告已依約交付完畢，貨款共計日幣二百五十六萬八千八百七十元（以
    每公斤日幣二千四百元計），被告迄仍藉詞不給付貨款。又前開每公斤日幣二千
    四百元之報價前提為被告應按月定量向原告採購，今被告既僅購十八捲，則價格
    自仍應按原始每公斤日幣二千六百元計算，故未給付之貨款應為日幣二百七十九
    萬五千五百二十六元，經屢催給付均未獲置理，為此本於買賣契約關係提起本訴
    等情。被告則以，系爭貨物之貨款為日幣二百五十六萬八千八百七十元，並無原
    告所指被告承諾定量購買始以優惠價格計算問題，自無提高為每公斤二千六百元
    可言；再者，系爭貨物於被告收受後發有肉眼可辯識之瑕疵，並即通知原告，惟
    兩造並無法達成協議，又系爭貨物因具前開瑕疵，對被告而言，已無任何用途，
    故被告乃發函通知原告解除契約，系爭契約既經解除，被告自無再給付本件貨款
    之必要等語為辯。
三、兩造不爭執之事項：
（一）兩造曾為協議由被告以每公斤日幣二千四百元單價，於八十九年十二月二十日
      向原告購入MPI製造之DIAFAX A TYPE十八捲，原告並已依約於九十年二月初交
      付貨物完畢（並有採購確認單及進口報單各一紙在卷可佐），被告迄尚未給付
      任何價金。此外，被告未再向原告購入其他相同或相類貨物。系爭十八捲貨物
      ，倘以每公斤日幣二千四百元計算，總價為日幣二百五十六萬八千八百七十元
      ；倘以每公斤日幣二千六百元計，總價為日幣二百七十九萬五千五百二十六元
      。
（二）被告於九十年二月收受系爭貨物後，即以系爭貨物有疵瑕為由通知原告，經原
      告於同年二月九日派員至被處協商未果（並有律師函一份在附卷可憑）。
（三）被告於九十年五月二十九日委請律師發函原告，以系爭貨物有明顯線痕等重大
      瑕疵為由，通知解除契約（亦有律師函及回執各一份可稽）。
四、本件兩造之爭點為：訂單上以每公斤二千四百元計算之價格，是否附有被告須定
    時定量購入之條件？被告是否已經視同承認系爭貨物，不得再為瑕疵主張？系爭
    貨物是否具瑕疵？倘具瑕疵其程度是否已解除契約之程度？經查：
（一）關於原告主張：以每公斤日幣二千四百元單價計算之前提為被告須訂購滿A
      TYPE每月四十捲及C TYPE每月四十捲，被告實際採購量既未達前開數額，自應
      依原價每公斤日幣二千六百元計算一節，既為被告所否認，自應由原告就主張
      前開事實積極、利己事實負立證之責。關此部分，固據原告提出報價單一份為
      佐，惟該份文書僅為原告單方出具之報價單，並未經被告確認；且系爭貨物正
      式採購確認單上，復未記載此條件（僅單純記載每公斤日幣二千四百元），是
      尚無得執此即認原告所提出之報價單為採購確認單之條件。此外，原告復未再
      提出其他證據以供本院審酌，經本院調查之結果，原告此部分之主張，應無可
      採。即本件系爭貨物之貨款應為日幣二百五十六萬八千八百七十元。
（二）按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發見有應由出
      賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除
      依通常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物民法第三百五十條第
      一、二項定有明文。查承前所述，原告對於，被告於九十年二月收受系爭貨物
      後，即以系爭貨物有瑕疵（肉眼可見，可立即知悉）為由通知原告，經原告於
      同年二月九日派員至被處協商未果一節，既無爭執。被告自屬已依前開法條規
      定盡檢查通知之義務，是原告所辯：已經交貨半年，被告才主張瑕疵，應視為
      承認云云，並無可採。
（三）至被告所辯：系爭貨物具有已達解除契約之瑕疵一節，既為原告所否認，自應
      由被告負立證之責。關此部分，業據被告提出檢驗報告一份為證；並聲請囑託
      經濟部標準檢驗局鑑定；傳訊鑑定人陳啟唐。查
    (1)本院於九十年十二月十八日至被告公司營業所履勘，當場經兩造確認系爭十八
      捲貨物無誤後，由兩造協議以採樣方式（共截取A4大小紙張四小張）作為鑑定
      之樣本，再經本院依聲請囑託經濟部標準檢驗局鑑定結果，經該局第六組於九
      十二年一月十五日以經標六組高字第０九二六００００二八─０號函覆「送鑑
      未經印刷之樣品塑膠膜片，表面有肉眼可見之條紋及顏色不均」等情，有該局
      書函一份在卷可佐，並與被告所提出自行製作之檢驗報告結果「外觀ＮＧ」相
      符。
    (2)再經本院依聲請傳訊鑑定人陳啟唐，經到庭證稱：伊為萬津實業有限公司之負
      責人，為拜耳公司之代理商，三菱公司為拜耳公司之對手。以肉眼辨視打採樣
      四張塑膠膜，均有刷痕，其中一張更有ＧＥＬ（膠狀物；瑕疵較刷痕嚴重）；
      又其中二張勉強可用於深色系統，但手機如是世界知名大廠（如西門子等）即
      亦無法接受；又原告所提出之標準表（即原證四），確為一種規格品質的規範
      ，通常規格係制式的（即原上並不接受客戶指定制式之外之規格，除非數量很
      大），其最後一欄有記載用肉眼辨識以一米平方計，倘有零點三平方釐米瑕疵
      點，即屬有瑕疵，則前述四張均遠超過此範圍等語。查原告雖主張：鑑定人並
      非相類印刷薄膜之製造商，無足夠專業能力鑑定系爭貨物等語。惟鑑定人陳啟
      唐雖非手機印刷薄膜之製造商，然既係專業之代理商（此部分為原告所未爭執
      ），對於相關產品品質規範自亦可認具有相當之專業認知。再參以依原告所提
      出三菱公司制式之標準表（即原證四）最後一欄係載「Extraneous  material
      」0.3ｍ㎡or above For each 1㎡（Visual  inspection）應係指不相干（無
      涉）之物質，倘以肉眼辨識之方法，一米平方高於零三平方釐米即屬不合規格
      。是鑑定人陳啟唐比對前述四張塑膠膜與原告所提出之標準表後，認前述四張
      塑膠膜上「膠狀物」「刷痕」大小均未達一米平方，所具瑕疵點均罹零點三平
      方釐米，應不符合規格表要求之品質等情，應屬有據。即該項規範之解釋，應
      非若原告所稱單指外來物質混入之瑕疵，不包含貨物本身因素造成。
    (3)至原告所提出三菱公司製作之鑑定報告，姑不論其鑑定之內容是否為真，縱認
      非虛，其鑑定之基準物既難認即為系爭貨物，鑑定之結果與系爭貨物是否具瑕
      疵間，並無因果關係可茲為論。
    (4)綜上，經本院審酌，被告購入系爭貨物原既係欲生產世界大廠美商摩托羅拉公
      司之訂單（此部分為原告所自認），美商摩托羅拉公司復係知名之手機大廠，
      依前開證人陳啟唐所陳內容，應無可能接受具有刷痕或膠狀物之手機薄膜，故
      被告所辯系爭貨物所具前開瑕疵已達解除契約程度一節，應為可採。
五、又系爭買賣契約既經被告於九十年五月二十九日以貨物有明顯線痕等重大瑕疵為
    由，合法解除，於契約解除後，被告自無須再給付本件貨款。從而，原告本於買
    賣契約關係請求被告給付本件貨款及遲延利息，均無理由，應予駁回。原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
據上結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
