【裁判字號】    92,簡,550
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二二五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案「米露酒」陸佰伍拾玖瓶，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實部分增列「甲○○前於民國八十三年間，因違
    反菸酒專賣條例案件，經本院於八十三年七月七日以八十三年度板刑簡字第三四
    八號判處罰金六千元，如易服勞役以三佰元折算一日確定，八十三年九月三十日
    繳清罰金執行完畢（不構成累犯）」，並更正「私酒米露」為「私酒米露酒」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私酒而販賣罪，其先後
    數次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前於八十
    三年間，即已因違反菸酒專賣條例案件，經本院以八十三年度板刑簡字第三四八
    號判科罰金六千元，竟仍復為本件連續販賣私酒犯行，顯未知所悔改，及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案米露酒六百五十九瓶，應依菸酒
    管理法第五十七條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
