【裁判字號】    92,簡,2247
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊嘉馹律師
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第八三五九號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決
如左：
    主  文
甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
乙○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○、乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不
    諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告甲○○、乙○○非法使大陸地區人民進入臺灣地區，對於政府主管機
    關對大陸人民出入境管制所生危害，及其素行、品性、智識程度，犯罪動機、目
    的、手段，犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，且年事已高，其因一時失慮致罹刑典，事後
    亦已坦承犯行深具悔意，原宣告刑以暫不執行為當，而予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十
    一條、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第
    一款前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下
罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書
                                            九十二年度偵字第八三五九號
    被      告  甲○○    男  七十三歲（民國○○年○月○日生）
                          住臺北縣中和市○○路一九０號
                          身分證統一編號：Ｆ一五五三四八號
                乙○○    男  三十八歲（民國○○○年○月○日生）
                          住臺北縣永和市○○路五巷七號十二樓
                          身分證統一編號：Ｐ一二一四九八二二號
    選任辯護人  楊嘉馹律師
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，業經偵查終結，認應提起公訴
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○、乙○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區，因大
    陸地區趙薇欲以假結婚之方式，申請進入臺灣地區工作，乙○○即介紹甲○○於
    民國九十一年十一月二十日與趙薇在四川省辦理公證結婚登記，甲○○明知伊與
    趙薇並無結婚之合意及事實，竟於同年十二月十一日，依乙○○之指示，持大陸
    公證結婚證書、財團法人海峽交流基金會之證明等資料，前往臺北縣中和市第一
    戶政事務所辦理與大陸女子趙薇之結婚登記，使該管戶政事務所之公務員於職務
    上所掌管之公文書戶籍登記簿、戶籍謄本及戶口名簿等公文書上，為不實之結婚
    登記，足以生損害於戶政機關對於戶籍及身分管理之正確性。嗣甲○○於九十一
    年十二月二十三日申請趙薇來臺探親，因內政部警政署入出境管理局審核時發覺
    有異，未核准趙薇進入臺灣地區，並函囑臺北縣政府警察局轉飭臺北縣政府警察
    局中和分局深入查證始查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
  ┌────────────────┬─────────────────┐
  │待證事實                        │證據清單                          │
  ├────────────────┼─────────────────┤
  │被告乙○○介紹被告甲○○至大陸地│四川公證處出具之公證書、財團法人海│
  │區辦理假結婚。                  │峽交流基金會出具之證明、被告甲○○│
  │            │於警詢時之供述。                  │
  ├────────────────┼─────────────────┤
  │被告甲○○依被告乙○○指示，持與│戶籍謄本、被告甲○○於警詢時之供述│
  │趙薇在四川結婚之公證書、財團法人│。                                │
  │海峽交流基金會出具之證明，至臺北│                                  │
                │
  │縣中和市第一戶政事務所辦理結婚登│                                  │
  │記。                            │                                  │
  ├────────────────┼─────────────────┤
  │被告甲○○於九十一年十二月二十三│內政部警政署入出境管理局九十二年一│
  │日，持與趙薇假結婚之戶籍謄本至內│月七日境平芳字第０九二００一０七一│
  │政部警政署入出境管理局申請趙薇來│四號函、被告甲○○於警詢時之供述。│
  │臺探親。                        │                                  │
  └────────────────┴─────────────────┘
二、核被告甲○○及乙○○所為，均係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第一款使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，應依同條例第七十九條第三
    項、第一項之罪名處斷，及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登
    載不實之公文書罪嫌。被告二人間有犯意聯絡，行為分擔，請依共同正犯論。又
    被告等使公務員登載不實之低度行為，應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。另其等所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        檢察官  楊勝男
右正本證明與原本無異
中      華      民    國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書記官  梁正佳
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一
百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
