【裁判字號】    92,聲,701
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第七○一號
    聲  請  人
    即  債務人  台發汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債權人  台友汽車有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人聲請本院九十一年度裁全字第七九九八號裁定准予對債務人之財產假
    扣押後，迄未起訴，有本院民事紀錄科查詢表四紙在卷可按，債務人之聲請，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
