【裁判字號】    92,聲,1285
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第三六九號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十一年度毒偵字第三五二七號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟依九十二年度保管字第六一○號贓證物品
    清單記載扣案之ＭＤＭＡ二包（毛重八‧七七公克，淨重七．二五公克）係屬違
    禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、經查：
    (一)、該署九十一年度毒偵字第三五二七號被告甲○○違反毒品危害防制條例一案
        ，前經臺北市政府警察局刑事警察大隊於九十一年九月二十八日查獲被告甲
        ○○持有疑似ＭＤＭＡ之結晶物二包（合計淨重七．二五公克），經鑑驗屬
        第二級毒品ＭＤＭＡ無誤，此有臺北市政府警察局九十二年一月十六日北市
        鑑毒字第一一○九號鑑驗通知書在卷足參，固無疑義。被告因涉嫌施用第二
        級毒品ＭＤＭＡ之犯行，經施以觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由
        檢察官處分不起訴確定在案，亦堪確信。
    (二)、然臺北市政府警察局刑事警察大隊查獲現行犯簡易移送函內另說明於九十一
        年九月二十八日以北市警刑大重移字第○九一六七八六七九○○號函就被告
        甲○○涉犯販賣、轉讓及引誘他人施用第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品Ｋ
        他命部分移送該署偵辦，是上開疑似ＭＤＭＡ之結晶物攸關被告甲○○是否
        涉犯該移送犯嫌之重要證物，遍查全卷，聲請人並未就該一移送事實提出說
        明，因之，上開扣案物，如率予宣告沒收並銷燬，則該案證據終將滅失。據
        上，所為聲請，容有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七     月      十七日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      七     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
