【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度簡上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  永高國際機械五金有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張繼正
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院馬公簡
易庭九十二年度馬簡字第二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、程序部分：本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：上訴人曾開立發票日為民國九十一年八月十五日、帳號0000
    000號、票據號碼0000000號、付款人澎湖縣第一信用合作社，面額新
    台幣（下同）一百七十萬六千二百五十元之支票一紙（下稱系爭支票），交付票
    載受款人即訴外人互耀鋼鐵工程有限公司（下稱互耀公司）後，由互耀公司背書
    轉讓給被上訴人。但被上訴人提示支票結果，卻未獲兌現，為此依據票據法律關
    係，訴請上訴人如數給付票款，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之六計算之利息。原審就被上訴人上述主張，依法為被上訴人勝訴之判決，並
    依職權宣告假執行，均無不合，因而聲明請求駁回上訴。
三、上訴人抗辯：上訴人之所以簽發系爭支票予訴外人互耀公司，係因該公司承作「
    澎湖縣馬公旅遊資訊服務中心颱災災損整修工程」之屋頂鋼骨結構部分工程，但
    該公司除一再拖延工程進度外，並將系爭票據惡意轉讓被上訴人持有，故被上訴
    人自不得主張票據權利，原審判命上訴人給付票款，即有未合。因而聲明請求廢
    棄原判決，並駁回被上訴人在原審之訴。
四、本院判斷：
（一）被上訴人主張上訴人簽發系爭支票後，交由票載受款人即訴外人互耀公司執有
      ，訴外人互耀公司再背書轉讓給被上訴人，經被上訴人提示未獲兌現之事實，
      為上訴人所自認，並有系爭支票及退票理由單影本各一件為證，堪信為真正。
（二）按票據債務人不得以自己與執票人前手間所存抗辯之事由對抗執票人，但執票
      人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文；又票據行為，
      為不要因行為，執票人不負證明關於給付原因之責任，如票據債務人主張執票
      人取得票據出於惡意時，則應由該債務人負舉證之責，最高法院六十四年台上
      字第一五四Ｏ號著有判例。本件上訴人抗辯被上訴人為惡意取得票據云云，未
      據上訴人到庭或以書狀提出證據證明，其空言抗辯，參照上述說明，已難採取
      。且被上訴人於原審九十二年四月十六日準備書狀中記載：系爭支票於九十一
      年八月二十六日即遭退票，但上訴人遲至九十二年一月九日後才發函通知訴外
      人互耀公司解約一節，經上訴人於同日收受書狀後，迄未表示爭執。由此先後
      時點觀察，被上訴人顯然收受系爭支票並提示在前，上訴人與互耀公司之解約
      爭議在後，亦難認為被上訴人為惡意取得系爭支票。因而，上訴人前述抗辯，
      不足採信。
（三）綜上所述，上訴人抗辯被上訴人為惡意取得票據，不得主張票據權利云云，並
      無可取。因此，被上訴人就所執系爭支票，依據票據法律關係，請求上訴人給
      付票款一百七十萬六千二百五十元，及自支付命令送達翌日之九十二年二月十
      二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，於法有據，應予准許。原審
      因而判命上訴人如數給付，並依職權為假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨仍
      執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
                                        審判長 法  官  周 祖 民
                                               法  官  陳 順 輝
                                               法  官  陳 介 安
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                            法院書記官  劉 竹 苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
