【裁判字號】    92,賠,28
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
（七十四年法字第四一六號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押柒拾陸日，准予賠償新臺幣拾萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間，因涉嫌流氓（一清專案），而
    為前台灣警備總司令部授權前台灣中部地區司令部（應為台灣南部地區警備司令
    部之誤繕），以涉嫌叛亂偵辦並予羈押，後經該部軍事檢察官為不起訴處分，聲
    請人因該案於七十四年間（詳細日期已忘記）受羈押，約被羈押四個月釋放（本
    院庭訊時更正為：請求自羈押之日起至送矯正前之期間），請求每天依新台幣（
    下同）五千元賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公佈日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項復有明文。
三、經查：聲請人於七十四年四月三十日因涉嫌叛亂案件，經前台灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官以聲請人有刑事訴訟法第七十六條第二、三款之事由予以羈押。
    惟查無具體事證，足以證明聲請人有何叛亂意圖，並於七十四年七月十四日以叛
    亂罪嫌不足予以不起訴處分確定在案，有台灣南部地區警備司令部押票回證及該
    部軍事檢察官七十四年法字第四一六號不起訴處分書在卷足參。雖聲請人嗣因「
    一清專案」於七十四年七月十四日移送台灣警備總司令部職訓第三總隊執行矯正
處分，有南部地區警備司令部七十五年二月十二日專誠字第八八０號函在卷可
    按，惟該矯正處分之執行與前揭因涉嫌叛亂之羈押並無相關。聲請人自七十四年
    四月三十日遭羈押至七十四年七月十四日送交矯正處分執行之日止，計七十六日
    ，且查無冤獄賠償法第二條各款所定之不得請求賠償之情形，又未逾法定之聲請
    期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分、地位、從事生意一個月
    所得約新台幣十幾萬元，嗣經不起訴處分確定，應還其清白，惟其受羈押時肉體
    所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以賠償四千元為相當，其受羈
    押日數為七十六日，共計准予賠償如主文所示之金額。逾此部分之請求即無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      七    月     十八   日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
