【裁判字號】    92,交簡上,15
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一五號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服本院刑事簡易庭九十二年度潮交簡字第七○號中
華民國九十二年四月二十三日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：臺灣屏東地方法院檢
察署九十二年度偵字第六八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、上訴意旨略以：被告犯後尚未與告訴人達成和解，量刑過輕云云。惟查前揭事實
    ，業據被告於原審調查時供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由附
    案可稽，且原審科刑所依之刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，其法
    定刑為一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，而原審量處其有期徒刑五月
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人以
被告迄今亦未與告訴人達成和解賠償損害，上訴意旨請求輕判云云，自無理由，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  楊清安
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
