【裁判字號】    92,簡上,49
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第一一二號中華民國九
十二年五月九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一二七三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告乙○○、甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告乙○○、甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人雖以被告手段凶狠、原審量刑過輕為理由，請求改判
    重刑而提起上訴云云。惟查原審科刑所依之刑法第二百七十七條第一項之罪，其
    法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，而原審斟酌被告犯罪情節
    ，對被告各量處其有期徒刑四月，並諭知如易科罰金之折算標準，其認事用法均
    無不當，上訴意旨，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  楊清安
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
