【裁判字號】    92,簡,151
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
三九號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹組沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並經
    被告甲○○於本院庭訊時坦承不諱，茲引用之。並補充被告前於民國八十五年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定，同年另因公共危
    險案件，經法院判處有期徒刑三年，二罪合併定其應執行刑為三年六月，八十六
    年五月十九日入監執行，八十八年二月十一日縮短刑期假釋出獄，嗣經法院撤銷
    其假釋，九十年四月十八日入監執行，九十一年九月十日縮短刑期甫執行完畢，
    ，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表各一件在卷可按，其五年之內
    再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、爰審酌被告年值青壯竟不思進取，前因施用毒品犯行甫為不起訴處分，猶不知警
    惕，變本加厲，再犯本件施用第二級毒品之罪，亟待矯治，而施用毒品係屬自戕
    行為並未損害於他人，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑示懲。扣案之吸食器一組為被告所有，業經其供明在卷，且係供
    施用毒品所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
          臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      七    月     十八   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
