【裁判字號】    92,竹東簡,81
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，駕駛上記廢棄物清除有限公司所有車牌號碼Ｑ八
    —二一五號自用大貨車，於民國九十二年五月十四日上午五時十五分許，前往新
    竹縣竹東鎮○○里○○路旁之工地，以裝置於該自用大貨車上之搬運爪，著手搬
    運竊取乙○○所有置放於上址之鋼軌樁一支，適為警員巡邏時發現當場查獲而未
    得手。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡
    易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○、證
    人丙○○於警訊中陳述情節相符，被告自白核與事實相符，足以採信，並有贓證
    物認領收據一件、查獲照片七張、車籍作業系統－查詢認可資料一件足憑。綜上
    所述，被告竊盜未遂犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。
    被告著手竊取前開物品而未得手，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段規定，減
    輕其刑。爰審酌被告著手竊取他人鋼軌樁一支未遂之犯罪動機、目的、手段，所
    竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                            法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
