【裁判字號】    92,竹北簡,128
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一○九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月十五日十三時十五分許，在
    新竹縣湖口鄉○○村○○路二十三號億客來生鮮超商湖口店內，徒手竊取店內明
    治奶粉一罐、康乃馨護墊二包、嬌爽護墊一包、麗仕洗髮乳一瓶、白雪沐浴乳一
    瓶、多芬護髮乳一瓶、女用內褲三件及胸罩一件，合計價值約為新台幣一千一百
    八十四元，得手後藏置於其攜帶之皮包內，走出上開商店門口欲離去之際，因門
    口警報器發報，始為該店負責人甲○○發現而報警當場查獲。案經新竹縣警察局
    竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊及偵訊時坦承有於前開時間、地點竊取上揭物品之事實，並有
    被害人即上開億客來生鮮超商湖口店負責人甲○○於警訊中指述，復有贓物認領
    保管單一件、查獲照片一張在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上
    所述，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於前開商店內竊取物品之
    犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值不多，及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
