【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，於偵查中繳納保證金，嗣被告經檢察
官提起公訴（九十二年度毒偵字第三０四號），由本院審理中，因被告逃匿，本院裁
定如左：
   主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
   理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金二萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將
    被告交保在案，有保證金收據附於九十二年度毒偵字第三０四號卷第三八頁可稽
    。嗣被告經檢察官提起公訴，由本院審理中，經向被告之住居所傳喚、拘提均無
    著，被告復未在監在押，此有本院送達證書、被告之戶役政資料、法務部在監在
    押資料表、本院派警拘提函及拘提未果回函等件在卷為憑；另經命具保人使被告
    到庭應訊，具保人經本院合法傳喚亦不到庭陳述或偕同被告出庭。
二、揆諸前開規定，被告已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
