【裁判字號】    92,家聲,78
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
                          民國.
                          身分.
右當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人（第一項）。不能
    依其前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之（第二項）。民
    法第一千一百十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○為相對人乙○○之母，因相對人車禍受傷呈
    植物人狀態，生活需長期由他人協助，其週遭事務及財務亦需由他人代為處理，
    精神狀態已屬心神喪失，經本院於九十一年四月十八日以九十一年禁字第一六號
    宣告為禁治產人，由其配偶陳美英為其監護人。嗣因相對人之配偶陳美英已訴請
    與相對人離婚，並經本院於九十一年六月二十八日以九十一年度婚字第一０四號
    判決離婚確定。陳美英已非相對人之配偶，其與相對人之監護關係消滅，相對人
    亟需人予以監護照料，並需人代為處理相關法律事務，爰聲請指定聲請人為其監
    護人。
三、前項事實固據本院依職權調閱本院九十一年度禁字第一六號、本院九十一年度婚
    字第一０四號卷在卷可稽。且有聲請人於本院九十一年度禁字第一六號所提之戶
    籍謄本附於前揭卷可稽，惟查聲請人為相對人之母，依前開民法第一千一百十一
    條規定，聲請人於無前順序之法定監護人時，即屬其法定監護人，揆諸首揭規定
    ，聲請人自不得再聲請法院指定其監護人。從而，聲請人為本件聲請，於法不合
    ，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
