【裁判字號】    92,聲,701
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○一號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
                          送達.
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第一一六二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二二三五號裁定所命聲請人提供之擔保物即台北市政府建設
公債八十九年度第一期債票，面額新臺幣壹佰萬元，共張（附息票三至七期），合
計面額新臺幣佰萬元，准以面額新臺幣貳佰柒拾伍萬元之中央政府重大交通建設公
債八十五年度乙類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二二三五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額合計新臺幣三百萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一
    期債票共三張（附息票三至七期）為擔保物，並以九十一年度存字第一一六二號
    提存事件提存在案。茲以上開債票急須領回辦理領息，為此聲請變換提存物等語
    。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
