【裁判字號】    92,訴,839
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三九號
    原      告  青昊企業有限公司
    法定代理人  鄧全凱
                              .
原告因請求被告耀文電子工業股份有限公司給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣玖拾玖萬陸仟肆佰拾柒元，應繳裁判費銀元仟陸佰伍
拾肆元，折合新台幣壹萬零玖佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元
外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰壹拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
