【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四七二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案具有殺傷力可發射子彈之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍壹把（
槍枝管制編號為0000000000號，含彈匣壹個）、具有殺傷力之土造子彈參
顆均沒收。
    事  實
一、甲○○其明知未經許可，不得無故寄藏槍砲彈藥管制條例所列管之槍彈，竟於民
    國八十八年間，在雲林縣土庫鎮，受友人陳志麟（已歿）之託，代為保管具有殺
    傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍（含彈匣）一把與供前開
    手槍用之具有殺傷力改造子彈四顆，將之藏匿於其位於雲林縣之祖厝。嗣甲○○
    因與他人結怨，隨身攜帶前開手槍、子彈防身，於九十二年五月八日下午五時十
    分許，在台北市○○區○○路一六八號為警查獲，並扣得上開改造手槍（含彈匣
    ）一把、子彈四顆（送鑑試射一顆）。
二、案經台北市政府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，並有查獲之改
    造手槍（含彈匣）一把（槍枝管制編號為0000000000號）、具有殺傷
    力之土造子彈四顆（送鑑試射一顆）等物扣案可證。而上開槍、彈經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，認送鑑改造手槍一把，係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動
    手槍製造之金屬玩具槍換裝土造金屬槍機、槍管而成之改造手槍，機械性能良好
    ，可擊發適用之子彈，認具殺傷力；送鑑子彈四顆，認均係由土造金屬彈殼加裝
    直徑約8.9mm金屬彈頭而成之土造子彈，經取樣一顆實際試射，可擊發，認具殺
    傷力，有該局九十二年六月二十四日刑鑑字第○九二○○八六四四五號槍彈鑑定
    書在卷可稽。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同法第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪。被告
    低度之持有行為均為高度之寄藏行為所吸收，不另論罪。起訴書僅論及被告犯持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈罪，尚有未洽。又被告一行為同時寄
    藏改造手槍及子彈，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之寄藏改造手槍罪處斷。爰審酌被告之素行、動機、目前槍枝氾濫
    ，被告於此社會治安日益惡化之際，明知他人所交付之改造手槍及子彈具有殺傷
    力，卻仍無故為他人藏置，威脅社會治安之程度不小，惟犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併就其所受罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍壹把（槍枝管制編號為0
    000000000號，含彈匣一個）、具殺傷力之土造子彈三顆，為違禁物，
    均依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收；至於送鑑試射之子彈一顆，因
    試射後不具殺傷力，已非屬違禁物，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
    項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官      劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處處一年以上七年以
  下有期徒刑，併科一千萬元以下罰金。
槍炮彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
