【裁判字號】    92,簡,249
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  許瑞
                即乙○○
    選任辯護人  歐斐文律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五一
五七號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，依由本院依通常程序審理，本院
訊問後，認宜以簡易判決處刑，復改依簡易程序判決如左：
  主  文
許瑞連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
信用卡上偽造之甲○○署押壹枚、簽帳單持卡人存根聯陸張及商店存根聯上偽造之「
甲○○」署押陸枚均沒收。
    事  實
一、許瑞（原名乙○○）於民國九十一年三月間，在台北市○○○路○段五十四至
    五十六號法國美心庭園餐廳擔任會計出納工作，於九十一年三月二十六日（聲請
    簡易判決處刑書誤載為九十一年三月十四日）收受大樓管理員簡慶麟囑其轉交予
    該餐廳廚師甲○○之信用卡（發卡銀行為友邦國際信用卡股份有限公司，卡號為
    0000000000000000），竟意圖為自己不法所有，易持有為所有
    ，將前開信用卡侵占入己。旋即於同月二十九日（聲請簡易判決處刑書誤載為同
    年月二十日左右）以電話開卡，並基於意圖為自己不法所有及偽造文書之概括犯
    意，於同日先偽簽甲○○署名於信用卡上，繼於附表編號一至三所示時間、地點
    ，持該信用卡刷卡購物，於編號六所示時間、地點，持該信用卡刷卡獲取染髮服
    務，於編號四所示時間、地點因特約商店誤刷消費金額，而由特約商店另刷編號
    五金額，許瑞即以複寫方式同時在簽帳單持卡人存根聯、特約商店存根聯上分
    別偽簽「甲○○」之署押，一次偽造完成二聯「甲○○」名義之簽帳單，前後共
    計六次，再持交各該特約商店店員收執核對，以表示甲○○同意依據信用卡持卡
    人合約條件，按簽帳單之金額付款予發卡銀行之意思，致該特約商店陷於錯誤，
    允予簽帳消費，並交付其所購之物或提供服務，總計消費新台幣一萬四千五百二
    十二元，足以生損害於甲○○、出售貨物及提供服務之商店及發卡之友邦國際信
    用卡股份有限公司。嗣因甲○○經友邦國際信用卡股份有限公司通知，始報警查
    知上情。
二、案經台北市政府警察局士林分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告許瑞自白不諱，核與被害人甲○○之指訴大致相符，並
    有簽帳單持卡人存根聯六張、友邦國際信用卡股份有限公司九十二年五月八日友
    字第九二０五０八０００二號函在卷可稽。至於證人甲○○雖證稱，美心庭園餐
    廳員工之所有信件，均由餐廳會計負責收取云云，惟經本院傳訊大樓管理員簡慶
    麟，其到庭具結證稱：該餐廳之信件有時係收件人本人收取，有時其送往該餐廳
    交給櫃臺，不是固定由何人來負責簽收等語（見本院九十二年七月四日訊問筆錄
    ）；且經核管理員登載之掛號信件簽收簿，簽收簿上九十一年三月二十九日另有
    「甲○○」簽名二筆，本院肉眼判斷，該簽名與甲○○本人之簽名相仿，經提示
    予甲○○辨識，其亦稱是其簽收無誤（見九十二年五月三十日訊問筆錄）顯見該
    餐廳並非所有掛號信件均由會計出納人員負責收取。堪信被告辯稱：收取掛號信
    件並非其任職於美心庭園餐廳擔任會計出納應負責之業務等情，應為事實。事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告收取管理員囑其交付甲○○之信用卡後，將之侵占入己，核係犯刑法第三百
    三十五條第一項侵占罪。而在信用卡背面簽名欄簽名，單純自形式上觀察，即足
    以表示信用卡之簽名者於信用卡有效期限內有權使用該信用卡之辨識及證明，非
    依習慣或特約表示一定用意之證明，性質上係屬刑法第二百十條之私文書（最高
    法院九十一年度台上字第五二０九號判決參照），另按信用卡簽帳單係以文字為
    一定之意思表示，持信用卡刷卡消費時，在簽帳單上簽署姓名，除表示已收受特
    約商店所交付之交易標的物或消費標的，並確認該筆消費之憑證，具有表示法律
    上權利義務關係之證明，故簽帳單性質上除與收據相同外，並且為信用卡發卡銀
    行依據此向簽帳人收款之憑證，為文書之一種，並為私人製作之文書，核被告於
    信用卡背面簽名欄簽署甲○○姓名，進而持信用卡至特約商店佯以其為持卡人，
    而偽簽「甲○○」之署押偽造簽帳單，並持交各特約商店，使各特約商店陷於錯
    誤，而接受其消費購物並交付財物或提供服務之行為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財罪
    、詐欺得利罪。至於被告偽造「甲○○」署押之行為，乃其偽造私文書之部分行
    為，又偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告所犯前開六次行使偽造私文書、四次詐欺取財之行為，時間緊接
    ，犯意概括，所犯構成要件相同，各論以連續犯一罪，並均加重其刑。所犯上開
    侵占罪、連續行使偽造私文書罪與連續詐欺取財罪、詐欺得利罪間，有方法目的
    之牽連關係，應論以牽連犯，並從重依連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    犯罪後，坦承犯行，並賠償被害人之損失、被害人已於偵查中表明願意原諒被告
    等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並賠償被害人，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，是依檢察官之求刑，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、信用卡背面偽造之甲○○署押一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。而被告於
    六次刷卡時所偽造甲○○名義製作之簽帳單持卡人存根聯六紙，屬於被告所有並
    為供行使偽造私文書或詐欺犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。另，前開六筆簽帳單之特約商店存根聯上偽造之「甲○○」署押共六枚
    ，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。又，該持卡人存根聯六紙既已沒收，其
    上偽造之甲○○署押自無庸重複諭知沒收；前開簽帳單特約商店存根聯已分別交
    付特約商店，非屬被告所有，不得宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第二百九十九
    條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十五條第一
    項、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條判決如主文。
五、本件係依檢察官及被告之求刑而判決，檢察官及被告均不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項、第二項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表
 ┌──┬────┬───┬─────────┬────┬───────┐
 │編號│日    期│ 時間 │  地點及特約商店  │刷卡金額│   消費內容   │
 ├──┼────┼───┼─────────┼────┼───────┤
 │ 一 │91.03.29│19：26│屈臣氏（台北市士林│ 1845 元│ 購買日常用品 │
 │    │        │      │區○○○路三二號）│        │              │
 ├──┼────┼───┼─────────┼────┼───────┤
 │ 二 │91.03.30│17：03│屈臣氏（台北市士林│ 3728 元│ 購買日常用品 │
 │    │        │      │區○○路一三０號）│        │              │
 ├──┼────┼───┼─────────┼────┼───────┤
 │ 三 │91.03.30│17：08│屈臣氏（台北市士林│ 2999 元│ 購買日常用品 │
 │    │        │      │區○○路一三０號）│        │              │
 ├──┼────┼───┼─────────┼────┼───────┤
 │ 四 │91.03.30│21：05│日欣美容院（台北市│ 5810 元│ 特約商店誤刷 │
 │    │        │      │中山北路六段七五八│        │ 消費金額     │
 │    │        │      │號）              │        │              │
 ├──┼────┼───┼─────────┼────┼───────┤
 │ 五 │91.03.30│21：05│日欣美容院（台北市│－5810元│ 特約商店將誤 │
 │    │        │      │中山北路六段七五八│        │ 刷消費金額扣 │
 │    │        │      │號）              │        │ 除           │
 ├──┼────┼───┼─────────┼────┼───────┤
 │ 六 │91.03.30│21：06│日欣美容院（台北市│ 5950 元│ 染髮         │
 │    │        │      │中山北路六段七五八│        │              │
 │    │        │      │號）              │        │              │
 └──┴────┴───┴─────────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
