【裁判字號】    92,聲,730
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三○號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  侯劍隆
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一九四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三九二九號裁定所命聲請人提供之擔保物即中華開發工業銀
行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼：Ｃ
ＤＢ─0000000Ｄ─○○三○六）、壹拾萬元柒張（號碼：ＣＤＢ─0000
000Ｂ─○○四八九～四九二、ＣＤＢ─0000000Ｂ─○○五○五、ＣＤＢ
─0000000Ｂ─○○五○六、ＣＤＢ─0000000Ｂ─○○五一六），合
計面額新臺幣壹佰柒拾萬元，准以面額新臺幣壹佰陸拾柒萬元之中央政府建設公債九
十一年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第三九二九號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新臺幣一百七十萬元之中華開發工業銀行開發金融債券
    八十八年度第一期第二次債票共八張（號碼：ＣＤＢ─0000000Ｄ─○○
    三○六、ＣＤＢ─0000000Ｂ─○○四八九～四九二、ＣＤＢ─0000
    000Ｂ─○○五○五、ＣＤＢ─0000000Ｂ─○○五○六、ＣＤＢ─0
    000000Ｂ─○○五一六），為擔保物，並以九十一年度存字第一九四九號
    提存事件提存在案。茲以上開債券急須領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物
    等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
