【裁判字號】    92,聲,581
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八一號
    聲  請  人  雅志貿易有限公司
    法定代理人  謝超群
                            送.
?
    相  對  人  高點科技股份有限公司
                            設台北縣淡水鎮下圭柔山七二之三號
    法定代理人  廖益發      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全字第一五四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣柒萬柒仟元
    為擔保金，並以本院八十六年度存字第一五七七號提存事件提存在案。茲因該事
    件聲請人聲請撤回假扣押強制執行業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰具狀聲請返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。至所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，『必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行後，對受擔保利益人為行使權利
    之催告，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結後」
    相當』，最高法院八十六年度臺抗字第五三號民事裁定可參。經查，本件聲請人
    係在撤回假扣押執行（民國九十二年三月二十六日具狀撤回假扣押執行）前即催
    告（九十一年九月三十日公示送達裁定確定）相對人行使權利，揆諸前揭說明，
    其聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
