【裁判字號】    92,重訴,304
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付代工款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○四號
    原      告  宇環科技股份有限公司
?
    法定代理人  楊崇誠
原告因請求被告耀文電子工業股份有限公司給付代工款事件，曾聲請對被告發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經
查本件訴訟標的金額為新台幣陸佰陸拾柒萬捌仟佰肆拾玖元，應繳裁判費銀元貳萬
肆仟肆佰捌拾捌元，折合新台幣柒萬仟肆佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒萬仟肆佰壹拾玖元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
