【裁判字號】    92,聲,718
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一八號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰伍拾伍萬陸仟貳佰玖拾陸元後，本院九十二年執字第一０四
七二號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年補字第一八０號債務人異議人之訴
事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年執字第一０四七二號返還房屋等執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴補字第一八０號債務人異議之訴事件卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許；並參酌土地法第九十七條之規定，
    計算相對人因本件停止執行期間所可能遭受之損害，而定聲請人應供擔保之金額
    如主文所示。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
