【裁判字號】    92,聲,530
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書、毒品等罪，經本院及台灣台北地方法院先後判處如附表所
示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
