【裁判字號】    92,賠,26
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右列聲請人等因陳光榮戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳光榮於不起訴處分確定前，受羈押肆拾貳日，准予賠償新臺幣壹拾貳萬陸仟元予甲
○○、乙○○等法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
壹、程序部分
    按冤獄賠償案件受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，且繼承人有數人時，其
    中一人聲請賠償者，其效力及於全體，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項準用冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段，分別定有明文，是冤獄賠償聲
    請並不以全體繼承人為聲請人始為適格，僅部分法定繼承人提起冤獄賠償聲請時
    ，受聲請效力所及之其他法定繼承人亦應並列為聲請人。查本件聲請所指受害人
    陳光榮已於九十一年十一月十五日死亡，其繼承人有長子甲○○及長女乙○○等
    情，有臺北縣汐止市戶政事務所九十二年三月十九日北縣汐戶謄字第（乙）○○
    三八二○號戶籍謄本一份及繼承系統表一紙在卷可稽。揆諸首揭說明，聲請人甲
    ○○以法定繼承人身分單獨聲請冤獄賠償，應屬合法適格，至共同繼承人乙○○
    應依法並列為聲請人。
貳、實體部分
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之父陳光榮（民國○○○年○月○日生，身分
    證統一編號：Ｑ一二三二三八二號）於九十一年十一月十五日過世，留有繼
    承人長子甲○○及長女乙○○。陳光榮前於七十三年十二月二十二日遭前臺灣警
    備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名逮捕，隨即遭解送至警備總部羈押，
    嗣經臺灣警備總司令部以七十四年警檢處字第四號處分不起訴確定後，於七
    十四年二月二日停止羈押釋放，期間共受違法羈押四十三日，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法相關規定，請求就上
    開受違法羈押之四十三日，以每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下之金額
    ，予以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、本院經查：
(一)本件聲請人甲○○、乙○○二人之父陳光榮前經臺北市政府警察局認係於戒嚴時
    期參與非法幫派組織「宮口幫」，平時在本市○○○路○段媽祖廟宮口地區活動
    ，危害社會治安，涉嫌叛亂，於七十三年十二月二十二日，以「一清專案」解送
    前臺灣警備總司令部軍法處偵辦，並自同日起羈押於該處看守所，嗣經該處軍事
    檢察官於七十四年一月二十三日偵查終結，認陳光榮否認叛亂意圖、亦查無具體
    叛亂事證，叛亂罪嫌不足，以七十四年警檢處字第四號處分不起訴確定在案
    ，並於七十四年二月一日開釋後解送矯正處分等情，有國防部後備司令部督察長
    室九十二年五月二十八日律宣字第九二二一八七號書函附臺北市政府警
    察局七十三年十二月二十二日北市警刑大字第一四五五五七號函、臺灣警備總司
    令部軍法處押字第一八號押票回證、台灣省警備總司令部軍事檢察官七十四年
    警檢處字第四號不起訴處分書、臺灣警備總司令部軍法處釋字第七五號
    釋票回證、陳光榮案卡（以上均影本）等件附卷可稽，足認聲請人聲請書所載其
    父陳光榮因涉嫌叛亂罪而經不起訴處分確定前，於前揭時、地遭羈押之情屬實。
(二)又按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安
    處分致受羈押者，不得請求賠償之情形，需其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關
    聯，始足當之（司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年台覆字第一五六號決定書意
    旨參照），倘其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其受羈押所涉之「叛亂」罪
    嫌無所關連，即無從準用該條款規定認其不得請求賠償。本件聲請人等之父陳光
    榮涉嫌參與「宮口幫」之非法幫派組織，平日在臺北市○○○路○段媽祖廟宮口
    地區活動，危害社會治安等情縱令屬實，僅屬是否因而觸犯其他刑事法令或構成
    流氓行為，要與其遭羈押所涉之叛亂罪嫌無涉，是尚難據此而謂聲請人等之父陳
    光榮行為有前開冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之情形。
(三)從而，聲請人之父陳光榮於不起訴處分確定前，自七十三年十二月二十二日起至
    七十四年二月一日止（七十四年二月二日開釋改送矯正處分之日不予計入），共
    受羈押四十二日，其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理由，逾此部分之聲請，
    核屬無據，應予駁回。。
四、爰審酌聲請人之父陳光榮之受違法羈押時之年齡、身分、地位等一切情狀，認每
    日以賠償三千元為適當，共計准予賠償十二萬六千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                         書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
