【裁判字號】    92,聲,156
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五六號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    代  理  人  呂程欣
    相  對  人  五豐建設股份有限公司
    法定代理人  陳顯堂
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三七三號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公
債八十九年度第一期債票，面額新台幣壹佰萬元壹拾壹張、伍拾萬元壹張、壹拾萬元
張（號碼：ＪＨ六六五－六七五、ＪＩ－三二七、ＪＪ三七四－三七六），共計面
額新台幣壹仟壹佰捌拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第一七○四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣壹
    仟壹佰捌拾萬元之中央政府建設公債八十一年度甲類第五期債票為擔保金，嗣經
    鈞院以八十九年度聲字第二十七號、九十一年度聲字一一八號民事裁定准予變換
    ，復提供等值之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票（號碼：ＪＨ六六五
    －六七五、ＪＩ－三二七、ＪＪ三七四－三七六）為擔保物，並以本院九十一年
    度存字第一三七三號提存事件提存在案。茲該假扣押事件所執行之標的即相對人
    對於本院民事執行處 (雙股)關於本院八十六年度執雙字第二九六三號執行標的
    之承受權及所有權移轉登記請求權，因相對人已撤回對標的之權利而執行無著，
    且相對人聲請撤銷假扣押裁定，是該假扣押事件業經終結，聲請人並定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、民事裁定
    、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七     月     十七      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七     月     二十一    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
