【裁判字號】    92,重訴,306
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰零柒萬零柒佰元，應繳裁判費銀元貳
          萬伍仟玖佰貳拾柒元，折合新台幣柒萬柒仟柒佰捌拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬柒仟柒佰拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
