【裁判字號】    92,繼,381
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三八一號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○○
    兼右二人
    代  理  人  乙○○      住.
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲請人之被繼承人甲○○係於民國九十二年三月二十六日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，惟聲請人等均於當日即已知悉其得繼承，已據聲請人兼代理人乙○
    ○到庭陳明在卷，乃遲至同年六月三十日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月
    之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
