【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二三號
    聲  請  人  甲○○
                          送達代收人  黃世芳律師
    相  對  人即債務人柯正森.
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼
    法定代理人  戊○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一四一七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣拾陸萬柒
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第一四七二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣拾陸萬柒
    仟元為擔保金，並以本院八十八年度存字第一四一七號提存事件提存在案。茲因
    該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤回假扣押執行函
    、存證信函、公示送達裁定、報紙等件為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
