【裁判字號】    92,簡,247
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡維能律師
                陳美華律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字四三八六號），本
院訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
扣案之塑膠細管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○明知其並未合法取得醫師資格，竟自民國九十年五月間起，在台北市○○
    路二三０號一樓開設「腸樂福水療中心」，擔任負責人，並基於共同犯意聯絡，
    聘用護理人員陳藝等人，而推由陳藝等人對客人施行大腸水療之醫療行為。嗣經
    人檢舉，由台北市政府衛生局派人於九十年七月四日前往上址查獲。於偵查中，
    甲○○並自行提供其施行大腸水療用之塑膠細管一支供扣案參考。
二、案經台北市政府衛生局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。經本院訊
    問後改依簡易程序處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實已據被告甲○○坦承不諱，且有台北市政府衛生局內湖區衛生所醫
    院診所違規案件暨查緝密醫現場紀錄表附卷可參。此外，復有實施大腸水療用之
    塑膠細管一支扣案可資佐證。而以扣案細管之操作方式，施行大腸水療，係屬醫
    師法第二十八條所稱之醫療行為，此有行政院衛生署九十二年五月二十八日衛署
    醫字第０九二００二八一六五號函存卷可查。事證明確，被告違反醫師法之犯行
    已堪認定，應予依法論科。
二、查被告行為後，醫師法業於九十一年一月十六日經總統修正公布，同年一月十八
    日施行，其中第二十八條之法定刑，已由「處一年以上三年以下有期徒刑，得併
    科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金」，修正成為「處六個月以上五年以下有
    期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金」，經比較新舊法結
    果，同種之刑，以最高度較長者為重（刑法第三十五條第二項參照），是本件以
    舊法有利被告，應依刑法第二條第一項但書之規定適用舊法。是核被告所為，係
    犯修正前醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務
    罪。被告與實際施行大腸水療行為之陳藝等人，有犯意聯絡，並推由陳藝等人為
    犯罪行為之實施，被告亦應負共同正犯之責。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所
    生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告雖曾於六十九年
    間因傷害案件經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，七十三年一月十八日
    執行完畢，然其於執行完畢後五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告經此論罪科刑之教訓，當能心生警
    惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
三、又，沒收為從刑之一種，且與主刑有從屬之關係，被告行為後主刑已修正，主刑
    依刑法第二條第一項但書規定，應適用最有利於行為人之舊法時，依從刑從屬於
    主刑原則，不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之法律（最高法院九
    十年度台上字字第一七三一號判決參照）。查扣案之塑膠細管一支，係被告執行
    醫療業務時所使用之藥械，依前開說明，爰依修正前醫師法第二十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收之。
四、本件係依檢察官及被告之求刑而判決，檢察官及被告均不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，修正前醫師法第二十八條第一項，
刑法第二條第一項但書、第十一條、第二十八條、第七十四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
