【裁判字號】    92,訴,1586
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟柒佰玖拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年四月三十日向原告請領卡號為０三七七─六八００─
    ０一一一─一五０三號之國際信用卡使用，依約被告即得於特約商店簽帳消費，
    但應於繳款截止日前向原告清償，詎被告迄至九十二年五月十二日簽帳消費尚餘
    新台幣（下同）五十四萬二千四百六十六元未清償，依約另應繳納八千零七十九
    元循環利息及一萬五千二百五十二元違約金，合計五十六萬五千七百九十七元，
    為此提起本件訴訟，請求被告給付如聲明之本金及循環利息暨違約金。
三、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書、客戶帳務查詢單、信用卡帳單、身分
    證各一件 (均影本)。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查：本件被告之住所在嘉義縣大林鎮○
    ○路三六五號，有原告提出之身分證影本一件為證，雖非於本院轄區，惟兩造曾
    約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之信用
    卡契約書影本一件可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚
    無不符，本院自有管轄權。
二、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之信用卡契約書、信用卡申請書、
    客戶帳務查詢單、信用卡帳單各一件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定亦應視同自認，
    原告之主張，自堪信為真實。從而原告本於信用卡契約之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示消費帳款及循環利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十七          日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十七          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
