【裁判字號】    92,聲,919
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳光龍  律師
    相  對  人  鼎盛開發車業有限公司
    法定代理人  陳明旺
                        現應.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三五六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾柒萬壹
仟陸佰柒拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全二字第七三六七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二十七萬一
    千六百七十元為擔保金，並以本院八十九年度存字第三五六八號提存事件提存在
    案。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行及撤銷該假扣押之裁定，並以公示送達方
    式，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲
    請返還前開擔保金等語，提出提存書、國庫存款收款書、本院八十九年度裁全二
    字第七三六七號假扣押裁定、本院九十年度裁全聲二字第八四八號撤銷假扣押裁
    定、裁定確定證明書、九十一年度聲字第一一七五號民事裁定、撤回假扣押執行
    狀及登報紀錄等件為證，並經本院調閱相關卷證，查明屬實。從而，聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第民四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
