【裁判字號】    92,訴,1549
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四九號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾柒萬陸仟貳佰捌拾柒元，及自民國九十二年四月
十三日起至清償日止，按年息百分之七點一七計算之利息，並自民國九十二年五月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年九月十三日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）四百四十八萬元，約定借款期限至一百零五年九
      月十三日止，利息則按原告基本放款利率年息百分之八加碼百分之零點五計算
      （採機動利率，現為年息百分之七點一七），並約定被告甲○○於借款後應按
      期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○於借得前開款項後，僅依約繳納本
      息至九十一年四月十二日止，尚積欠原告本金三百九十七萬六千二百八十七元
      ，及自九十二年四月十三日起至清償日止，按年息百分之七點一七計算之利息
      ，並自九十二年五月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。原告屢
      經催討，未獲置理。又被告乙○○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履
      行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲
      明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約書一件、存放款利率查詢單二紙、戶籍謄本二件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：系爭借款契約書上之簽名確為伊所親簽，伊對於原告所提證據無意見。
  二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借款契約書一件、存放款利率查詢單二
    紙、戶籍謄本二件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告三百九十
    七萬六千二百八十七元，及自九十二年四月十三日起至清償日止，按年息百分之
    七點一七計算之利息，並自九十二年五月十四日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
