【裁判字號】    92,訴,1197
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例等前科，最近一次係於民
    國八十九年間因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑七月確定，甫於九十一年九月九日
    執行完畢。其並曾於八十八年間，因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字
    第六五一七號裁定送觀察、勒戒，經考核認有繼續施用毒品之傾向後，再依本院
    八十九年度毒聲字第二五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於九十年一月
    十三日強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十月十二日，
    以九十年度戒毒偵字第五○一號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復於九十
    二年二月二十四日十八時許，在臺中市○○路○段五八之三號十樓之四其住處內
    ，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，再點火吸其煙氣之方式，施用第一級毒品
    海洛因一次。嗣於九十二年（起訴書誤載為九十一年）二月二十五日十六時三十
    分許在臺中市○○路○段五八號之三號十樓之四其住處內為警查獲，經警採集其
    尿液送請中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，嗎啡類呈陽性反應
    ，始查悉上情。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於上開時地為警查獲後，經警採
    集其尿液，送請中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，嗎啡類確呈
    陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書一份在卷可
    稽，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。又被告前於八十八年間，因施用
    毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六五一七號裁定送觀察、勒戒，經考核
    認有繼續施用毒品之傾向後，再依本院八十九年度毒聲字第二五四號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣於九十年一月十三日強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於九十年十月十二日，以九十年度戒毒偵字第五○一號為不起訴
    處分確定，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院八十九年度毒聲字第二五四號裁定書各一份在卷可考。
    綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八十九年間因犯竊盜罪經法院判處有期徒
    刑七月確定，甫於九十一年九月九日執行完畢，有臺灣臺中地方地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其受
    有期徒刑執行完畢後，於五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前已有違反麻醉藥品管理條例及違反肅
    清煙毒條例等前科，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，素行不佳、其經觀察勒戒及強制
    戒治後，竟未知戒除施用毒品行為，猶施用毒品不輟，再為本案犯行，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟念及其吸
    毒係戕害自己身心之行為及施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其
    犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側
    重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安
    處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑
    不宜過重及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
