【裁判字號】    90,交易,823
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  姚燕雲
右被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
姚燕雲繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、甲○○因公共危險一案，經本院指定保證金新臺幣三萬元，由姚燕雲繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王 靜 秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
