【裁判字號】    92,訴,1717
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三百五十萬元，及自民國九十一年三月
      三十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十一年五月一日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：訴外人洪耀宗於八十九年十月三十一日，邀同被告為連帶保證人並簽立
      借據一紙，向訴外人台中縣神岡鄉農會借款三百五十萬元，約定借款期限至九
      十一年十月三十一日止，利息則按原告基本放款利率年息百分之八點二五加碼
      百分之零點二五計算（採機動利率，現為年息百分之八），並約定洪耀宗於借
      款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開
      利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
      分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎洪耀宗於借得前開款項後，僅依約
      繳納利息至九十一年三月三十日止，尚積欠台中縣神岡鄉農會本金三百五十萬
      元，及自九十一年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，
      並自九十一年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。又原告於九
      十一年七月二十七日業已承受台中縣神岡鄉農會信用部及其營業，原告向洪耀
      宗屢次催討本件借款，未獲置理。被告為上開債務之連帶保證人，依法應負連
      帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決
      如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款攤還本息帳卡、放款批覆書、財政部函影
      本、承受讓與台中縣神岡鄉農會信用部契約書影本各一件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告提出授信約定書上之署名及印文雖然是被告所簽蓋的，但被告並不
      知道本件借款的事情，且系爭借據上被告之署名及印文並不是被告所簽蓋，系
      爭借據上被告之署名及印文並非真正。
    理    由
一、本件被告於八十六年七月十日與訴外人台中縣神岡鄉農會簽立授信約定書，嗣原
    告於九十一年七月二十七日業已承受台中縣神岡鄉農會信用部及其營業等情，業
    據原告提出授信約定書、財政部九十一年七月二十四日台財融字第○九一三○○
    ○五七六號函影本、原告承受讓與台中縣神岡鄉農會信用部契約書影本各一件為
    證，且為兩造所共認，堪認屬實。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上
    字第九一七號判例意旨參照）。本件原告固主張訴外人洪耀宗於八十九年十月三
    十一日，邀同被告為連帶保證人並簽立借據一紙，向訴外人台中縣神岡鄉農會借
    款三百五十萬元等語。惟為被告所否認。且觀諸系爭授信約定書及系爭借據上被
    告署名之筆跡及印章之印文均不相同，則系爭借據上被告署名及印文是否真正已
    至有可疑。又本院就被告當庭蓋用之印章印文，與系爭約定書及系爭借據上被告
    之印文互核，可知被告當庭蓋用之印章印文與系爭約定書上之被告印文相符，但
    與系爭借據上之被告印文不符，而原告對本院上開勘驗結果亦無意見（見本院九
    十二年七月十日言詞辯論筆錄），益見系爭借據上被告之署名及印文並非真正，
    自堪認系爭借據非被告所簽立。此外，原告復未提出其他任何證據，舉證證明被
    告確為本件借款之連帶保證人，是原告前開主張，自不足採信。
三、從而，原告既未能舉證證明被告係本件借款之連帶保證人，則原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告給付原告三百五十萬元，及自九十一年三月三十
    一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自九十一年五月一日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
