【裁判字號】    92,訴,1616
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬陸仟肆佰陸拾陸元，及自民國八十九年八月四日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年九月五日起至清償日止，
在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：保證責任台中市第十一信用合作社  (下稱台中十一信)經財政部指定中央
    存款保險股份有限公司接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四
    日台財融 (三) 字第０九０三０００一四九號函核准，同意概括讓與台中十一信
    之全部營業及資產予原告，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是該合作社債
    權債務均歸原告。而被告於八十六年八月十八日，向台中十一信借款新台幣 (
    下同）八十四萬元，約定利息按年息百分之九計算，最後清償期為一百零一年八
    月十八日，本息定額攤還，如一期未按期繳納本息，即喪失分期攤還之期限利益
    ，且逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年八月四日起即未繳納本息，依約已
    喪失期限利益，債務視為全部到期，尚積欠五十六萬六千四百六十六元本金及分
    別自八十九年八月四日及八十九年九月五日起之利息暨違約金未獲清償，為此爰
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出財政部九十年九月十四日台財融  (三)字第０九０三０００一四九號
    函、借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表各一件 (以上均影本)、戶
    籍謄本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在台南市○區○○
    路四一五號之四，有原告提出之戶籍謄本一件為證，雖非於本院轄區，惟兩造曾
    約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，此有原告提出之授信
    約定書影本一件可憑，是原告向本院提起本件訴訟，與前開合意管轄之規定尚無
    不符，本院自有管轄權。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之財政部九十年九月十四日台財融
    (三)字第０九０三０００一四九號函、借據、授信約定書、強制執行金額計算書
    分配表各一件 (均影本)為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項規定亦應視同自認，原告之主張，自堪信為
    真實。從而原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所
    示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十七          日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十七          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
