【裁判字號】    92,易,1101
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一八二號），及
移
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年陸月
，如附表編號一號至十號所示文件上及偽造之中華民國普通護照申請書上申請人欄內
偽造之「乙○○」署押（含署名及指印）計貳拾玖枚、偽造之「乙○○」國民身分證
壹張（含所貼之甲○○照片壹張）、扣案之護照及臺胞證各壹本（均含所貼之甲○○
照片各壹張）均沒收。
    事  實
一、甲○○前有偽造文書罪、恐嚇取財未遂罪及多次竊盜罪等前科，其中且於民國八
    十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十八年五月二十日
    執行完畢。詎其猶不知悔改，復基於行使偽造私文書之概括犯意，（一）緣其於
    九十一年三月十四日，因涉嫌竊盜案件為警查獲，其乃為逃避刑責，冒用其胞弟
    「乙○○」之名義應訊，並自九十一年三月十四日十八時許起，至九十一年三月
    十五日止，先後在如附表編號一號至七號、九號至十號所示之警詢筆錄、偵訊筆
    錄、扣押筆錄、扣押物品目錄、浮貼貼紙、逕行拘提逮捕案公務電話紀錄表及臺
    灣臺中地方法院檢察署被告自行繳納保證金證明書上，接續偽造「乙○○」署名
    及指印（上開偽造署名、指印情形，均詳如附表所示）。其間並於九十一年三月
    十四日，在如附表編號八號所示之臺中市警察局第一分局逮捕通知書之收受人簽
    章欄內，偽造「乙○○」簽名及指印各一枚，用以偽造表示「乙○○」收受逮捕
    通知之私文書後，並持以行使交付警員收執，而足以生損害於乙○○、偵查機關
    偵查犯罪之正確性。俟經警比對甲○○指紋始發現上情。（二）嗣其復於九十一
    年三月十九日，在臺中市自然科學博物館附近，將其自己之相片三張及不知情之
    乙○○之年籍資料交予具共同犯意聯絡姓名不詳之李姓成年男子，委託該李姓男
    子代為辦理偽造之「乙○○」身分證、中華民國護照及臺胞證，並請該李姓男子
    代購機票，約定總報酬為新臺幣（下同）五萬元。嗣該李姓男子即先以不詳方式
    偽造「乙○○」身分證正本一張（未扣案，無從證明其上之公印文亦屬偽造），
    。之後，該李姓男子並在中華民國普通護照申請書上簽名欄內偽造「乙○○」署
    名一枚，復將上開偽造之「乙○○」身分證正本之正反面各影印一份後，連同甲
    ○○之照片二張均交由不知情之大眾旅行社人員於九十一年三月二十五日，代為
    持上開假冒「乙○○」名義填寫之偽造中華民國普通護照申請書之私文書一份，
    向外交部領務局臺中辦事處申請核發「乙○○」名義之中華民國普通護照，使不
    知情之該管承辦公務員據以承辦核發「乙○○」名義惟貼上甲○○照片之普通護
    照一本，足以生損害於該機關發給護照之正確性及「乙○○」。另該李姓男子並
    同時委請大眾旅行社人員辦理「乙○○」名義之臺胞證，使不知情之大眾旅行社
    人員代為填寫臺灣居民來往大陸通行證（即臺胞證）申請表（未在該申請表上偽
    造乙○○署押），並持以行使寄至香港申辦「乙○○」名義之臺胞證，使該核發
    臺胞證單位不知情之承辦人員核發「乙○○」名義惟貼上甲○○照片之臺胞證一
    本，足以生損害於「乙○○」及負責核發臺胞證之組織對於核發臺胞證管理之正
    確性。嗣該李姓男子即於九十一年三月下旬某日，在臺中市自然科學博物館附近
    ，先將上開「乙○○」身分證正本一張交予甲○○。再於同年四月一日，在臺中
    市中興大學，將上開護照及臺胞證各一本交予甲○○。旋甲○○即於九十一年四
    月一日，行使上開「乙○○」護照出境，自臺灣地區前往大陸地區。復於九十一
    年七月二十一日再行使上開護照，自大陸地區返回臺灣地區。嗣甲○○於九十二
    年三月四日十六時五十分許，在臺中市○○路○段三八號千億汽車材料行前為警
    緝獲後，始經警在甲○○同意後，帶同甲○○至臺中縣大里市○○路三○號二○
    八室搜索扣得上開護照及臺胞證各一本，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於本院九十一年度易字
    第一○七四號刑事案件訊問時、本案警詢中證述；及證人即代辦本件護照及臺胞
    證之大眾旅行社人員丙○○於本院審理中結證情節相符，並有外交部領事事務局
    九十二年四月三十日領一字第○九二○一○八七○八○號函所附之中華民國普通
    護照申請書正面影本及該局人員另以傳真方式，送交本院之該申請書背面影本各
    一份、偽造之「乙○○」身分證正反面影本一份、大眾旅行社簽證送件聯繫單影
    本二紙、及如附表編號一至十號所示之警詢筆錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    浮貼貼紙、公務電話紀錄、逮捕通知書、檢察官訊問筆錄、臺灣臺中地方法院檢
    察署繳納保證金證明書各一份及被告甲○○入出境查詢表一份在卷可稽，復有扣
    案之護照及臺胞證各一本可資佐證，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。
    本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按行使影本，作用與原本相同，偽造身分證後，持以行使其影本，偽造之低度行
    為為高度之行使行為所吸收，應論以行使偽造身分證罪（最高法院七十年度臺上
    字第一一○七號判例意旨參照）。又刑法上之偽造署押罪，係指單純偽造簽名、
    畫押而言，若在制式之書類上偽造他人簽名，已為一定意思表示，具有申請書或
    收據等類性質者，則係犯偽造文書罪（最高法院八十五年度臺非字第一四六號判
    決意旨參照）。且刑法第二百十七條第一項所規定之「署押」，乃指於紙張或物
    體上簽署之姓名，或其他符號，其作用在示其承認所簽署之文書效力，若以捺指
    紋以代替簽名者，如偽造指紋亦屬偽造署押。又申請人有下列情形之一者，主管
    機關或駐外館處應不予核發護照：（一）冒用身分，申請資料虛偽不實，或以不
    法取得、偽造、變造之證件申請者。（二）經司法或軍法機關通知主管機關者。
    （三）其他行政機關依法律限制申請人出國或申請護照並通知主管機關者，護照
    條例第十八條定有明文。是外交部領事事務局就申辦護照事項，對申請人國民身
    分證等證明文件之真偽，既有查核權責以為核發與否之依據，即就申請核發護照
    等事項有實質審查義務，縱被告係冒用他人證件以申辦護照，尚難以使公務員登
    載不實之罪名相繩（最高法院九十二年度臺上字第三四五號判決及臺灣高等法院
    九十一年度上訴字第二五○二號判決意旨參照）。查，被告甲○○在如附表編號
    八號所示之臺中市警察局第一分局逮捕通知書之收受人欄中所偽造之「乙○○」
    簽名、指印，含有表示收受該逮捕通知書之意思表示，屬具有收據性質之私文書
    （最高法院九十年度臺上字第六○五七號判決意旨參照），其簽名及按捺指印後
    ，再交付承辦之警察人員，顯然於該等私文書之內容有所主張，表示「乙○○」
    受通知已為警察機關依法逕行逮捕之意，自足以生損害於偵查機關對於犯罪偵查
    之正確性及乙○○本人。又偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於
    公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰
    金。行使前項文書者，亦同，護照條例第二十三條第一項、第二項定有明文。是
    核被告所為，係犯護照條例第二十三條第二項、第一項之行使偽造國民身分證以
    供申請護照罪（行使偽造國民身分證以供申請護照部分）；刑法第二百十六條、
    、第二百十條之行使偽造私文書罪（行使上開偽造之逮捕通知書、行使偽造之中
    華民國普通護照申請書部分及行使臺灣居民來往大陸通行證申請表部分）。檢察
    官誤認被告在上開逮捕通知書上偽造「乙○○」署名及指印之行為係犯刑法第二
    百十七條之偽造署押罪嫌云云，尚有誤會，惟其起訴之基本事實既屬同一，本院
    仍應予審理，並變更其起訴法條。被告與李姓男子間，就右開如事實欄一（二）
    部分所示犯行，具有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告與李姓男子
    ，利用無犯罪故意之旅行社人員代為行使上開假冒「乙○○」名義填寫之偽造中
    華民國普通護照申請書之私文書一份，持向外交部領務局臺中辦事處申請核發「
    乙○○」名義之中華民國普通護照部分；及使不知情之大眾旅行社人員代為填寫
    臺灣居民來往大陸通行證（即臺胞證）申請表，並持以行使寄至香港申辦「乙○
    ○」名義之臺胞證部分，均係屬間接正犯。被告偽造國民身分證以供申請護照之
    低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，且護照條例第二十三條第二
    項、第一項之規定應為刑法第二百十六條、第二百十二條之特別規定，被告此部
    分行為應不再另論以刑法第二百十六條、第二百十二條之罪。被告偽造「乙○○
    」之署押，係偽造私文書之階段行為；偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於遭警逮捕後，在同一查獲時
    日，先後多次冒用「乙○○」名義，在如附表編號一至十號所示之文書上多次偽
    造署押之行為，均係利用同一機會，於時間、地點均密接之情形下，就同一犯罪
    構成要件事實，本於單一犯意接續進行，為接續犯，而被告偽造署押之行為，復
    係偽造私文書之階段行為，不另論罪，是其此部分所為，應僅論以刑法第二百十
    六條第二百十條之行使偽造私文書罪之一罪。被告先後多次行使偽造私文書犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，具
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告
    如事實欄一（二）分所示行使偽造私文書罪及行使偽造身分證以供申請護照罪部
    分，雖未據檢察官起訴，惟既與經起訴之行使偽造逮捕通知書行使偽造私文書部
    分，具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自應併予
    審理。被告前於八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，經入獄
    執行，甫於八十八年五月二十日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告前有偽造文書罪、恐嚇取財未遂罪及多次竊盜罪等前科，有前開臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一件在卷可稽，素行不佳、其非旦於所犯竊盜罪嫌為警查獲後，冒名應訊，並旋
    即再為上開如事實欄一（二）部分所示犯行，惡性非輕、其犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被
    告在如附表編號一號至十號所示各該文件上所偽造之「乙○○」署名及指印計二
    十八枚及在中華民國普通護照申請書上簽名欄內偽造之「乙○○」署名一枚，不
    問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定，予以宣告沒收。上開「乙○
    ○」名義之護照及臺胞證各一本，均係被告犯罪所得之物，均應依刑法第三十八
    條第一項第三款規定，予以宣告沒收。又上開偽造之「乙○○」身分證正本及該
    偽造之身分證正本上所貼之甲○○照片一張，被告雖於偵審中供稱已在大陸遭竊
    云云，惟既查無積極證據足認確已滅失，復為被告所有供犯罪所用之物，仍應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。再上開護照及臺胞證各一本
    上所貼之甲○○照片各一張，均係被告所有供犯罪所用之物，亦均應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，護照條例第二十
三條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官     江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十一     日
附錄論罪科刑法條
第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
護照條例第二十三條第一項、第二項：
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
附表
┌──┬──────────────────┬──────────────
│編號│偽造之時間、地點與情狀              │備註
├──┼──────────────────┼──────────────
│一  │九十一年三月十四日二十一時三十分許，│見九十一年度偵字第五二四三號
│    │在臺中市警察局第一分局刑事組，於臺中│偵查卷第六－七頁。
│    │市警察局第一分局偵訊筆錄上，偽造「何│
│    │瑞鴻」之署名一枚及指印三枚。        │
├──┼──────────────────┼──────────────
│二  │九十一年三月十四日十八時十分許，在臺│見同右偵查卷第十頁背面。
│    │中縣大里市○○路一○一號前，於臺中市│
│    │警察局第一分局扣押筆錄上，偽造「何瑞│
│    │鴻」之署名及指印各二枚。            │
├──┼──────────────────┼──────────────
│三  │在臺中市警察局第一分局扣押物品目錄表│見同右偵查卷第十一頁正面。
│    │上，偽造「乙○○」之署名及指印各三枚│
│    │。                                  │
├──┼──────────────────┼──────────────
│四  │九十一年三月十四日十八時四十八分許，│見同右偵查卷第十三頁背面。
│    │在臺中市○○○○街一○三號前停車格，│
│    │在臺中市警察局第一分局扣押筆錄上，偽│
│    │造「乙○○」之署名及指印各二枚。    │
├──┼──────────────────┼──────────────
│五  │在臺中市警察局第一分局扣押物品目錄表│見同右偵查卷第十四頁正面。
│    │上，偽造「乙○○」之署名及指印各一枚│
│    │。                                  │
├──┼──────────────────┼──────────────
│六  │在扣案之第一銀行提款卡、中華電信ＩＣ│上開文件之照片及扣押目錄見同
│    │卡及名片上所浮貼之貼紙上，偽造「何瑞│右偵查卷第十八頁正面及十一頁
│    │鴻」之署名及指印各一枚。            │正面。
├──┼──────────────────┼──────────────
│七  │逕行拘提、逮捕案公務電話紀錄表上偽造│見同右偵查卷第二二頁正面。
│    │「乙○○」指印一枚。                │
├──┼──────────────────┼──────────────
│八  │九十一年三月十四日臺中市警察局第一分│見同右偵查卷第二三頁正面。
│    │局逮捕通知書（收受人簽章欄）偽造「何│
│    │瑞鴻」之署名及指印各一枚。          │
├──┼──────────────────┼──────────────
│九  │九十一年三月十五日上午十時八分許，在│見同右偵查卷第二八頁正面。
│    │臺灣臺中地方法院檢察署訊問筆錄上偽造│
│    │「乙○○」之署名一枚。              │
├──┼──────────────────┼──────────────
│十  │九十一年三月十五日，在臺灣臺中地方法│見同右偵查卷第二九頁正面。
│    │院檢察署被告自行繳納保證金證明書上，│
│    │偽造「乙○○」之署名及指印各一枚。  │
└──┴──────────────────┴──────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
