【裁判字號】    92,聲,2535
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  蔡孟倚
右聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一八四○號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲甲字第一四六五號、九十年度執保助字第三號
），本院裁定如左：
    主  文
蔡孟倚之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人蔡孟倚因妨害風化案件，前經台灣台北地方法院於民國八
    十九年十月十九日以八十九年度易字第一八四○號判處有期徒刑一年二月，併科
    罰金新台幣一萬元，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於八十九年十一月二十
    七日確定。乃受刑人蔡孟倚於緩刑期內即九十二年三月三日再犯妨害風化罪，並
    本院於九十二年五月一日以九十二年度易字第一○七七號判決判處拘役五○日併
    科罰金三萬元確定在案，違反保安處分執行法第七十四條之三之規定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經本院核受刑人蔡孟倚上述兩案判決正本，認受刑人蔡孟倚前後二案均為妨害風
    化案，顯已違反保護管束情節重大，已合刑法第九十三條第三項所定撤銷緩刑宣
    告之原因，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
