【裁判字號】    92,聲,2557
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告乙○○等人賭博案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五六
九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之四色牌壹付及賭資合計新台幣壹佰元均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○等四人賭博案件，業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年四月一日，以九十二年度偵字
    第七一三六號為職權不起訴處分確定，該案扣得被告四人共有之四色牌一付、被
    告乙○○所有之賭資新台幣（下同）四十元、被告丙○○所有之賭資十元、被告
    丁○○所有之賭資五十元，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請單獨
    宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查：被告乙○○等四人賭博案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官依刑事
    訴訟法第二百五十三條規定，為職權不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可
    稽。該案所扣得被告乙○○等四人出資合購共有之四色牌一付、被告乙○○所有
    之賭資四十元、被告丙○○所有之賭資十元、被告丁○○所有之賭資五十元，分
    別屬於被告所有供犯罪所用或因犯罪所得之物。揆諸上開說明，聲請人聲請單獨
    宣告沒收，為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
