【裁判字號】    92,聲,2526
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第四三五號、九十二年度毒偵字第一二五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因成分壹小包（毛重零點肆公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，業經
    不起訴處分確定，該案扣得之海洛因一小包毛重０．四公克，係毒品，爰依法聲
    請沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十二
    年五月十六日以九十二年度毒偵字第一二五四號為不起訴處分確定，有前揭不起
    訴書分書附卷可稽，而前揭扣案之含有第一級毒品海洛因成分一小包（毛重０．
    四公克）之物，為海洛因。是以，本件聲請人聲請之旨經核屬實，且前揭扣案之
    物，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
