【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰伍拾萬元，及自民國九十一年五月十四日起至清償日
止，按年息百分之七點九三計算之利息，並自民國九十一年六月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年四月十四日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限至一百零四年四月
      十四日止，利息則按原告基本放款利率加碼百分之零點三八五計算（採機動利
      率，現為年息百分之七點九三），並約定被告甲○○於借款後應按期清償本息
      ，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告甲○○於借得前開款項後，僅依約繳納利息至九十一
      年五月十三日止，尚積欠原告本金三百五十萬元，及自九十一年五月十四日起
      至清償日止，按年息百分之七點九三計算之利息，並自九十一年六月十四日起
      至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金。原告屢經催討，未獲置理。又被告乙
      ○○為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金
      。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶資料表一紙、戶籍謄本二件
      等為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶
    資料表一紙、戶籍謄本二件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告三百五十
    萬元，及自九十一年五月十四日起至清償日止，按年息百分之七點九三計算之利
    息，並自九十一年六月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
