【裁判字號】    92,聲,968
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六八號
    聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
    代  理  人    林正智
    相  對  人    長昌建設開發股份有限公司
                          設台.
    兼法定代理人  甲○○  住台.
                  戊○○  住台.
                  己○○  住台.
                  丙○○  住台.
                  乙○○  住台.
                  丁○○  住台.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣捌拾伍萬仟玖佰零
貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第一二八四號、
    臺灣高等法院臺中分院九十二年度重上字第二七號判決確定，其訴訟費用應由相
    對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連
    同本件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官
~F0
~T40
  附表
  項          目    金    額（新台幣）        備      註
  第一審裁判費      三十四萬一千元
  第一審郵票費用    六百四十九元              退郵一千二百四十七元
  第二審裁判費      五十一萬一千五百零三元
  第二審郵票費用    四百四十四元
  本件程序費用      三百零六元
  合          計    八十五萬三千九百零二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
