【裁判字號】    92,法,26
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  張耀欽
    相  對  人  財團法人台中市甘昌金剛乘佛學會
    送達代收人  張耀欽
右聲請人就財團法人台中市甘昌金剛乘佛學會捐助暨組織章程聲請為必要處分，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人財團法人台中市甘昌金剛乘佛學會捐助暨組織章程修正准如後附修正條文對
照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：財團法人財團法人台中市甘昌金剛乘佛學會捐助暨組織章程
    ，經該法人董事會議決修正報經主管機關同意備查，爰檢附台中市政府函影本一
    件及捐助暨組織章程部分條文修正對照表聲請處分。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織
    不完全或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分，
    民法第六十二條定有明文。查財團法人台中市甘昌金剛乘佛學會捐助暨組織章程
    部分條文不妥適，經該法人董事會議議決修正如附表所示，聲請人為該法人之董
    事係利害關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀 (並繳納抗告費新台幣肆
拾伍元) 。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
