【裁判字號】    92,賠,34
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              九十二年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴
處分確定釋放前受羈押捌拾陸日，准予賠償新台幣貳拾伍萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年四月二十日，因涉嫌叛亂案件，經前台灣
    中部地區警備司令部逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官為不起訴處分，惟未依法釋
    放，隨即於同年七月十四日遭解送前台灣警備總司令部職業訓導第一總隊執行矯
    正處分，自七十四年四月二十日起至同年七月十四日止遭非法羈押共計八十六日
    。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求羈押期間每日以新台
    幣（下同）五千元計算之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。雖依冤獄賠償法第二條第二款規定及司法院大法官會議第四八
    七號解釋意旨，受不起訴處分或無罪之宣告而曾受羈押之行為人，如其行為違反
    公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，仍
    不得請求國家賠償；然究應以其行為之事實與所受羈押之事由有關，始得持此理
    由，認不得請求國家賠償，如其羈押之事由，顯與行為人之行為無關，即不能準
    用冤獄賠償法第二條第二款規定，而認不得請求國家賠償。
三、經查，聲請人前因以劣質茶葉強行推銷，而涉犯懲治叛亂條例罪嫌，經臺中縣警
    察局霧峰分局移送前臺灣中部地區警備司令部於七十四年四月二十日起執行羈押
    在案，嗣經該部軍事檢察官於七十四年七月二日，以七十四年度一清字第二六八
    號為不起訴處分，並於同年月十四日釋放，本院向國防部後備司令部督察長室調
    閱七十四年度一清字第二六八號案卷及不起訴處分書，該部督察長室於九十二年
    七月四日以律宣字第０９２０００２６０１號函檢送有關資料到院，經查核屬實
    ，是聲請人於上開不起訴處分確定前，確曾於七十四年四月二十日至七十四年七
    月十四日遭受羈押，合計八十六日，足堪認定。雖警察機關以聲請人強行推銷劣
    質茶葉嚴重擾亂社會治安而移送，然該行為縱係屬實，亦僅是否涉犯詐欺取財或
    恐嚇取財罪嫌，且經前臺灣中部地區警備司令部發交法務部調查局臺中市調查站
    協助偵查結果，亦未發現有叛亂事證，業據該站以七十四年五月二十四日（７４
    ）豐偵字第四六六號函覆，是聲請人所為顯與叛亂無關；依前揭說明，自不能準
    用冤獄賠償法第二條第二款之規定，而認為不得請求賠償。從而，聲請人聲請冤
    獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之身分、地位、職業、受羈押期間之長短及精神上所受之痛苦等一切
    情狀，認以每日賠償三千元為適當，其受非法剝奪人身自由日數計八十六日，應
    准予賠償二十五萬八千元，超過此範圍之請求為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     七     月     十七     日
                                      法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中     華     民     國     九十二     年     七     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
