【裁判字號】    92,自,552
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五五二號
    自  訴  人  全省企業社  設台中市○區○○○路二四號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月間向詮進實業有限公司（下稱銓
    進公司）承包彰化縣頂番婆庄變電所加裝防火牆之工程，部分工程如打石、清潔
    、灌漿之工程由自訴人全省企業社承包，工程費計新台幣（下同）十萬元，工程
    完工後須附五萬元現金，驗收後付三萬元現金，檢定合格後再付二萬元現金，施
    工中追加挖土、廢土清運及混泥土共計二萬七千元，言明完工後給付，但工程完
    工後，卻不見人影，逕向該詮進公司要求先支付五萬元工程款，而詮進公司也答
    應支付五萬元，於九十一年十二月中旬，自訴人在詮進公司詢問乙○○是否有再
    去公司請款，陳昭偉說被告已把全部工程款請領完畢，竟避不出面解決，因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，其結果如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。又按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例。另刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件。所謂以詐術，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六○
    號判例意旨可資參照。是行為人如係事後因其他因素無法如期返還或給付款項，
    乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於取得財物之初即心存不法所
    有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其涉犯詐欺罪名。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌，無非係以自訴人
    向被告請求給付上開借款時，被告避不見面，且被告將自己承包之全部工程款請
    領完畢，而不給付下包工程款，為其論罪依據，並提出工程契約書一紙為證。訊
    據自訴人代表人甲○○到庭供述稱：「被告當時沒有答應可向詮進公司請款，是
    我直接找詮進公司的，詮進公司有給我五萬元，當時我有簽收五萬元，後來被告
    就不見人，被告也有開十五萬元的本票給詮進公司，同時也欠詮進公司三萬元，
    因被告週轉困難要發工資，現我已和被告和解，被告總共欠我七萬七千元，被告
    已先給付我五萬元，後再給付二萬七千元，現已全部給付完畢。（並庭呈和解書
    壹份）」，「因我提出告訴，被告聽別人說，才和我和解。被告說週轉困難，現
    我們已和解，我不想再告他。當初是我找不到人，才誤會被告的」等語。查自訴
    人僅因一時找不到被告，竟認為被告係蓄意詐欺，而自訴人現已與被告和解，將
    所欠工程款全部清償完畢，雙方誤會已澄清，被告亦自承係誤會，有和解書一份
    附卷可參。準此，被告僅因家務事在外工作，未能見面，說明清楚，自訴人並自
    承係誤會一場，益證被告並無不法所有之詐欺故意。此外，復查無其他任何積極
    證據足資認定被告確有自訴人所指借款之始即無付款之不法犯意。從而，本件尚
    難僅因被告未依約清償本件借款，即遽以刑法第三百三十九條之詐欺罪相繩。因
    此，本件應純屬民事糾葛，核與刑法詐欺罪構成要件不合，被告之犯罪嫌疑顯有
    不足，揆諸首開說明，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   十七     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     七     月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
