【裁判字號】    92,聲,2546
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五五號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第二級毒品大麻香菸貳支及安非他命壹包（毛重零點陸公克）均沒收銷燬。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。被告甲○○於民國八十九年八
    月十五日為警查獲吸食第二級毒品安非他命（業經檢察官為不起訴處分確定），
    並查扣之第二級毒品大麻香菸二支（聲請書誤載大麻香菸為第一級毒品）及安非
    他命一包（毛重零點六公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨沒收銷燬。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品大麻香菸二支及安非他命一包（毛重零點六公克），有臺中縣警
    察局八十九年八月十六日中縣警刑四字第一００二八號報告書所附扣押物品清單
    二紙及照片一張在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
