【裁判字號】    92,聲,862
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。而原告勝訴
    確定，不須負擔訴訟費用者，即屬應供擔保之原因消滅者。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院台中簡易庭九十二年度中簡聲字第二六號停
    止執行裁定，曾提供現金新台幣（下同）壹拾萬元為擔保，並以本院九十二年度
    存字第六八九號提存事件提存在案，且已聲請停止本院九十一年度執字第四六六
    九一號強制執行事件之執行程序。現因該強制執行事件所依之執行名義業經聲請
    人提起第三人異議之訴事件，已經本院台中簡易庭以九十二年度中簡字第四一一
    號判決勝訴確定，本院民事執行處亦通知聲請人自行除去該強制執行事件所為之
    查封，聲請人應供擔保之原因業已消滅等語，並提出停止執行裁定、提存書、國
    庫存款收款書、本院台中簡易庭民事判決暨確定證明書各一份（以上均為影本）
    等為證，復經本院調閱本院九十一年度中簡聲字第二六號停止執行案卷、九十二
    年度存字第六八九號提存案卷、九十一年度執字第四六六九一號強制執行案卷及
    九十二年度中簡字第四一一號第三人異議之訴案卷查明屬實。聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
