【裁判字號】    92,交易,344
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五一○○
號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月三十一日十九時許，駕駛車號Ｃ二｜三八五一號自用
    小客車，沿台中市○區○○街由西北往東南方向行駛。途經永興街與太原路口時
    ，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；以及汽車行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示．均應暫停
    讓行人先行通過等交通安全規定，而依當時情形並無不能注意之情事，其竟疏於
    注意及此而貿然駕車左轉，因而撞及自太原路西側行走斑馬線穿越馬路至太原路
    東側之行人甲○○，致甲○○受有左膝擦傷及右大腿瘀青等普通傷害。乙○○見
    肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時陳述肇事經過，自首犯罪，而接受裁判
    。
二、案經被害人甲○○告訴由檢察官偵查起訴後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及証人謝文博指述
    情節相符，復有診斷証明書一紙、現場照片六張及道路交通事故調查報告表附卷
    可憑。按汽車駕駛人應注意前車狀況並隨時採取必要之安全措施；及汽車行近行
    人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示
    ．均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三
    條分別定有明文，被告駕車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時天候晴及
    路面乾燥無缺陷狀況，有前揭調查報告表為憑，並無不能注意情事，竟疏不注意
    車前狀況且未讓行人優先通行，因而肇禍致人受傷，被告自應負過失之責任，且
    其過失行為與被害人之受傷間有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告駕
    車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷依法應負刑事責任，
    應依道路交通管理條例第八十六條第一項之規定加重其刑。被告肇事後，隨即報
    警，並於警員到達現場時陳述肇事經過，此有肇事現場圖及警訊筆錄在卷足憑，
    其自首犯罪，而接受裁判，依法減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑並諭知易科罰金
    折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法
    第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
