【裁判字號】    92,聲,943
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四三號
    聲  請  人  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    代  理  人  張秀珠
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第三七五一號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票，號碼８６Ｂ０１１９２Ｂ，面額新台幣壹拾萬元之有價證券，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全十字第三七三○號民事假扣押裁定曾提供中央政府建設公債八十六年
    度甲類第一期債票，號碼８６Ｂ０１１９２Ｂ，面額新台幣壹拾萬元之有價證券
    為擔保金，以本院八十五年度存字第三七五一號提存事件提存，並已對相對人之
    財產聲請假扣押執行。茲因聲請人已經聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行在
    案，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利等節，業據聲請人
    提出假扣押裁定影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定影本暨確定證明書影本、本
    院准將聲請人於九十一年十一月二十二日對相對人所發台中郵局第六五一三號存
    證信函所示意思表示之通知為公示送達之民事裁定暨所刊登之新聞紙等各一份為
    證，復經本院調閱相關案卷核閱屬實。而相對人經聲請人催告確逾期未行使權利
    等情，復有本院民事庭查詢簡覆表四張在卷可稽。是聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
