【裁判字號】    92,訴,1996
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還派下持分收益權等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九九六號
    原      告  辛○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求返還派下持分收益權等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴
    不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文
    。
二、原告之訴，經本院於民國九十二年六月九日依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
    規定，命原告於收受送達後五日內補正左列事項：
  (一)原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標
    的價額，以裁定命原告補繳裁判費，爰命原告於裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額
    ，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元一角）。且上開裁
    定復明確表明原告應陳報暨據以繳納裁判費之「訴訟標的價額」即為：被告庚○○等七
    人繼承之祭祀公業張四金之派下權權利價值，亦即以祭祀公業張四金之財產總額按被告
    庚○○等之派下權比例計算之金錢價值（計算式：訴訟標的價額＝祭祀公業張四金之財
    產總額Ⅹ被告庚○○等七人之派下權比例）。
  (二)原告另應補提祭祀公業張四金之所有財產清冊及證明（如財產係屬現金，應提出存款證
    明，如財產係屬土地、房屋等不動產，則應提出最新土地登記簿謄本、建物登記謄本及
    房屋稅繳稅證明）到院。
三、本院前揭裁定已於民國九十二年六月十八日送達原告，有送達證書附卷可稽；茲原告於
    收受裁定後逾期迄未補正，依首揭規定，其訴即不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十七      日
                                    臺灣台臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
