【裁判字號】    92,親,23
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第二三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪崇欽律師
    被      告    蕭羽均暫名.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告蕭羽均（即甲○○所生之女，民國九十二年四月六日十一時三十二分於台中
市中國醫藥學院附設醫院出生）非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國九十二年三月十日經南投
      地方法院判決離婚，婚姻關係結束後，原告於九十二年四月六日生下被告蕭羽
      均，惟被告蕭羽均係原告自訴外人蕭正鴻受胎所生子女，是被告蕭羽均非原告
      自被告乙○○受胎所生，為此依法訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出判決書及確定證明書各一件、親子鑑定報告一件及親子鑑定受檢者
      基本資料表兩件（以上均影本）及出生證明書、戶籍謄本各一件（以上均正本
      ）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按否認子女之訴專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五
    百八十九條定有明文。經查，本件原告陳稱被告蕭羽均自出生後即與原告同住於
    原告戶籍地，並提出戶籍謄本正本一件為證，本院就本件訴訟自有管轄權，核先
    敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十二年三月十日經南投地方法
    院判決離婚，婚姻關係結束後，原告於九十二年四月六日生下被告蕭羽均之事實
    ，被告乙○○未到院爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，並據原告提出提出判
    決書及確定證明書各一件（均影本）、出生證明書正本一件為憑，自堪信為真實
    。又原告主張被告蕭羽均係原告自訴外人蕭正鴻受胎所生子女，被告蕭羽均應非
    自被告乙○○受胎所生乙節，並經原告提出親子鑑定報告一件及親子鑑定受檢者
    基本資料表兩件（以上均影本）為證，其上載明「依利用複製人類ＤＮＡ上Ｄ３
    Ｓ１３５８等十六個短重複區，以其相似性進行鑑定，比對得親子關係指數（Ｃ
    ＰＩ）為５９５３．４６４１，親子關係概率為９９．９８３２％」而依現行國
    際標準，如親子關係概率超過９９％，視為確有親子關係，有該親子報告在卷可
    稽，是原告雖未積極提出被告蕭羽均與被告乙○○間之親子鑑定，惟已提出被告
    蕭羽均與真實生父即訴外人乙○○之親子鑑定，應可逆推知被告蕭羽均並非原告
    自被告乙○○受胎，故原告此部份之主張，亦堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告蕭羽均，雖係在其與被告乙○○婚姻關係結束後，惟其受
    胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告蕭羽均為原告
    與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告蕭羽均時，並未與被告乙○○同
    居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告蕭羽均出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿一     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
