【裁判字號】    92,破,24
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告福成海洋科技股份有限公司破產事件，聲請人應於收受本裁定之日起十五
日內，補正下列事項，逾期即駁回聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，破產法第
    六十二條定有明文，本件聲請人向本院聲請宣告康萊爾股份有限公司破產，未提出財產
    狀況說明書（不得僅出具資產負債表，須提出載明財產種類、數量、各別進項價值、現
    值等，均須提出照片或相關證物資料，如屬銀行存款並提出存摺影本）及債權人、債務
    人清冊（須記載債權人、債務人之姓名、住址、聯絡電話、債權債務之性質、金額，是
    否已有進行強制執行程序等），應由聲請人補正。
二、請補正福成海洋科技股份有限公司之變更登記事項卡（含董、監事名單），並向本院陳
    報該公司現是否仍設在台中縣沙鹿鎮鎮○路○段六五０號一樓或已遷至澎湖。
中      華      民      國      九十二      年      七      月      十七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      七      月      十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
