【裁判字號】    92,訴,1676
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬陸仟佰貳拾元，及自民國九十一年十二月二
十五日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十一年十二月
二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年一月五日，向原告借款新臺幣（下同）四百十萬元
      ，約定借款期限至一百零五年一月五日止，利息則按原告基本放款利率加碼六
      碼（每碼百分之零點二五）採機動利率計算，並約定借款後應按期清償本息，
      倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告於借得前開款項後，自八十九年七月五日起即未依約
      清償本息，原告屢次催討，未獲置理，嗣原告依法聲請強制執行拍賣抵押物，
      僅獲償分配部分本息，被告尚積欠原告一百六十八萬六千三百二十三元，及自
      九十一年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，
      並自九十一年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金
      、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表、戶籍謄本各一件及本院九十一年
      民執字第一七二四七號民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表影本各一
      件等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據、授信約定書、利率變動表
    、戶籍謄本各一件及本院九十一年民執字第一七二四七號民事執行處通知及強制
    執行金額計算書分配表影本各一件等為證，而被告經本院於相當時期合法通知，
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認
    原告主張之前開事實，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百六十八萬六千三百二
    十三元，及自九十一年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之六點三五計
    算之利息，並自九十一年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
