【裁判字號】    92,交訴,125
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一二五號
     公 訴 人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
     被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月二十六日上午，駕駛車牌號碼Ｓ６─５９０３號自
    用小客車，沿台南縣柳營鄉○○○○○道路由東往西方向行駛，於同日上午七時
    四十分許，途經柳營鄉神農村三五０之三號前劃有行車分向線之速限五十公里路
    段時，本應注意行車速度，依標誌或標線之規定及汽車在雙向二車道行駛時，均
    應在遵行車道內行駛，而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，其能注意竟
    因一時身體不適而疏未注意在遵行車道內行駛，貿然以時速六十公里之高速超速
    侵入對向車道內，致撞及騎乘腳踏車沿上開道路由西向東駛來之徐丁木，造成徐
    丁木人車倒地，經送醫急救，終因顱內、後腹腔及脾臟出血，造成失血性休克仍
    於翌日（二十七日）下午四時三十分許不治死亡。車禍發生後，甲○○未待警方
    到場旋即護送徐丁木隨同救護車到醫院救治，嗣經警方循線始查獲上情。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地因侵入對向車道而發生碰撞車禍，致被害人徐
    丁木不治死亡之事實不諱，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、道
    路交通事故現場蒐證照片八幀在卷可資佐證，而死者徐丁木係因本件車禍死亡，
    亦經臺灣台南地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，並製有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書等附卷可憑。按行車速度，依標誌或標線之規定；汽車在
    雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項
    、第九十七條第一款分別定有明文。查被告有經正常程序考領駕照，為有駕駛經
    驗之人，對於上開交通安全規則自知之甚稔，為其應注意之事項，而肇事當時係
    日間自然光線、天候晴朗、路面柏油、標線清晰、道路中央劃設行車分向線、路
    面乾燥、無缺陷、視距良好、無障礙物、速限五十公里，有前開調查報告表存卷
    可考，足見依當時狀況被告客觀上並無不能注意之情狀，詎被告應注意且能注意
    竟因一時身體不適而疏未注意在遵行車道內行駛，貿然以時速六十公里之高速超
    速侵入對向車道內，致撞及騎乘腳踏車沿上開道路由西向東駛來之被害人徐丁木
    ，被害人徐丁木並因之人車倒地送醫不治死亡，被告自有違前開規定之注意義務
    ，其顯有過失。而其過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，又具有相當因
    果關係，亦無疑義。從而，本件事證已甚明確，被告前揭犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告之品行、應負過失責任之程度、造成被害人死亡之結果及其犯後坦認犯行，
    頗有悔意且已與死者家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮致罹刑章，經此
    次偵審程序教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院復考量被告為初犯，而其於
    犯後已與死者家屬達成民事賠償，有台南縣柳營鄉調解委員會九十一年民調字第
    ０８３號調解書一紙在卷可徵，本院因認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七    月     十七    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     七    月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
