【裁判字號】    91,自,347
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第三四七號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  楊亞臻
    共      同
    自訴代理人  黃昭雄律師
    被      告  乙○○原姓名.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
壹、自訴意旨略稱：
一、自訴人丙○○部分：
    查被告於民國九十一年五月十六日，以週轉一下，不到一星期就可償還為由，向
    自訴人騙借新台幣（以下同）二十五萬元，有其簽收之收據簡條一紙可稽。詎逾
    期一星期，經催索後，竟交來台南市第五信用合作社，面額三十六萬元，九十一
    年七月二十五日期之所謂「客票」一紙，以為搪塞；並要求找回超過二十五萬元
    及其利息之溢額部分，惟為自訴人拒絕找回溢額事。再查前開所謂「客票」，屆
    期仍遭退票。被告假裝歉疚之餘，又交來高雄彰化銀行苓雅分行，九十一年八月
    十日期，面額三十七萬元之「客票」一紙，謂係補貼利息一萬元，而交換取回前
    開退票之台南市五信支票。自訴人不疑有他，仍應其要求而交換；惟上開「客票
    」屆期又遭退票，有其退票理由單可稽。經查上開「客票」之發票人遠住新竹市
    ，竟在高雄市開戶，且不急於取回支票去註銷退票紀錄，足證顯係「菝仔」票，
    至此自訴人始知受騙。被告雖又來說項，謂其公司將向銀行借進二百萬元貸款，
    及其本人亦已賣出一塊土地將有四十萬元進帳，絕對於九十一年九月十五日以前
    清償云云，再一次騙使自訴人誤信其騙術，同意延緩。惟又失約，如今又逾月餘
    仍無消息，雖經委由律師按址催告，卻故意拒收，再以限時快信及電話催索，亦
    置之不理，足證被告吃定自訴人，自訴人至此已忍無可忍，乃特狀請提起自訴。
二、自訴人楊亞臻部分：
    頃聞知自訴人丙○○自訴被告乙○○詐欺，因追加自訴人亦經丙○○之介紹，而
    遭受同樣以借錢付息為餌，詐騙為實之騙術，可見被告惡性重大，專門欺詐女流
    乃特追加自訴。查被告因丙○○之介紹，而認識追加自訴人，未久即九十一年六
    月十三日，以臨時欠用，週轉一下就如數加息清償為餌，騙借新台幣二十萬元。
    經過週餘，始交來九十一年八月五日期，票號Ａ0000000，發票人為一五
    八○─五之西台區中小支票搪塞。屆期經提示，卻遭退票，理由為拒絕往來戶。
    經催索後，卻換開來九十一年九月三十日，票號ＣＦ─0000000，發票人
    為０３─３９５６７─５‧０彰化銀行南台分行，面額二十一萬元支票，亦與詐
    騙自訴人丙○○一樣，謂多開之一萬元係補貼拖延之利息，以安追加自訴人之心
    。惟上開換來之支票，屆期亦以拒絕往來戶為由遭到退票，至此追加自訴人始知
    受騙，嗣請教自訴人丙○○，才又知悉完全出自同一詐騙手法。
貳、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如：
  一、廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，
      係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
      罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
  二、卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
      斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不
      能以此資為積極證據應予採信之理由」；
  三、卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
      極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
      何有利之證據」；
  四、四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
      據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎」。
  又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
  一、最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使被告
      受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認」
      ；
  二、同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而
      就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」；
  三、同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且就其
      他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未
      究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
  綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適合
  之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪事實
  時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告並無告
  訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被告犯罪事
  實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據，就犯罪事
  實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積
  極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎。亦即，
  被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。凡此，最高法院並著有八十八年
  度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號
  判決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌
  。
肆、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極
    為重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的
    有無之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。
    在英美法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽
    視無辜之重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至
    無合理之懷疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比
    較與考慮以後，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為
    真。究竟有無合理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察
    ，發生理智之瞭解，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，
    當然只是一種可以說出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷
    疑，必須不是下列各種之懷疑：
  一、任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
  二、過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
  三、僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
  四、吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
  五、於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
  六、故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
  如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。合
  理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均須證
  明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每一合理
  無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非意指審理
  事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱有懷疑時，
  仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值參酌，七十六
  年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人
  均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達
  此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決」。
  雖最高法院早期之見解曾經認為：
  一、上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證據，應從
      各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪嫌疑仍
      屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；
  二、台上二四七七號判例意旨略為：事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲
      請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權詳加調查，方足發現真實；
  三、台上二九六二號判例意旨略為：事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲
      請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權調查，方足發現真實，否則
      仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違法。
  但最高法院已進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭會議決議不再援用
  上開上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六二號判例。由上
  開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟確實具有正面、肯定
  之參考價值，確能貫徹「無罪推定」之原則。
伍、訊據被告乙○○堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：
    本案被告與自訴人都是曾經有事業合作及朋友之關係，關於被告向自訴人借款事
    宜是事實。當時借款動機，因被告是一家富強欣國際企業有限公司（地址：永康
    市○○街一九一號５Ｆ）當總經理及股東二分之一股權，導致有權利義務銷售健
    康ＳＰＡ機器，這家公司是新公司，在經營上較困難，被告對此種行業不專業，
    又遭許多代銷商之貨款不能如期付現金，又跳票下，加上社會經濟不景氣導致公
    司營運上的財務週轉困難，所以當時被告依ＳＰＡ機器，每台新台幣三萬元整，
    售給代銷商（祥益行銷公司，地址：中華路一號良美大樓及銷售員何景玉），在
    以上此種情況下收到兩張客票，才向自訴人調現金給公司做週轉金，但以上兩張
    客票時間到期都跳票，而被告在多次去找持票人代銷公司及何景玉，第一、二次
    有找到他們，但在第三次去找他們至今都找不到他們，關於被告在兩張支票都有
    背書，表示負責，以上借款之事宜，被告一定負責還錢，也懇請自訴人給被告分
    期償還。被告向自訴人借款方式及金額如下：被告依一張客票新台幣貳拾壹萬元
    整，向自訴人調現金新台幣貳拾萬元整，另一張客票新台幣參拾柒萬元整向林聯
    輝先生調現金新台幣貳拾伍萬元整，當時被告也言之若此支票兌現償還林聯輝先
    生新台幣貳拾陸萬元整其中壹萬為利息，其餘新台幣壹拾壹萬元整還給被告者。
    本案被告不是故意騙自訴人，何況被告在借款時間與自訴人也合作成立一家吉城
    市開發股份有限公司，自訴人為公司董事長，林聯輝為總裁，被告為總經理，以
    上相當關係下才向他們調現金，被告不是有心詐騙自訴人及林聯輝先生。
陸、經查，依被告上開所辯及其於本院九十一年十二月二十五日審理中所陳：【有無
    跟丙○○借二十五萬元？】有。【有無跟楊亞臻借二十萬元？】我是跟丙○○拿
    錢，沒有跟楊亞臻拿錢。丙○○二十五萬元是跟林聯輝拿的。【二十五萬元是跟
    何人借的？】我是跟林聯輝借的。二十五萬元是跟林聯輝借的，另外二十萬元是
    向丙○○借的，總共是四十五萬元。我並沒有跟楊亞臻借錢。【（提示九十一年
    自字第三四七號卷三十七萬元的支票）這張支票是否你拿給丙○○？】這張票我
    是拿給林聯輝的，但此張票退票。【（提示九十一年自字第三五二號卷二十一萬
    元的支票）這張支票是否你拿給楊亞臻？】不是，我是拿給丙○○等語以觀，被
    告似係承認系爭二筆借款，其中一筆二十五萬元是向案外人林聯輝所借，另一筆
    二十萬元係向自訴人丙○○所借。又依自訴人丙○○所提出證三號「林聯輝律師
    聯合事務所律師函」所載內容：「本人（註：係指丙○○）前經貴律師轉託．．
    ．」文意以觀，似亦指案外人林聯輝託由自訴人丙○○溱錢後出借予被告。再者
    ，依自訴人丙○○於本院九十二年一月十五日審理中所陳：【二十五萬元的票是
    以何人的名義軋進去代收？】當時是林青青的名義提示付款的，好像是從土銀或
    是第一銀行，就是府前路那裡的銀行等語；而系爭二十五萬元借款部分之償還支
    票即面額三十七萬元支票，於提示退票後，其支票背面確有提示人即案外人林青
    青之簽名及銀行帳號，此有該面額三十七萬元支票及退票理由單均影本在卷足證
    。是以，可知系爭二十五萬元借款部分之償還支票即面額三十七萬元支票，係以
    案外人林青青名義提出交換。再而，案外人林聯輝、林青青係父女關係，此有本
    院依職權調取之台南市中區戶政事務所戶籍謄本一份在卷足證。準此，進而得有
    合理之懷疑，系爭二十五萬元之借款似係被告向案外人林聯輝所借，而非如自訴
    人丙○○所言係向自訴人丙○○所借、所詐得云云。亦即，自訴人丙○○所自訴
    係被告向其詐借系爭二十五萬元云云，存在嚴重之瑕疵，與事實似非相符，依上
    開關於合理懷疑之說明，尚不得資為被告不利認定之依據。
柒、再查，就自訴人楊亞臻部分，依被告上開所辯及其於本院九十一年十二月二十五
    日審理中所陳以觀，被告似係承認系爭二筆借款，其中一筆二十五萬元是向案外
    人林聯輝所借，另一筆二十萬元係向自訴人丙○○所借，業已詳述於前，亦即，
    被告否認有向自訴人楊亞臻借得或詐得系爭二十萬元款項。再參以自訴人楊亞臻
    於本院九十二年一月十五日審理中所陳：【你的二十萬元，是否你親自拿給乙○
    ○？】我是將錢交給丙○○，因為我不認識乙○○，是丙○○替乙○○來借錢的
    ，來借錢的時候，丙○○有跟我說錢是乙○○要用的，她講了好幾次，【你的部
    分是以何人的名義軋進去？】我是將錢交給丙○○，我不知道是用哪一個戶頭等
    語以觀，被告與自訴人楊亞臻之間並未存在所謂之借貸關係。同理，進而得有合
    理之懷疑，系爭二十萬元之借款似非如自訴人楊亞臻所言係向自訴人楊亞臻所借
    、所詐得云云。亦即，自訴人楊亞臻所自訴係被告向其詐借系爭二十萬元云云，
    存在嚴重之瑕疵，與事實似非相符，依上開關於合理懷疑之說明，尚不得資為被
    告不利認定之依據。
捌、復查，依共同自訴代理人於本院九十二年七月九日審理中所陳：【到目前為止，
    被告如何處理？】到目前為止丙○○部分還了五萬元，楊亞臻部分還了三萬元。
    【照他所言，要如何還自訴人？】他說要分七期償還，前四期每期各五萬元，第
    五期六萬元，第六期十萬元，第七期十一萬元，這是兩位自訴人全部加起來的部
    分。第七期是九十二年十月六日，被告是從四月十四日開始償還，到目前還了八
    萬元，第二期之後就開始遲延，第三期六月六日也有遲延現象，第四期七月六日
    也遲延了。五月六日該還的部分，他在六月二十日才拿壹張七月二十一日的票來
    ，因為時間還沒有到，所以不知道會不會兌現，七月六日部分到現在還沒有交代
    等語，可見被告確有進行清償所欠借款之行為，核與被告所辯伊會負責還錢，但
    請自訴人給予分期付款之機會等語相符。是以，依上開關於合理懷疑之說明，本
    件似屬被告於借款後因有所困難而遲延清償，尚難遽認被告於借款伊始，即有不
    法所有之詐騙意圖，足證本件純屬民事糾葛。
玖、綜合上開所查一切事證，本件確係存在與事理、證據並不相符之事實，本於「證
    據裁判」之原則，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
