【裁判字號】    92,訴,1208
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二○八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
                         送.
                              .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告財政部國有財產局台灣南區辦事處台南
    分處發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾陸萬伍仟肆佰玖拾肆元，折合銀元伍拾
    伍萬伍仟壹佰陸拾肆元（元以下不算入），應繳裁判費銀元陸仟壹佰零柒元（元
    以下不算入），折合新台幣壹萬捌仟佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
    台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟貳佰柒拾陸元。
(二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
