【裁判字號】    91,附民,246
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    共      同
    自訴代理人  黃昭雄律師
    被      告  甲○○原姓名.
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應給付原告丙○○新台幣（以下同）二十六萬元，給付原告乙○○二十一
      萬元，及均自民國九十一年九月三十日起至清償日止，依月利率百分之二‧五
      計算之利息。
    2.訴訟費用由被告分擔。
    3.准供擔保宣告假執行。
  (二)陳述：
    1.查被告以騙術，以系爭九十一年八月十日期，面額三十七萬元之空頭支票，向
      原告丙○○騙借二十五萬元，及所謂補貼一萬元利息，共計二十六萬元；另以
      系爭九十一年九月三十日期，面額二十一萬元之空頭支票，向原告乙○○騙借
      二十萬元，及所謂補貼一萬元利息，合計二十一萬元，有上開系爭支票，及退
      票理由單，附於被告詐欺案刑事卷可稽，並請調閱上開刑事卷自明。
    2.則依詐欺侵權行為之法律關係，原告自得依法請求被告賠償損害，即分別賠償
      原告丙○○二十六萬元，賠償原告乙○○二十一萬元，又因系爭支票期日，最
      後一張為九十一年九月三十日，為統一起見，姑均以九十一年九月三十日為利
      息起算日。另被告均對原告等約定：應支付月利率為百分之二‧五計算之利息
      ，併此說明。
    3.如今被告雖經原告等依法提起自訴，仍不遵傳到庭，至為狡猾；且其背書之四
      個月時效期間，即將逾期，為防不得不依票據法律關係訴求時（如需補繳訴訟
      費用，原告亦願補繳），時效已過，故併依票據法律關係，提前提起本訴。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院裁定駁回自訴在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有抗告時，不得上訴。
                                          書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
