【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八四號、第五七０號），經檢察官解
：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告甲○○前於民國九十二年六月一日因通緝到案，經本院裁定羈押在案，
    惟其已於九十二年七月九日經臺灣臺南地方法院檢察署以九十二年度戒執二字第
    一四二號執行指揮書解送臺灣臺南戒治所執行強制戒治，有臺灣臺南地方法院檢
    察署九十二年七月九日乙○玲智九二戒執0000000字第三八六九九號函及
    檢附之執行指揮書一紙在本院卷可稽，故原羈押原因於前開執行之日業已消滅，
    依照上開法條之規定，被告之羈押應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  黃翰義
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十一  日
                                                書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
