【裁判字號】    92,再易,1
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度再易字第一號
    再審原告    甲○○
                乙○○
    再審被告    良美建設股份有限公司
    法定代理人  黃涼
右當事人間請求返還定金事件，再審原告對於民國九十二年二月二十五日本院九十一
年度簡上字第一八四號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）請求確認：本件民國八十一年十月二十七日房屋、土地預定買賣契約所載之法
      律關係：
      1.確認房屋、土地預定買賣契約第一條：標的屋皆為「第Ｇ棟十一樓七號」。
      2.確認房屋預定買賣契約第二條：總價款為新台幣（下同）六十七萬二千元。
        確認土地預定買賣契約第二條：總價款為一百萬八千元。
        共計總價款一百六十八萬元。
      3.確認房屋預定買賣契約第五條：完工日期為「八十四年二月底前」。
      4.確認土地預定買賣契約第九條：「本土地之買賣，乙方絕對保證產權清楚，
        如有第三人設定他項權利，由乙方負責理清，概與甲方無涉」。
      5.確認房屋預定買賣契約第十六條及土地預定買賣契約第十一條：「本契約及
        附件具有同等效力，雙方同意違反二份契約中任何一項約定均視為違約。」
      6.確認二份契約中並無記載平面圖及二份契約附件中並無記載平面圖為附件。
      7.確認二份契約未依法定程序由甲○○親自簽名。
（三）再審被告應返還再審原告定金二十五萬元正並自八十一年十月二十七日訂約日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）再審及前審之訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
（一）對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證物，漏
      未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審，民事訴訟法第四百三十六條之七定
      有明文，鈞院九十一年度簡上字第一八四號確定判決，尚有下列諸多為法律關
      係重要證物漏未斟酌，爰提起再審之訴：
      1.再審原告於九十年六月十六日以台南郵局一九六五號存證信函再次催告再審
        被告塗銷抵押權設定登記，並將買賣標的物回復登記為十一樓之七號，仍未
        獲置理。再次催告，為再審原告依契約所定明確主張履行權利義務，函請再
        審被告依契約所定履行權利義務。再審被告不履行塗銷抵押權設定登記，及
        不履行回復登記為十一樓之七號等應盡之義務，即同放棄契約所定之權利。
        自不為前訴所及概括為已訴而不得再訴，法律關係為再審被告應為而故意不
        為，責任在再審被告故意不塗銷抵押權設定登記，不回復登記十一樓之七號
        ，損害再審原告之權益。前揭台南郵局一九六五號存證信函早已在卷，鈞院
        九十一年度簡上字第一八四號判決漏未斟酌審理。
      2.鈞院九十一年度簡上字第一八四號判決第十七頁第一行：「前開銷售平面圖
        ，係一彩色雙面硬紙之印刷品，被上訴人並早於八十八年三月六日本院八十
        八年度簡上字第六號契約無效訴訟中提出相同之平面圖原本附卷．．．」。
        關於八十八年簡上第六號詳述如下：八十八年簡上字第六號案共開八次。時
        跨八十八與八十九兩年之久，承審法官仍難判決。八十八年三月六日再審被
        告補充狀附有「銷售海報平面配置圖」等五件，而補充書狀於八十八年三月
        二十二日開庭始交出，謄本交再審原告簽收時，卻未附銷售海報平面配置圖
        等五件，法官當庭命再審被告補送，再審原告復於書狀中五次要求補送，再
        審原告迄今仍未見平面圖之真面目，自難論斷真偽。平面圖未經勘驗程序確
        認前，以眼觀心證介入私法為審準，顯違常理且不公平，有背正義。八十八
        年三月六日書狀為何遲至八十八年三月二十二日開庭臨時交出？為何書狀謄
        本明明書有附件平面圖卻不交付？顯然「惡意」設計欺罔。為何迄今四年之
        久仍未補送？再審被告顯有「難言詐情」，鈞院原確定判決亦漏未斟酌審理
        。即使銷售海報平面配置圖為真實，亦僅供作海報宣傳，廣告使用而已，與
        雙方簽訂買賣契約所明載標的第Ｇ棟十一樓七號扯不上法律關係，亦不得以
        習慣為由竄替擅改標的為Ｇ棟十一樓六號，違背公序良俗。況倘若平面圖為
        真實，何不記載於契約中？何不交再審原告事先簽認？原確定判決就此漏未
        審酌。
      3.九十一年度簡上字第一八四號判決第十六頁第十六行使用執照背面門牌號碼
        對照表影本，再審原告亦未見過法院附卷影本，不知真偽。而八十五年三月
        五日交屋收據，確有二種版本，顯不誠信。
（三）緣再審被告違背公序良俗，不依法定程序簽訂契約，又未依契約所定履行權利
      義務，反欺罔背信，偽造文書興訟、嚴重違法。並一再以非法得逞之判決，掩
      蓋其違背公序良俗之非法事實，誤導審判。再審被告於八十一年間、推銷預售
      屋、蠱惑再審原告乙○○為再審原告甲○○買一間，並隱瞞甲○○通謀虛偽以
      甲○○之名義簽訂房、土預定買賣契約書，再審被告並代甲○○簽名，定金及
      期款均由乙○○交付，甲○○並不知情。房屋買賣契約第五條載明：明定完工
      日期為八十四年二月底前。再審被告因財務危機，工程延宕，嚴重違約，再審
      原告乙○○表明解約，再審被告為挽救良美財務危機，願折價交屋。於八十五
      年一月十九日上午由再審被告之弟訴外人戴朝雄接見再審原告乙○○在良美公
      司協議折價，訴外人馬淑慧在旁紀錄，經雙方討價還價後，最後議定以每坪八
      萬元計價，合計為一○四萬元，並以改合約為協議依據，有馬淑慧手寫交付應
      辦事項字條，而改合約事再審被告卻藉故拖延迄今。之後再審被告依交付事項
      收取有關資料及代書費，擅改標的登記為十一樓之六號，再審原告不知情。八
      十五年再審被告以偽造文書訴訟，再審原告乙○○委請律師訴訟，交付酬金及
      甲○○印章一枚，律師自填委任書及委任書上代甲○○簽名（於八十七年十一
      月二十五日再審案法官林英志傳律師簽認在卷），乙○○同時交付與再審被告
      協議折價金額須改合約始生效之字證，告知合約未改，給付價金一三五萬元為
      再審被告所偽造（字證上留有律師親自以鉛筆手寫：八十四年一月十九日馬淑
      之筆跡，證明律師收到）出庭時律師不但未提出乙○○交付再審被告所寫字證
      據理力辯，庭訊時又語焉不詳，而遭敗訴。再審原告不諳法，百思不解，只知
      受法困害，連累無辜甲○○，非常痛苦，心難甘服。為求無辜甲○○之清白，
      在無奈無助情況下，靠自力訴訟救濟，因不諳法，用語錯誤，程序不合，情理
      可諒。
（四）權利瑕疵擔保責任在瑕疵事實存在不存在之法律關係，依土地買賣契約第九條
      ：「本土地之買賣，乙方絕對保證產權清楚，如有第三人設定他項權利，由乙
      方負責理清，概與甲方無涉」。及房屋買賣契約第十六條、土地買賣契約第十
      一條：「本契約及附件具有同等效力，雙方同意違反二份契約中任何一項約定
      均視為違約」。清清楚楚有所規定，況且再審原告事前曾於八十二年十一月間
      回函省合作金庫台南支庫：表明再審被告與省合庫間之融資，「不負交屋前之
      融資責任」。及八十二年十二月三日台南郵局二七八五號存證信函：告知交屋
      前再審被告應提產權清楚保證，及八十三年元月二十五日再審被告之產權清楚
      保證書：保證「交屋時產權清楚」。事後又於八十五年九月二十三日台南郵局
      ○三三五八號存證信函：表明一手交錢，一手交屋，產權必須清楚，不得有超
      貸，塗銷困難之情事。事前事後都有催告產權清楚，並於八十三年元月二十五
      日取得再審被告保證書之承諾：「保證交屋時產權清楚」。自不得以任何理由
      留有產權瑕疵。依民法第三百四十九條：「出賣人應擔保第三人就買賣標的物
      ，對於買受人不得主張任何權利」。再審被告未理清權利瑕疵，依法得解除契
      約。
三、證據：提出存證信函影本三份、交屋收據影本二份、回覆省合作金庫便函影本乙
    份、保證書影本乙份為證。
乙、再審被告方面：再審原告未就新事實、新證據提出，一再要求確認訴訟標的，顯
    不符再審之要件。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度簡上字第一八四號民事案件全卷。
    理      由
一、本件再審原告與再審被告間請求返還訂金事件，經本院於九十二年二月二十五日
    以九十一年度簡上字第一八四號民事判決駁回再審原告所提上訴確定，並分別於
    同年三月五日與四月十五日將判決正本送達再審原告在案，再審原告乃於九十一
    年三月十七日提起本件再審之訴，尚未逾民事訴訟法第五百條第一項所定三十日
    之不變期間，先予敘明。
二、按再審之訴顯無再審理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回。所謂顯無再
    審理由，係指針對再審原告所主張之再審原因，無須另行調查辯論，即可判定其
    不足以動搖原確定判決所為判斷結果而言。故同一待證事項如在前訴訟程序中業
    已調查明確，並經受訴法院根據該調查結果達成實體上之法律判斷，且就該待證
    事項亦無其他未經斟酌之證據方法，即不容當事人執是提起再審之訴，求依再審
    程序更為無益之調查；又民事訴訟法第四百三十六條之七所謂「如就足影響於判
    決之重要證物，漏未斟酌者」，係指第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為聲
    明之證據，第二審確定判決未調查，且未於判決理由中說明其無調查、斟酌之必
    要或雖經調查而未於判決中斟酌者而言。換言之，前揭法文所稱「就足以影響於
    判決之重要證物漏未斟酌」，應係指當事人於前訴訟程序中已提出而未經斟酌之
    證物，若原確定判決對於該項證物，認係不必要或不足採信之情形，或該證物無
    關緊要，縱經斟酌亦與原確定判決無影響，仍不得據為再審之理由。
三、本件再審原告提起再審之訴，無非係以原確定判決漏未審酌：1.再審原告用以催
    告再審被告塗銷抵押權設定登記之九十年六月十六日台南郵局一九六五號存證信
    函。2.銷售海報平面配置圖。3.使用執照背面門牌號碼對照表。4.八十五年三月
    五日交屋收據等重要證據為由，因認有民事訴訟法第四百三十六條之七之再審事
    由云云，經查：
（一）前揭台南郵局一九六五號存證信函影本，已附於原確定判決卷宗中（見本院新
      市簡易庭九十一年度新簡字第二三九號第一九頁），而審視該存證信函之內容
      ，無非係再審原告通知再審被告，稱再審被告若未將買賣標的物回復登記為十
      一樓之七號及塗銷抵押權設定登記，則將解除系爭房屋買賣契約。然查，原確
      定判決已於判決理由第四大點第二、三小點中（見原確定判決第十六至第十八
      頁），詳述系爭房屋買賣契約，並無再審原告據上揭存證信函內容所主張之再
      審被告有交付標的錯誤以及違反權利瑕疵擔保等情事，因而原確定判決認再審
      原告並不得據存證信函內容所指稱之事實解除系爭房屋買賣契約，而要求再審
      被告返還訂金。顯見原確定判決已詳細敘明其對再審原告所提訴訟資料之得心
      證理由，且按認定事實、適用法律乃法院之職權，再審原告此部分之主張，既
      經前審法院認定取捨後本其法律確信而適用法律，即無民事訴訟法第四百三十
      六條之七條「漏未斟酌」之可言，再審原告仍執前詞，據以主張原確定判決對
      於足以影響判決之重要證物，漏未審酌云云，自不足採，此部分事由即非適法
      之再審理由。
（二）至於銷售海報平面配置圖及使用執照背面門牌號碼對照表，亦均已附於原確定
      判決卷宗中（見本院新市簡易庭九十一年度新簡字第二三九號第六五、六六頁
      ），且二者亦已經原確定判決於判決理由第四點第二小點中予以審酌（見原確
      定判決第十六頁），認為此係用以證明再審被告並無交付標的物錯誤等情之證
      據，前二者均經原確定判決於理由中審酌，是再審原告此部分之主張，亦非適
      法之再審理由。
（三）另有關再審原告所指摘前揭交屋收據有兩版本之情，查該二紙交屋收據亦已附
      於原確定判決卷宗中（見本院新市簡易庭九十一年度新簡字第二三九號第八一
      、八二頁），然該二紙交屋收據雖有歧異，惟再審原告於原確定判決中，並未
      據交屋收據主張任何足以影響判決之訴訟上攻擊防禦方法，且原確定判決亦對
      系爭房屋買賣契約關係存在以及該買賣契約並無解除契約之理由詳加論述，是
      該二紙交屋收據為何有所歧異一節，即與判決之勝負無關緊要，即縱經斟酌亦
      與原確定判決無影響，原告此部分之主張仍不得據為再審之理由。
四、綜上，再審原告以原確定判決有民事訴訟法第四百三十六條之七之再審事由，對
    原確定判決提起再審之訴，求予將原確定判決廢棄，顯無理由，爰不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
