【裁判字號】    92,小上,35
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付報費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度小上字第三五號
    上  訴  人  乙○○
                送達代收人  顏.
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付報費事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二日臺灣臺南地法
院新營簡易庭九十二年度營小字第二二號第一審小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人具狀上訴請求：原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
    一萬六千六百元，及民國自八十六年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。並稱上訴理由另狀補呈
    ，上訴人已合法上訴云云。
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上
    訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，依訴訟資料可
    認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項及
    第四百三十六條之二十五分別定有明文。且依同法第四百三十六條之三十二準用
    同法第四百六十八條之規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判
    決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事
    人對於小額程序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，
    以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。如以民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，
    或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第一審判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
三、本件請求給付之訴訟標的金額為一萬六千六百元，在十萬元以下，自應適用民事
    訴訟法第四百三十六條之八小額訴訟程序之規定，則依同法第四百三十六之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條第一項之規定，對小額訴
    訟程序所為之判決，非以其違背法令為理由者不得上訴，且須記載上訴理由，或
    於提起上訴後二十日內表明原判決所違背之法令及其具體內容，始合上訴程式。
    經查，本件上訴人對第一審判決提起上訴，經核其上訴狀所載內容，並未具體表
    示上訴理由，上訴人未具體表明原審如何有適用法規不當之情形。依首揭說明，
    應認其上訴為不合法，而予駁回。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B      法官  王國忠
~B      法官  何清池
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
~B      法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
