【裁判字號】    91,訴,2749
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    履行債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二七四九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    洪梅芬律師
                  蔡瑜真律師
                  李季錦律師
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求履行債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月七日下午三時十分，在本院第二十法
庭為言詞辯論期日。
（原告應於九十二年七月二十五日前具狀說明八十八年五月二十日協議書與八十九
年四月十七日協議書之關係，為何辯論狀第四、五頁所載三筆會款與八十九年四月
十七日協議書第一、二條所載之會款金額及會款期間均不同？兩者有何關係？請配合
原證二號會單加以整理被告積欠會款之筆數。辯論狀第四、五頁所載三筆會款除原
證九外，尚有何證據？被告所辯之原告已受領之賣屋所得五十萬元究竟抵充何筆債
務？）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
