【裁判字號】    91,重訴,22
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度重訴字第二十二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊國弘律師
                蘇正信律師
    具保聲請人
    即被告之妻  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，關於延長羈押及具保之聲請，本院裁定如左：
    主  文
被告丁○○之羈押期間，自中華民國九十二年七月二十一日起延長貳月。
具保停止羈押之聲請應予駁回。
    理  由
一、右列被告丁○○因恐嚇等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第四款、第九款所定之情形
    ，認非予羈押顯難進行審判，且有反覆實施之虞，有羈押之必要，經於中華民國
    九十一年八月二十一日將其收押，並於九十一年十一月二十一日起延長貳月，又
    於九十二年一月二十一日起延長貳月，再自九十二年三月二十一日起延長貳月，
    又再自九十二年五月二十一日起延長貳月。茲查被告丁○○被訴刑法第三百三十
    條第二項、第一項共同加重強盜部分，其法定本刑為七年以上有期徒刑，公訴人
    據以起訴對其不利之證據，係有壹把為中共黑星制式手槍，已扣押在案；另不利
    之證據，有業經有罪判決確定之共犯丙○○、乙○○之供證，且參諸其二人於偵
    查中經測謊鑑定之結果，被告丁○○就本案確屬犯罪嫌疑重大。而被告丁○○此
    部分被訴共同加重強盜之罪嫌，依起訴書所載，係因要向同鄉之被害人李豐順調
    用三百萬元，佯稱借款，其實是以黑道勢力強取財物，北上繼續經營賭場，以作
    為謀生費用，被告丁○○復向乙○○、丙○○二人表示：李豐順若不願給錢，不
    惜向他開槍警告，使其不能抗拒，三人遂基於共同持兇器強盜犯意聯絡，由丁○
    ○提供槍枝予丙○○、乙○○二人下手犯案。是以，可見該部分事實事涉黑道勢
    力或地方勢力之介入。復參諸被告丁○○身任地方民意代表多年，有其人脈關係
    ，依目前本案進行調查、審理之情形以觀，前開非予羈押顯難進行審判，而有羈
    押之必要之情形仍然存在，本院認該被告丁○○有繼續羈押之必要，特為裁定自
    中華民國九十二年七月二十一日起延長貳月。
二、被告丁○○之妻甲○○於九十二年七月十六日具狀請求准被告丁○○具保停止羈
    押前來，但查被告丁○○應予羈押之情形尚未消滅，並有繼續羈押之必要，詳如
    上述。是以，其請求具保停止羈押，自亦無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
  審判長法  官  蘇義洲
                                        法  官  陳燁真
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
