【裁判字號】    92,婚,295
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十二年度婚字第二九五號
    原告  乙○○
    被告  甲○○
                  現應受送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十八年三月二十九日結婚，目前婚姻關係仍存續中，夫妻
            感情原本融洽，未料自九十年一月以來常有爭執，原告初以和為貴，百
            般忍受，被告竟於九十年十二月二十日離家，在外居住，不理家務，迭
            經親友勸告無效，為此，爰依民法第一千零一條之規定，請求判決如訴
            之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人許雯綾。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件原告主張兩造於七十
    八年三月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告於九十年十二月二十日無
    故離家在外定居，迄今仍未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑
    ，核與證人即原告姐姐許雯綾證述情節相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  七    日
                                    臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月    十  七    日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
