【裁判字號】    92,聲,803
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○三號
    聲  請  人  乙○○
    即  債務人
    相  對  人  甲○○
    即  債權人
右當事人間假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，此一規定於假處分準用之，民事訴訟法第五百二十九條第
    一項、第五百三十三條分別定有明文。
二、本件債權人聲請本院九十二年度裁全字第二六八六號裁定債務人自民國九十二年
    三月十五日起至九時三年三月十四日止，一年內不得在私立美雅外語短期補習班
    設立所在地「台南縣玉井鄉○○路三八一巷一四六號」，方圓四公里內之其他美
    語補習班任職或自行開設補習班後，迄未起訴，有本院九十二年度裁全字第二六
    八六號民事裁定一件在卷可參，且經本院依職權調取上開假處分案卷查閱屬實，
    並經查明兩造尚無民事訴訟事件或支付命令聲請案件繫屬本院明確，從而債務人
    聲請限期命債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
