【裁判字號】    92,上訴,455
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第四五五號
    上 訴 人
    即 被 告    甲  ○  ○
    選任辯護人  王  成  彬
右列被告因甲○○因犯詐欺上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年七月二十五日起延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯詐欺等罪羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款所定之情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
，於民國九十二年四月二十五日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十五日年
日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七     月      十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃  崑  宗
                                            法官  葉  居  正
                                            法官  莊  俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖  明  娟
中    華    民    國      九十二      年      七     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
