【裁判字號】    92,裁,990
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九九○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年五月十日臺北高等行政法院九十年度訴字第三七五四號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定係以：抗告人因綜合所得稅事件，不服財政部民國九十年三月二十日台財
    訴字第○八九○○七九六五四號訴願決定，提起行政訴訟（抗告人係以訴願形式
    提出），惟抗告人未依行政訴訟法第百零五條、第五十七條各款記載應記載事項
    ，亦未記載相對人機關及代表人，經原審審判長於九十年九月十日裁定命其於該
    裁定送達之日起七日內補正之。該裁定已於九十年九月十九日送達抗告人，有送
    達證書一份附卷可稽，抗告人迄未補正，揆之行政訴訟法第一百零七條第一項第
    十款規定，其起訴程式即屬於法不合等情為由，予以駁回，經核並無違誤。抗告
    意旨略謂：本件大都為股票股利，並非現金股利，股票並未賣出何來營利所得，
    且以往股票配發股利未曾申報，未料股票賠錢還要申報，其並非故意逃漏稅款等
    語。核其內容並未具體指明原裁定有何未當，其抗告難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
