【裁判字號】    92,裁,999
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九九九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人彰化縣政府間聲請停止執行事件，對於中華民國九十二年六月五
日臺中高等行政法院九十二年度停字第一一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人前購得坐落彰化縣二林鎮○○段柳子溝小段九二一地
    號土地時，其地勢即較為低窪，且因砂質含量過高、貯水不易，故購買土質來攪
    拌，以改善土壤，詎料該畦農地即更沉陷，相對人誤以為盜採砂土，實則抗告人
    並未將砂土載運出去，更無販賣砂土之情事。相對人僅憑一面之詞，即認定抗告
    人有違反區域計畫法行為，而科處抗告人罰鍰新臺幣三十萬元，實有違誤，為此
    求為停止前開罰鍰處分之執行等語。查依抗告人所述，本件執行並無急迫之情事
    ，且行政訴訟法第一百十六條第二項所謂「難於回復之損害」，係指其損害不能
    回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認為達到回復
    困難程度而言。本件科處抗告人罰鍰之行政處分，果為本案訴訟所撤銷，抗告人
    縱有損害，非不能以金錢補償，自不致發生難於回復之損害，從而抗告人聲請停
    止執行，不符合行政訴訟法第一百十六條第二項停止執行之要件，其聲請為無理
    由，爰駁回抗告人之聲請，經核原裁定並無不合。抗告人復以：抗告人目前家庭
    經濟拮据，日前更不幸身患中風，簡直痛不欲生。本件罰鍰新臺幣三十萬元，對
    抗告人言，簡直可以天價相比，為此提起抗告，求為廢棄原裁定云云，經核抗告
    人所述，仍與行政訴訟法第一百十六條第二項所定停止執行之要件未合，其抗告
    難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                          最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
