【裁判字號】    92,裁,983
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八三號
    抗  告  人  甲○○
                              送達代收人  何春源律師
右抗告人因與相對人臺北縣政府（原裁定誤列為內政部）間公寓大廈管理條例事件，
對於中華民國九十一年七月二十五日臺北高等行政法院九十年度訴字第四六八一號裁
定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因公寓大廈管理條例事件，循序提起行政訴訟，原裁定以：抗告人係
    於八十九年十月二十三日收受台北縣政府八十九年十月二十日八九北府工使字第
    三九五三六三號函之處分書，此有收件回執附原處分卷可稽，計其提起訴願之期
    間，應自八十九年十月二十四日起算，扣除在途期間二日，至八十九年十一月二
    十四日即已屆滿。抗告人遲至八十九年十二月一日始向內政部提起訴願，有蓋於
    訴願書之收文戳在卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自
    無不合。遂認抗告人復提起行政訴訟，顯不合法。適用訴願法第十四條第一項、
    第七十七條第二款及行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，駁回抗告人之
    訴，核無不合。
三、查本件原處分書係由抗告人住居之大廈管理員陳金城收受，為抗告人所自陳，並
    有掛號郵件回執影本附原處分卷可稽。參諸訴願法第四十七條第三項、行政訴訟
    法第七十二條及嗣於九十年一月一日施行之行政程序法第七十三條規定，對抗告
    人已發生送達之效力，不因抗告人拒不受取而有影響。抗告意旨以因抗告人逾期
    不領取，不得以該管理員收受之日期視為抗告人已收到云云。執以指摘原裁定不
    當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。又本件相對人應為台北縣政府，抗告人起
    訴及提起抗告，列內政部為相對人，核與行政訴訟法第二十四條第一款之規定不
    合，併予明。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
