【裁判字號】    92,裁,985
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八五號
    上  訴  人  東洲樂器工廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局（承受原臺中縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人不服中華民國九十一年六月二十日臺中高等行政法
院九十一年度訴字第一三五號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺中高等行政法院九十一
年度訴字第一三五號判決提起上訴，雖以：本件上訴人取得聖舫企業股份有限公司（
以下簡稱聖舫公司）名義之民國八十四年十二月份及八十五年一月至十二月份之統一
發票，此期間該公司均依法申報繳納營業稅，且上訴人係購進鋅合金錠及鋁合金錠加
工產製樂器外銷，依當年度進銷存明細表、進料耗用明細表及領料記錄表等均已足證
上訴人有進貨事實，原審判決推定上訴人無付款事實，進而認定無進貨事實，於法有
違等語，為其論據。經查，本件原審法院係認定系爭十八筆發票金額每筆雖未達一百
萬元，但其總計金額高達九、六九二、六七四元，上訴人卻表示交付貨款時未讓對方
簽收存證，核與一般商業交易之經驗法則有違。又該負責人亦未能提示付款資金來源
證明，且聖舫公司為虛進虛出之公司，經高雄縣政府稅捐稽徵處通報無銷貨事實，是
上訴人顯無進貨之事實，其將系爭虛設行號之十八筆發票全數申報扣抵銷項稅額，即
有虛報進項稅額，並因而逃漏稅捐之情事。且聖舫公司係虛設行號，並無進貨事實，
亦未銷貨予上訴人已如前述，則其所開立予上訴人之發票顯與事實不符，故縱聖舫公
司按時申報營業稅，亦難謂「依法申報營業稅」。原處分（復查決定）依財政部八十
三年七月九日台財稅第八三一六○一三七一號函釋意旨，以上訴人無進貨事實卻取得
虛設行號所開立之發票申報扣抵銷項稅額，又至其八十六年一月已無累積留抵稅額，
乃核定補徵上訴人營業稅四八四、六三四元，並依行為時營業稅法第五十一條第五款
規定，按所漏稅額處八倍之罰鍰計三、八七七、○○○元並無不合，復與司法院釋字
第三三七號解釋意旨無違，訴願決定予以維持亦無違誤等情，並無適用法規不當之情
節，合先明。上訴人指摘事項，無非指摘原審法院維持被上訴人認定上訴人違法申
報扣抵銷項稅額之事實認定與證據取捨。惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回
上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決違背法
令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
