【裁判字號】    92,裁,986
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人桃園縣稅捐稽徵處間牌照稅事件，抗告人不服中華民國九十一年
八月十六日臺北高等行政法院九十一年度簡字第一五六號裁定，提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。次按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁
    回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一
    項亦定明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人由於個人工作問題加上其他種種社會經濟問題，工作
    不穩定，而且常至外縣市打工故而較少回到住所、因而看到自黏貼通知書時已然
    八月份、趕忙匆匆寄出該上訴狀；不想卻因此遭受上訴駁回、因此提起抗告，請
    求廢棄原裁定云云。經查，本件原審法院係以：該院九十一年度簡字第一五六號
    判決，係於民國九十一年七月十八日寄存送達抗告人，上訴期間自送達判決之次
    日起算，因抗告人住桃園縣，扣除在途期間三日，原應至九十一年八月十日（星
    期六）屆滿，惟因是日適逢週休二日，順延至九十一年八月十二日（星期一）屆
    滿。抗告人遲至九十一年八月十五日始提出上訴狀，有該院蓋於上訴狀上之日期
    戳記可稽，顯已逾越上開不變期間，其上訴不能認為合法為由，予以裁定駁回，
    揆諸首揭說明，核無違誤。又本件係對抗告人在原審訴訟代理人董治軒為送達，
    並非對抗告人直接送達，原審判決書係寄存於桃園縣警察局桃園分局青溪派出所
    ，自對抗告人發生送達效力，且不得因個人外出工作因素，要求展限法定上訴期
    間。是原審法院裁定駁回抗告人之上訴核無違誤。抗告人抗告意旨難認為有理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
