【裁判字號】    92,裁,981
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八一號
    上  訴  人  立達工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被 上訴 人  苗栗縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月一日臺中高等行政法院
九十一年度訴字第七五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴理由狀略以：原審謂上訴人公司依公司法規定，縱董事長因案羈押，亦
    可依法產生取代人選，繼續執行業務，對公司不生影響，不能資為申請延期繳納
    稅捐之理由。此項認定，與事實相去甚遠。又原審依臺灣新竹地方法院新院錦執
    苟九○七字一五六五○號函，認上訴人應本件八十九年度地價稅時，上訴人竹南
    廠已非由中國農民銀行強制管理，亦與事實頗有出入云云。核均係就原審取捨證
    據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。惟對原判決以被上訴人認上訴人申請
    延期繳納稅捐，不符合稅捐稽徵法第二十六條之規定，不予准許，並無不合，駁
    回上訴人之訴。究有何違背法令，不適用法規或適用不當情事。則未見一語指及
    。依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
