【裁判字號】    92,裁,992
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九九二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月四日高雄高等行政
法院九十一年度簡字第七二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴論旨略謂：本案復查決定期間竟達六個月，違反行政程序法第五十一條
    ，依同法第一百十一條應屬無效。又上訴人至被上訴人製作之「復查談話筆錄」
    ，經以電話向被上訴人索取影本，承辦人答謂全卷均送財政部，請向財政部申請
    ；嗣以書面申請，據覆原卷函送高雄高等行政法院，請向該院調印云云，前後答
    復矛盾，顯有隱瞞情事，依行政訴訟法第一百三十五條，上訴人對是項證據之主
    張，足堪認定。另上訴人聲請傳訊證人林偉旭，原審認無必要，顯有妄斷。且上
    訴人之子收入微薄，不足各自扶養其子女，依民法第一千一百十四條及第一千一
    百十六條規定，自應由次順位之上訴人為扶養孫子女之義務人，原判決認上訴人
    之子既有收入，應負擔得起對其子女之扶養義務，顯屬誤解。況上訴人已依綜合
    所得稅結算申報書說明，記載「非同一戶籍惟以永久共同生活為目的而同居一家
    者」，並檢附切結書，原判決竟認非檢附文件即符合免稅額列報之要件，予以否
    准，有違行政訴訟法第二百三十四條第一項之規定等語。經核上訴理由並無涉及
    之法律見解具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可
    ，其上訴應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
