【裁判字號】    92,裁,998
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九九八號
    抗  告  人  穩福實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間營利事業所得稅事件，對於中華民國九十
一年七月三十一日臺北高等行政法院九十年度訴字第五一三九號裁定提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人創設於五十七年，距今已三十餘年，期間屢獲經濟部
    國際貿易局表揚為出口績優廠商，對政府之稅收，盡一份綿薄之力。近十幾年來
    ，臺灣勞力密集工業，已面臨被淘汰邊緣，加以全球經濟景氣急速衰退，抗告人
    工廠被迫停工，入不敷出，負債累累。茲以相對人明知抗告人紡織廠已停工，員
    工都已遣散，背負銀行鉅額貸款，面臨破產邊緣，竟仍不能體恤民困，剔除抗告
    人向銀行貸款之利息支出，強徵所得稅，謂抗告人不能提供證明文件，然此或為
    抗告人作帳人員疏失，相對人怎能未經查明，即剔除抗告人繳付銀行利息之明確
    事實。又臺灣一般人民通達法律者不多，尤其對於訴願更不知如何下手；且於八
    十九年二月間，抗告人經營難以為繼，員工都已遣散，負責人又逢家中重大變故
    ，無心處理抗告人事務，以致疏忽，未於法定期間內提出訴願，似此難言之痛，
    法律豈可無補救之路；而稅務機關輕忽人民之權益，自不得就此得逞，為此求為
    廢棄原裁定云云。查原裁定係以抗告人於八十九年二月十四日收悉復查決定書，
    竟遲至同年十一月二十四日始行提起訴願，顯已逾提起訴願之法定不變期間，財
    政部為訴願不受理之決定並無違誤，抗告人復對之提起行政訴訟為不備起訴要件
    ，顯不合法，爰駁回其訴，經核並無不合。抗告人提起抗告所述各詞，與其提起
    訴願逾期均無涉，難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
