【裁判字號】    92,裁,988
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人彰化縣政府間聲請停止執行，抗告人不服中華民國九十二年五月
二十八日臺中高等行政法院九十二年度停字第九號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或
    原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟法第一百十六條第二項定有
    明文。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償等
    情而言。次按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政
    訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項亦定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人正施於土地改良工作時，員警到場，抗告人即刻停工
    ，並立即恢復原狀，抗告人之行為僅為未遂，相對人輕重不分，科處罰鍰新臺幣
    （下同）三十萬元，於法有違，況抗告人品性良好，並無前科，請予自新機會云
    云。經查，原審法院係以：本件原處分處抗告人罰鍰三十萬元部分，係屬公法上
    金錢給付之行政罰鍰，其執行後縱因本案判決結果抗告人勝訴，其因原處分之執
    行所受之損害，依一般社會之通念，並非不能以金錢補償之，是原處分罰鍰之執
    行，尚難謂將發生難於回復之損害情事，核與首揭停止執行之要件不符為由，裁
    定駁回抗告人之聲請，揆諸首揭說明，核無違誤。抗告人抗告意旨，無非係實體
    理由，應於本案審理中主張。抗告意旨，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
