【裁判字號】    92,裁,987
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因醫療法事件，上訴人不服中華民國九十一年五月二日臺北高等行政法院
九十年度簡字第七八七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂法律見解具有原則性者，係指就行政命令是否牴觸法律所為之判斷，又如同
    類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相牴觸者屬之。
二、上訴意旨略謂：原審以系爭尿失禁等廣告「已涉及數種疾病名稱，且表示不開刀
    吃藥即可，並附有聯絡電話」，認有推介醫療方法之目的乙節，顯然斷章取義，
    違反字意解釋之原則。按系爭廣告上雖登載有「尿失禁，鼻竇炎、前列腺腫大、
    不開刀吃藥，徵醫師一名」等文字卻無不開刀吃藥「即可」之療效表示，原審判
    決顯有「欲加之罪何患無詞」之譏。又原審以系爭廣告上「徵醫師一名」之文字
    ，與廣告目的本身無法配合。因此，認定該廣告之目的純係推介醫療服務乙節，
    其心證理由，亦在在違反證據法則等語，資以論據，提起上訴。經核其上訴意旨
    ，無非指摘原審判決有行政訴訟法第二百四十三條所列各款違背法令情節，惟其
    主張無非主觀法律見解，自難認原審判決有首揭所涉及之法律見解具有原則上之
    重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
