【裁判字號】    92,裁,991
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府間醫師法事件，對於中華民國九十一年八月二十九日
臺北高等行政法院九十年度訴字第六七三四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於民國八十八、八十九年遭遇瀕臨破產、銀行催繳利
    息、國稅局緊逼補稅、家母重病以至身亡、診所慘遭風災水災侵擊，以致疏忽訴
    訟法定效期，請體諒遭逢天災人難，非人力所能抗拒，在期日上給予從寬認定等
    語。
三、原裁定係以：撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之
    ，此為行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查抗告人係於九十年十月
    四日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期間
    ，應自九十年十月五日起算，扣除在途期間零日，至九十年十二月四日即已屆滿
    。抗告人遲至九十年十二月十日始向原審法院提起行政訴訟，此有加蓋於起訴狀
    上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定
    ，顯非合法等情為由，予以駁回，經核並無違誤。次按法定不變期間非法院所得
    擅予延展，抗告意旨請求予以從寬認定，為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
