【裁判字號】    92,裁,995
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九九五號
    抗  告  人  曾廣寧即花田企業社
右抗告人因與相對人桃園縣稅捐稽徵處間營業稅事件（已由財政部臺灣省北區國稅局
承受），對於中華民國九十一年五月十六日臺北高等行政法院九十年度訴字第四一四
九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人於九十年三月底始收到財政部第八八四三三七號訴願
    決定書（正確案號為九十年台財訴字第○九○一三五一四三七號），加上發文延
    誤及郵寄時差，抗告人提起訴訟應未逾法定不變期間云云。惟按撤銷訴訟之提起
    ，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟法第一百零六條第
    一項前段定有明文。抗告人係於九十年三月十三日收受訴願決定書，有送達證書
    附訴願卷可稽，其提起行政訴訟之期間，應自九十年三月十四日起算，扣除在途
    期間三日，至九十年五月十六日即已屆滿。詎抗告人遲至九十年五月二十九日始
    向原法院提起行政訴訟，此有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，原法院以其
    已逾法定不變期間。其提起本件訴訟，顯非合法，裁定予以駁回經核尚無違誤。
    抗告意旨雖謂於同年三月底收受訴願決定書，惟未舉證予以證明，尚非可採。抗
    告為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
