【裁判字號】    92,裁,984
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年七月三十一日高雄高等行政法院九十一年度簡字第一八○號裁定提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件循序提起行政訴訟。原審裁定以：抗告人係於民國
    （下同）九十年九月十七日收受訴願決定書，此有財政部郵務送達證書附於訴願
    卷可稽，則抗告人提起行政訴訟之期間，應自九十年九月十八日起算，扣除在途
    期間四日，應於九十年十一月二十一日屆滿。然抗告人遲至九十一年四月十日始
    提起本件訴訟，此有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾前述二個月之法
    定不變期間。遂認抗告人提本件行政訴訟，顯不合法，適用行政訴訟法第一百零
    七條第一項第六款規定，駁回抗告人之訴，核無不合。抗告意旨以確於法定期間
    內提起行政訴訟云云，核非有據，其執以指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
