【裁判字號】    91,訴,2866
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    參  加  人  桃園縣龜山鄉公所
    代  表  人  乙○○鄉長）.
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
桃園縣龜山鄉公所應參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
貳、緣本件需用土地人（即參加人）桃園縣龜山鄉公所，為辦理林口特定區都市計畫
    外十三｜三十Ｍ道路工程（下稱桃外十三｜三十Ｍ道路工程），需用坐落桃園縣
    龜山鄉○路○段大埔小段三○｜四地號等五○七筆土地，面積八．七六九七公頃
    ，乃檢附徵收土地計畫書及圖等資料，由桃園縣政府報經臺灣省政府以民國（下
    同）八十年五月十三日八十府地二字第六二七○一號函核准徵收，及一併徵收其
    地上物，並經被告內政部八十年五月十七日台內地字第九二九○五四號函備查
    ，交由桃園縣政府以八十年五月十四日八十府地重字第八六○二四號公告及函知
    各所有權人。嗣以其中坐落桃園縣龜山鄉○路○段○路坑小段四○｜二地號、同
    段大埔小段四四八｜六地號、同段舊路坑小段八五三｜三地號、同小段四一四｜
    九及八五一地號暨同段大埔小段四四四∣二地號等六筆土地，或非屬工程範圍，
    或地號誤植，分別經桃園縣政府函報臺灣省政府八十二年九月二日八二府地二字
    第一七一九七六號、同年十一月九日八二府地二字第一一四一六二號、八十四年
    二月十日八四府地二字第一四九○二號、八十七年十月二十八日八七府地二字第
    九八五七四號暨八十八年一月十八日八八府地二字第一一二二號函核准撤銷徵收
    ，報經被告八十二年九月九日台內地字第八二一一九三八號、同年十一月十六
    日台內地字第八二一四五五七號、八十四年二月十五日台內地字第八四○三
    一七九號、八十七年十一月三日台內地字第八七一二四○○號暨八十八年一月
    二十二日台內地宇第八八○二六○九號函備查。茲原告甲○○以參加人前為辦
    理林口特定區Ａ七（下稱桃七線）道路，經桃園縣政府七十八年五月十日府地用
    字第六六五九三號公告徵收拓寬為十二公尺，該項工程尚在進行中，復改以辦理
    桃外十三｜三十Ｍ道路工程，以八十年五月十四日八十府地重宇第八六○二四號
    函為本件公告徵收土地；變更林口特定區計畫係於第二次通盤檢討時，經被告都
    市計畫委員會八十九年一月四日第四七八次會議審查通過，臺灣省政府未於踐行
    都市計畫變更程序前核准徵收，依司法院釋字第五一三號解釋，即屬違法，不發
    生徵收效力，應予撤銷；又桃七線拓寬十二Ｍ道路及桃外十三｜三十Ｍ道路工程
    所徵收之土地均未依核定計畫使用，且超過時限，依行為時土地法第二百十九條
    規定，應照原徵收價額由土地所有權人收回云云，提起訴願，旋遭駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。
參、查參加人桃園縣龜山鄉公所為系爭土地徵收案之需用土地人，本院認為本件撤銷
    訴訟之結果，參加人就系爭土地興辦公益事業之法律上利益將受損害，有使參加
    人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
