【裁判字號】    92,簡,2542
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充並更正：「甲○○前於民國八十九年十二
    月間因過失傷害案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於九十年
    三月二十一日易科罰金執行完畢．．．復於九十一年四月二十一日．．．竟於員
    警楊正漢到場處理糾紛而依法執行職務之際，接續以「幹你娘老雞歪」、「你娘
    老雞歪」等足以貶損人格不堪入耳之言語侮辱、拉扯員警楊正漢衣領並揮拳毆打
    致楊正漢受有左膝挫傷、頭暈等傷害（傷害部分未據告訴）之方式，施強暴於依
    法執行職務之公務員楊正漢。」等語之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及第一百四十條第一
    項之侮辱公務員罪。其對員警楊正漢依法執行職務時，以言語及舉動而施強暴之
    行為雖有數個，然均係於該日密切接近時地內所為，有該日錄音對話譯文（見偵
    卷第二頁至第四頁）在卷足稽，顯係基於一個妨害公務之犯意而為，侵害國家法
    益相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，實難
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，為接續犯（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）
    。惟其前開接續之一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之妨害公務罪處斷。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於九十年三月二十一日易科罰
    金執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害已嚴重傷害公權力行使及
    其犯罪後於檢察官偵訊時已坦承犯行尚知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十五條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
