【裁判字號】    92,破,67
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第六七號
    聲  請  人  陳文瑞即翔宏實業有限公司之清算人
右聲請人聲請宣告翔宏實業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：翔宏實業有限公司（下稱翔宏公司）因經營不善，無法繼續
    營業，經全體股東同意解散，並選任聲請人陳文瑞為清算人，聲請人於清算程序
    中依法公告債權人申報債權，經統計翔宏公司僅積欠租稅債務計新台幣（下同）
    七十二萬九千九百七十一元，惟公司資產僅值約八萬五千零十七元，公司財產總
    額顯不足以清償其債務，爰依公司法第八十九條規定，聲請宣告翔宏公司破產等
    語。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除需債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年度台抗字第三二五號判例足資參
    照。經查，本件聲請人聲請宣告翔宏公司破產，係以其經清算結果，翔宏公司之
    資產僅八萬五千零十七元，顯不足以清償財政部臺北市國稅局之營利事業所得稅
    及營業稅捐債權七十二萬九千九百七十一元為據。經核翔宏公司之債權人僅有財
    政部台北市國稅局一人，則依上開說明，自無對翔宏公司為破產宣告之必要，從
    而聲請人聲請宣告翔宏公司破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
