【裁判字號】    92,自,222
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知無力支付費用，仍於民國八十九年七月至十一月
    ，多次邀朋友至宏都舞場有限公司（下稱宏都公司）餐廳消費，買單時無法付款
    ，遂開立本票要求簽帳共計新台幣三萬二千九百六十五元，然屆期不獲兌現，亦
    不見被告蹤影，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告於宏都公司簽帳消費涉犯詐欺罪嫌，其所指被告直接侵害者
    係公司法益，應由該公司之代表人代表公司提起自訴方為適法。自訴人並非宏都
    公司之代表人，有該公司之營利事業登記證影本在卷足憑，故自訴人非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月   十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國       九十二      年     七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
