【裁判字號】    92,簡,2554
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  朱立鈴律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第二五五四七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理（九
十二年度易字第二四一號），本院訊問被告後，被告自白表明願受科刑範圍，與檢察
官達成認罪協商，經檢察官於本院審理中聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係臺北市○○區○○街一八○號無商號店面之負責人（現已設立登記商店
    名稱為「九九歡樂世界遊樂園」），明知該店面申請核准經營之營業項目，並不
    包括電子遊戲場業在內，且未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，未向臺北市政府辦理經營電子遊戲場業之營利事業登記，
    自九十一年十月十日起，至九十二年七月十七日止，在前址設置電子遊戲機具，
    以每次新臺幣十元之計費方式，供不特定人把玩，以此方式經營電子遊戲場業。
    嗣經（一）臺北市政府警察局松山分局於九十一年十一月十七日二十三時於上開
    地址臨檢查獲設置抓娃娃機八台、人力彈珠台九台；（二）九十二年一月二十九
    日為臺北市商業管理處稽查人員查獲，在上址設置小鋼珠八台；（三）九十二年
    四月八日及四月十六日，分別為臺北市政府商業管理處稽查人員查獲，在上址設
    置超級招財貓自動販賣機四台、超級Ｅ世代自動販賣機四台、水果精靈禮品機四
    台、自動販賣促銷機六台。
二、案經北市政府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實：（一）業據被告甲○○於本院審理中經檢察官詰問時自白不諱，已自
    白於前開時、地未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記而經營電子遊戲場
    業、並被查獲等事實（見本院九十二年度易字第二四一號刑事卷宗所附九十二年
    六月十七日訊問筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官
    之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）此外，並有臺北市政府警察
    局松山分局臨檢記錄表（見九十一年度偵字第二五五四七號偵查卷宗第四至六頁
    ）、現場臨檢所攝照片四張（見同偵查卷宗第七至八頁）、經濟部八十九年八月
    三十一日經（八九）商字第八九二一七○九三號函（見同偵查卷宗第九頁）、經
    濟部商業司八十九年四月十八日經（八九）商七字第八九二○六九○七號函（見
    同偵查卷宗第一○至一一頁）、八十八年三月二十三日經（八八）商字第八八二
    ○五六六○號函（見同偵查卷宗第一二至一三頁）、經濟部九十一年十月十七日
    經商字第○九一○二二三三二三○號函（見同偵查卷宗第一四頁）、九十一年七
    月三十一日經商字第○九一二一五七二六○號函（見同偵查卷宗第一五頁）相關
    函釋、本院九十二年度易字第二四一號刑事卷宗所附台北市政府府建商字第○九
    二○三七一○七○○號、第○九二○三七三三九○○號函各一份在卷可稽，此均
    核與被告之自白相符，是本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條處罰。被告雖自九十一年十月十日起，至九十二年七月十七日止，未經辦理
    營利事業登記證而經營電子遊戲場業，其犯行屬營業行為，係繼續犯，屬實質一
    罪。爰審酌被告違反經營電子遊戲場業之時間頗長，所設置之電子遊戲機台數甚
    多，且為警查獲後仍繼續營業而多次被查獲、犯罪目的係為營利、手段、所生損
    害、犯後坦承犯行等一切情狀，量屬如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。再查被告甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份，附於本院刑事卷宗可稽，被告僅因一時失慮，於犯
    後已坦承犯行，本院仍認為被告經此次科刑教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，
    因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，著依刑法第七十四條第一款，均併
    予宣告緩刑三年，以勵來茲。
三、末以，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處如主文
    所示之刑，業經記明於本院審判筆錄（見本院刑事卷宗九十二年六月十七日訊問
    筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形，本院著
    依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不上
    訴，亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、電子遊戲業管理條
    例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
