【裁判字號】    92,訴,2334
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二三三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月十七日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年四月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。嗣原告雖曾聲請訴訟救助，惟經本院於九十二年六月九日裁定駁回並
    已確定在案（本院九十二年度救字第四一號），則原告至遲即應於該裁定確定後
    之五日內即九十二年七月一日前補正。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
