【裁判字號】    92,補,523
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五二三號
    原      告  新宇能源開發股份有限公司
    法定代理人  甲○
右原告與被告茂德科技股份有限公司間請求撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾貳億零肆拾柒萬肆仟佰壹拾貳元，應
徵第一審裁判費銀元肆佰肆拾萬壹仟柒佰肆拾壹元，折合新臺幣壹仟佰貳拾萬伍仟
貳佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                          民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                       書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
