【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於九十二年五月二十八日所為之決定書
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內理由二（二）之第五、六行之「並以七十四年一月十
六日北市警刑大查字第００三號函移送執行」，應更正為「並以七十四年一月十六日
北市警刑大查字第００三號函『於七十四年一月十七日』移送執行」；理由欄內理由
二（二）之第十、十一行之「堪認聲請人確實自七十三年十一月十七日起迄七十四年
一月十六日止，於不起訴處分確定前，受羈押六十二日」，應更正為「堪認聲請人確
實自七十三年十一月十七日起迄七十四年一月『十七』日止，於不起訴處分確定前，
受羈押六十二日」；理由欄內理由二（二）之第十九、二十行之「應認其聲請自七十
三年十一月十七日起迄七十四年一月十六日止」，應更正為「應認其聲請自七十三年
十一月十七日起迄七十四年一月『十七日』止」。
      理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，此業經司法院大法
    官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄既有誤繕，自應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
