【裁判字號】    92,司,228
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第二二八號
    聲  請  人  范德義即瞻遠企業股份有限公司
右聲請人請求呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第十三條定明
    有文。次按，清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財產目
    錄，送經監察人審查，提請股東會請求承認後，並即報法院，公司法第三百二十
    六條亦定有明文。
二、本件聲請人請求呈報清算人事件，業經本院於民國（下同）九十二年三月三十一
    日以北院錦民仁九二司字第二二八號函，通知聲請人應於五日內補正「清算人就
    任後所造具之資產負債表、財產目錄；前述資產負債表及財產目錄送經監察人審
    查通過，並提經股東會承認之證明文」之事項，又查聲請人業於九十二年三月十
    四日收受前開補正通知，此有送達證書在卷可證（見本院卷第二十三頁），惟聲
    請人迄今尚未補正，依前述非訟事件法施行細則第十三條之規定，聲請人之聲請
    於法尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                      書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
