【裁判字號】    89,訴,4249
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第四二四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與建明汽車股份有限公司及乙○○間因八十九年度訴字第四二四九號請求損
害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣壹拾萬肆仟壹佰肆
拾元折合銀元萬肆仟柒佰壹拾元，應徵第二審裁判費銀元伍佰柒拾肆元折合新臺
幣壹仟柒佰貳拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
