【裁判字號】    85,訴,249
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十五年度訴字第二四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○  男三十.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二五九五八號、第二六
八九六號、八十五年度偵字第二三○五號），經甲○訊問被告，被告自白，在甲○審
判中表明願受科刑範圍，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
庚○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事      實
一、庚○○於八十四年九月二十七日上午十一時許，明知戊○○、丙○○、「富哥」
    三人所交付，面額一百萬元之支票一張（高雄市第二信用合作社二聖分社第00
    00000號支票）係來路有問題之贓物，在高雄市某地，仍予收受，在該三人
    之陪同下，由丙○○駕車一起前往該分社兌領，而當場為警逮捕，戊○○、丙○
    ○、「富哥」三人則逃逸。
二、案經內政部警政署刑事警察局、臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地法院
    檢察署檢察官，及高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署，核移臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並由甲○
    改依簡易程序審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告庚○○於甲○審理中自承不諱，有甲○訊問筆錄可憑（見
    甲○刑事卷宗所附九十一年六月二十五日訊問筆錄），佐以其他現存之證據，已
    足認定被告犯罪，甲○著改以簡易判決處刑，又被告在高雄犯與住在甲○轄區之
    丁○○、辛○○、乙○○等人所犯強盜罪有關之贓物罪，甲○即有管轄權，均先
    敘明。
二、右揭犯罪事實：（一）業據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，已如前述；（二）
    此外，並有高雄市第二信用合作社二聖分社，發票人己○○，票號000000
    0號之新臺幣一百萬元支票影本及贓物認領保管收據各一張附於高雄市政府警察
    局刑案偵查卷宗可佐（見高雄市政府警察局刑案偵查卷宗第十頁、第十一頁），
    被告顯然明知該支票為贓物，而仍予收受，其自白與事實相符，被告犯行可以認
    定，應予依法論科。
三、核被告所為收受他人所竊物支票等行為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓
    物罪。爰審酌被告肇有本件犯罪以前，未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份，附於甲○刑事卷宗可參，且被告此次犯行，係因利益
    誘惑而起貪念，一時失慮，致罹刑章，及犯後坦承犯行，態度良好，有前開訊問
    筆錄可憑，甲○認公訴人具體求處被告有期徒刑四月，宜屬允當等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭被告之刑案紀錄簡覆表一份可考，被告已有悔
    意，甲○綜合前開情形，認為被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、末查，被告前揭犯罪行為完成後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈
    施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項
    前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前
    後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並未較有利於
    被告，乃依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一條
    第一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
五、末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向甲○請求，被告表示願處有期徒
    刑四月，緩刑三年，業經記明於甲○訊問筆錄（見甲○九十一年六月二十五訊問
    筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，但檢察官並
    未請求甲○改以簡易判決處刑，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即
    非不得上訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向甲○提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
