【裁判字號】    92,聲,1183
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  林樹欉
右列聲請人因被告乙○○重利案件聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
林樹欉繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因重利案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    該署八十四年度偵字第二五三四四號案件偵查中指定保證金額新臺幣（下同）十
    萬元，經具保人林樹欉繳納現金後，已將被告釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署
    刑保字第八五○○四二○一號刑事保證金收據影本在卷可佐。嗣被告上開案件經
    臺灣高等法院以九十年度上更（一）字第七八○號判決判處有期徒刑一年五月確
    定在案，惟迨執行時竟逃匿，是爰依刑事訴訴法第一百十八條之規定，聲請沒入
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查聲請人按被告戶
    人應通知被告分別於九十二年六月十七日上午十時許、同年六月二十日上午十時
    許到案接受執行，否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦有臺灣臺北地方法
    院檢察署郵務送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年六月六日、九十二年
    六月十一日甲○茂性九十二執字第一一八九號函在卷可查，惟被告仍未到案接受
    執行，顯見被告確已逃匿，聲請人之聲請經核與上開規定相符，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
