【裁判字號】    92,除,2294
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二二九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之支票，經鈞院九十一年催字第五四七
  八號裁定公示催告，該項公告聲請人已刊登民國九十一年十一月十四日報紙。茲因
  申報權利期限已經屆滿無任何人依法主張權利，屆滿無人主張權利，為此聲請判決
  宣告該支票無效云云。
二經查：九十一年催字第五四七八號公示催告事件之聲請人為永江重機械有限公司，
  其聲請人並非本件聲請人甲○○。
三就如附表所示之支票聲請除權判決，應由九十一年催字第五四七八號公示催告事件
  之聲請人永江重機械有限公司為聲請，故本件聲請人甲○○之聲請未合，應予駁回
  。
四依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
