【裁判字號】    90,重訴,1793
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                九十年度重訴字第一七九三號
    原      告    東石資訊股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    廖年盛律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    包爾科技股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    吳展旭律師
    複  代理人    蔡宜廷律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾肆萬柒仟伍佰壹拾肆元及自民國九十年九月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零捌萬仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣佰貳拾肆萬柒仟伍佰壹拾肆元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告為因應教育部八十七學年度「資訊教育基礎建設計劃擴大內需方
    案」之採購專案（下稱採購專案），於民國八十七年十二月十九日與原告簽訂多
    媒體光碟產品協議書（下稱系爭協議書），授權原告獨家代理被告本協議書附件
    Ａ所示產品之銷售，約定由原告以自己之費用積極促銷，並利用各式文章、研討
    會、現場展示等方式介紹被告之產品；因本合約產品之銷售而獲得之利潤，先扣
    除相關產品成本後，再由雙方均分利潤；被告授權原告銷售之產品及售價如契約
    書內附件Ａ所示、系爭契約有效期間至八十八年六月三十日止（系爭協議書第三
    條、第六條、第十一條及第十二條規定參照）。原告於協議後立即配合上開採購
    專案至各縣市向各小學促銷，整個促銷活動結束後，各縣市小學以縣市為單位由
    各縣市政府採集中採購方式購買為數不少之被告產品，但迄今被告仍拒與原告結
    算，並拒將此次採購專案銷售所得利潤之二分之一給付原告，經原告多次反應、
    催討，均未獲置理。據原告訪查結果，此次採購專案中全國各小學購買被告產品
    之品名及數量如附件所載，共二千八百六十五套，本件請求之計算式為：契約書
    內之附件Ａ僅載明Ａ組軟體（共十套產品）特惠價為新台幣（下同）二萬二千元
    ，Ｂ組軟體（共五套產品）特惠價為一萬五千元，至於單套校園版或個人版之個
    類軟體售價雖未於協議書特別約定，但依被告製訂之售價表，經總計此次採購專
    案中，被告產品之金額共計一千零二十四萬九千三百零九元（如附件所示），而
    其單套軟體壓製成CD片及包裝（含說明書）所花之成本平均為六十五元，依附表
    所示之總出售軟體數量計算，其所花成本共為四十二萬四千六百四十五元，以總
    出售金額扣除支出成本後之餘額為一千八百六十四萬五千四百元，則依雙方協議
    書第六條約定，被告應給付其中二分之一即九百三十二萬二千七百元予原告，爰
    依委任之法律關係請求給付報酬等語。並聲明：（一）被告應給付原告九百三十
    二萬二千七百元及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十年九月十四日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。（原告嗣
    同意被告因系爭採購專案所銷售之品名、數量及銷售金額均如附件所載，共二千
    八百六十五套，金額共計一千零二十四萬九千三百零九元。）
二、被告則以：兩造間並非委任關係，而屬承攬關係，惟原告並未積極代被告銷售系
    爭契約如附件所示之產品，故原告請求給付銷售被告產品之利潤之請求權基礎並
    不存在，及縱認原告有請求權，其請求之數額亦應僅限於授權範圍之Ａ組及Ｂ組
    產品，而不及於各項單品之銷售部分，亦不及於校園授權版及個人單機版之3D轉
    轉龜迷宮大進擊、蛋頭小子激智派對、轉轉龜１２３、轉轉龜上學歷險記、小紅
    帽、動感Home Page1等六種產品，另有關宜蘭縣數量之計算方式與其他縣市之計
    算方式均有不同，各縣市政府回函之數量與被告實際出貨量有所差異，即被告實
    際出貨量均較少等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不
    利判決，願供擔保請宣告免為假執行。
三、本件經兩造協商整理後，均同意不爭執之事實與爭執點如下：
（一）兩造不爭執之事實：
１、兩造於八十七年十二月十九日訂定「多媒體光碟產品協議書」。有效期間始於雙
    方之簽約日，至中華民國八十八年六月三十日止。（第二十條）
２、原告須負責彙總銷售數量；被告則須負責提供成本價。
３、形式上得標廠商採購之訂單沒有直接下單給原告者。即形式上無因原告之促銷活
    動而達成銷售前開光碟之結果。
４、兩造未約定甲方（即原告）應於何時交付出貨明細彙總予乙方（即被告）。
５、被告就教育部八十七學年度「資訊教育基礎建設計劃擴大內需方案」之採購專案
    ，各縣市小學購買產品之實售數量及單價均詳如附件中總數量合計欄及「（包）
    總金額合計」欄所示，共二千八百六十五套，金額共一千零二十四萬九千三百零
    九元，原告表示不爭執（本院卷第四六六頁）。惟兩造迄未就系爭協議書產品之
    銷售、相關產品成本及利潤，為任何之結算及分配。
（二）兩造之爭執點：
１、原告如僅單純促銷可否請求報酬？（參協議書第三條）是否限於原告促銷所達成
    之銷售產品而獲得之利潤，於扣除產品成本後，始由雙方均分？（第六條）被告
    抗辯，原告否認之。
２、乙方（被告）授權甲方（原告）針對「擴大內需校園採購專案」之產品有無限定
    須整組（Ａ組或Ｂ組）採購？（第十一條、附件Ａ）上開Ａ組或Ｂ組產品是否為
    可分？是否可以單項銷售產品計算分配利潤？｛Ａ組（含Ｂ組數學/自然五種軟
    體、美勞/社會三種軟體、語言學習二種軟體）。Ｂ組（數學/自然）五種軟體｝
３、被告實際有銷售系爭軟體產品。原告認此為其促銷之結果。被告則否認之。
４、系爭協議書之性質為何？承攬或委任？或其他？原告認為比較偏向委任。被告認
    為比較偏向承攬。
５、是否限於協議書有效期間內，因原告之促銷達成銷售之結果，始有請求權？這個
    時間內原告可以促銷，時間過就沒有這個權利。時間過了以後除非證明是原告促
    銷達成的結果，否則不能請求。對於此點兩造是否有爭執？
    原告認代理權到六月三十日，與何時下單沒有關係。期限後所達成的銷售結果也
    算，只要是擴大內需方案完成的結果都算。
    被告認契約簽約到六月三十日止，有時間限制。契約有約定存在的期限。
６、系爭產品之成本究為若干？
７、原告有無違約同時代理銷售他人產品？
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告為因應系爭採購專案，於八十七年十二月十九日與原告簽訂系爭
      協議書，授權原告獨家代理被告本約產品之銷售，約定由原告以自己之費用積
      極促銷，並利用各式文章、研討會、現場展示等方式介紹被告之產品，因本合
      約產品之銷售而獲得之利潤，先扣除相關產品成本後，再由雙方均分利潤，被
      告授權原告銷售之產品及售價如契約書內附件Ａ所示、系爭契約有效期間至八
      十八年六月三十日止，原告於協議後立即配合上開採購專案至各縣市向各小學
      促銷，整個促銷活動結束後，各縣市小學以縣市為單位由各縣市政府採售中採
      購方式購買為數不少之被告產品，但迄今被告仍拒與原告結算，並拒將此次採
      購案銷售所得利潤之二分之一給付原告，經原告多次反應、催討，均未獲置理
      之事實，已據其提出多媒體光碟產品協議書、台北市政府教育局函、宜蘭縣政
      府函、新竹縣政府函、苗粟縣政府函、台南縣政府函、澎湖縣政府函、福建省
      連江縣政府函、照片兩張為證，被告則經協商後亦不否認共銷售二千八百六十
      五套，金額共一千零二十四萬九千三百零九元，應認原告之主張為真。
（二）惟原告主張前開被告產品之銷售金額，扣除單套軟體壓製成CD片及包裝（含說
      明書）所費之成本後之餘額，被告應給付其中二分之一即九百十一萬零三百七
      十八元予原告等語，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。是本件兩造所爭執
      者，應僅在於形式上既未透過原告購買被告之系爭產品，則原告可否依系爭協
      議書請求分配利潤？如肯定之，則被告之成本究應如何計算扣除？經查：
    １依兩造所不爭執為真正之系爭協議書第三條之約定，原告承諾於合約期限內，
      以自己之費用積極促銷本約產品，並利用各式文章、研討會、現場展示等方式
      介紹本約產品，被告將於合約期限內，配合原告對本約產品之促銷活動（本院
      卷第十二頁）。查，原告於簽訂系爭協議書後，即派業務人員協同被告之人員
      在各縣市代為銷售被告公司產品之行為，除據提出擺設攤位之照片二張（本院
      卷第八二頁）為證外，並據證人即原告之業務人員方碧珠、丁立峰、鍾紹民到
      庭經隔離訊問，陳稱略以「負責某些地區的專案，包含東石的產品推廣還有包
      爾公司的產品。促銷初期時有一些活動是我們帶著包爾公司的人一起去進行。
      促銷後由學校選購，基本上直接跟原廠聯繫，我們不進場，我們純粹促銷。由
      得標廠商跟原廠接洽。是得標廠商標到整個設備案件，再分別向各個廠商下單
      訂貨。全省各地都有業務員，有一些業務員目前已經離開我們公司。促銷時各
      縣市都有活動，的確有跟被告一起促銷，時間不記得，印象中台北、嘉義是跟
      曾小姐，南投沒有。有保留一些業務資料，有一些資料不是很詳細。依據契約
      ，得標廠商跟包爾訂貨，包爾應該告知我們，若跟他們訂貨也要把訂單轉給我
      們。學校不知道如何區別是東石或包爾促銷的產品，促銷活動主辦單位會個別
      通知我們兩家公司。」、「擔任業務工作。教育部擴大內需方案，方案中每一
      場促銷活動都有介紹包爾的產品，促銷場地每一個主辦單位都有選一個地點，
      宜蘭選北成國小，新竹選新竹國小或國中，所有軟體廠商都會在那邊作產品說
      明展示。我們幫包爾促銷因為我們有代理包爾十項產品，我們公司是作工具軟
      體，展示時同時展示包爾的產品。同事間互相支援，包爾都會有人在，曾小姐
      參加較多。展示時現場攤位包爾、東石同時存在，展示會由縣市政府上網公告
      ，我們去報名，用東石名義報名，東石會有一個攤位。去學校促銷時有活動照
      片。」、「我有參與擴大內需活動，是八十七年十一月進入東石公司，有幫包
      爾促銷，包爾公司的人有陪同協助，是曾小姐、陳小姐已經離職。場地攤位是
      東石報名的，包爾公司的人陪同因為東石是代理，包爾要學習。基隆包爾有參
      加，台中活動時間是兩天，介紹包爾及東石產品，雲林也有全縣展示，詳細日
      期不記得。促銷說明會公司會發資料給參觀的人，包爾也有提供展示片子，我
      們公司是用Ａ四影印紙，促銷時資料沒有留下，台中縣有寫我們代理產品，我
      們有寫包爾，台中縣的資料我有留。」等語，互核相符可稽（本院卷第六七頁
      、六九頁、七０頁），復與證人即原告之業務人員莊美麗到庭陳稱「知道東石
      與包爾間的協議書，在擴大內需前，我們的開發的軟體已經在硬體中，我們賣
      給有七個縣、市，我們可以做學校市○○○○○道我們做的不錯，所以借重我
      們市○○○路。我帶著他們的產品到全省給人家看，我們很用心，規格書也可
      以跟他們拿，最後錢給他們，我們沒有收到。代理的範圍是針對擴大內需方案
      ，以協議書中十套軟體推銷，希望有好成績。十種軟體是作組合比較好賣，降
      價時我們會找包爾談，單套我們可以跟包爾談價錢，整組價錢也會變動。契約
      精神也包含單套，我有問過證人曾賜貞單套的價錢。有主動根據擴大內需方案
      去縣網中心登錄產品，都會寫包爾科技。」等語相符（本院卷第一五三、一五
      四頁），證人即被告之業務人員曾賜貞亦不否認曾與原告之前開業務人員一齊
      參加展示會等情（本院卷第一五七頁），雖其陳稱是在兩造簽約前所參加者云
      云，然查上開卷附之照片顯示拍攝之時間為「一二二八九八」（即八十七年十
      二月二十八日），係在兩造簽約之後，照片中即有證人曾賜貞在內，顯見曾賜
      貞所言僅簽約前曾一齊參加展示會云云，與事實不符，並無可取。綜上，足見
      原告所稱其於簽訂系爭協議書後，即在各縣市代為銷售被告公司產品之行為等
      語，即為可取。
    ２本件形式上得標廠商採購之訂單沒有直接下單給原告者，即形式上無因原告之
      促銷活動而達成銷售前開光碟之結果等情，雖為兩造所不爭執。惟依系爭協議
      書第五條約定，原告同意本約產品銷售所需之授權證明書需由被告具名開立，
      授權證明書內容所需之資訊則由原告提供，原告不得擅自替代被告開立授權證
      明書予銷售對象（本院卷第十二頁）。經訊據證人即原告之業務人員莊美麗到
      庭陳稱「最後標案廠商向我要授權書，伊有跟證人曾賜貞說，讓標案廠商跟包
      爾拿授權書。標案有新學友、皇統，皇統標最多。」等語（本院卷第一五四頁
      ），核與本院函全國各縣市之函復中所載明，標案廠商中確包含新學友、皇統
      等廠商，且皇統標案確屬甚多等情相符（本院卷第二二五頁、二三０頁、二四
      四頁、二五０頁、二六六頁、二八０頁、二八二頁至二八四頁、三０四頁至三
      ０七頁、三七０頁）。雖證人即被告之業務人員曾賜貞就「證人莊美麗有無就
      廠商直接跟包爾索取授權書事宜與你聯絡？」答稱「不記得」等語（本院卷第
      一六一頁），惟衡諸上開協議書之約定，原告既不得擅自替代被告開立授權證
      明書予銷售對象，系爭契約產品銷售所需之授權證明書需由被告具名開立等情
      ，證人莊美麗前開所稱等語，應屬可採，曾賜貞之證言則非可取。是本件於形
      式上雖未透過原告購買被告之系爭產品，惟即原告之促銷既確有達成被告實際
      系爭軟體產品之結果。被告空言否認，自無可取。原告自得依系爭協議書請求
      被告給付分配利潤。
    ３依系爭協議書第六條之約定，兩造同意在銷售期限內，因本合約產品之銷售而
      獲得之利潤，先扣除相關產品成本後，再由雙方均分利潤（本院卷第十二頁）
      。查，本件被告就系爭採購專案，於系爭協議書銷售期限內各縣市小學購買產
      品之實售數量及單價均詳如附件中總數量合計欄及「（包）總金額合計」欄所
      示，共二千八百六十五套，金額共一千零二十四萬九千三百零九元（本院卷第
      四六六頁）。惟兩造迄未就系爭協議書產品之銷售、相關產品成本及利潤，為
      任何之結算及分配等情，亦為所不爭。至於上開所謂之「相關產品成本」究何
      所指，則並未約定，原告主張委外壓片及包裝費用每片的成本明細為：(1)CD
      壓片之費用：一次委壓一千片，每片6.8元、(2)中文說明手冊：一次生產七百
      本，每本40元、(3)CD盒：一次生產七百盒，每盒約13.5元、(4)包裝費：一次
      包裝七百個，每個4.6元，合計每片用料及包裝費用之成本為65元，認每片成
      本65元計算予以扣除。被告則委託會計師依據被告包爾公司提供一月一日至六
      月三十日原料進貨發票，人工薪資表，製造費用發票代編報表後，認為其成本
      包括材料部分，生產部門的工資（屬於直接人工）及製造費用包含間接人工、
      包裝費、文具印刷等，間接人工如請人家錄音、畫圖等費用在內等語。兩造各
      執一詞。
    ４惟按會計科目，除法律另有規定外，分左列九項：五、營業成本類：指銷貨成
      本、勞務成本、業務成本、其他營業成本等項。又營業成本及費用，應與所由
      獲得之營業收入相配合，同期認列。（商業會計法第二十七條第一項第五款、
      第六十條第一項規定參照）。本件兩造既未就何謂「相關產品成本」為約定，
      本院認應依上開商業會計法之相關規定認定之。依此，則自應將被告之銷貨成
      本、勞務成本、業務成本、其他營業成本等項均認屬成本。原告主張以其委外
      壓片及包裝費用每片的成本為六十五元云云，尚非可取。經衡酌電腦軟體產業
      產品之生命週期甚短、其替代性相當高、投入之成本應不僅原告所主張之用料
      及包裝費用為限，惟被告抗辯其成本高達四百餘元至七百餘元、Ａ組十套之成
      本達五千三百餘元、Ｂ組每套成本達三千四百餘元，總計成本高達七百五十萬
      八千五百六十二．九一元云云（本院卷第四七四頁），亦屬過高。本院認被告
      相關產品之成本應以經會計師核算之成本之百分之五十為可採，即本件應扣除
      相關產品成本三百七十五萬四千二百八十一元（元以下四捨五入）後，再由雙
      方均分利潤。
    ５查，本件被告就系爭採購專案，於系爭協議書銷售期限內各縣市小學購買產品
      之實售金額共一千零二十四萬九千三百零九元，為兩造所同意，扣除前述之相
      關產品成本三百七十五萬四千二百八十一元後，所得之利潤為六百四十九萬五
      千零二十八元，再由雙方均分，則原告分得之利潤即為三百二十四萬七千五百
      十四元。
（三）至被告另以原告尚有違反協議書之約定，代理銷售其他公司之軟體產品云云，
      並提出宣傳單一件為證，然為原告所否認。查，原告雖不否認該宣傳單為其所
      印製，惟認宣傳單之內容係原告代理銷售賽門鐵克防毒軟體產品，與本件系爭
      協議書所代理銷售者為一般教學軟體，性質上並非同類產品，觀諸系爭協議書
      之精神，應認不在禁止之列，被告辯稱原告違約云云，自無可取。
五、綜上所述，原告主張依系爭協議書第六條約定及委任之法律關係，請求被告給付
    報酬，在三百二十四萬七千五百十四元範圍內，及加計自起訴狀繕本送達之翌日
    即九十年九月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。至原告其餘請求，則屬無據，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟
    酌後，認為均不足以影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要。
七、假執行及免為假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核於原告勝訴部分均無
    不合，茲分別酌定相當之擔保金額，併予以准許。原告其餘假執行之聲請，因其
    訴之駁回，亦失所附麗，併予駁回。
八、結論：
  本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三百
  九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                   民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                             法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
