【裁判字號】    92,訴,3078
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○原名：.
右當事人間請求返還費借貸款事件，經台灣板橋地方法院以九十二年度訴字第九三七
號裁定移轉管轄，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告美金壹拾伍萬壹仟貳佰拾元肆角壹分，及如附表所載之利息
及違約金，以上均按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾陸萬元或同面額之九十年度甲類第六期中央政府建設
公債供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)訴外人上普電子股份有限公司（以下簡稱上普公司）於民國八十七年十二月十
      日、八十八年十二月十七日，邀同連帶保證人即共同被告乙○○、甲○○、丁
      ○○（原名黃瑞億），與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於上普公
      司現在及將來在原告銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金
      卅萬元為限額，期間訂「自八十七年十二月十日起至八十八年十二月十日止」
      、「自八十八年十二月十七日起至八十九年十二月十七日止」循環開發遠期信
      用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日或通知到期日為每筆債務之
      清償日期，如被告遲延清償時，應自遲延日起原告墊付金額按原告通知遠期信
      用狀外幣授信利率與原告放款利率加碼標準核算新台幣放款利率之較高利率支
      付遲延利息外，並另按逾期違約金標準計付違約金，且均承認每筆開發信用狀
      申請書所列金額與其所發生利息及一切費用為原告代立約人向國外保證付款或
      墊款之金額，並同意以開發信用狀申請書、遠期信用狀項下匯票等有關文件為
      其憑證。
    (二)上普公司查據上開契約向原告先後提出四紙開發信用狀申請書，經原告開出信
      用狀明細如附表，每筆信用狀除百分之十款額係其自備款外，其餘均係原告經
      由國外銀行為其墊款。
    (三)惟前項開狀墊款依加速條款視為到期後，經催討上普公司償還，除償還部分本
      金外，其餘本息屢經催討，迄未償還。
    (四)八十九年四月廿日原告美金外幣授信利率為年息百分之九．五，而當日原告基
      本放款利率為百之七．六二五加碼百之０．九五，即百分之八．五七五，二者
      較高為年息百分之九．五，因原告承作時得依客戶酌予優惠，故請求利率為年
      息百之九至九．二五。
    (五)被告乙○○、甲○○、丁○○（原名黃瑞億）均為進口遠期信用狀借款契約之
      連帶保證人，被告應負連帶給付責任，應連帶給付如附表所示之利息及違約金
  三證據：提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、信用狀、授信約定書
    、連帶保證書、八十九年四月廿日原告外匯匯率利率牌告資料、原告基本放款利
    率變動產、美商加州聯合銀行授扣電文、扣款證明、進口單據到達處理紀錄單、
    進口外匯交易憑證等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一兩造約定由台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有連帶保證書可憑，是本院有管
  轄權，合先敘明。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由
  其一造辯論而為判決。
二本件原告起訴主張之事實，業據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請
  書、信用狀、授信約定書、連帶保證書、八十九年四月廿日原告外匯匯率利率牌告
  資料、原告基本放款利率變動產、美商加州聯合銀行授扣電文、扣款證明、進口單
  據到達處理紀錄單、進口外匯交易憑證等為證。按當事人對於他造主張之事實，於
  言詞辯論時不爭執者，視同自認，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
  法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
  定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別有明定。被告已於相當時期受合
  法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物
  ，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
  者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
  ；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
  從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同
  時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百
  四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件上普公司積欠上開借款，被告
  未履行保證責任，從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額
  、利息及違約金為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
