【裁判字號】    92,重訴,1065
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第一０六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬陸仟貳佰玖拾元及如附表編
號一所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾伍萬元及如附表編號二、三所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○連帶負擔五分之四，餘由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年七月二十三日向原告
      借用新台幣（下同）六百六十萬元，約定借款期間自八十六年七月二十三日起
      至一百一十六年七月二十三日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一
      ‧一五計算（訂約當時為週年利率百分之八‧六七五）。嗣被告乙○○又以被
      告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款二筆，分別為：1.於九十一年七
      月三日借用九十萬元，約定借款期限至九十二年六月三十日止，利息按原告基
      本放款利率減碼年息百分之０‧五三五計算（訂約當時為年息百分之六‧九）
      ；2.於九十一年九月二十三日借用三百四十五萬元，約定借款期限為一年，利
      息按原告基本放款利率減碼年息百分之一‧六三五計算（訂約當時為年息百分
      之五‧八）。上開借款均約定借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅清償部分本金及至九十一年十月及十一月止之利息，所餘之本金及利
      息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表、放款收回記
    錄、存款往來明細表為證。
乙、被告方面：
    (一)被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告甲○○、丁○○陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書約書第十三條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、貸款本
    息攤還表、放款收回記錄、存款往來明細表為證，核屬相符，復為被告甲○○、
    丁○○所是認，被告乙○○已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，
    視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、丁○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，請求被告連帶給付如主文第二項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
