【裁判字號】    92,自,503
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正本件被告乙○○侵占犯罪事實及相關證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未於自訴狀上記載被告乙○○之犯罪事實，以及提供足
    資證明被告犯罪事實之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                               書記官   林妙穗
中      華      民      國    九十二    年       七     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
