【裁判字號】    92,補,526
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五二六號
    原      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  陳文琦
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○間請求塗銷抵押權登記事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟佰萬元折合銀元肆佰
拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆萬柒仟陸佰陸拾柒元，折合新臺
幣壹拾肆萬仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                              書記官   劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
