【裁判字號】    91,重訴,1319
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第一三一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林振煌律師
    複  代理人  顏朝彬律師
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    右  二  人
    法定代理人  甲○○
    右  五  人
    訴訟代理人  羅子武律師
    複  代理人  謝百倫
右當事人間返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟玖佰柒拾元，及自民國九十一年四月三
    十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告連帶負擔二十分之一，餘由原告負擔。
肆、本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告
    如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾壹萬柒仟玖佰柒拾元為原告預供擔保，得
    免為假執行。
伍、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（起訴狀）
  一、請求判決被告應連帶給付原告新台幣（以下同）壹仟貳佰壹拾萬陸仟玖佰柒拾
      肆元整，及下列利息：
      (1)其中壹佰壹拾萬陸仟玖佰柒拾肆元自民國（下同）九十一年四月三十日起，
      (2)其中壹佰零捌萬玖仟元自九十一年五月十四日起，
      (3)其中玖佰玖拾壹萬壹仟元自九十一年三月七日起，
      均至清償日止，按照年利百分之五計算之利息。
  二、前項判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  三、訴訟費用由被告連帶負擔。
  訴訟標的：不當得利返還請求權、契約無效之損害賠償請求權（民法第二百四十條
            第二項、買賣價金給付請求權
（貳）陳述：（一至三見起訴狀，四至九見一七八至一八三頁）
  一、原告與張福祿（即全體被告之被繼承人）間，前就座落臺北市○○區○○段一
      小段第四七四、四七五地號土地（以下分別簡稱：四七四號、四七五號土地）
      ，於八十二年四月三十日成立轉讓協議（下稱：本件協議），原告出售四七四
      號土地（地目：旱）所有權全部、四七五號土地所有權應有部分四分之一，價
      金共計一千一百萬元整。
  二、嗣後雙方發生糾紛，被告遂向臺北地方法院起訴（八十八年度訴字第三九二號
      ），請求原告移轉四七四地號土地所有權及請求損害賠償，因被告陳報地址錯
      誤致原告未到庭，經鈞院判命原告給付被告一百零八萬九千元及自八十八年三
      月五日起至八十八年五月十日止按照法定利率計算之利息；被告持以強制執行
      原告之財產，除上開本金及利息外，尚執行獲償執行費七千九百七十九元。嗣
      原告以送達不合法提起上訴，經臺灣高等法院於九十一年四月二十九日以九十
      年度上字第九七四號判決廢棄第一審判決，並駁回被告於原審之訴確定在案。
  三、原告請求項目：
  (一)不當得利：
    被告前已依第一審之判決執行取得一百零八萬九千元，及自八十八年三月五日起
    至八十八年五月十日止按照法定利率計算之利息，暨執行費七千九百七十九元整
    ，共計一百十萬六千九百七十四元。自判決確定後，自屬無法律上原因而受利益
    構成不當得利，且自九十一年四月二十九日判決確定翌日起即屬惡意受領人，自
    應附加利息一併返還。
  (二)因契約無效而生之損害賠償：
    上開臺灣高等法院九十年度上字第九七四號判決，認為本件協議有關四七四地號
    農地，因張福祿無自耕能力而無效。因張福祿之
    信賴此一事實而與之訂約，並信雙方契約有效，而張福祿對於自身究竟有無自耕
    能力應知之最詳，可見張福祿對於本件契約無效乃有過失，而原告並無過失可言
    。依民法第二四七條第二項準用同條第一項規定，應賠償原告因此所受之損害，
    此部份以該土地公告現值計算，計為一百零八萬九千元。此一請求權自上開判決
    確定之日即九十一年四月三十日方得行使，原告於九十一年五月十三日收受判決
    計利息。
  (三)轉讓價金：
    原告與張福祿間依據本件協議，轉讓價金共計一千一百萬元整，但張福祿迄未給
    付。原告在前述案件中，已於九十一年三月四日催告被告於三日內給付，茲四七
    四地號土地部份雖契約無效，但就四七五地號部份仍為有效，且已經移轉登記與
    張福祿並由被告辦理繼承登記，扣除四七四地號部份之一百零八萬九千元，被告
    另應給付原告九百九十一萬一千元及自民國九十一年三月七日起按法定利率計算
    之利息。
  四、關於臺灣高等法院九十年上字第九七四號判決理由方面：
    被告聲稱該案敗訴是因無法舉證讓法院獲得確信，但不得作為本案原告請求之理
    由云云（九十一年九月十日辯論意旨狀第三、四頁）；然而，按該案駁回被告起
    訴之主要理由乃因無自耕能力，就此爭點自應生拘束力，兩造均無法再爭執；否
    則雙方可一再起訴爭執，顯非適法。四七四地號土地部份之契約被法院認定無效
    ，於法律上自會發生損害賠償之問題（民法第二四七條）。
  五、被告主張原告與張福祿間有借款關係，完全不實在：
    (1)被告提出被證一之三百五十萬元匯款，主張原告係因四七四、四七五土地之向
      張福祿借款。但是該筆款項，乃張福祿要給予黃順德之款項，原告並已提出各
      該支票為證，足證原告並未向張福祿借款。
    (2)且從張福祿自己書寫之文字，僅記載「台端應交付犁和段四七四四七五地段款
      」，並未記載是借款，亦可證明該三百五十萬元並非原告對張福祿之借款。
    (3)況且，被告起初主張係借款（九十一年六月三日答辯狀第五頁第八行至第十行
      、九十一年九月十日辯論意旨狀第五頁第八行至第九行）；嗣後忽主張是土地
      價款（九十一年九月二十三日答辯（二）狀第二頁（二）），顯然相互矛盾至
      明，所言不足採信。
  六、被告所稱原告先要就本件土地為設定抵押權之表示云云，完全不實在：
    (1)被告主張依被證二，可證明原告是先要就本件土地設定抵押，而非由張福祿為
      應買之表示云云（九十一年六月三日答辯狀第七頁第三行至第五行）。
    (2)臺灣高等法院九十年上字九七四號案件中，證人蔡文雄已經證稱並無借款擔保
      之關係，而只有一個買賣關係，設定抵押乃因當時地目關係農地尚未開放，足
      證兩造並無抵押借款關係存在。
    (3)被證二之日期為八十二年四月二十二日，而轉讓書之日期為八十二年四月三十
      日，若原告真有向張福祿借款，為何未記載於轉讓書上？為何不明白表示一千
      一百萬元中尚有借款未扣除？足證原告並未向張福祿借款。退萬步言之，假設
      真有因本件土地而借款，但既然嗣後所寫的轉讓書已經載明價款一千一百萬元
      ，並註明有包含原告之前代付之款項在內，可見此等款項亦應是扣除結算後之
      數目。
    (4)被告迄仍未能證明有交付三百萬元借款予原告，所言自屬無據。
    (5)至於被告所謂原告借款三百萬元，並以八十二年四月三十日支票支付（被證四
      ）云云，更是荒謬。蓋張福祿清償王張秋霞（即原告之妻）之債權三百萬元，
      此乃原告於該土地上之設定，原告既然有此項債權，當然應受清償。至於張福
      祿代為清償此筆債務，乃渠與原土地所有人（或黃順德）間之事，與原告何涉
      ？與土地價款何干？被告將一筆款項指為二筆不同款項，混淆事實，莫此為甚
      ！此點並經證人王義銘到庭作證屬實，不容被告混淆事實。
  七、被告所指已給付其餘款項方面：
    (1)王義銘、許清標（被證五）之五十萬元：
      因原告並非直接與黃順德認識，而是透過王義銘、許清標而間接認識，依一般
      民間土地介紹慣例，張福祿給付相關介紹人款項，乃合情合理之事，與原告無
      涉，更不能毫無原告認可，即可計入土地價款之內。此亦經證人王義銘到庭作
      證屬實，且所謂（本款抵付犁和段四七四四七五地價款）字樣乃張福祿要求王
      義銘加上，王義銘擔心因原告與張福祿間已發生糾紛恐怕日後無法取得仲介款
      ，想盡快取得仲介款而應張福祿要求所寫，根本未經原告同意，自不得單憑張
      福祿一方之主張而計入土地價款。
    (2)至於林阿陽因與張福祿間發生土地糾紛，由原告出面代為解決，一百萬元並非
      張福祿支付，被告主張該一百萬是張福祿支付，但並未提出任何證明，顯無足
      採。
    (3)被告對於交付一千一百萬元土地價款亦迄未能舉證證明，顯然尚未付款至明。
      至於被告所謂未來交付價款，何以同意移轉登記云云，事實上，兩造在他案中
      ，張福祿已經將土地移轉登記給原告，但同樣主張原告未付清款項而拒絕塗銷
      抵押權，被告前後兩案之說詞相互矛盾，顯無足採至明。
  八、被告主張不當得利部份與價款抵銷方面：
    (1)被告迄今尚未舉證證明有給付本件四七四、四七五地號土地部份之價款予原告
      ，何來抵銷可言？
    (2)被告提出之被證一、二等單據，均主張借款關係，姑不論被告無法證明借款關
      係，但從被告所陳，可見該等單據亦與價款無關，何來抵銷可言？
  九、四七四地號損害賠償部份：
    (1)原告與翁黃紅幼間就四七五地號土地部份之契約，因從原告轉讓給張福祿此一
      具體情形，即可認定雙方當事人乃約定可以指定移轉與具自耕能力之第三人，
      故此部份乃當事人預期於不能之情形除去後為給付，自不生契約無效之問題，
      合先敘明。
    (2)張福祿乃因可歸責於自己之事由，致無法辦理移轉過戶，此從前述蔡文雄之證
      詞即可知之。原告因信賴張福祿
      地價款之損失。至於張福祿究竟實質上具有自耕能力，事屬政府機關權責，並
      非原告所能認定，自無可歸責之處。
    (3)且張福祿嗣後已辦妥抵押權登記，完全足以保障其權利，可證原告完全沒有違
      約之處。因此，就四七四地號土地部份，張福祿既然已經辦妥抵押權設定以維
      護其權利，且被告亦已繼承該等權利，豈可逃避對原告應負之義務？原告信賴
      張福祿具有自耕農身份此一事實，並已經依約履行義務，但嗣後卻被法院認定
      為無效，且被告迄今尚未給付價金，並屢屢對原告無理濫訴，使原告蒙受巨大
      損失，自應負損害賠償之責。
（）證據：
    原證一：臺北地方法院八十八年度訴字第三九二號判決影本一份。
    原證二：臺灣高等法院九十年度上字第九七四號判決影本一份。
    原證三：臺北地方法院八十八年民執荒字第一一八五七號函影本一份。
    原證四：張福祿
    原證五：臺北市○○區○○段一小段四七四地號土地登記謄本影本一份。
    原證六：九十一年五月十四日律師函影本一份。
    原證七；轉讓書影本一份。
    原證八：九十一年三月四日書狀影本一份。
    原證九：臺北市○○區○○段一小段四七五地號土地登記謄本影本一份。
    原證十：支票影本五份。
貳、被告方面：
（壹）聲明：（第四四頁）
  一、駁回原告之訴。
      駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：（一０三至一一三頁）
  一、不爭執部分：
    (1)原告乙○○於八十二年四月三十日親書本件協議（轉讓書），就臺北市○○區
      ○○段一小段第四七四（全部）及四七五（四分之一）地號二筆土地，以一千
      一百萬元轉讓予全體被告被繼承人張福祿。
    (2)被告曾依上述協議，經鈞院以八十八年度訴字第三九二號判決，命原告給付被
      告一百零八萬九千元及自八十八年三月五日起至八十八年五月十日止，按年利
      率百分之五計算利息，被告強制執行上開本金及利息，並獲償執行費用七千九
      百七十九元。
    (3)上述判決經臺灣高等法院九十年度上字第九七四號廢棄。（但被告不同意廢棄
      理由，反對原告以該判決理由提起本件訴訟) 。
  二、關於臺灣高等法院九十年度上字第九七四號判決，是否即可作為原告請求本件
      不當得利、因契約無效而生之損害賠償及轉讓價金之請求依據？
      原告採肯定見解，被告否定：
    (1)前揭高院雖判決被告另一訴訟敗訴，但其理由不足作為原告請求之依據：
      該案係認為張福祿在簽訂本件轉讓書當時，並無自耕農身分；雖然被告舉出若
      干證據，主張張福祿與原告間有民法第二百四十六條第一項後段之情事，但未
      獲高等法院心證之確信，而認定本件轉讓書就土地四七四地號部分為無效，進
      而認定被告等不得請求四七四地號土地衍生之損害賠償。
    (2)次查，依簽訂本件轉讓書之客觀重要事證觀之：
      依相關重要事證，雙方確有上述約定，例如證人蔡文雄、陳君北、翁黃紅幼證
      詞，均應參酌。本件四七四、四七五地號之二筆土地同樣是先辦理抵權設定，
      嗣後僅就四七五地號土地移轉所有權登記予被繼承人張福祿，而四七四地號未
      移轉所有權登記；可證雙方確有民法第二百四十六條第一項後段約定。
  三、原告已收受張福祿相關價金：
    (1)張福祿於八十二年四月三十日（即簽訂本件土地轉讓書之同一日）匯款參佰伍
      拾萬元正，至許清標所有於三重市農會信用部，並作為本件土地之款項，此有
      原告親筆簽名及原告親筆指示匯入許清標所有帳號（三四二七九六─○○）之
      單據（被證一）可證。
    (2)次查，原告於本件土地轉讓書簽訂前，於八十二年四月二十二日立有字據，以
      本件土地之相關資料借用參佰萬元，此筆款項張福祿開立八十二年四月三十日
      之臺灣銀行支票乙紙，由原告之胞弟王義銘持原告之私章，於八十二年五月三
      日收執無誤，此有原告親簽用印之借據及王義銘持原告私章簽收用印之臺灣支
      票收據影本各一紙（被證四）可稽。
    (3)再者，王義銘親筆書立，於八十二年五月八日收取張福祿開立參拾萬元支票乙
      紙，及給付許清標貳拾萬元，共伍拾萬元抵付本件土地價款之單據一張（被證
      五）。
    (4)此外，原本件土地原設訂抵押參佰萬元予訴外人王張秋霞，而張福祿於設定及
      過戶本件土地時，即清償此筆借款，作為本件土地之價款，此有該抵押權債務
      之債務清償證明書（參被證六）可證。
    (5)本件協議上記載價款壹仟壹佰萬元包括了支付予林阿陽壹佰萬元，故張福祿先
      生亦已支付此筆壹佰萬元之款項。
    (6)綜上所述，共計壹仟壹佰萬元（計算式：3,500,000＋3,000,000＋500,000＋3
      ,000,000 ＋1,000,000=11,000,000）。
    (7)原告既已自認轉讓書之內容，事後又不予承認本件轉讓書內容之記載，顯有矛
      盾，殊不足採。
  四、不當得利部分：
      被告等遭高院判認敗訴，係認為被告等要主張債務給付不能，必需是契約生效
      後始得請求；倘契約無效，即無請求債務不履行之損害賠償可言。因此，縱被
      告等雖透過強制執行程序取回相當於四七四地號土地之價款；但相對地，先前
      所支付原告之價款，亦構成不當得利，應由原告返還。上述二者給付種類皆為
      金錢債務，且均屆清償期，故被告等主張依民法第三百三十四條抵銷權規定，
      清償雙方債權債務關係。
  五、因契約無效而生之損害賠償部分：
    (1)張福祿與原告事先預期四七四地號土地得以移轉時，再為土地之過戶。
    (2)按民法第二百四十七條第一項所規定之締約上過失責任，必需主張權利人無過
      失而信其契約為有效致損害始可，換言之，倘就因民法第二百四十六條規定無
      效之契約當事人有過失，或無法證明損害者，即不得請求。
    (3)本件四七四地號土地並非張福祿向原告主動為應買表示，而係原告先向翁黃紅
      幼購買，再轉售予張福祿，此自本件轉讓書之所載文字：「本人（即原告）購
      自翁黃紅幼…轉予張福祿受購…」即明。且依據原告所親書之借據乙紙（被證
      二），亦可證原告先就本件土地為設定之表示，而非由張福祿為應買之表示。
    (4)雙方應有約定待可移轉時，再為移轉四七四地號土地；倘若依前案判決理由，
      則應是原告以無效之四七四地號土地，作為讓售之標的，而被繼承人張福祿信
      賴此一事實而接受原告讓售表示，所受有之損害，即應由原告賠償，豈有原告
      請求此權利之情事。因此，原告就此一無效契約顯有過失，且本件四七四地號
      土地經翁黃紅幼證稱，亦未有出賣予原告，原告對此一無效契約情事，亦應無
      損害可言，故而，原告依此所請求，即屬無理由。
  六、轉讓價金部分：
      原告否認有收受一千一百萬元之事實，毫不實在，被告已舉出部分單據，證明
      原告所言，不足採信。況本件四七五地號土地價值很高，若無交付相當價款，
      原告焉會同意所有權移轉登記，另被繼承人亦依原告親書本件轉讓書所載，支
      付了本件四七五地號土地之增值稅（被證三），此等皆為買賣關係下之常態事
      實。
（）證據：
      (1)單據影本一份
      (2)設定抵押權據影本一份
      (3)四七五號土地繳納增值稅收據影本一份。
      (4)借據與支票收據影本各一份。
      (6)五十萬元收據影本一張。
      (7)清償債務證明書影本一份。
      (8)土地異動登記簿影本一份
      (9)四七四地號土地登記簿謄本一份。
      聲請訊問證人王義銘、王張秋霞、翁黃紅幼、黃順德、林阿陽（欠住址）。
、本院依職權向台北市松山地政事務所查詢四七四、四七五號土地登記資料。
    理  由
一、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原告乙○○確曾書立本件協議─八十二年四月三十日，同意就臺北市○○區○
      ○段一小段第四七四（全部）及四七五（四分之一）地號二筆土地，以一千一
      百萬元轉讓予全體被告被繼承人張福祿。四七四號土地係耕地，張福祿無自耕
      能力。
    (2)被告針對第四七四號土地，經本院以八十八年度訴字第三九二號判決，命原告
      給付被告一百零八萬九千元及自八十八年三月五日起至八十八年五月十日止，
      按年利率百分之五計算利息。被告嗣後強制執行上開本金及利息，並獲償執行
      費用七千九百七十九元。
    (3)上述判決經臺灣高等法院九十年度上字第九七四號廢棄。（但被告不同意廢棄
      理由) 。
二、爭執要旨：
    (1)張福祿已支付買賣價金數額？
      原告主張張福祿並未支付價金，被告辯稱已一千一百萬元已全數付清。
    (2)本件協議有關四七四地號耕地之約定，是否無效？
      原告主張張福祿無自耕能力，依前案判決理由，顯係無效。被告主張張福祿當
      年與原告約定可移轉時再移轉該件土地；此部分協議並非無效，不受前案判決
      理由所拘束。
    (3)被告依強制執行所取得本金、利息、執行費，是否屬於不當得利，應否返還？
      原告主張被告係不當得利，應全數返還；被告認為並非不當得利，縱使被告不
      當得利，由於原告所收取價金亦屬不當得利，得以抵銷。
    (4)原告得否依據民法第二百四十七條第二項請求損害賠償？
      原告主張其信賴張福祿資料而締約，並無過失，得請求損害賠償；被告辯稱原
      告有過失，且無損害可言。
三、張福祿已支付買賣價金數額？
    原告主張張福祿並未支付價金，被告辯稱已一千一百萬元已全數付清。經調查：
    (1)本件協議記載價款壹仟壹佰萬元包括代付予林阿陽壹佰萬元（見第二四頁，原
      證七），依其文義該筆一百萬元應由林阿陽收取，但原告同意列入價金一部。
      此部分原告無權請求。
    (2)再者，張君於八十二年四月三十日當天匯款三百五十萬元，至訴外人許清標所
      有於三重市農會信用部，此有合作金庫匯款回條聯(三)影本一份可證（見第五三
      頁）；原告復書立字據一份「台端應交付犁和段四七四、四七五地款，請代匯
      至三重市農會之款項，即為本人之收據．．．帳號三四二七九六─○○」（同
      頁）。應認雙方同意由張君電匯上述款項以支付價金。
    (3)再其次，原告前於八十二年四月二十二日，以本件土地二筆土地之權狀等物向
      張福祿商借三百萬元，此有借據一份（第九四頁，被證四）。隨即同年八十二
      年五月三日，經原告弟王義銘代為受領「發票日為八十二年四月三十日，金額
      三百萬元、票號ＢＡ0000000號、發票人為臺灣銀行」之支票乙紙，簽
      名並蓋用原告印章，此有收據與支票影本各一紙可稽（第九五頁，被證四）。
      王義銘亦到庭證稱有收到上述支票，填寫收據是蓋用原告印章，支票後來交給
      原告（見第一五一、一五二頁）；應認被告所稱交付三百萬元借款亦屬真正。
    (4)最後，被告復提出四七四、四七五號土地抵押權人王張秋霞（原告妻）所出具
      面額三百萬元債務清償證明書影本一份（第九七頁）、土地登記簿謄本一份（
      第一八八至一九五頁）。王張秋霞到庭表示此等事務係其夫乙○○所處理，不
      清楚詳情（第一七三至一七四頁）；則被告所稱張福祿清償該筆土地抵押債務
      而繼受為抵押權人一事，亦合乎出賣人處理瑕疵擔保責任之做法，此一說詞應
      屬可信。
    (5)原告雖主張右述(2)之三百五十萬元係張福祿要匯予訴外人黃順德，並提出支票
      影本五張為證（見第六八至七一頁）。果真如此，張君可逕行匯予黃君，不必
      轉手原告，原告又何須在收據上承認該筆金錢為價款？且不能說明「帳號三四
      二七九六─○○」之意義，故本院不採信其主張。
    (6)原告另主張被證四（即被證二）借據日期在本件協議之前，協議竟未列入此一
      款項，顯見該部分與本件無關云云；但是被證四支票係同年五月三日始簽收，
      簽收人王義銘亦證實係買賣價款，可見此部分款項實係簽約後方交付，原告所
      辯亦非可取。至於原告聲稱抵押權與本件買賣無涉，抵押權人可本要求清償相
      關債務一事，顯然未注意民法第三百四十九條出賣人權利瑕疵擔保責任，且與
      王張秋霞證詞不相符；原告此部分主張亦非可取。
    (7)至於被告提出王義銘親筆書立，於八十二年五月八日收取張福祿開立參拾萬元
      支票乙紙，及給付許清標貳拾萬元，共伍拾萬元抵付本件土地價款之單據一張
      （九六頁，被證五）。由於簽收之王義銘並非本件協議當事人、代理人，而王
      義銘證稱，地是我帶張福祿去看的，地點在和平東路底（有一隧道通往木柵動
      物園），位在半山腰。張福祿看了以後喜歡那地，所以要給我和許清標傭金，
      因我們二人都有幫忙，我是三十萬元，許先生二十萬元。三十萬元與二十萬元
      是傭金不是買賣價款。由於張福祿與原告因還有別的地還未付清價款，土地已
      經移轉登記了，我想能夠先拿就先拿傭金，所以他要我註明抵付價款（見第一
      五一至一五二頁）。足見此等款項僅係傭金，並非買賣價金。
    因此，本件協議價金一千一百萬元中，涉及林阿陽一百萬並非原告所得請求；其
    餘一千萬元，已由張福祿支付九百五十萬元，僅餘五十萬元未獲清償。
四、本件協議有關四七四地號耕地之約定，是否無效？
    原告主張張福祿無自耕能力，依前案判決理由，顯係無效。被告主張張福祿當與
    原告約定在待移轉時再移轉該件土地；有關四七四號土地之協議並非無效，不受
    前案判決理由所拘束。然而，本件協議並未註明四七四地號土地得移轉時，再為
    土地過戶；原告亦主張雙方並未約定於不能情形除去後再移轉。被告既未能證明
    雙方特別約定可移轉時再過戶。因此，依據民法第二百四十六條第一項規定，本
    件協議有關四七四號土地之約定，違反當時土地法第三十條第一項，因而無效。
    臺灣高等法院九十年度上字第九七四號判決亦採相同見解。
五、被告依強制執行所取得本金、利息、執行費，是否屬於不當得利，應否返還？
    原告主張被告係不當得利，應全數返還；被告認為並非不當得利，縱使被告不當
    得利，由於原告所收取價金亦屬不當得利，得以抵銷。經調查：
    (1)按民法就抵銷、抵充計有下列規定：
      民法第三百三十四條規定，二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期
      者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當
      事人之特約不得抵銷者，不在此限。
      同法第三百三十五條第一項規定：抵銷，應以意思表示，向他方為之。其相互
      間債之關係，溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。
      同法三百二十二條規定，清償人不為前條之指定者，依左列之規定，定其應
      抵充之債務：(一)債務已屆清償期者，儘先抵充。(二)債務均已屆清償期或均未屆
      清償期者，以債務之擔保最少者，儘先抵充；擔保相等者，以債務人因清償而
      獲益最多者，儘先抵充；獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充。(三)獲益及
      清償期均相等者，各按比例，抵充其一部。
    (2)被告針對第四七四號土地依據本件協議，經本院以八十八年度訴字第三九二號
      判決，命原告給付被告一百零八萬九千元及自八十八年三月五日起至八十八年
      五月十日止，按年利率百分之五計算利息，被告強制執行上開本金及利息，並
      獲償執行費用七千九百七十九元─共計一百一十萬六千九百七十四元。該案後
      經臺灣高等法院九十年度上字第九七四號判決廢棄，此為雙方所不爭執，已如
      首段說明。上述述一審判決既經廢棄，則被告據以強制執行所得各項金錢一百
      一十萬六千九百七十四元，確係不當得利。
    (3)然而，理由第三段已說明包含四七四地號價金之一千一百萬元，張福祿只須再
      支付原告五十萬元。依照抵充、抵銷規定，張福祿所付款項應優先清償四七五
      地號價金九百九十一萬一千元，剩餘五十八萬元九千屬於原告所受領四七四地
      號價款。四七四號土地買賣既屬無效，則原告受領此等價金亦為不當得利，應
      返還被告。此等金錢再與強制執行所得抵銷、抵充後，被告尚應連帶返還五十
      一萬七千九百七十元，及自前案判決確定次日起（九十一年四月三十日）按年
      息百分之五計算之利息。
六、有關四七四號土地買賣，有無民法第二百四十七條第二項適用？
    原告主張其信賴張福祿資料而締約，並無過失，得依該條項請求損害賠償；被告
    辯稱原告有過失，且無損害可言。經調查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。民法第二百四十七條第一項規定，契約因以不能之給付
      為標的而無效者，當事人於訂約時知其不能或可得而知者，對於非因過失而信
      契約為有效致受損害之他方當事人，負賠償責任。（同條第二項準用於一部無
      效者）
    (2)原告主張信賴張福祿資料而締約，但其所提出資料為張君
      八頁，原證四）；但是，自耕能力證明與
      因
      四號農地締約亦有過失，與右述規定不符。
    原告主張被告應負民法第二百四十七條第一、二項之賠償責任，於法不符。
七、原告依據不當得利返還請求權等提起本訴，請求被告連帶返還五十一萬七千九百
    七十元，及自前案判決確定次日起（九十一年四月三十日）按年息百分之五計算
    之利息。合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    ，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許。
九、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
十、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。（
    一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
