【裁判字號】    91,交易,294
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二五一
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月十六日晚間八時許，騎乘車牌號碼
    ＪＡ五－０三五號重型機車，沿臺北市○○○路○段由北向南方向行駛，行經該
    路段與辛亥路一段交岔路口，擬由北向南方向直行通過路口之際，原應注意駕駛
    人駕駛汽機車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而車輛面對行車管制
    號誌圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，而依當時天氣晴、夜
    間有照明、視距良好、市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依其智識、能力又無
    不能注意之情事，詎被告甲○○竟疏未遵守路面「禁行機車」標字及行車管制號
    誌圓形紅燈指示，行駛在繪有「禁行機車」標字之第二快車道，且闖越紅燈、超
    越停止線、進入路口，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＥＳ－三五七號重型機車沿臺
    北市○○路○段由西向東方向行駛，行經該路段與羅斯福路三段交岔路口，擬由
    西向東方向直行通過路口，見狀閃避不及，被告所乘機車車頭遂撞擊乙○○所乘
    機車左側車身，乙○○因而人車倒地，受有左膝三×二公分、左足二×二公分擦
    傷、右腿三×三公分、右膝一×一公分瘀青之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察
    局中正第二分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府
    警察局中正第二分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以
    簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告業於九
    十二年三月二十八日在本院第十五法庭達成和解，告訴人並於九十二年七月十六
    日取得其中新臺幣五千元後，具狀撤回告訴，有本院九十二年度交附民字第八四
    號和解筆錄、撤銷告訴聲請狀可稽，該撤銷告訴聲請狀為真正，並經本院職權查
    證屬實，有本院刑事庭公務電話記錄單可考，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞
    辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
