【裁判字號】    92,訴,2956
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○原名：.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣貳佰伍拾柒萬捌仟貳佰柒拾壹元。
  (2)利息：自民國九十一年五月二十九日起至清償日止，按年息百分之八．五五計算
          之利息。
  (3)違約金：自民國九十一年六月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
            利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
            十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告甲○○○於民國（下同）八十三年十二月十九日邀被告乙○○、余德記為
      連帶保證人，向原告借得新台幣（以下同）佰肆拾肆萬元，借款期間二十年
      ，按年息百分之八．五五計算利息（機動利率），分為二四０期，自八十四年
      一月十九日起按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益
      。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按原利率百分之二十加付違約金。
  二、但被告甲○○○僅繳款至九十一年五月二十八日止，尚積欠主文第一項所示本
      金、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。
      （雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：提出借據（影本附卷）、
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
