【裁判字號】    92,補,511
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一一號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣玖拾貳萬仟元，折合銀元拾萬零柒仟柒佰元，應徵第一
審裁判費銀元仟佰捌拾肆元，折合新臺幣壹萬零壹佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
