【裁判字號】    92,重訴,510
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第五一０號
    原      告  台灣大哥大股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭以九十二年度重附民字第七號裁定
移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟佰柒拾伍萬仟玖佰捌拾陸元，及自民國九十二年四月
二十五日日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千三百七十五萬三千九百八十六元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)緣被告丙○○與丁○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續由丁○等人
    在台灣以偽造或變造之
    一門）之行動電話號碼以取得ＳＩＭ卡，交予在泰國之丙○○，再由丙○○賣予
    在泰國之中東地區人士開設之電信公司，轉賣供人使用撥打國際漫遊電話，致使
    原告損失高達一千三百七十五萬三千九百八十六元之電信費用，嗣被告等為警循
    線查悉上情。
(二)查右揭事實業經被告等坦承不諱，並經鈞院檢察署以八十九年度偵字第一二七九
    一號起訴書提起公訴在案。被告二人所為均係以不法行為侵害原告之權利，致生
    損害於原告，原告爰依民法第一百八十四條及第一百八十五條之規定，請求被告
    二人連帶負侵權行為損害賠償責任。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○則陳稱：伊對原告之請求沒有意見，惟此三家電信公司所受損害部分，
    伊僅從中獲利五十餘萬元，其餘部分皆是由另一被告丙○○獲利等語。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、陳述：
一、本件原告主張：被告二人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續由被告
    丁○在台灣以偽造或變造之
    卡，再交予在泰國之被告丙○○轉賣予在泰國之中東地區人士開設之電信公司，
    由上開電信公司轉賣供人撥打國際漫遊電話，致使原告損失達一千三百七十五萬
    三千九百八十六元之電信費用，原告爰依民法第一百八十四條及第一百八十五條
    之規定，請求被告二人負連帶賠償責任等語。被告丁○則以：關於原告因被告等
    之侵害行為所受之損害額，伊僅獲利五十餘萬元，其餘均由被告丙○○獲利等語
    ，資為抗辯。
二、經查，被告丙○○與丁○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續由丁○
    等人在台灣以偽造或變造之
    話號碼以取得ＳＩＭ卡，交予在泰國之丙○○轉賣予在泰國之中東地區人士開設
    之電信公司，再轉賣不特定人撥打國際漫遊電話，致使原告損失一千三百七十五
    萬三千九百八十六元之電信費用，被告丙○○、丁○並因上開詐欺行為而經本院
    刑事庭以九十一年訴字第八一號分別判處有期徒刑二年四月、二年，渠等上訴後
    ，又經臺灣高等法院刑事庭以九十二年度上訴字第八七０號判決上訴駁回在案等
    情，業經原告於本院審理時陳明甚詳，且有上開刑事判決網路下載資料及正本附
    卷可參，並核與被告丁○於本院審理時陳稱：「我本來是在跳蚤市場的雜誌零售
    門號，後來被告丙○○有和我聯絡，陸續買了很多門號，我才認識被告丙○○。
    我販賣的方式，是先偽造
    丙○○以後，被告丙○○告訴我不用再刊雜誌，所以我才和被告丙○○有比較多
    筆的生意往來，但是我都只有賺一小部份錢而已。」等語相符，此亦有本院九十
    二年六月二十六日言詞辯論筆錄一件在卷可憑；被告丙○○則對於原告前揭所主
    張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，
    視同自認原告之主張，堪信上開事實為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔民法第一百八十四條第一項前段及同法第
    一百八十五條第一項前段分別定有明文。被告丁○雖抗辯稱：系爭三家電信公司
    所受損害部分，伊僅從中獲利五十餘萬元，其餘部分皆是由另一被告丙○○獲利
    等語。惟被告丁○既係與被告丙○○共同侵害原告之權利業如前述，則不論被告
    等個別得利數額之多寡，參之前揭條文意旨，均應連帶負損害賠償責任。從而，
    本件原告本於侵權行為之法律關係，請求被告等連帶給付一千三百七十五萬三千
    九百八十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月二十五日日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                       民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                   法院書記官  柯金珠                                                                                             E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
