【裁判字號】    92,補,524
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付職災補償費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五二四號
    原      告  甲○○  宜蘭縣.
右原告與被告安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司間給付職災補償費事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾伍萬貳仟肆佰伍拾伍
元，折合銀元壹佰拾壹萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟肆佰玖拾貳
元，折合新臺幣肆萬仟肆佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官 林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                      書  記  官 葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
