【裁判字號】    92,易,1110
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命貳包（淨重零點陸公克）沒收銷燬之；另扣案之吸食器壹組、玻
璃球貳顆及吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院以八十九年度毒聲字第一四七八
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於民國八十九年六月二十七日以八十九年度毒偵字第一五四七號
    為不起訴處分，復因施用毒品案件，經依臺灣新竹地方法院以九十一年度毒聲字
    第七一九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十日以九十一年度毒偵字第八九
    號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年十二月中
    旬前次施用毒品不起訴處分後某日起至九十二年三月八日晚間八時許，在新竹縣
    新豐鄉及新竹市火車站廁所內等不詳處所，連續施用第二級毒品安非他命七、八
    次，為警於九十一年三月九日凌晨一時五十分，在臺北市萬華區○○○路與武昌
    街口之中興橋往臺北縣三重市○○○○道處臨檢查獲，並當場於其所駕駛車牌號
    碼二Ｐ－三四七九號自用小客車內，查獲第二級毒品安非他命二包（淨重○
    ．六公克）及其所有供施用毒品用之吸食器一組、玻璃球二顆、吸管一支等物。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液經
    有該公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙（見偵卷第六十七頁）在卷足憑
    ，並有查獲之第二級毒品安非他命二包（淨重○．六公克）扣案（見偵卷第六十
    二頁），業經台北市政府警察局初步鑑驗結果呈安非他命反應，有該局出具之初
    步鑑驗報告單（見偵卷第二十四頁）在卷可稽，復有被告所有並供施用毒品用之
    吸食器一組、玻璃球二顆、吸管一支等物（見偵卷第六十二頁）扣案可佐，足徵
    被告自白核與事實相符。又被告前二次施用毒品案件，經台灣新竹地方法院先後
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，先後由台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第一五四七號、九十一年度毒偵字第八九號為不起
    訴處分在案等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表及本院法務務在監
    係於法院二次裁定送觀察、勒戒，並經檢察官不起訴處分後，三犯本件施用毒品
    之罪。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規
    定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後已坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之第二級毒品安非他命二包（淨重○．六公克），係屬違禁物，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另扣案之吸食器一組、玻璃球二顆
    、吸管一支，為被告所有並供施用毒品犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
