【裁判字號】    92,訴,1890
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八九０號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○○路○段六九巷四弄十二號二樓
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟佰肆拾壹元及自民國九十一年十一月十六日起
至民國九十二年一月十五日止，按週年利率百分之五‧九五計算，自民國九十二年一
月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十四‧七計算之利息，暨逾期清償在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    被告於民國九十一年七月十六日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定借款
    期間自九十一年七月十六日起至九十六年七月十六日止，利息自九十一年七月起
    ，按原告基本放款利率減碼年息百分之二‧三計算，自九十二年一月十六日起至
    清償日止，按原告基本放款利率加碼年息百分之六‧四四計算，上開利率均嗣隨
    原告基本放款利率變動而調整，借款人應按月平均攤還本息，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告僅償還至之九十一年十一月十五日止
    之本息，所餘之本金五十六萬五千三百一十四元及利息經向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出貸款契約約定書、約定書、還款明細帳卡、原告基本放款利率變動表
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約約定書、約定書、還款明細帳卡、原告
  基本放款利率變動表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提
  出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
  違約金為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十      日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
