【裁判字號】    92,聲,1922
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九二二號
    聲  請  人  富鈺鋼鐵工程有限公司
    法定代理人  簡淑卿
    相  對  人  建章營造有限公司
    法定代理人  薛文夫
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。復按非訟事
    件之管轄，法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國
    之居所，視為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所
    。被告住所地之法院，不能行使職權者，由其居所地之法院管轄，非訟事件法第
    二條第一項、第二項亦分別設有規定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間給付工程款事件，前經台灣花蓮地方法院九十年度訴
    字第十七號、台灣高等法院花蓮分院九十年度上字第九二號判決聲請人部分勝訴
    、部分敗訴確定。聲請人於判決確定前，為擔保假執行，曾於九十年五月十一日
    提供新台幣一百六十萬元擔保，並經本院九十年度存字第一九九六號事件提存在
    案，聲請人為取回擔保金，爰依法於九十二年六月五日依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款催告相對人於法定期間內行使權利，惟因相對人應受送達處所不
    明，至催告之存證信函無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出民事
    判決影本、判決確定證明書影本、提存書影本、存證信函、信封等件為證。
三、經查，相對人建章營造有限公司設於花蓮縣花蓮市○○○街五九號，為台灣花蓮
    地方法院所管轄，聲請人向無管轄權之本院聲請，已屬違誤。再者，依聲請人所
    提出之存證信函信封觀之，其批退之理由為招領逾期，亦與公示送達之要件不符
    ，是本件聲請尚難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                民事第二庭法  官    劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
