【裁判字號】    92,簡,2291
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市○○區○○路二七一號一樓之臺灣創網電子商務股份有限公
    司負責人（臺灣創網電子商務股份有限公司未據起訴），明知所販售之「綠色綜
    合維他命」廣告記載「可以調節生理機能，促進新陳代謝，幫助增強免疫力，防
    治疾病」，「天然螺旋藻食品」廣告記載「可以調節生理機能，促進新陳代謝，
    幫助增強免疫力，防治疾病。」、「純甲殼質食品」廣告記載「有助調節體內膽
    固醇」，上開食品廣告內容，因涉及特定之保健功效，符合健康食品之定義，應
    依健康食品管理法規定申請查驗登記並取得許可，詎竟未依規定辦理，即自民國
    九十二年二月間起，在其架設之網站（網址：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｕａｎｇ
    ｅｌ．ｃｏｍ．ｔｗ）上刊登上揭涉及保健功效用詞之廣告，嗣於同年三月間經
    基隆市衛生局循線查獲。
二、案經臺北市政府衛生局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，並有廣告網頁下載資料、基隆市衛生局九
    十二年三月十九日基衛食壹字第０九二０００三四一四號函可佐（偵查卷第十三
    頁至第十六頁、十一頁至第十二頁參照），足以擔保被告前開任意性自白與事實
    相符。被告雖一度否認犯行，辯稱廣告內文是渠公司一位離職助理引用醫師及博
    士之文案內容，且涉案食品並未實際銷售，因此並無販賣健康食品之情事云云。
    惟經聲請人當庭解釋聲請簡易判決處刑之意旨後，被告表示：「剛開始我是誤解
    檢察官起訴我有販賣之行為，但如果是認為刊登在網頁上的內容有違反健康食品
    管理法的話，雖然是助理擬搞，我沒有核對也有錯。」（本院九十一年七月三日
    訊問筆錄參照），可知被告前所為辯稱乃是誤會，事證明確，應予論處。而該名
    助理僅為擬稿行為，尚無刊登廣告，故無共犯之問題，附此敘明。
二、查依健康食品管理法第六條第二項規定，食品具有特定保健功效者，應依該法之
    規定辦理之，又依同法第二條對健康食品之定義，某食品刊登涉及保健功效廣告
    之行為，即可認定為健康食品之廣告，若該食品並未依健康食品管理法第七條之
    規定申請許可為健康食品，即違反健康食品管理法第六條第一項：「食品非依本
    法之規定，不得標示或廣告為健康食品」之規定，應依同法第二十一條第一項規
    定處罰。核被告所為，係違反健康食品管理法第六條第一項規定，應依同法第二
    十一條第一項規定處罰。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，而被告經本院訊問後自白犯罪，聲請
    人向本院具體求刑有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年；
    被告表示同意，並記明筆錄（九十二年七月三日訊問筆錄參照），且核未有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機、目的、
    犯罪後態度等一切情狀，依其請求而對被告為判決，以資儆懲；又此判決，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第
二項，健康食品管理法第二十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    李英勇
                                            法  官    劉台安
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第二十一條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
