【裁判字號】    92,訴,2896
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主 文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國九十一年七月十三日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國九十一年七月二十日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國九十一年七月二十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一至三項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：被告先後於民國九十一年七月十三日、七月二十日、七月二十七日各向原
    告借款新台幣（下同）五十萬元，並簽發同金額、付款人為台北市第九信用合作
    社萬大分社之支票三紙交付予原告。詎原告持票請求付款，均遭付款人以被告係
    拒絕往來戶為由予以退票。嗣經原告一再催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
  三證據：提出支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單為證，核屬相符，被告既不於
  言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信
  原告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一至三項所示之本金、利
  息為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
