【裁判字號】    92,簡,2463
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六三五號、九十一年
度偵字第一五四四五、一八二五四號），經本院訊問被告，被告自白，在本院審判中
表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年；
緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充，丙○○以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，又歷次冒標係
    以口頭方式為之以外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、左列證據足以證明被告丙○○前述犯罪行為：
    （一）被告於本院審理時之自白。
    （二）告訴人己○○、丁○○、戊○○、甲○○、乙○○於本院審理中之指訴。
    （三）互助會會單四紙。
三、本件論罪法條如起訴書所載，爰審酌被告告犯罪所生危害非輕，但係因一時貪慾
    失慮，致罹刑章，乃有本件犯行，且以前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被
    告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份，均附於本院九十一年度易字第
    一四二０號刑事卷宗可稽，足認被告以前素行尚佳，此次係因思慮欠周而為本件
    犯行，又於犯後自白，深有悔意，並應減輕其刑，檢察官請求量處被告有期徒刑
    一年，應屬適當等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲，又被告以前均未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份可
    稽，且於犯後均坦承犯行，態度良好，足認被告經此教訓，應無再犯之虞，認以
    暫不執行為適當，著依刑法第七十四條第一款，併諭知被告緩刑五年。末查，本
    件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒刑一年，
    緩刑五年，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄，
    附於本院九十一年度易字第一四二０號刑事卷宗），且核未有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
