【裁判字號】    92,交易,438
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０八四
號、第九五六六號），本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普
通程序審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月二十二日晚間十時三十五分許，
    騎乘車牌號碼ＯＹＦ－四七五號重型機車沿臺北縣新店市○○路○段由東向西（
    臺北縣新店市往三峽）方向行駛（檢察官誤載為往新店市方向行駛），行經該路
    段四十三號前，原應注意車前狀況、隨時採取必要安全措施，且應注意在市區道
    路，時速不得超過五十公里（檢察官誤載為四十公里），而依當時天候、道路狀
    況及被告之智識、能力，並無不能注意之情事，被告乙○○竟未注意車前狀況，
    且貿然以每小時七十公里之速度超速行駛，適有行人甲○○亦疏未注意劃有分向
    限制線之道路不得穿越，貿然由北向南方向穿越臺北縣新店市○○路○段，被告
    所乘機車遂猛力撞擊甲○○，甲○○因而倒地受有頭部外傷併右眼眶瘀腫、腦震
    盪、右眼瞼、右臉頰挫裂傷、口腔內膜裂傷、腹部鈍傷合併空腸破裂及敗血性休
    克、左側下肢撕裂傷之傷勢，經甲○○向臺北縣政府警察局新店分局提出告訴，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告乙○○因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通
    程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業已於九十二年一月四日達成和解，告訴
    人並於九十二年六月二十日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、和解契約書附卷
    可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
