【裁判字號】    92,訴,3044
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬零壹佰零柒元，及附表所示利息、違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告丁○○於民國（下同）九十年四月十一日、同年八月三日邀被告甲○○為
      連帶保證人，分別向原告借得新台幣（以下同）捌拾萬元、拾萬元，約定分別
      於一０五年四月十一日、九十七年八月三日清償完畢，分別在每月十一日、三
      日清償本息，利息分別按年息百分之七．八五、百分之八．三三八計算（均為
      機動利率）。如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時，其逾
      期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十
      加付違約金。
  二、但被告魏君僅繳款至九十一年七月十一日、同月三日止，尚積欠附表所示本金
      、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（
      雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：
      提出消費者貸款契約二份、貸款本息攤還表二份（均有影本附卷）、
      為證。
貳、被告方面：
（壹）聲明：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出消費者貸款契約二份、貸款本息
    攤還表二份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
