【裁判字號】    91,重訴,2057
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二０五七號
    原      告  嘉翔建設股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張立業  律師
    被      告  丙○○
    即反訴原告
    訴訟代理人  黃壁川  律師
    複代理人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理  由
一、按當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回之，民事訴訟法第二百六十條
    第三項定有明文。
二、查本件反訴，反訴原告直至本訴之第八次言詞辯論期日辯論將近終結時，始當庭
    提起，顯係意圖延滯訴訟而提起，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
