【裁判字號】    92,簡,2399
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  吳振賓  律師
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○二五二號），本
院訊問被告等後，因被告等二人均自白犯罪，向本院表示願受科刑之範圍及願意接受
緩刑之宣告，檢察官亦依被告之表示向本院求刑及請求緩刑之宣告，本院逕以簡易判
決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月，緩刑參年。
乙○○共同連續未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。醫
    師法第二十八條第一項於九十一年一月六日修正，比較修正後前法條，以修正前
    有利於被告二人，因此依刑法第二條第一項後段依舊醫師法第二十八條第一項處
    斷。另補充：被告甲○○既已持其業務上所作成不實之門診紀錄持向中央健康保
    險局申領健保醫療給付，即屬中央健康保險局所有，爰依法不另為沒收之諭知。
二、本件被告甲○○、乙○○在本院審理中自白犯罪，並表示願受科處有期徒刑壹年
    貳月，及願意接受緩刑參年之宣告，檢察官亦依被告此項表示為基礎向本院具體
    求刑及請求緩刑之宣告，經查被告等二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可稽，渠等犯罪後，已知悔悟，雙園萬聯診所並已停業關門，本院認渠等
    二人經此教訓後，當知警愓，應無再犯之虞，本院既於檢察官及被告求刑之範圍
    內量刑如主文所示，併予宣告緩刑參年，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，舊醫師
    法第二十八條第一項，刑法第第二條第一項後段、第十一條前段、二十八條、第
    三十一條第一項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百
    十五條、第五十五條後段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期
徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥
械沒收之。但合於下列情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學
    生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定。
四  臨時施行急救。
刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十五條(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
