【裁判字號】    92,聲,1925
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九二五號
    聲  請  人  擎邦國際科技工程股份有限公司
    法定代理人  洪振攀
    相  對  人  洋華光電股份有限公司
    法定代理人  楊愷悌
右當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹仟零肆拾伍萬捌仟元或同面額之上海商業銀行可轉讓定存單後
，本院九十二年執字第一二九五五號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年重訴
字第一二五○號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年民
    執字第一一九五五號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年重訴字第一二五○號之訴卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
