【裁判字號】    92,聲,1781
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八一號
    聲  請  人  春煇建設股份有限公司
    法定代理人  張遠捷
    代  理  人  張秀夏律師
    相  對  人  丙○○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
  兼右二人共同
    法定代理人  辛○○
    相  對  人  丁○○
                己○○
                甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年存字第九一○號提存事件聲請人所提存之擔保物彰化商業銀行建成分行
無記可轉讓定期存單新台幣伍佰萬元壹張准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨以聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵本院八十三年度全字
    第一六八四號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣捌拾萬元及面額肆佰貳拾
    萬元之中國信託商業銀行無記名可轉讓定期存單，並以八十三年度存字第二八八
    八號、第四二三○號提存事件提存在案，嗣聲請人幾經變更提存物，最後經本院
    以九十年度聲字第三一○九號裁定准許聲請人以面額五百萬元之彰化商業銀行建
    成分行無記名式可轉讓定期存單代之，並以本院九十一年度存字第九一○號提存
    事件提存在案。茲聲請人係因八十三年二月二十八日股東臨時會改選董監事，相
    對人為其前任董事長，其於前開股東會改新任董事時，未當選董事，竟拒辦理移
    交手續，而繼續執行聲請人公司董事長職務，聲請人乃聲請對相對人為假處分，
    其假處分之內容，為相對人不得行使其持有之聲請人公司印鑑章、公司執照、營
    利事業登記證，並不得為一切對外代表聲請人公司法律上之處分行為。嗣相對人
    對聲請人提起確認股東會無效及撤銷股東會決議之訴，並經最高法院九十一年度
    台上字第一五六號判決相對人敗訴確定，聲請人因執行處分提供擔保金之原因業
    已消滅，又本件聲請人原提存之相對人黃光春已於九十一年八月二十日死亡，應
    由其法定繼承人丙○○○、乙○○、丁○○、己○○、甲○○、戊○○、庚○○
    為黃光春法定繼承人，為請返還擔保物等語。
三、按因釋明假處分之原因而供之擔保，係擔保債務人因假處分所受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始謂供擔保
    原因消滅。查聲請人以經股東會改選後，相對人之被繼承人黃光春已非董事，聲
    請為黃光春不得持有聲請人公司印鑑章、公司執照、營利事業登記證，且不得為
    一切對外代表聲請人公司法律上之處分行為為假處分，而嗣後黃光春對聲請人提
    起之確認股東會無效及撤銷股東會決議之訴，業為敗訴確定此有最高法院九十一
    年度台上字第一五六號判決影本在卷可憑，則聲請人所為之假處分，確定無損害
    發生，其為釋明假處分所供之擔保，擔保原因已消滅。從而聲請人聲請發還擔保
    金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
