【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第八三八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人合作金庫銀行股份有限公司間因本院九十二年度訴字第八三八號
請求清償借款等事件，上訴人提起上訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新台
幣肆佰陸拾捌萬肆仟肆佰貳拾元，折合銀元壹佰伍拾陸萬壹仟肆佰柒拾肆元，應徵第
二審裁判費銀元貳萬伍仟柒佰陸拾肆元，折合新台幣柒萬柒仟貳佰玖拾貳元。茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                      民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                法院書記官  楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
