【裁判字號】    92,簡上,210
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右列上訴人即被告因違反商標法案件，不服本院九十一年度簡字第三八八三號中華民
國九十二年四月二十八日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方
法院檢察署九十一年度偵字第一七四一四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨略以：為不服  鈞院九十一年度簡字第二八八三號刑事簡易判決，
    上訴人於收受判決書送達後，認該判決認定事實、適用法律均有不當，上訴人爰
    於法定期間內，特依法提起上訴，理由容後補呈。
二、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條前段上訴不合法律上之程式者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條前段及第三百六十七條前段分別定有明文。上開規定為簡易程序所準
    用，同法第四百五十五條之一第三項亦定有明文。
三、經查，本件上訴人即被告甲○○○之
    一號二樓，然其於民國九十二年二月二十日原審庭訊時陳明實際住所係在臺北縣
    三重市○○路○段八十九號九樓之三，有當日訊問筆錄附卷可稽，原審於九十二
    年四月二十八日以九十一年度簡字第二八八三號判決後，該刑事簡易判決正本經
    向臺北縣三重市○○路○段八十九號九樓之三被告之實際住所送達結果，由上訴
    人之受僱人施文賜於九十二年五月六日下午二時三十分蓋印簽收，業已合法送達
    ，有蓋印「寶石天第收發室」之印文並簽署「施文賜」姓名之本院送達證書在卷
    可稽。揆諸前開規定及說明，原審刑事簡易判決於九十二年五月六日發生送達之
    效力，則自判決送達之翌日即九十二年五月七日起算上訴期間，計至九十二年五
    月十六日，因上訴人住居於本院轄區外之臺北縣三重市，故再加計在途期間二日
    ，為九十二年五月十八日，該日為星期日，故上訴期間於翌日即九十二年五月十
    九日已屆滿。上訴人遲至九十二年五月二十二日始行上訴，有上訴狀上蓋印之本
    院收狀戳可憑，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予判決駁回
    。
四、依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第四百五十五條之一第一項、第三項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  余學淵
                                              法  官  歐陽漢菁
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
