【裁判字號】    92,訴,2787
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七八七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                          高雄.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  吳建成即主鑫企業社
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟陸佰壹拾陸元及自民國九十一年七月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之十六計算之利息，並自民國九十一年八月二十一日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    被告吳建成即主鑫企業社以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年八月二十日
    向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自九十年八月二十日起至九
    十三年八月二十日止，利息按週年利率百分之十六計算，借款人應按月平均攤還
    本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告僅償還至九
    十一年七月二十日止之本息，所餘本金五十九萬四千六百一十六元及利息經向被
    告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約、授信約定書、本票、台灣板橋地方法院支付命令及非訟中
    心通知、放款帳卡、貸放傳票、存款轉帳收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明文
  。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書第十三條約定，被告
  如因約定書有關一切債務與原告涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就
  本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書、本票、台灣板橋地方法
  院支付命令及非訟中心通知、放款帳卡、貸放傳票、存款轉帳收入傳票為證，核屬
  相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
  狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上
  揭主張屬實，堪以認定。
四從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
  之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十    日
                                                   法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
