【裁判字號】    92,易緝,107
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一○七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年偵字第一三九○三號），本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告黃則辰、乙○○○係夫妻關係，被告黃建南則為其等之子
    （被告黃建南業經本院於民國八十八年七月十三日以八十七年易字第七七一號判
    決無罪確定，被告黃則辰業於九十一年四月三十日經本院以九十一年易緝字第七
    ○號為公訴不受理判決確定），渠等基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明知
    其所有門牌號碼為台北市○○街二九四巷四號、四號之一及台北市○○街二十四
    巷四十三號之房屋（座落於台北市○○段○○段地號六一二、六一三號國有土地
    上），業經法院判決拆屋還地確定，權利存有瑕疵，竟意圖為自己不法之所有，
    隱匿前開事實，復提出國有特種基地租賃契約、公有土地農舍使用權讓渡書，並
    表示能協助承租、承購前開基地，以此為詐術，使楊李香、甲○誤認渠等有使用
    土地之合法權利基礎，且誤信未來可取得該土地之使用權，雙方乃於七十七年十
    二月三十日，由被告黃則辰代理被告乙○○○、黃建南與楊李香訂定房屋買賣契
    約，約定總價款為新台幣（下同）二千零六十二萬元，楊李香基於錯誤之認識，
    於簽約時依約交付一千萬元予被告黃則辰（另付一百萬現金），並交付支票二紙
    以為支付餘款，惟訂約後被告黃則辰並未協助辦理承租、承購事宜，丙○○、甲
    ○向國有財產局查詢，始知被告乙○○○、黃建南等人就前開建築基地，並無合
    法權利，楊李香、甲○為免損失擴大，乃使前開二張支票遭退票，並發函請被告
    黃則辰等人出面說明、協調，詎被告黃則辰、乙○○○、黃建南等竟回函稱楊李
    香所陳均不實云云，拒不解決，亦未退款，楊李香、甲○始知受騙。案經被害人
    甲○、楊李香訴請偵辦，因認被告乙○○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○○與被告黃則辰、黃建南基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，明知其所有前開房屋業經法院判決拆屋還地確定，權利存有瑕疵，竟隱匿
    前開事實，復提出國有特種基地租賃契約、公有土地農舍使用權讓渡書，並表示
    能協助承租、承購前開基地，以此為詐術，使楊李香、甲○誤認渠等有使用土地
    之合法權利基礎，且誤信未來可取得該土地之使用權，而於七十七年十二月三十
    日，由被告黃則辰代理被告乙○○○、黃建南與楊李香訂定房屋買賣契約，楊李
    香基於錯誤之認識，於簽約時依約交付一千萬元予被告黃則辰（另付一百萬現金
    ），並交付支票二紙以為支付餘款，惟訂約後被告黃則辰並未協助辦理承租、承
    購事宜，丙○○、甲○向國有財產局查詢，始知被告乙○○○、黃建南等人就前
    開建築基地，並無合法權利，楊李香、甲○為免損失擴大，乃使前開二張支票遭
    退票，並發函請被告黃則辰等人出面說明、協調，詎被告黃則辰、乙○○○、黃
    建南等竟回函稱楊李香所陳均不實云云，拒不解決，亦未退款，楊李香、甲○始
    知受騙之詐欺取財犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開
    始，迄今已逾十二年六月；又被告所涉犯之刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪之最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權
    之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
