【裁判字號】    92,訴,3453
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四五三號
    原      告  甲○○
    被      告  辛○○
                丙○○
    法定代理人  陳國詳
    被      告  丁○○
    法定代理人  王明我
    被      告  戊○○
    法定代理人  劉繼先
    被      告  庚○○
    法定代理人  王效蘭
    被      告  己○○
    法定代理人  余建新
    被      告  乙○○
    法定代理人  吳阿明
右原告與被告間請求九十二年度訴字第三四五三號事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴係訴請被告應將判決書全部內容登載於祖國時報、中時晚報、中國
    時報、聯合報、自由時報、眾聲日報、臺灣時報、中央日報，並未表明所欲登載
    之篇幅大小、版面及登載天數亦未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月二
    十三日裁定命原告於五日內補正所欲登載之篇幅大小、版面及登載天數並按照各
    報社實際所需之登報費用部分繳納百分之一點一之裁判費用，此有送達回證在卷
    可稽。然原告僅於同年月二十三日具狀向本院表明係將判決書全文以原尺寸內容
    登載於前開刊物之社會版，除未就本院前開命補正事項為陳明外，迄今亦未依據
    刊登所需之費用繳納百分之一點一之裁判費。原告既逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
