【裁判字號】    92,聲再,243
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲再字第二四三號
    再審聲請人
    即 自訴 人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                乙○○
右列聲請人因被告等瀆職案件，對於本院九十二年度上訴字第七○八號中華民國九十
二年三月七日確定判決（台灣台北地方法院九十一年度自字第八九五號）聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院
    自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審
    編並無準用同法第三編有關上訴之規定，此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序
    中所得補正，自難謂法院應先命為補正，此有最高法院七十一年度台抗字第三三
    七號、八十八年度台抗字第四一六號判決意旨足資參照。次按刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判決人之利益，聲請再審
    者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限，最高法院七十二年台抗字第二七
    ○號判例可資參照。
三、本件聲請人對於原確定判決聲請再審，並未提出原判決繕本，依刑事訴訟法第四
    百二十九條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。況依聲請人所提出之再
    審理由，係依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以因發見確實之新證
    據而為受判決人之利益為由聲請再審；查聲請人係對不受理確定判決聲請再審，
    此再審對象為程序判決而非實體上之有罪確定判決，揆諸前揭判例意旨，亦不得
    提起，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
