【裁判字號】    92,交聲再,36
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十二年度交上易字第一一一號，中華民國九
十二年六月十日確定判決（臺灣新竹地方法院九十一年度交訴字第七四號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
