【裁判字號】    90,重訴,80
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第八○號
      原      告    乙○○即.
      訴訟代理人    莊柏林律師
      複  代理人    莫怡萍律師
      被      告    甲○○
      訴訟代理人    莊勝榮律師
      複  代理人    黃碧芬律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院九十一年度重上更(四)字第二二四號違反證券交易法案件訴訟終結前，停止
訴訟程序。
      理      由
一按訴訟之全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
  訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二本件被告應否負損害賠償責任，應視其違反證券交易法之刑事責任是否成立為據，
  該刑事案件目前由本院刑事庭以九十一年度重上更(四)字第二二四號違反證券交易法
  案件審理中，本院民事庭不宜自行認定，且調卷審理，均有不便。茲據兩造請求，
  本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要，自應依前開規定裁定停止本件訴訟程
  序，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
