【裁判字號】    92,聲,834
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準（本院八十九年
度上訴字第三一ＯＯ號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反山坡地保育利用條例罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑陸月，
    諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條
    第一項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參
    照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
