【裁判字號】    92,再,94
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    請求確認承攬關係不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第九四號
    再審原告    三普營造工程股份有限公司
    法定代理人  張瑞祺
右再審原告與再審被告甲○○間確認承攬關係不存在等事件，經核訴訟標的金額八十
萬零八百五十九元（新台幣，下同），應徵裁判費一萬三千二百十四元，未據繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，並預繳送達郵費一百七十元；逾限即依
同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
