【裁判字號】    92,毒抗,346
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度毒聲字第五二
五號，中華民國九十二年六月十九日裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十
二年度聲戒字第一三四號、九十二年度毒偵緝字第四五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年五月三十日至臺灣基隆看守所實施觀察勒戒，
    旋於同年六月十九日收到法務部撤銷假釋，應執行尚達八年之殘刑，同月二十日
    又接獲令入戒治處所，施以強制戒治之裁定，因抗告人有上開殘刑待服，絕無出
    監之可能，又無時間、空間、環境之誘因，何來繼續施用毒品之傾向，且家有老
    母、而幼子仍需撫育、教養，每於家母面會淳淳告誡，心中不忍，真想早日服刑
    期滿，返家團聚，爰提起本件抗告，請求撤銷強制戒治處分云云。
二、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
三、查本件抗告人甲○○因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經臺
    灣基隆看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九十二年六月
    十三日基所戒字第○九二○○○○六九一號函與所附九十二年六月十一日「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」及「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」各一份
    在卷（見毒偵緝字第四五號卷）可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原
    審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。抗告人雖因假釋經
    撤銷，尚有殘刑待服，惟此係另犯刑罰所受徒刑之執行問題，至尚有老母及幼子
    待奉侍、撫養之情，均與因施用毒品，而裁定送觀察、勒戒，甚至令送強制戒治
    之裁定無礙，況縱因另犯刑事案執行中，尚有借提送觀察、勒戒及強制戒治情事
    ，自不能因此豁免施用毒品之觀察、勒戒及強制戒治裁定之執行，是抗告人提起
    抗告，執此請求撤銷原裁定為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
