【裁判字號】    92,上易,656
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    確認界址等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第六五六號
    上  訴  人  法務部法醫研究所
    法定代理人  王崇儀
    訴訟代理人  李國賢
    被上訴人    甲○○
右當事人間確認界址等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月五日臺灣臺北地方法
院九十一年度訴字第二０八二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於民國九十二年五月九日
由上訴人收受，有送達證書在卷可考，至九十二年五月二十九日，已屆滿二十日，乃
上訴人提出之上訴書狀，遲至同年五月三十日，始行到院，其在法院所在地，無在途
期間可以扣除，其末日又非星期例假日，無得順延，核已逾上開不變期間，其上訴即
非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
