【裁判字號】    92,抗,2572
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二五七二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與債權人中國農民銀行股份有限公司債務人甲○○間聲明異議事件，對於
中華民國九十二年三月三日臺灣士林地方法院九十一年度執字第三六五五號所為裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人聲明異議意旨略以：伊於民國九十二年二月十四日委任謝忠人代理伊到場
    處理投標事宜，並依規定提出委任狀附於投標書內，於開標後伊所出價額為新台
    幣（下同）五百八十一萬元，高於第二標二十一萬元，代理人亦曾提示伊之身分
    證影本及代理人之
    之
    不符，為此聲明異議，請改由伊得標云云。
二、原法院以：原法院九十一年度執字第三六五五號強制執行程序於九十二年二月十
    四日下午三時拍賣如原裁定附表所示之不動產，本件拍賣之強制執行程序已於該
    日終結，且抗告人之代理人亦已於當場領回保證金支票，有拍賣筆錄在卷可稽，
    是抗告人於本件拍賣強制執行程序終結後之九十二年二月二十四日始向原法院聲
    明異議，於法不合，況抗告人委任之代理人謝忠人參與原法院前開不動產投標，
    其投標金額雖為最高標，惟該代理人未攜帶抗告人之
    標須知第二點規定不合，且不得補正，應認其投標無效，原法院當場為抗告人投
    標無效之命令，並無違誤，因予駁回抗告人之聲明異議，即無不合。抗告意旨仍
    執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
