【裁判字號】    92,上重訴,10
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第一０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年七月二十四日起，延長二月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月二十四日執行羈
    押，並於民國九十二年五月二十四日，延長羈押期間二月。
二、茲本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    七月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
