【裁判字號】    92,聲,745
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七四五號
    聲  請  人
    即  被  告  游翔竣
    選任辯護人  陳  明  律師
右被告因本院九十二年度上訴字第一七八六號貪污治罪條例等案件，聲請解除限制出
境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第
    一百零一條之二定有明文。查本件被告即聲請人游翔竣所涉貪污治罪條例第十一
    條、刑法第二百三十一條等罪，經檢察官提起公訴後，原審認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款所定有事實足認有逃亡之虞，而以九十年八月二十一日函
    請內政部警政署入出境管理局限制聲請人出境，經核並無違誤。
二、聲請意旨略以：聲請人自八十八年起即與妻共同經營翔妮精品服飾店，每年依循
    季節更迭，及國外廠商新貨上市而需定期出國採購商品，並有
    本可茲證明；為因應低迷景氣，聲請人需擴大採購區域，且冬季商品採買期限已
    至，聲請人賴此服飾店以維生計，實不堪供貨之斷絕及商機之延誤；況聲請人已
    具重保，絕無棄保潛逃之可能，於偵審期間，屢次傳喚均遵期到庭，並無逃亡之
    虞，爰請解除限制聲請人出國之強制處分。
三、按刑事訴訟上之強制處分，並非已為一強制處分後，即不能復為他強制處分。原
    審依刑事訴訟法第一百零一條之二規定，限制聲請人出境，僅在限制聲請人應居
    治罪條例第十一條之行賄罪及刑法第二百三十一條之妨害風化罪，其中行賄罪固
    經原審判決無罪，然妨害風化罪部分則經原審判處有期徒刑一年六月，聲請人並
    已提起上訴，現為本院審理中。為能順利進行審判，本院認仍有繼續限制聲請人
    出境之必要。聲請人以須出境採購精品服飾，及業已具重保，並均能按時到庭，
    聲請解除限制出境處分，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
