【裁判字號】    92,毒抗,352
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度毒抗字第三五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二年五
月三十日裁定（九十二年度毒聲字第四五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；抗告法院認為抗告
    不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之
    。刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，於民國九十二年六月十三日將裁定正本送達於被告所
    陳述之住所新竹市○○路二一八巷四十弄四十六號，因未獲會晤本人，亦無受領
    文書之同居人或受雇人，乃將該裁定寄存於新竹市警察局第三分局南門派出所，
    作成送達通知書，黏貼於被告住所門首，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第二
    十八頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自應為五日。查被告居
    期間之扣除問題，則自九十二年六月十三日送達裁定之翌日起算（不以被告實際
    領取裁定日期計算），計至九十二年六月十八日，其抗告期間即已屆滿。該屆滿
    之日，既非例假日，亦非其他國定假日，被告乃遲至九十二年六月十九日始向原
    審法院提起抗告，有原審法院收狀戳記可憑，已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
