【裁判字號】    92,台上,3931
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二十二
日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十七年度偵續字第一五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪之事實，因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論上訴人以上開罪名，處有期
徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人與胞兄蘇忠民為
合夥買賣不動產，推由蘇忠民至大眾商業銀行台南分行開設活期存款帳戶，但一直由
上訴人使用長達四年之久，即使兩人嗣於民國八十六年間拆夥，該帳戶仍由上訴人使
用，蘇忠民於八十七年二月七日死亡前，對該帳戶未作任何處置，況該帳戶之存款為
上訴人所有，上訴人雖於蘇忠民死亡後之八十七年二月十二日，領出該帳戶剩餘存款
，但所有以蘇忠民名義在其生前向上揭分行借貸之款項，已由上訴人還清，則上訴人
簽具取款條，領取該剩餘款項，顯不足以生損害於蘇忠民之繼承人及上開分行，與行
使偽造私文書罪之構成要件不符，原判決論處上訴人罪刑，洵有未洽等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，至原判決究如何違背法令，並未依據卷內資
料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
