【裁判字號】    92,台抗,378
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三七八號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳賜良律師
右抗告人因與俊聯建設股份有限公司間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國九十二年
五月二日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度重上更(一)字第一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十二年一
月二十日及同年月二十二日分別送達於抗告人甲○○、乙○○，此有卷附送達證書足
據，上訴期間自判決送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，無須扣除在途期間）
，分別算至九十二年二月十日及同年月十一日止，即告屆滿，乃抗告人均遲至九十二
年二月十二日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。原法院因而裁定
予以駁回，經核於法並無不合。抗告論旨，徒以其居住於台中縣市有在途期間三日為
由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告應予駁回。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
