【裁判字號】    92,台上,3882
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八八二號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
                    （另案在台灣澎湖監獄執行中）
            甲○○
                    （另案在台灣台南監獄執行中）
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十二年三月十一日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第五八六號，起訴案號
：台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第三七三八、三八七０、三九二０號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)本
件被告乙○○、甲○○共同販賣海洛因予黃小文之時間、地點、價格，已據證人黃小
文於警訊證稱：「於八十八年四月七日二十一時在四湖鄉七星座汽車旅館前，我另外
有向乙○○、甲○○購買海洛因一包新台幣（下同）二萬元，由甲○○交給我的。」
（見第一五０六一號警卷第十頁背面）；在偵查中亦為相同之證述（見三七三八號偵
查卷第二十八頁背面），復有警方在Ｅ四｜四九二七號小客車上查扣乙○○所有之毛
重七十六‧二公克海洛因（三十八‧四公克、三十七‧八公克各一包）及在雲林縣斗
六市○○○街二一一號查扣之毛重二十七‧一公克海洛因（一‧九公克一包、二公克
一包、三‧八公克二包、三‧九公克四包）、封裝袋一三三個（中型三十九個、小型
九十四個）扣案可證。(二)被告乙○○、甲○○結識後，其二人均無正當工作收入，整
日流連在電動玩具店，且被告甲○○打電動玩具所輸的錢及其與被告乙○○在一起時
所有開銷，均由被告乙○○支付，而被告乙○○已替被告甲○○支付二萬多元一節，
此為被告乙○○、甲○○所自承，如前所述，被告乙○○於警訊時供稱：我與甲○○
共同販賣安非他命有三個月，因我有提供安非他命及海洛因給甲○○吸食，故我未分
錢給甲○○等語，倘被告甲○○未出力和被告乙○○共同販賣安非他命及海洛因，則
被告甲○○何德何能，須由被告乙○○供應被告甲○○打電動玩具所輸的錢及其他所
有開銷，益見被告甲○○應有與被告乙○○共同販賣海洛因無疑。雖證人黃小文嗣後
於法院審理中改稱只向被告等購買安非他命，沒有買海洛因，顯係事後迴護之詞，不
足採信，詎原判決僅以證人所述前後矛盾，認有瑕疵，即完全不予採信，其採證顯違
經驗法則及論理法則等語。惟查原判決綜核卷內證據資料。認被告乙○○、甲○○有
意圖販賣而持有海洛因犯行，因而撤銷第一審關於被告等販賣第一級毒品部分不當之
判決，改判論處乙○○、甲○○共同意圖販賣而持有第一級毒品罪刑，已詳其調查
證據之結果及取捨證據認定之理由，並說明。證人黃小文於警訊、偵查時固供稱：「
……八十八年四月七日二十一時在四湖鄉七星座汽車旅館前，我另外有向乙○○、甲
○○購買海洛因一包，新台幣二萬元，由甲○○交給我」「……買海洛因一次，是甲
○○拿給我的」（見八十八年七月二日警訊筆錄，八十八年七月十二日偵查筆錄）等
語，以指訴被告乙○○、甲○○等販賣海洛因之犯行，惟在原審上訴審審理時證人黃
小文卻翻異前供，改稱：「我只有向乙○○、甲○○買安非他命，沒有買海洛因」（
見原審上訴審八十九年九月十一日審理筆錄、上訴審卷第一七八頁），是以證人所供
前後矛盾，且被告等二人始終否認販賣海洛因犯行，無其他事證以佐其證言之真實性
，實難僅憑此證言據以為認定被告等有販賣海洛因犯罪事實之依據。次查本案雖有前
開海洛因及分裝袋等證物扣案，惟因本件扣案之海洛因及分裝袋，係併隨前揭扣案之
第二級毒品安非他命一起查獲，被告乙○○就販賣第二級毒品安非他命部分固坦承不
諱，惟矢口否認有任何販賣海洛因之犯行；被告甲○○於原審審理中亦堅決否認有販
賣海洛因情事。而扣案之海洛因，僅足證明被告等「持有」海洛因，尚不足據以認定
被告等確有公訴意旨所指之「販賣」第一級毒品海洛因之犯行；此外復查無其他事證
足證被告等確有公訴意旨所載販賣海洛因之犯行，自不得僅憑證人黃小文於警訊或偵
查中之指訴遽予論科，況本件係由黃小文向警方檢舉而查獲，然黃小文向警方檢舉時
，僅檢舉被告等販賣「安非他命」，並未及被告等有販賣海洛因，若被告等確曾販
賣海洛因予黃小文，則其於檢舉之初，應會一併加以指述，始符常理，況本件係由黃
小文帶同警方，在斗六市○○路中泰遊藝場，查到乙○○、甲○○二人，並在林、王
二人駕駛之車內查獲槍枝、子彈、「海洛因」、安非他命後，黃小文始於第二次警訊
筆錄供稱：「乙○○、甲○○有賣海洛因給伊」，在黃小文帶員警找到乙○○、甲○
○之前，警方並不知被告等涉及販賣海洛因之事實，業據製作黃小文筆錄之員警劉榮
勳於原審更二審結證在卷（見原審更二審卷第一五六頁），此與警訊筆錄中黃小文兩
次供述內容也相符，可以認定黃小文在查獲被告之海洛因後，才指認被告曾賣海洛因
一次，黃小文如此之指述方式，顯與一般檢舉之常情不符。參酌黃小文第一次警訊筆
錄中除詳細指出被告等「販賣安非他命」之細節外，尚提及被告甲○○強行開走他的
車，被告乙○○持槍指他腰際，要黃小文還購買毒品的錢，他被逼簽下借據等等不利
被告二人之指述，不論黃小文此部分之指述內容是否屬實，可以確定黃小文第一次向
警方檢舉被告二人犯罪情形，應已詳述其所知，不可能維護被告等之利益，於明知被
告有販賣海洛因而竟然未檢舉。證人黃小文於原審所證稱：「當時我車子停放在路邊
，是甲○○開走的，我氣他們把我車子牽走，我急著要把車子開回來，所以警察問我
時（被告是否販賣海洛因），我就隨便講」等情（見原審更一審卷第一０五、第一０
六頁），與當時被告等確實開走黃小文之車牌Ｃ３｜４４６８號汽車之事實相符合（
有黃小文領走上開汽車之贓物領據，在警卷第十三頁可以佐證），是證人黃小文於盛
怒之下，都未檢舉被告販賣海洛因，於得知搜到被告之海洛因，經警察詢問時隨口指
稱被告販賣海洛因，符合警訊當時證人黃小文所處之情境，足認證人黃小文第二次警
訊及偵查中之證言，不符合事實及常情，自不足採。是被告辯稱在被查獲海洛因後，
黃小文始配合警方，在第二次警訊筆錄指被告二人販賣海洛因等語，應屬有據。證人
黃小文第二次警訊及偵查中之證詞既不可採，被告等二人又自始堅決否認販賣海洛因
，雖查扣大量海洛因及分裝袋，致事有可疑，但是現存之證據所能證明之事實，雖指
向被告二人有販賣海洛因之可能性（嫌疑），然並無客觀確實之經驗法則可以推理出
被告販賣海洛因之犯罪事實存在，亦無法證明被告乙○○買入海洛因時即有出售之犯
意，更無被告等人已著手出售海洛因之事證，則公訴人認為被告等二人有販賣海洛因
犯行，自難認定。(三)被告等雖以被查獲之海洛因係供自己吸食置辯，然查本件扣案之
十包海洛因毒品，合計淨重９８‧２７公克（包裝重６‧２０公克），純度高達６７
‧４８％，純質淨重６６‧３１公克，有法務部調查局第000000000號鑑定
通知書可證。可見其數量龐大，又分裝成十袋，均成大小之塊狀，而非粉狀（有照片
二張附卷可稽），即使平均分配為十包，一包也有９‧８公克之重（事實上依其海洛
因包裝塑膠袋上之記載，毛重最重三十八點四公克，最輕一點九公克），而海洛因一
日施用之最高劑可達２００毫克，若一次施用量即達２００毫克，有致死之危險，本
件海洛因之純度高達６７‧４８％，經換算後，可估判當一次施用劑量達２９６‧３
８毫克時（大約０‧３公克），應有致死危險，亦有法務部調查局九十一年六月十七
日函附於原審更二審卷第一三一頁可證，是以本件一包平均９‧８公克之重，至少可
用三十二日之久（一日以０‧３公克為限），是其包裝之狀態，顯然並非達供自己施
用之狀態，反而比較像以多種重量包裝，隨時供買者選購，且本件扣得上開海洛因十
包時，並未扣得一般常見用來稀釋海洛因所用之葡萄糖等醣類，又扣案之海洛因係呈
塊狀，顯無法隨時取用吸食，被告乙○○所辯：扣按海洛因十包是供其自己施用等情
，與事實不符合，尚無足採；再大部分海洛因在被告之車上查獲（毛重達７６‧２公
克），其他海洛因（毛重２７‧１公克）則在被告所租屋內查獲，已經被告甲○○於
警訊中供述在卷，並有照片十張附於警卷可稽，是以被告等在車上載如此多之海洛因
，到處流動，與一般販賣毒品之情形相似，足認被告等係意圖供販賣而持有海洛因甚
明，被告等辯稱自己吸用云云，顯無足採。分別於理由內記述甚詳，經核原判決並無
違誤。至證人所作先後不同之證言。何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據
為自由之判斷，苟無違經驗法則，即難指為違法，原審以證人黃小文檢舉之初僅指訴
被告曾販賣安非他命與伊，嗣因現場查獲海洛因與安非他命後，再向警方指述被告等
亦曾販賣海洛因，因認證人指述被告販賣海洛因部分，不可採信，核屬審判職權之合
法行使，不能指為違法，上訴意旨執以指摘原判決違背經驗法則及論理法則，顯有誤
會。末查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論
理法則及經驗法則，即不容任意指為違法。其餘上訴意旨，置原判決之明白論斷於不
顧，僅憑己意，就原審採證認事之職權行使，或為單純事實之爭執，或抽象指摘原判
決適用法則不當、或調查職責未盡云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形
式。本件上訴意旨所指陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合，揆諸首開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
