【裁判字號】    92,台職,20
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台職字第二０號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  詹益煥律師
    上  訴  人  集美建設股份有限公司
    法定代理人  陳榮晉
                林瑞洋
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  詹德柱律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由陳榮晉、林瑞洋為上訴人集美建設股份有限公司法定代理人之承受訴訟人續
行訴訟。
    理  由
按當事人之法定代理人死亡者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此觀民事訴訟
法第一百七十條之規定自明。又公司法第三百二十二條第一項前段規定，公司之清算
，以董事為清算人。本件上訴人集美建設股份有限公司 (下稱集美公司 )業於民國八
十六年八月十八日辦理解散登記並進行清算。嗣集美公司之法定代理人楊殿甲於第三
審上訴程序中之九十一年五月三日死亡，該公司其餘董事為陳榮晉、林瑞洋二人，有
戶籍謄本及集美公司變更登記事項卡在卷可稽。揆之首揭說明，自應由陳榮晉、林瑞
洋為集美公司法定代理人楊殿甲之承受訴訟人續行訴訟。爰依民事訴訟法第一百七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
