【裁判字號】    92,台聲,466
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。所謂無資力，係指窘於生活且缺乏經濟信用者而言。又聲請人在原審曾
經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大變遷，不能遽請訴訟救
助（本院十八年抗字第二六０號及十七年聲字第一二四號判例參照）。本件聲請人聲
請訴訟救助，雖以：因遭丈夫打傷脊椎後，多年復健又無法上班工作，積蓄用盡，家
境窘困等語，惟未提出能即時調查之證據以釋明之，其聲請訴訟救助，已難謂合。且
聲請人在原審就其敗訴部分提起附帶上訴，繳納裁判費新台幣三萬零六百零九元（二
審卷第七八頁）。又未能釋明其經濟狀況於訴訟進行中確有重大變遷。依首揭說明其
聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
