【裁判字號】    92,台抗,308
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    瀆職聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月七日
駁回其聲請移轉管轄之裁定︵九十二年度聲字第四九三號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請移轉管轄，為判決前之救濟方法，當事人於案件判決前，雖可隨時聲請，但案
件已經判決者，其審判程序已經終了，如對於判決不服，儘可依上訴程序救濟，要無
再為移轉之餘地。本件台灣台北地方法院九十二年度自字第一五六號抗告人自訴被告
甲○○瀆職一案，已經該院於九十二年二月二十七日判決，抗告人於九十二年五月一
日始向原法院聲請移轉管轄，自有未合。原法院因認其聲請為不合法，予以裁定駁回
，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
