【裁判字號】    92,台聲,465
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付買賣價金聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四六五號
    聲  請  人  甲○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
右聲請人因與相對人才興建股份有限公司等間請求給付買賣價金事件聲請訴訟救助，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又聲請人在原審
曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大變遷，不能遽請訴訟
救助（本院十八年抗字第二六０號及十七年聲字第一二四號判例參照）。查本件聲請
人曾於原審繳納裁判費新台幣二十萬四千三百元（二審卷第十三頁背面）。其於上訴
第三審時聲請訴訟救助，雖據提出里長辦公處證明書二份為證，惟該證明書僅記載聲
請人乙○○家境清寒及丙○○與母親甲○○○同住，長期失業，家境清寒等語，並不
能釋明聲請人之經濟狀況，於訴訟進行中確有重大變遷之情形。依首揭說明，其聲請
即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
