【裁判字號】    92,台抗,306
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十一日定
其應執行刑之裁定（九十二年度聲字第五０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行
部分應如何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以
抗告人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均已分別確定
在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定應
執行刑為有期徒刑四年六月，經核於法尚無不合。抗告意旨謂原審未詳查其違反電信
法罪所處有期徒刑十月，業經執行完畢，仍予裁定定應執行之刑，尚有違誤云云，難
謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
