【裁判字號】    92,台上,3934
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務過失致人於死等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二
年四月二十九日第二審判決（九十二年度交上訴字第五號，起訴案號：台灣台東地方
法院檢察署九十一年度偵字第一八０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸及業務過失致人於死部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因分別犯有駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸及業務過失致人於死（刑法第一百八十五條之四及同法第二百七十六條第二項）案
件，不服原審判決，於民國九十二年五月十四日提起上訴，並未述理由，迄今逾期
已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此等部分之上訴自非合法，應併予
駁回。
二、服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛罪（刑法第一百八十五條之三）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就此部分復提
起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
