【裁判字號】    92,台抗,300
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十三日定
應執行刑之裁定（九十二年度聲字第五七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
、因過失傷害人、駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸及因過失傷害人罪（累犯
）（刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四及
同法第二百八十四條第一項前段）等罪案件，分別於民國九十年一月十八日經台灣板
橋地方法院判處有期徒刑肆月、肆月，九十一年十月八日，經台灣台北地方法院判處
有期徒刑拾月，及台灣高等法院於九十二年三月十九日判處有期徒刑肆月，均已確定
（詳如原裁定附表所示）在案，合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑
法第五十一條第五款之規定，定應執行刑為有期徒刑壹年柒月，係在各罪中最長期有
期徒刑拾月以上，各罪合併之有期徒刑壹年拾月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨
僅謂其遭逢家變，願痛改前非，請求檢察官就因過失傷害罪部分易科罰金云云，乃屬
檢察官指揮執行問題，非本件抗告程序所得審酌，其抗告難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
