【裁判字號】    92,台聲,467
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四六七號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗  送達處所台北郵政五八九０一信箱
右聲請人因與相對人永豐餘造紙股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國九
十一年十二月十九日本院裁定（九十一年度台聲字第七二三號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字
第七二二號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情
事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
