【裁判字號】    92,台抗,302
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請易科罰金之折算標準
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月九日諭知易
科罰金折算標準之裁定（九十二年度聲字第六五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因違反公司法及偽造文書兩罪，經原審分別判處有期徒刑四月
，減為有期徒刑二月，及有期徒刑四月，定應執行有期徒刑五月，並經本院駁回其上
訴而確定。茲原審判決後，刑法第四十一條於民國九十年一月十二日施行，抗告人所
犯該二罪均得易科罰金，再依刑法施行法第三條之一規定，刑法第四十一條之規定，
於修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之，未諭知得易科
罰金之處罰者，亦同。爰依各該法條規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定諭知
抗告人所應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日。經核於法並無不合
，抗告意旨徒以其聲請再審中，案未確定，不能執行，顯屬誤會，自無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
