【裁判字號】    92,台上,3954
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三十日第二審判
決（九十一年度上訴字第二八三八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第七二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人累犯罪刑。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信及其如何係盜用陳徐麗香印文，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決理由所載「縱於簽約前有口頭談及鎘污
染問題，並未列入合約」，並非謂簽約前就鎘污染問題有何項口頭約定，則其論斷該
合約不及桃園縣蘆竹鄉中福地區鎘污泥之雜草清除環境改善工程及鎘污染之處理。自
無判決不載理由或理由矛盾之違法。又上訴人於原審之辯護人於原審九十一年十二月
二十六日調查時雖陳稱：上德環保工程有限公司之大、小章係孫文輝於八十九年一月
二十五日前交付上訴人云云，惟上訴人嗣於原審九十二年一月二十三日調查時已明確
辯稱該大、小章係孫文輝於八十九年一月十三日交付。原判決理由既已說明上訴人該
項辯解不足採，自無再就其辯護人上開陳述予以指駁必要。上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
