【裁判字號】    92,台上,3937
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九三七號
    上  訴  人
    即反訴被告  簡添壽
                簡智惠
右上訴人等因甲○○○等反訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二
十二日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第八七號，自訴案號：台灣士林地方法
院八十八年度自字第一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人簡添壽及簡智惠因共同意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告（刑法第一百六十九條第一項）案件，不服原審判決，於民國九十二年六月十
日提起上訴，均未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定
，其等上訴自非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
