【裁判字號】    92,台上,3955
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九五五號
    上 訴 人  甲○○
                      送達地址.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二十四
日第二審判決（九十二年度上訴字第一四三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
九十年度偵字第四五八七號、第四六八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯
，依刑法第五十五條規定從得上訴之重罪論處，因其牽連犯之重罪原得上訴，基於審
判不可分原則，對於該輕罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對
不得上訴第三審之輕罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之重罪部分，依據卷內資
料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之
法定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○
所犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪、第三百三十五條
（原判決理由欄三之（三）第四行誤載為第三百三十六條，應予更正）第一項之普通
侵占罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財等罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一
、三、四款規定，原不得上訴於第三審法院。但原判決認上訴人所犯上開各罪，與其
所犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關係
，依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷，基於審判不可分關係，
該行使業務登載不實文書等罪，固可附隨行使偽造私文書罪上訴於本院。但上訴意旨
僅指摘原判決關於行使業務登載不實文書及普通侵占罪部分違背法令，而對該行使偽
造私文書罪部分，則未指摘有何違背法令。揆之首揭說明，自應認其上訴違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
