【裁判字號】    92,台聲,455
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人寶山建設股份有限公司間聲請宣告破產事件，對於中華民國九十
一年十一月二十一日本院裁定（九十一年度台聲字第六六三號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
不得為之，此觀民事訴訟法第五百零七條規定自明。查本件聲請人對於本院九十一年
度台聲字第六六三號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於法定再審原因
之情形，則未據具體明。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
