【裁判字號】    92,台職,76
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七六號
    被  告  甲○○
                    現住居所.
右被告因偽造文書案件，經本院判決後因住居所不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年六月五日九十二年度台上字第三００六號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住所、居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達；又公示送達屬於審判者，應
經法院之許可，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項定有明文。本件被告
甲○○因偽造文書案件，經本院判決後交由郵政機關送達，據覆「遷移新址不明」，
致無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依上開說明，自應由本院許可為公示
送達。特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
