【裁判字號】    92,台抗,375
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請核發通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三七五號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請核發通常保護令事件，對於中華民國九十二年五
月八日台灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度家護抗字第五五號︶，提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院就非訟事件之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事
件法第二十七條第一項定有明文。此項規定，依家庭暴力防治法第十九條第二項規定
，於保護令之程序準用之。是當事人於保護令程序對於抗告法院之裁定再為抗告，對
於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗
告人對於原裁定再為抗告，核其抗告狀所載內容，無非係就原法院依職權取捨證據、
認定事實所為之論斷，指摘為不當，並未具體表明原裁定有如何違背法令之處，依上
說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
