【裁判字號】    92,台上,3939
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九三九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡宏隆律師
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二十四
日第二審判決（九十二年度上訴字第二０五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
九十年度偵字第二四八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，證人等所為供述
及合法調查所得之證據，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判
斷，苟無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於偵訊中之自
白，核與共同被告許素香於警、偵訊中之供述相符，並查扣偽造舊版仟元通用紙幣四
十張、佰元通用紙幣四張，及其他調查證據取捨之結果（見原判決理由二｜五），認
定上訴人確有本件意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣犯行，摒棄不採上訴人所為
有利之辯詞及證人李文興迴護之證言，所為證據之取捨及證明力之判斷均合證據法則
，並無適用法則不當之違誤。上訴意旨稱系爭偽鈔係由許素香收受並帶回與伊同居之
家中放置，該偽鈔並未置於伊之實力支配下，且許素香歷來供稱所收受之偽鈔係要轉
交給李文興，其主觀上即欠缺意圖供行使之用而收集偽鈔之犯意等語，惟查上訴人甲
○○於偵查中已坦承：「是『二齒』給我的，在被抓前幾天拿給我的，他拿給我去退
看看有沒有現金」，足徵上訴人收集偽鈔主觀上即有行使之意圖，其所辯係就原判決
理由已詳為論斷與說明之事項，再為事實上爭執，殊非適法之第三審上訴理由。次按
命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，上訴人徒以原審雖傳
訊李文興到庭卻未與共同被告許素香對質，自非得據為提起第三審上訴之適法理由。
其餘上訴意旨徒憑己意，對原審認事用法職權之適法行使，任意指摘，顯與法定上訴
第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
