【裁判字號】    92,台聲,471
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四七一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十二月十三
日本院裁定（九十一年度台抗字第七三六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件
聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請
再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定
，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年十
二月二十七日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，
扣除在途期間十九日，算至九十二年二月十四日止，即告屆滿，乃聲請人遲至同年三
月十二日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
