【裁判字號】    92,台上,3868
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八六八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年十二月二十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一二六九號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十九年度偵字第九五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於概括之犯意，自民國八十七年五月二十五日起至同月二十八日止，在高雄縣鳳山市
鎮○街一七四號住處，先後三次無償轉讓第二級毒品安非他命予其同居女友謝恒禎施
用等情，因而維持第一審論處上訴人連續轉讓第二級毒品罪刑，已綜合全部卷證資料
，敘明其所憑之證據及認定之理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以
指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令
之情形存在。按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其數行為自始在一個預定犯罪計畫
以內，主觀上本於同一犯意連續進行；若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，
究非連續其初發的意思，自不成立連續犯。上訴人於八十七年二月間，無償轉讓安非
他命予吳育晉等人施用，經第一審法院八十七年度訴字第一三０八號判決，論上訴人
以明知禁藥而轉讓罪，與其所犯本件之罪，並非自始基於同一犯意而為之，不成立以
連續犯，即非前案判決效力所及，原判決已綜合兩案犯罪情節，參酌相關證據資料，
詳加剖析論斷（見原判決第三面第七行至第四面第三行），核與經驗法則及論理法則
無違。上訴意旨，憑己見為相反之判斷，執以指摘原判決違法，難謂符合第三審上訴
之法定要件。又原判決對於上訴人在警詢中之供述，係出於自由意思，其所為刑求之
抗辯無從採信，亦已調查翔實，論敘明灼（見原判決第二面第八行至第十八行），尤
無上訴意旨所稱調查尚有疏漏之違誤情形。再，本件係警方於八十七年五月二十九日
持搜索票在上訴人之住處查獲安非他命及吸食器等物，在場之謝恒禎亦供稱查獲之安
非他命等物係上訴人所有並提供予其施用，有警詢筆錄及高雄市政府警察局前鎮分局
解送人犯報告書可稽，故上訴人於警方查獲後，始坦承轉讓安非他命予謝恒禎施用，
與自首之要件不合。原判決未依自首之例減輕其刑，要無違法可言。上訴意旨其餘所
稱原判決認定上訴人轉讓安非他命之次數，前後不一，足見其警詢筆錄不可採信，應
以證人謝恒禎在第一審法院供稱兩人合資購買安非他命共同施用為真實等各節，徒就
原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，砌詞指摘，並為單純事
實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
