【裁判字號】    92,台上,3946
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十八日第二審判
決（九十二年度上訴字第七六二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵字第三○七三號、一七六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因偽造文書案件，經原審判決後，於民國九十二年四月二十九日送達於上
訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間截至同年五月九日已屆滿，其期間之末
日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至五月十三日始行提起上訴，顯已逾
期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
