【裁判字號】    92,台抗,301
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○一號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台北監獄執行中）
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五
月三十日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第五五七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因犯違反毒品危害防制條例等罪，經原審先後判處如原裁定之
附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核認聲請為正當，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其應
執行有期徒刑一年十月，經核於法並無不合。抗告意旨徒以其因案受羈押應扣抵刑期
云云，為檢察官指揮執行問題，抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
