【裁判字號】    92,台上,3935
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造貨幣等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十一日第二
審判決（九十二年度上訴字第八四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一八七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、收集偽造紙幣部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因意圖供行使之用而收集偽造紙幣（刑法第一百九
十六條第一項）案件，不服原審判決，於民國九十二年四月二十八日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴
自非合法，應予駁回。
二、共同變造國民身分證、詐欺得利及收受贓物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯共同變造國民身分證、意圖為自己不法之所
有，以詐術得財產上不法之利益及收受贓物罪（刑法第二百十二條、第三百三十九第
二項及同法第三百四十九條第一項）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款或
第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就
此等部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
