【裁判字號】    92,台抗,377
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    確認派下權存在再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三七七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                壬○○
右抗告人因與相對人丁○○○等間請求確認派下權存在再審事件，對於中華民國九十
二年三月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度重再字第二三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內提起，但再審理由知悉在後者，
自知悉時起算，此觀民事訴訟法第五百條第一項及第二項之規定自明。查本院九十一
年度台上字第一九八九號判決駁回抗告人請求確認丁○○○、己○○○、丙○○、戊
○○○、辛○○○、庚○○○等之派下權不存在之上訴部分，於該判決民國九十一年
十一月四日送達抗告人時即告確定。因本院審理該事件中，抗告人於九十年十一月二
十一日提出「民事上訴理由(六)暨答辯(三)狀」附有上證(四)之「丈單」為證物，顯見其於
斯時已知悉該證物之存在。乃抗告人自受不利判決確定時起三十日之不變期間內（即
九十一年十二月四日），未以該「丈單」為發見未經斟酌證物或得使用該證物之再審
事由，提起再審之訴，竟遲至九十二年一月二十七日於其以發見其他未經斟酌證物或
得使用該證物所提起再審之訴中，始提出該「丈單」為證（見原法院卷第一宗一三二
至一三八頁）。就該「丈單」之證物而言，抗告人所提起之再審之訴即已逾三十日之
不變期間。原法院雖誤認抗告人係於九十二年三月十一日言詞辯論期日時，追加該「
丈單」為證物，然其認定抗告人以該「丈單」為證物所提起之再審之訴，因逾三十日
不變期間而不合法，結論尚無二致，仍應予以維持。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
