【裁判字號】    92,台聲,457
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求所有權移轉登記，對於中華民國九十二年四月四日
本院裁定︵九十二年度台再字第一六號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。本件聲請人對於本院九十二年度台再字
第一六號認其逾期提起再審之訴而予駁回之確定裁定聲請再審，經核其提出之書狀所
表明之理由，並未明該確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
