【裁判字號】    92,台上,1529
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五二九號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  吳 春 生律師
    被 上訴 人  丙○○○
    法定代理人  孫 億 興
    訴訟代理人  林 夙 慧律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十九日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（九十年度上字第三五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。此項規定所定額數
，並經司法院依同條第三項規定，以命令提高為一百五十萬元，自民國九十一年二月
八日起實施。本件被上訴人於第一審起訴請求上訴人將坐落高雄市苓雅區○○○段一
五二五地號土地上建號一九六五四門牌號碼高雄市○○區○○路一０二巷四三號四層
樓房遷讓返還予伊，第一審法院按上開房屋課稅面積一五八０‧一平方公尺之課稅現
值四百二十六萬零七百元，核定訴訟標的之價額為四百二十六萬零七百元（見第一審
卷(一)二至七頁）。嗣被上訴人減縮其應受判決事項之聲明，求為命上訴人將系爭房屋
第二層如原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ部分面積依次為九三‧０八、
一四‧七三、一五‧七四、一六‧三二平方公尺遷讓返還予伊；於原法院審理時，復
減縮聲明，求為判決：(一)上訴人丁○○將如附圖所示Ａ、Ｄ部分，(二)上訴人甲○○將
如附圖所示Ｂ部分，(三)上訴人乙○○將如附圖所示Ｃ部分建物遷讓返還予伊，經原法
院為被上訴人勝訴之判決。上訴人不服，對之提起第三審上訴。查原法院所為上訴人
敗訴判決部分，其訴訟標的之價額核計為三十七萬七千一百五十六元︹0000000÷158
0.1〤(93.08+14.73+15.74+16.32)=377156 ︺，上訴人因上訴所得受之利益既不逾一
百五十萬元，依上說明，自不得上訴第三審。上訴人對於不得上訴之判決，提起上訴
，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
