【裁判字號】    92,台上,3927
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月三十日
第二審判決（九十二年度交上訴字第三三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第二三七八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分諭知無罪之判決，改判論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
罪刑，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨謂：本件依警員鍾新興、吳陽光於第一審法院供證：上訴人於案
發時，走路搖搖晃晃，大聲吵鬧等語，足證上訴人案發時已酩酊大醉，無正常意識能
力，不知撞及被害人陳虹伶所騎踏車，既不知肇事，洵無逃逸之犯意等語，係就原
判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又
上訴人知悉駕車撞及被害人所騎踏車後，未下車查看，反而駕車逃逸，何以應構成
刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪，原判決理由二已詳其調查審認之結果，經核
並無違經驗法則及論理法則，不能任指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權
之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式
要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
