【裁判字號】    92,台上,3932
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九三二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月一日第
二審判決（九十一年度上訴字第一五五四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十年度偵字第一七四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。上訴意旨謂：告訴人高木墻為上訴人所僱用之天仁中醫醫院負責人，上訴人
若有意偽造其名義之印章，不可能將「高木墻」，誤刻為「高木檣」。執票人陳玉蕊
證稱，上訴人交付其系爭支票時，背書之印章已蓋好，其證述若屬真實，上訴人更不
可能偽刻「高木檣」印章，蓋天仁中醫醫院本就保管有「高木墻」印章，何須再偽刻
？由此足以證明陳玉蕊要求補蓋時，確實先找上訴人僱用之經理廖繼和，轉行找江智
佑補蓋，當時上訴人既未在場，自無行使偽造私文書犯行等語，係就原判決已詳為論
斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又告訴人名為「
高木墻」，系爭二張支票反面確蓋有「高木檣」印文，原判決理由一、(一)、(四)已詳述
其調查審認之結果，上訴意旨指摘原審未為調查審認，尚有誤會。此外，上訴人徒憑
己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定
上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
