【裁判字號】    92,台上,3925
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月七日第二審
判決（九十一年度上重訴字第四○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第二八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、案發後上訴人之行蹤經過為「命案現場」至「矽品精密工業公司 (下稱矽品公
司）」再至「台中市警察局第五分局水湳派出所 (下稱水湳派出所）」，此外並無任
何其他去處，而從「命案現場」搭計程車至上訴人之兄陳瀅仁之工作地點「矽品公司
」約十幾分鐘，從「矽品公司」至「水湳派出所」則應不超過十分鐘左右。而依台中
縣消防局第一大隊大雅分隊民眾報案紀錄簿及該局緊急救護紀錄表之記載，係案發當
日「十三時四十二分」接獲通報及通知出勤救護，據此可認上訴人離開「命案現場」
搭乘計程車之時間係在「十三時四十二分」之前不久；上訴人之兄於上訴人離開「矽
品公司」後以行動電話與上訴人之母及友人通話之時間為「十三時五十八分」許，足
見上訴人從「命案現場」至「矽品公司」之時間約為十六分左右，可知上訴人既在案
發當日「十三時五十八分」離開「矽品公司」前往「水湳派出所」，則依此二地相隔
之距離研判其所需時間，堪認上訴人應係在「十四時十分」左右即已到達「水湳派出
所」。原判決既謂上訴人至水湳派出所之實際時間應係第一通公用電話 (十四時四十
四分 )之前數分鐘，而依所採警員黃文龍、呂順堯分別證述上訴人到值班台投案後，
不會超過一、二分鐘即打電話通知，及不到一、二分鐘即返回派出所，則依理而言，
上訴人打完電話回到派出所時，警員呂順堯應早已在派出所等候上訴人，然其又稱回
到派出所時，上訴人已在派出所內，顯見原審就上訴人到達水湳派出所時間之事實認
定，與證人供述內容矛盾，且對有利上訴人之事證均未詳加審酌，殊嫌理由欠備及調
查未盡。(二)、原判決認警方在案發當日「十四時二十五分」以前即已發覺而知悉上訴
人涉案，然上訴人至水湳派出所供承犯罪之時間為「十四時十分」，自仍應構成自首
。警方之治安情報、一般事故紀錄單上之處置情形欄，固記載「十四時二十五分」已
封鎖現場，但並未記載上訴人之資料，茍於封鎖前已知悉上訴人為犯罪嫌疑人，何以
未在紀錄單上記載上訴人之任何資料？顯非合理。警員翁能堅稱其在一時四十幾分已
到派出所領槍，二時之前已領得槍枝，卻遲至十四時十七分尚未到達命案現場，則警
員陳世宏應係在「十四時十七分」前不久，始到達現場，依警員陳惠鹽所稱到達現場
後十幾分鐘才發現上訴人皮包內之身分證推算，警方發覺上訴人涉案之時間應在十四
時三十幾分以後，與原審所認已有不同。依陳世宏在第一審之證述，命案現場之電話
通聯係其所撥打，原判決謂翁能堅在台中縣警察局豐原分局大雅分駐所 (下稱大雅分
駐所）內即經同事告知須攜黃色警戒線支援案發現場，並非係因陳世宏之通知而為，
與卷內資料亦有不符。又陳惠鹽於第一審稱翁能堅到現場時，大概係在其到現場後約
半個小時之後，而陳世宏則稱是在二點過後始到達，均與原判決所認歧異。顯見原判
決關於警方發覺上訴人涉案之時點認定，存有諸多疑點有待釐清，否則必難謂正確云
云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人供承確有持刀刺被害人畢開成致其死亡，證人即被
害人鄰居張維德於警詢及第一審之供證，扣案水果刀一把及卷附之驗斷書、相驗屍體
證明書、解剖紀錄、解剖照片等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於民國九十一年一
月三十日十三時三十五分許，在台中縣大雅鄉○○路○段三九四巷七號屋內持水果刀
朝被害人胸前要害猛刺五刀，使被害人因心臟遭刺穿、肺臟及肝臟被刺傷，大量出血
而休克死亡之犯行。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人殺人罪刑，已敘
明所憑之證據及認定之理由。復論述依憑證人張維德在警詢之供述、警員陳惠鹽、陳
世宏、翁能堅、黃文龍、呂順堯及上訴人之兄陳瀅仁在第一審之證述，替代役男吳介
智及警員黃文龍在原審之供證，並卷附台中縣消防局第一大隊大雅分隊民眾報案紀錄
簿、台中縣消防局緊急救護紀錄表、台中縣警察局豐原分局治安情報暨一般事故紀錄
單、中華電信股份有限公司之○四｜00000000號電話紀錄、中華電信股份有
限公司台灣南台中營運處九十一年八月三十日中信南服字第八八一號查詢電話通話紀
錄函復單暨所附具之通話紀錄暨電話紀錄、水湳派出所九十一年一月三十日勤務分配
表及警員工作紀錄簿、行動電話○九五五｜一一五○一八號之通聯紀錄等卷證資料，
上訴人前往水湳派出所之時間應在當日十四時四十四分之前，而非十四時五十分，然
大雅分駐所員警陳世宏、陳惠鹽最遲於當日十四時二十五分前即已發覺而知悉殺害被
害人之犯罪嫌疑人為上訴人，是上訴人向水湳派出所陳述自己犯罪事實僅為自白，並
非自首。而以上訴人否認有殺人犯行，辯稱伊當日原本想進屋內找黃士玉談清楚，帶
刀是為了在黃士玉面前表演殉情，當時背包拉鍊沒有拉上，與被害人拉扯之間，背包
掉到地上，刀子就掉出來，被害人與伊爭奪該刀，伊搶到後要離開，沒想到被害人竟
又追過來搶，拉扯時伊與被害人一起倒在地上，伊在底下，被害人在上面，當時伊看
到刀子已經刺在被害人的胸部，被害人自行把刀子拔出，伊與被害人在地上翻滾有十
多分鐘，伊並未有殺害被害人之意；又伊於案發後，在警方發現犯罪人之前，即先向
水湳派出所自首云云，乃卸責避就之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核
所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違
背經驗法則、論理法則或判決不備理由等違法情形存在。上訴意旨，就原判決所認上
訴人有殺死被害人之犯行，並未指明原判決有何違背法令之情形。至上訴意旨所執上
訴人係於警方未發覺前，即於「十四時十分」左右向水湳派出所自首等情各詞，原審
已詳予論敘其就案內所有資料，本於調查所得心證，分別定其取捨，而認上訴人行為
後向水湳派出所陳述其有殺人之犯罪事實一節，僅係自白，而非自首之理由及依憑，
此係事實審法院採證認事職權之適法行使，難認有違證據法則或調查未盡之情形。上
訴意旨，徒就原判決已說明之事項，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
