【裁判字號】    92,台聲,469
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償債務聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華
民國九十二年一月二十三日本院裁定（九十二年度台抗字第四一號）聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件
聲請人對於本院確定裁定聲明異議，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請
再審，而依該程序調查裁判，合先明。
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十二年度台抗字第四一號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
項所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明前訴訟程序
法院曾裁定命繳交裁判費，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條
第一項規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
