【裁判字號】    92,台抗,371
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三七一號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與台灣台南地方法院等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十二
月二十七日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第一六九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。該條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得
上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件抗告人
訴請相對人連帶給付伊新台幣（下同）五十萬零一百元本息，經台灣板橋地方法院以
八十八年度訴字第四一一號裁定移送台灣台南地方法院，抗告人不服，對之提起抗告
，原法院以八十八年度抗字第一三七一號裁定予以駁回；抗告人復對上開裁定聲請再
審，原法院以其聲請不合法，裁定予以駁回。核其本案訴訟事件訴訟標的之數額，不
逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定額數，不得上訴於第三審，對於原法院所為
裁定，自不得抗告，抗告人對之提起抗告，即非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
