【裁判字號】    92,台上,3870
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八七○號
    上   訴   人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月十六
日第二審更審判決（九十二年度重上更(十二)字第一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十三年度偵字第一七二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○（下稱被告）於民國八十三年九月二日上午三時
二十分許，在高雄縣旗山鎮○○路一００六號蕉城ＫＴＶ店飲酒作樂完畢欲離去時，
在該ＫＴＶ店門口與朱信強及其他不詳姓名者巧遇，朱信強欲邀被告回該ＫＴＶ店二
０六號廂房同飲，因被告與鄧仁欽等人已約妥前往高雄跳舞，遂拒絕朱信強之邀宴，
朱信強見被告身旁有二位美女陪伴，頗為神氣，復認被告對其嘲諷，雙方因而發生口
角，鄧仁欽居中勸阻後，被告即走出店外，前往設在該蕉城ＫＴＶ店左側之停車場內
駕駛大地春建設有限公司（負責人陳貴女為被告之妻）所有車號ＶＴ｜八八八九號賓
士五００ＳＥＣ型轎車，搭載黃淑真、李伊淨欲離開該ＫＴＶ前往高雄市，因於倒車
時不慎碰撞朱信強所駕駛之ＢＭＷ牌轎車，在場目睹之黃潮良及其他不詳姓名者多人
，即持磚塊、木棒、小型滅火器等物，丟擲及砸擊被告所駕駛之上開轎車，並圍堵於
其車旁兩側。與朱信強同行友人劉雲喜恐生事端因而報警處理，經據報到場之高雄縣
警察局旗山分局刑事組長傅錦祝，排開人群，被告始得以順利駕車沿蕉城ＫＴＶ前之
中華路由北往南向高雄方向離去。惟因諸多不詳姓名者又大聲叫罵，並持磚塊丟擲被
告所駕駛之轎車，被告因人車被砸，復遭叫罵，顏面盡失，怒火中燒，亟思對辱罵、
圍堵、砸車者施加報復，旋即於同日上午三時四十分許，在所駕駛之轎車駛離蕉城Ｋ
ＴＶ店口十二、三公尺後，見旁觀之民眾已融入對其辱罵、圍堵、砸車者之人群中而
無從區分，竟因亟思報復，乃萌生縱令致人群中無辜之第三人於死亦在所不惜之不確
定殺人犯意，駕車急速迴轉由南往北向旗山方向朝站立在蕉城ＫＴＶ店前之中華路上
人群直衝，適有路過之劉明源見聞前開叫罵等情，由東往西橫越中華路欲明究竟，甫
行至中心雙黃線附近時，因閃避不及，遭被告所駕駛之轎車衝撞彈起，再摔落地面。
被告撞擊劉明源後，適亦站在路上之高雄縣警察局旗山分局責任區偵查員劉永和見狀
，箭步上前，進入快車道上，揮手示意被告停車接受檢查，被告仍一本殺人之概括不
確定故意，持續向前衝撞，致劉永和被其所駕駛之轎車猛力衝撞，被拋上轎車引擎蓋
上方後，滾落車前，旋又遭被告所駕駛之轎車輾壓而過，致使劉明源左頭頂及頭背部
碎裂傷及血腫、左肩及肩胛部不規則骨折、右頭部挫裂傷長十二公分、有骨折現象、
左側前額挫裂傷呈「倒Ｔ」字型各為四公分、六公分、有骨折現象，兩眼瞼皮下瘀血
、左顴骨部挫傷瘀血六〤一０公分，右下頷部挫傷六〤一０公分，右上胸腋下挫傷六
〤二０公分，四｜六肋骨骨折，有內出血現象，背臀側表皮廣泛性挫傷，兩側上肢外
側廣泛性挫傷，左側大腿外側表皮挫傷六〤一０公分，盆骨有骨折現象，右側大腿中
端開放性骨折一０〤一０公分，經送醫急救，仍於同日上午八時五十分，因顱內出血
，傷重不治死亡；劉永和亦因左頭頂及頭背部碎裂傷及血腫，左肩及肩胛部不規則骨
折，左背、腰部擦挫傷，右足踝開放性骨折，因頭部外傷，左肩及肩胛骨骨折合併內
出血，當場死亡。現場其他不詳姓名路人數名則因閃避得宜，方得倖免於難。被告駕
車繼續朝旗山方向行駛數十公尺後，復迴車往高雄市方向加速逃逸，刑事組長傅錦祝
見狀亦率員駕車，在後緊追，迄同日上午五時許，被告駕車逃至高雄市○○○路民族
路派出所前，因所駕駛之轎車右後車輪輪胎爆裂，始為傅錦祝逮捕，並扣得上開ＶＴ
｜八八八九號賓士五００ＳＥＣ型轎車一輛等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被
告連續殺人罪刑（處無期徒刑，褫奪公權終身）。固非無見。
惟查：(一)依卷附道路交通事故調查報告表(二)顯示，被告於迴車後，係沿中華路由南向
北，亦即沿往旗山方向之內側快車道直線行駛，原判決並援引上開調查報告表為判決
基礎之一，如果無訛，據此參酌原判決記載之上開事實綜合觀之，原判決似認定被告
駕車往高雄方向行駛後，旁觀民眾已融入對其辱罵、圍堵、砸車之人群中，且係站立
於中華路高雄往旗山方向之內側快車道上，否則人群若在路邊，被告之車迴車後又係
沿中華路往旗山方向之內側快車道上直線行駛，其即無駕車朝「站在中華路上之人群
直衝」，及「現場其他不詳姓名路人數名因閃避得宜，方得倖免於難」之可言。乃原
判決理由欄又謂「當時圍觀人群係隨被告之車輛行駛方向而移動，而被告迴車後行進
方向之快車道上除了被害人劉明源欲橫越馬路外，其餘之人群約十人則因被告車子迴
轉而移至路邊」云云（原判決第十四頁第九行至第十二行）。另原判決認定被告係基
於殺人之不確定故意，駕車朝人群直衝，致先後撞及劉明源、劉永和致死等情，但理
由欄則說明被告之車撞及劉明源後，「未立即緊急煞車，適有據報前來處理之……責
任區偵查員劉永和見狀箭步上前，進入快車道上，揮手示意甲○○（被告）停車接受
檢查，被告雖有放慢速度，然仍置劉永和於不顧，……仍驅車向前衝撞，劉永和被被
告所駕駛之轎車猛力衝撞，被拋上轎車引擎上方後，滾落車前，被告仍未停車繼續向
前行駛，其所駕駛之轎車將劉永和之身體輾壓而過致死」、「被告僅因個人細故及一
時受辱，財產遭受損害，竟萌生對週遭活動人群之敵意，開車朝人群胡亂衝撞」云云
（原判決第四十頁第五行至第十二行，第四十一頁倒數第二、三行），似又謂被告係
基於明知並「有意使其發生」（置劉永和於不顧，驅車向前衝撞，劉永和被撞後滾落
車前，被告仍未停車繼續向前行駛，將劉永和輾壓致死；萌生對週遭活動人群之敵意
，開車朝人群胡亂衝撞）之直接故意，事實欄之記載，與理由欄之論述，已未儘相符
。(二)如前所述，原判決既認定被告係基於縱令致人群中無辜之第三人於死，亦所不惜
之殺人不確定故意，駕車朝人群衝撞等情，理由欄尤說明「被告當時係以相當快速之
速度調頭迴車並向前行駛」、「被告雖係於迴車後八‧八公尺處撞及被害人劉明源，
自該撞擊處再向前起算十三‧三公尺處有被害人劉永和之血跡，被害人劉永和被被告
撞擊處應在該處附近，如以時速四十公里計，依交通部頒汽車行駛及反應距離一覽表
所載，每秒之時速為十一‧一公尺，反應距離為八‧三二公尺，則衝撞到被害人劉明
源後確實無充裕之時間可以閃避。惟被告當時係在公眾之前，遭朱信強及其他不詳姓
名之人士持滅火器、磚塊丟擲、砸擊叫囂辱罵，顏面盡失，受到難以容忍之羞辱，極
（亟）思報復，始以急切快速之車速迴車……是被告主觀上並無採取煞車或閃避之意
思，……。是縱令在客觀上無可煞避，然被告既無煞避之意，該客觀上無可煞避之事
實，亦難為被告有利之認定」、「被害人劉明源休閒鞋遺落處距劉永和第一處血跡之
距離係十三‧三公尺，此一間距就行進間之車輛而言，扣除本身車長，如依時速四十
公里計，按交通部所訂頒汽車行駛距離及反應距離一覽表觀之，確難有於撞擊劉永和
之前尚有緊急煞車之機會，惟被告並無煞車、閃避之意……」等語（原判決第十一頁
倒數第四行，第十六頁倒數第二行至第十七頁第十行，第二十三頁第六行至第十一行
）。如均無訛，據此綜合而觀，被告既以客體不確定及結果不確定之殺人故意，駕車
高速朝站於路中之人群衝撞，且於瞬間即相繼致劉明源及劉永和二人於死，於撞擊劉
永和當時，其主觀上復無煞避之意，則其之殺害二人之行為，究係本於一個不確定殺
人故意之單一行為而接續實施，或基於概括犯意之獨立二殺人行為之連續犯，尚非無
疑。實情為何？關乎連續犯之適用與否，於被告之利益亦難謂無重大關係，本院前次
發回意旨即指應詳予查明，原審仍未根究明白，細心剖析，竟於理由內一面為前開之
論述，一面又以被告先後衝撞行為，時間上仍屬可分而論以連續犯，理由欄前後之敘
述，亦有矛盾。檢察官及被告上訴意旨均指摘原判決違法，非無理由，案關重典，認
仍應發回更審，期臻翔適。原判決說明不另予無罪諭知部分，基於審判不可分之法理
，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
