【裁判字號】    92,台上,3967
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九六七號
    上訴人  丙○○
            乙○○
            甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三十日第二審
判決︵九十二年度上訴字第六七九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二○一五號、九十年度偵字第一一七○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人丙○○、乙○○、甲○○共同私行拘禁罪刑︵丙○○、甲○○累
犯︶，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據
之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即
不能任意指為違法。原判決依憑被害人李佐木之指訴，證人李黃妙珠、馮蕙雯、白書
魁之證言與上訴人等之部分供述，參酌卷附敏盛綜合醫院大園分院診斷證明書、病例
影本、被害人李佐木頭後枕部傷勢照片與扣案和解書，以及卷內其他證據調查之結果
，本於審理所得心證，認上訴人等確有前述妨害自由犯行，已詳敘其取捨證據之心證
理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。另證
人許彥鴻、詹明興於第一審調查時所為之證言，為無可採，證人簡金興之證言，則不
足為上訴人等無妨害自由犯行之有利證據，第一審已於理由內敘明，原審就此雖未特
予說明，但於判決結果顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等
上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
