【裁判字號】    92,台抗,303
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○三號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台北監獄執行中）
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十日定
應執行刑之裁定（九十二年度聲字第六五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因犯偽造有價證券等罪，經台灣桃園地方法院及原審分別判處
如原裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行刑，經審認為正當，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其
應執行有期徒刑九年六月，經核於法並無不合。抗告意旨徒以所定之刑期過高，請求
減輕其刑云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
