【裁判字號】    92,台上,3953
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  辛武律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十八日
第二審更審判決（九十一年度交上更(一)字第一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十七年度偵字第九四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。已詳敘認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
扣案路碼表如何不能據為上訴人有利之證明，及證人陳玉芳之證詞，如何可採，均已
依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴
意旨置原判決之論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
