【裁判字號】    92,台抗,304
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    誣告等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○四號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台南監獄台南分監執行中）
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月九日定
其應執行刑之裁定（九十二年度聲字第二０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯誣告等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，分別
確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑二年二月
，經核尚無不合，抗告意旨雖謂原裁定附表所示竊佔罪，原審判決違誤云云，然查該
確定判決有無違誤，非定應執行刑裁定所得審究，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
