【裁判字號】    92,台聲,462
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月二十九日本院
裁定（九十二年度台再字第四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
再字第四號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合
於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認再審
之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
