【裁判字號】    92,台聲,458
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    離婚聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四五八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求離婚事件，聲請選任律師為其訴訟代理人，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲
請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第
一項所明定。然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請人就其
與相對人間請求離婚事件提起第三審上訴，向本院聲請選任律師為其訴訟代理人，無
非以：伊父早亡，房屋已遭法院拍賣，金額上不足清償，目前租屋獨自扶養三名子女
，生活困苦云云，並提出台南市安南區大安里辦公處證明書及台灣台南地方法院民事
執行處（下稱執行法院）分配通知為證。惟查執行法院之民國九十一年五月二十二日
分配通知，係於九十一年二月二十五日本件離婚之訴繫屬前所發出，尚難謂抗告人於
訴訟繫屬後，即因該「通知」而窘於生活或缺乏經濟信用，況聲請人於受第一審敗訴
判決後，尚繳納裁判費上訴第二審，於第二審審理中更陳稱：車子是我買給她（相對
人）載小孩用的，她卻去載別的男人（見原審卷一八頁）。亦見聲請人並非窘於生活
，且缺乏經濟信用，其以無資力為由依訴訟救助之規定，聲請本院選任律師為其第三
審訴訟代理人，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
