【裁判字號】    92,台上,3943
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九四三號
    上  訴  人  傅中庸
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十四日第二
審判決（九十二年度上訴字第四九六號，自訴案號：台灣新竹地方法院九十一年度自
字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。被告以其所提繼承系統表，有依據上訴人提出
之戶籍謄本制作，有事後查得傅雪卿之繼承人而更改，並非偽造文書，上訴人竟提起
自訴，先前又一再另案起訴，因認其有誣告故意，而反訴上訴人誣告，原判決以被告
並無誣告之故意，因而維持第一審無罪之判決，所為認定自無不合。上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執前詞爭執雙方之遺產分割糾紛，為事實上之爭辯，並對原審採
證之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
