【裁判字號】    92,台職,75
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    業務侵占補充判決
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七五號
    上  訴  人  育上海洋事業股份有限公司
    兼右代表人  李勝桐
    共      同  周耀門  律師
    代  理  人  王伊忱  律師
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告業務侵占案件，本院中華民國九十二年七月三日所為之判決（九十
二年度台上字第三五九九號），有應補正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決漏載據上論結欄，應補正為「據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段
、第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文」。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依司法院大法
官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本旨者
，準用之。本件原判決漏載「據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三
百九十七條、第四百零一條，判決如主文」，應予補正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
