【裁判字號】    92,台上,3965
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年四月十七日
第二審判決︵九十一年度上訴字第二三七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九
十年度偵字第一九○四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據
及認定之理由。上訴意旨，僅以其係介紹黃國峰與李月華︵均經原審判處罪刑確定︶
認識，並未抽取分文佣金，亦無要求李月華去詐騙被害人資料及授意黃國峰盜刻印章
、偽造文書，更從未接觸過任何一位被害人，並無詐欺及偽造文書之犯意云云等事實
之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
