【裁判字號】    92,台抗,297
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    誣告等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二九七號
    抗  告  人  甲○○
                         Vi.
右抗告人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年六月二十日駁回其聲
請法官迴避之裁定（九十一年度聲字第七四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請法官迴避，以法官有刑事訴訟法第十七條所定應自行迴避之情形而不自行迴避
，或足認其執行職務有偏頗之虞者為限，觀乎同法第十八條之規定自明。本件原裁定
以抗告人甲○○聲請原法院法官迴避，但未舉出具體事證指明該等法官有何聲請迴避
之原因，因而裁定駁回其聲請。經核於法尚無違誤。查抗告人所指原法院法官剝奪其
閱卷權、主動調查權、拷貝及聽取錄音帶權等，要屬得否依法抗告之問題，均非聲請
法官迴避之正當理由。抗告意旨，仍執陳詞，任意指摘原裁定違法，為無理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
