【裁判字號】    92,台上,1541
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五四一號
    上  訴  人  戊○○
                己○○
                蔡蘭
                        之一號.
                蔡娳
                蔡湟
                蔡菊
                右六人均為丁.
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                右三人均兼丁.
    被 上訴 人  台灣鐵路管理局（即交通部台灣鐵路管理局）
    法定代理人  黃德治
    訴訟代理人  林國一律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十五日台灣高等法院
台南分院第二審判決（九十年度上字第三０四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人丁○○○於本院訴訟程序進行中死亡，被上訴人聲明由其繼承人乙○○、
丙○○、甲○○、戊○○、己○○、蔡蘭、蔡娳、蔡湟、蔡菊（己○○以次
之繼承人係代位繼承其父蔡清松之應繼分）承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘
明。
次按，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
理人具有律師資格者，不在此限。民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。本件上
訴人乙○○、丙○○、甲○○及丁○○○提起第三審上訴，未委任律師為其訴訟代理
人，經原審於民國九十一年七月二十三日裁定命其補正，上訴人向本院聲請訴訟救助
，亦經本院以九十一年度台聲字第五六七號裁定駁回，此項裁定，最後送達上訴人之
日期為九十二年六月十八日，有卷附送達證書足據。上訴人迄未委任律師為其訴訟代
理人，上訴自非合法，應裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
