【裁判字號】    92,台上,3895
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八九五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日第二審
判決（八十九年度上訴字第三三四五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第一四０九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑判決，變更檢察官起訴法條，論處被告甲○○以加害生命
、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯罪刑。固非無見。
惟查：(一)、原判決事實記載被告甲○○因離職及積欠薪資等故，與其原雇主蔡倍富間
有所爭執，心存怨懟，竟於民國八十八年元月三日某時，執塑膠袋至台北縣三重市某
加油站購買九二無鉛汽油壹公升，裝填於路旁拾獲之貳支玻璃材質米酒空瓶內，再以
破衣服做成引線，製成俗稱之「汽油彈」貳枚後，於同日凌晨四時五十五分許，駕駛
所承租牌照號碼ＢＢ｜二八七三號之自用小客車，攜帶上開汽油彈，前往原雇主蔡倍
富所開設位於台北縣三重市○○路○段七九號「世界一水果店」前，將該貳瓶汽油彈
擲入內有店員吳明三所在之建築物即「世界一水果店」內，以加害生命、身體、財產
之舉動，恐嚇吳明三迫使蔡倍富出面解決上開糾紛使吳明三心生畏怖，致生危害於安
全，惟該二枚汽油彈因未點燃，未釀成災害等情。似認定被告於丟擲汽油彈前有點火
行為，祇因點火後丟擲時熄滅，沒有燃燒起來，致未釀成災害。而理由內卻記載僅有
丟擲行為，並無點火行為，未著手於放火行為之實行，與放火罪要件不符，……。所
載事實與理由，不相適合，其判決難謂於法無違。(二)、科刑判決所認定之事實，與所
採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾，其判決當然違背法令。被告於警訊時供
稱：「該汽油彈係我於路旁撿二支米酒空瓶（玻璃），再以塑膠（袋）帶至三重交流
道下之加油站買九二汽油一公升分填於酒瓶內，後以破衣服作引線，開承租之ＢＢ｜
二八七三自小客車至該店門口即點燃引線丟擲二枚於該店口。」（見八十八年度偵字
第一四０九八號卷第一七頁背面）而目擊證人吳明三於警訊時亦證稱：「八十八年一
月三日四時五十五分，在三重市○○路○段七十九號世界一鮮果行被嫌犯甲○○扔汽
油彈，當時我在現場，我有看見嫌犯手拿米酒瓶裝汽油並點燃往店內扔二個，扔完後
就開車逃逸。」（見八十八年度偵字第四０一五號偵查卷第五頁）於一審審理時仍結
證「……被告手拿汽油瓶，點燃引信，向我丟過來，另一個往櫃台丟。我有看到被告
拿兩個汽油彈交叉點燃。」訊以被告把汽油彈丟出前是否確實有點火？答：「確實有
點火。」（見一審卷第七二、七三頁）互核相符，自足證明被告於丟擲汽油彈之前有
點火行為。原判決憑以認定被告犯罪之證據，竟認定被告僅有丟擲行為，並無點火行
為，……云云，難謂無證據上理由矛盾之違法。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當
，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
