【裁判字號】    92,台上,3903
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三十日第二
審判決（九十二年度上訴字第一０二０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第一一七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院、非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○曾於民國八十九年七月五日起至同年月十三日止，販
入盜版之音樂光碟片後再至夜市販賣，經判處有期徒刑六月確定，仍不知悔改，明知
如原判決附表一所示之音樂光碟片及附表二所示之視聽光碟片，未經著作財產權人同
意而擅自重製侵害著作財產權之物，仍基於營利之常業犯意，自九十年初起承租桃園
縣平鎮市○○路十四巷八一之二號三樓房屋，做為盜版光碟片之進貨、存貨、發貨場
所。又分別以每張二十五元、五十元之價格，向綽號「阿順」、「阿木」者販入盜版
音樂光碟片、視聽光碟片，再將之運至桃園縣中壢市各夜市，販售予不特定顧客。嗣
經警方於同年六月十五日凌晨，由屋主楊阿開陪同在上址查獲扣得如原判決附表一、
二所示盜版音樂光碟片及盜版視聽光碟片、帳冊、盜印清冊、匯款單等證物。後仍不
知收歛，復明知原判決附表三（除編號二八、五六號外）所示音樂光碟片，為未經著
作財產權人同意而擅自重製侵害著作財產權之物，仍向「阿順」者販入後，於同年十
一月二十九日晚間攜至中壢市○○路之新明夜市，出售於不特定人牟利，至次（三十
日）晨，為警當場查獲，並扣得該附表三所示之盜版音樂光碟片等事實，已詳述其所
憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯稱：警方在伊租處扣得之盜版光碟片是伊自己
要看的，在中壢市新明夜市扣得之盜版光碟片雖然是伊所有，然不是要拿來賣云云，
及其於偵查時辯稱：查扣之盜版光碟片，係前案所留下來的等語，如何均不足採，亦
於理由內一一加以指駁說明，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略
稱：上訴人於九十年六月十五日及十一月二十九日兩度遭警方查獲持有盜版音樂光碟
皆是在自己住宅內，而非公然陳列販售時，且該等光碟是八十九年七月在夜市販售所
剩之存貨，該案已於九十一年四月三十日判刑有期徒刑六月確定，上訴人未再販賣，
也未公開陳列販售等語。惟查原判決對於上訴人所辯查扣之盜版音樂光碟片，係前案
所留下來之語，認與事實不符，已說明其理由甚詳，而上訴人係於中壢市新明夜市販
售如原判決附表三所示之盜版光碟時，為警當場查獲之事實，不僅上訴人於警訊供承
不諱，復於第一審辯論時，為其所不爭，均有筆錄在卷可稽。且上訴人上訴理由狀，
對於原判決論處其以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作
權為常業罪刑，亦未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，而僅就原判決明白論斷之事項，重為事實上之爭執，顯與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。是其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
