【裁判字號】    92,台上,3891
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月六
日第二審判決︵九十二年度上重訴字第一號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九
十一年度偵字第五六二、五六三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與﹁漁展三號﹂︵該漁船為李玉卿所有︶船長林中燦
︵業經第一審判處有期徒刑十五年確定︶為朋友關係，明知海洛因為公告禁止輸入我
國之第一級毒品，且漁船未經主管機關許可，不得航行至大陸地區，竟與林中燦共同
意圖販賣第一級毒品海洛因牟利，共同集資在大陸地區購買第一級毒品海洛因，與林
中燦謀定後，先由上訴人於民國︵下同︶九十一年一月二十日搭乘長榮航空公司飛機
前往澳門再入境大陸廣東省東莞，向某不詳年籍姓名之大陸人士販入第一級毒品海洛
因十二塊半︵淨重二五四七．二七公克︶，林中燦則於九十一年一月二十三日駕駛﹁
漁展三號﹂漁船自基隆八斗子漁港出航，未經主管機關核准，於同年月二十四日晚間
七、八時許抵達大陸福建省崇武港停泊，並撥打電話號碼00000000000號
之電話與上訴人聯繫。同年月二十六日上午某時許，上訴人攜帶所販入上開第一級毒
品海洛因，自大陸廣東省東莞搭乘計程車抵達大陸福建省崇武港，將第一級毒品海洛
因交付予林中燦藏放於﹁漁展三號﹂機房引擎下方夾層處隱藏，準備夾帶私運回台灣
。嗣上訴人於一月二十七日離開大陸返回國內，林中燦則於九十一年一月二十八日下
午五時許，自大陸福建省崇武港駕駛﹁漁展三號﹂漁船，將前開數量之第一級毒品海
洛因，於九十一年一月三十日晚間十一時許運回宜蘭縣蘇澳鎮南方澳漁港。嗣於九十
一年一月三十一日晚間十一時許，林中燦自行至﹁漁展三號﹂漁船內，將置放於引擎
下方夾層之第一級毒品海洛因磚九塊半︵淨重一五二一．四七公克，純度百分之五一
．八二，純質淨重七八八．四三公克︶取出，放置於塑膠袋內帶出漁船並藏放於宜蘭
縣頭城濱海公路旁，再於九十一年二月一日凌晨四時許以電話號碼00000000
00之行動電話與上訴人使用之電話號碼0000000000行動電話互相聯絡交
付毒品之事宜。九十一年二月一日晚上八時許，林中燦再至南方澳漁港﹁漁展三號﹂
漁船內取出剩餘之三塊海洛因︵淨重一○二五．八公克，純度百分之七五．六○，純
質淨重七八三．○六公克︶，藏放於不知情之女友李玉卿位於基隆市○○街三○三巷
十七弄二號四樓住處。上訴人於九十一年二月二日上午六時許，在宜蘭縣大溪漁港附
近，由林中燦將其藏放於宜蘭縣頭城濱海公路旁之第一級毒品九塊半海洛因交給上訴
人，上訴人隨即將上開第一級毒品九塊半藏放於基隆市○○路三九三巷四十一號四樓
住處，並將九塊半海洛因之外層包裝拆開改裝成五包。嗣於九十一年二月四日下午四
時許，林中燦將藏放於基隆市○○街三○三巷十七弄二號四樓之三塊毒品海洛因置放
於紙袋內下層，上層再以土司麵包覆蓋偽裝，交付予不知情之其子林佳興攜帶，林中
燦並偕同其子林佳興行經基隆市○○街三○三巷十七弄八號前為警查獲，並當場扣得
林中燦所有之第一級毒品海洛因三塊，經警循線至基隆市○○街四十二號前查獲上訴
人，並在其身上扣得其所有之第二級毒品安非他命九．六八公克︵持有第二級毒品部
分，業經判決確定︶，隨後在基隆市○○路三九三巷四十一號四樓上訴人住處，查獲
上訴人所藏放之第一級毒品海洛因五包︵淨重一五二一．四七公克，純度百分之五一
．八二，純質淨重七八八．四三公克︶等情。因而撤銷第一審關於上訴人販賣第一級
毒品部分之判決，改判仍依想像競合犯、牽連犯從一重論處上訴人共同販賣第一級毒
品罪刑︵處無期徒刑，褫奪公權終身︶，固非無見。
惟查：一、沒收之物須於犯罪事實中明確認定及記載，且與卷內證據資料相符，始為
合法。警方於九十一年二月四日下午四時許，在基隆市○○街三○三巷十七弄八號前
查獲林中燦所持有第一級毒品海洛因三塊，經送請法務部調查局鑑定結果認﹁送驗白
粉三包均含第一級第６項毒品海洛因成分，合計淨重１０３５．８０公克……﹂，有
該局九十一年三月十一日調科壹字第三二○○○一二一五號鑑定通知書在卷可稽︵見
本案第五六二號偵查卷第四十三頁︶。原判決事實欄及理由內均記載該扣案毒品合計
淨重一○二五．八公克，且與警方在上訴人住處查扣之毒品海洛因五包︵淨重一五二
一．四七公克︶，合計為二五四七．二七公克︵實為二五五七．二七公克︶，而資為
宣告沒收之依據，其所認定該部分毒品之重量，與卷內證據資料不相符合，自難認為
適法。二、上訴人於偵審中一再否認與林中燦共同自大陸販入毒品海洛因情事，辯稱
警方在其住處查獲之毒品海洛因係林中燦交其保管云云。原判決事實欄載稱：林中燦
於九十一年二月一日晚上八時許，至南方澳漁港﹁漁展三號﹂漁船內取出剩餘之三塊
海洛因，藏放於不知情之女友李玉卿位於基隆市○○街三○三巷十七弄二號四樓住處
，再於九十一年二月二日上午六時許，在宜蘭縣大溪漁港附近，將其先前藏放於宜蘭
縣頭城濱海公路旁之第一級毒品九塊半海洛因交給上訴人等情；而觀林中燦於警詢供
稱﹁我是於九十一年二月二日早上在頭城濱海公路旁交給他︵上訴人︶九塊半之海洛
因磚﹂，對於警詢﹁你從大陸走私十二塊半的海洛因磚為何交給他九塊半？﹂答稱﹁
因為有三塊當時沒拿到，雖然事後拿到後，但是我還是沒拿給他﹂，於檢察官訊問時
供稱﹁我交了九塊半的海洛因磚給他，另外有三塊因為藏在艙縫內，第一天拿貨時太
緊張沒有拿到，後來發現短少，我們有在昨天聯絡要再補給他﹂，嗣於第一審則稱﹁
回來台灣以後……三十一日晚上我跟被告甲○○在廟口處見面說我只有拿到九塊半毒
品，被告甲○○表示應該有十二塊半毒品，所以當天晚上我就跑到南方澳的漁船內找
毒品三塊。我們見面是在二月一日，一同由基隆坐計程車出發到宜蘭的頭城拿毒品九
塊半給甲○○﹂各等語︵見本案基警分四刑字第○九一○○○○一五四號卷內九十一
年二月五日偵訊筆錄，同上偵查卷第五頁，第一審卷(一)第二一二頁︶，林中燦對於其
自上開漁船取出毒品海洛因三塊自行藏放及取出九塊半交付上訴人之時間先後次序，
前後供述不盡一致，究竟何者為真？原審對於各該紛歧之供詞，逕採為認定事實之論
證依據，並未敘明如何取捨證據之理由，自嫌理由欠備。又扣案毒品經法務部調查局
鑑定結果，林中燦寄藏其女友處之三塊海洛因，淨重一○三五．八公克，純度百分之
七五．六○，純質淨重七八三．○六公克，而在上訴人處查扣之毒品海洛因九塊半，
雖淨重一五二一．四七公克，純度則為百分之五一．八二，純質淨重為七八八．四三
公克︵見本案第五六二號偵查卷第四十三頁及第五六二號偵查卷第四十九頁法務部調
查局鑑定通知書︶，二者純度相差甚多，致純質淨重僅相差五．三七公克；倘係上訴
人同時以一次交由林中燦以漁船同一批走私進口之毒品，並如林中燦於警詢及檢察官
訊問時所稱﹁甲○○在九十一年一月二十六日早上到崇武港街上找我，並交付十二塊
半的海洛因給我﹂及﹁另外有三塊因為藏在艙縫內，第一天拿貨時太緊張沒有拿到﹂
之情節，林中燦如何得知各該毒品海洛因係不同純度，而為分別藏放或取貨，其持有
三塊毒品之純度又何以均遠高於在上訴人處查獲之毒品，俱滋疑義。原審未究明疑竇
，遽憑林中燦之供述及扣案之毒品等證據，而為上訴人不利之認定，亦嫌調查職責未
盡。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
