【裁判字號】    92,台上,3880
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八八○號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台南監獄台南分監執行）
右上訴人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二十九
日第二審判決（九十二年度上訴字第三六四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十一年度偵字第七○○三、七一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認
上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由。對於上訴人
辯稱：伊係偷竊機車作交通工具，非以竊盜為常業，且未為原判決附表一編號一、四
、十等三次犯行，伊被逮捕時遭被害人打到後腦而暈眩，不知道偵訊（詢）內容，即
供述犯罪云云，認不足採信，亦依調查所得證據，逐一加以指駁及說明。因而撤銷第
一審關於上訴人常業搶奪部分之科刑判決，改判仍論處上訴人共同以搶奪他人之動產
為常業罪刑（處有期徒刑三年六月，褫奪公權二年），並維持第一審論處上訴人以犯
竊盜為常業（處有期徒刑二年六月，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年
）及連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動產，因防護贓物，當場施
以強暴罪刑 (處有期徒刑八年，褫奪公權五年）之判決，駁回上訴人此部分在第二審
之上訴。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略謂：原判決有諸多遺漏及與事實不符之處，也未謹慎調查上訴人自白之動
機及行為結果，妥適量刑，難以令人信服；警察為辦案績效，誘導被害人指述上訴人
犯罪，上訴人被逮捕時遭被害人擊破後腦，於偵訊時已失去意識，其後又被借提五天
，豈能自由陳述，由偵訊筆錄之草率粗糙，可知自白非出於自由意志；原審未傳訊多
案被害人並當庭作證對質，未採用有利於上訴人未涉案之部分，且原判決附表一編號
七、十一、十二、十四及十七之行為，上訴人雖有做，但未達加重準強盜之程度，實
屬冤枉云云。惟犯罪事實之認定、證據之取捨及其證明力如何，乃事實審法院之職權
，如其對證據之取捨及證明力之判斷不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，
而據為上訴第三審之理由。又所謂非出於自由意志之自白，無證據能力，係指該自白
係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法取得者而言，如非出於
不正方法取得，而係被告因某種動機，自由供述犯罪者，則係該供述證據證明力之問
題，屬事實審法院取捨證據，判斷證據證明力之職權。上訴人抗辯其於民國九十一年
七月九日，因犯原判決附表一編號十七準強盜罪時，遭被害人謝文德打到頭部受傷而
被逮捕，因頭腦昏暈，不知偵訊（詢）何事，所為自白與事實不符云云，即屬該供述
證據證明力之問題，而與自白之任意性無關。本件原審既已在判決內說明其就案內所
有證據本於調查所得心證，分別定其取捨而為判斷之理由，核無違背客觀存在之經驗
法則與論理法則，自屬原審採證認事之適法職權行使，不容上訴人任意指摘。況上訴
人除於第一審及原審均已坦認有原判決附表一編號二、三、五、七、九、十一至十三
、十五至十七之犯行外，於第一審並供承有編號一部分之犯行，且供認編號十部分郭
虹紅被搶手機係其委請共犯蔡宗吉持往錏信通訊行變賣之事實，原判決亦係依上開證
據，並綜合蔡宗吉之供述、被害人蔡秀英、陳欽菁、郭虹紅等之證述及全案卷證資料
而為判決，並非專以上訴人於警詢及檢察官偵查中之自白為斷，則縱除去上訴人於警
詢及偵查中之自白，既尚有其他證據足憑而仍應為同一之認定，於判決本旨即不生影
響，亦不得據為第三審上訴理由。另就被害人等之警詢筆錄觀之，並無上訴人所稱之
誘導詢問之情形。上訴人迄至原審，亦未有誘導詢問之主張，竟於原審判決後，主張
警察誘導被害人指述其犯罪云云，與卷內資料不相符合，顯亦非依據卷內資料而為主
張。其餘上訴意旨，對於原審採證認事之職權行使，究竟如何違背法令，或有何應於
審判期日調查之證據未予調查，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己意，以
空泛言詞漫指原判決違法，殊非適法之第三審上訴理由。應認其上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
