【裁判字號】    92,台上,3966
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月六日第二審判決
︵九十二年度上訴字第八一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
一九八○二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，已詳敘所憑之
證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實認定，為
事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判
決依憑被害人黃正雄之指訴，上訴人於檢察官偵查及第一審調查時之部分供述，證人
黃劉美雲、黃淯琮與現場查獲警員孫福佑之證言，參酌卷內本票二十四紙、建築改良
物登記簿謄本三件等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述妨害自由犯行，
已詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷，無違經驗法則及論理法則，不能任意指為
違法。另依原判決所認定之事實，上訴人剝奪被害人行動自由達八天之久，證人程水
蓮、劉建中、彭中鑑所供述之內容，均屬短暫時間之見聞，不足為上訴人是否有妨害
自由犯行之有利或不利證據，原審縱未於理由中說明，於判決結果並無影響，不得據
為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
