【裁判字號】    92,台上,3928
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月一日第二審判決
（九十二年度交上訴字第五一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一七七五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分諭知無罪之判決，改判論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人大部分下班行駛路線，固會經過本件肇事地點或附
近，但確無印象曾駕車肇事。依被害人林振國所述，上訴人為直行車，被害人為左轉
車，顯見被害人未靠右邊機慢車道行車，亦未讓直行車先行，且因緊急煞車摔倒，碰
及他車或上訴人車，上訴人既無肇事之事實，何來逃逸？原審未進一步作肇事責任鑑
定，卻偏採被害人指訴，即入上訴人於罪，難令上訴人折服等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，至原判決究如何違背法令，並未依據卷內
資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
