【裁判字號】    92,台聲,451
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四五一號
    聲  請  人  乙○○○
右聲請人因與甲○○等間聲請支付命令事件，對於中華民國九十一年十二月二十日本
院裁定（九十一年度台聲字第七五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第七五一號確定裁定聲明不服，雖未
以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應
自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十二年一月二
十二日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在
途期間七日，算至九十二年三月三日止（期間之末日九十二年二月二十八日為放假之
紀念日，其翌日三月一日為星期六放假日，三月二日為星期日，以其次日代之），即
告屆滿，乃聲請人遲至九十二年三月二十五日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
