【裁判字號】    92,台抗,309
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三○九號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代收人羅英峰：住台北市○○路○段二四號六樓之六
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十九日駁回其聲請
再審之裁定︵九十二年度聲再字第一九六號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發見確實之新證據而為受判決人
之利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告人甲○○
因竊盜案件，不服原審法院九十年度上更(二)字第六九八號有罪之判決，提起上訴，經
本院九十二年度台上字第二一三六號判決，以其上訴不合法律上程式，從程序上駁回
其上訴，是上述原審法院之判決，始為抗告人實體有罪之確定判決。抗告人於再審聲
請狀，僅表明係對本院九十二年度台上字第二一三六號確定判決聲請再審，且未提出
原審法院九十年度上更(二)字第六九八號判決繕本，則其顯係對本院之上述程序判決聲
請再審，依上說明，其聲請再審之程序自屬違背規定，原審因依刑事訴訟法第四百三
十三條規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當
，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
