【裁判字號】    92,台簡抗,26
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第二六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認本票債權關係不存在事件，對於中華民國九十
二年五月三十日台灣台北地方法院合議庭裁定（九十年度簡上字第六七三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當及判決理由不備之情形在內。本件抗告人
對於原第二審判決逕向本院提起上訴，其所表明之上訴理由，無非以：原第二審法院
認定抗告人係簽發未填發票日之系爭本票予訴外人張耀宗，並授權張耀宗自行填載發
票日，有違經驗法則云云，為其論據。惟查抗告人所陳各節，均屬原第二審取捨證據
、認定事實當否之問題，無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，與適用法規
是否顯有錯誤無涉。原法院因認抗告人之上訴不應許可，以裁定駁回其上訴，經核於
法洵無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
