【裁判字號】    92,台抗,381
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三八一號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○○間聲請假扣押事件，對於中華民國九十二年四月二十
三日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一四一八號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為民事訴訟法
第四百八十七條第一項所明定。又送達，不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百
三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏
貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，同法第一百三十六條亦定
有明文。本件再抗告人與相對人間聲請假扣押事件，台灣新竹地方法院（下稱新竹地
院）九十二年度裁全字第二三七號裁定正本，經郵務人員送達再抗告人之住居所，因
未獲會晤其本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，而於民國九十二年三月二十四日
將之寄存於新竹市警察局埔頂派出所，並製作送達通知書黏貼於再抗告人門首以為送
達，有該送達證書附新竹地院前開案卷可稽，依上述法文規定，應已生送達之效力。
再抗告人不服新竹地院裁定，向原法院提起抗告，經查再抗告人住居於新竹地院所在
地，無須扣除在途期間，抗告期間自裁定送達之翌日起，算至同年四月三日止，即告
屆滿，乃再抗告人遲至同年四月七日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，原法院因認
其抗告不合法，裁定予以駁回，經核於法並無不合。抗告論旨，猶執其抗告期間應自
伊實際收受送達日起算云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
