【裁判字號】    92,台抗,370
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三七０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台灣台南地方法院等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十二
月二十七日台灣高等法院裁定（九十一年度再抗字第一六九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：抗告人並非台灣板橋地方法院八十八年度訴字第四一一號及原法院八
十八年度抗字第一三七一號事件受裁定之當事人，其對上開確定裁定聲請再審，並非
合法，爰以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
