【裁判字號】    92,台上,3968
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九六八號
    上訴人  陳華平
    代理人  吳緹瀅
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四
月二十九日第二審判決︵九十二年度上易字第四七七號，自訴案號：台灣台中地方法
院九十一年度自字第一○六八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人陳華平在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形
式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨，為事實審法院之職權，認定犯罪
事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明
其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。本件原判決已
就其如何無從認定被告有行使公務員登載不實公文書之故意與犯行，於理由內詳予敘
明，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體指摘，徒憑己見，對於取捨證據之職權行使，任意爭執，殊非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
