【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三三三號及九十
二年度偵字第一一七二號），本院訊問後，被告均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；褫奪公權貳年。
庚○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○、丁○○共同以其他非法之方法
，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
；各褫奪公權貳年；均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件事實及理由除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充：
  (1)經查，被告庚○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○及丁○○並未實
    際居住卻以虛報遷入登記之不法方法遷移戶籍，進而參與投票，致投票發生不正
    確之結果，故核被告庚○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○及丁○
    ○所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以其他非法之方法妨害投票正確罪
    。
  (2)次查，被告甲○○雖於九十一年二月五日、六日，先後囑由不知情之女兒田默君
    辦妥將被告庚○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○及丁○○之戶籍
    遷移登記至其臺東縣綠島鄉公館村四鄰公館五十三號戶籍內，雖有數個虛報遷入
    戶籍行為，惟此等行為顯係為達同一目的所為之數侵害行為，而此數行為於同時
    同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，致各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行區分。在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯，僅論以
    一罪。而被告甲○○與被告庚○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○
    及丁○○等人間，具有之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○利用不
    知情之田默君代辦遷入登記，以使被告庚○○等人取得投票權為間接正犯。本院
    審酌被告甲○○、庚○○、戊○○、丙○○、己○○、辛○○、乙○○及丁○○
    為求支持特定候選人之目的所為虛偽遷移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正善良
    之風氣，復對其他候選人造成不公平之競爭狀態，情節匪淺，惟念其等素行尚佳
    ，到庭態度良好，已有悔意，及其等之犯罪動機、目的、智識程度、手段及參與
    本件犯罪之程度、影響情節等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科
    罰金之折算標準，及依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，皆併予宣
    告褫奪公權二年。末查被告庚○○、戊○○、丙○○、辛○○及丁○○均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，另被告己○○於八十一年間因過失致死案件，經本院判
    處有期徒刑七月，於八十二年十二月十一日執行完畢，被告乙○○於八十二年間
    因贓物案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑八月，於八十三年十月三十
    一日執行完畢後，五年以內均未曾再受有期徒刑以上刑之宣告乙節，均有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷足憑，其等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及論罪科
    刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款
    、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七     月    十七     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告甲○○如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書、狀，
其餘被告均不得上訴。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      七     月    二十四   日
附記
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
