【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯之恐嚇案件，聲請諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度重訴（一）字第八四號刑事判決對甲○○所諭知「以加害生命之事恐
嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月」部分，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    理  由
一、按判決主文如漏未記載得易科罰金，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，
    執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋，可資參照。
二、聲請意旨如附件。
三、查受刑人甲○○所犯之恐嚇罪，前經本院於九十一年八月三十日以八十六年度重
    訴（一）字第八四號刑事判決判處有期徒刑陸月，於九十二年四月二十九日確定
    ，有該號刑事判決一份附卷可稽，該罪之法定最重本刑為二年以下有期徒刑，且
    受六月以下有期徒刑之宣告，因與殺人未遂部分所判之刑定其應執行刑為有期徒
    刑玖年貳月，由於數罪併罰結果而不得易科罰金，致未就恐嚇部分所判處有期徒
    刑陸月諭知易科罰金之折算標準，依刑法第四十一條及罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，應諭知如易科罰金以三百元（銀元）折算一日，聲請人聲請裁定諭知
    其易科罰金之折算標準，自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
