【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑年陸月。扣案之汽油瓶貳枚
沒收之。又損壞他人之大門玻璃，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，罰金如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十一月九日晚間，在臺東市○○街三七０號「１
    ９６２」咖啡簡餐店（下稱簡餐店）內飲酒，因聽聞隔壁同街三六八號丙○○所
    居住並經營之「金銀島」網路咖啡店（下稱網咖店）之客人，經常由「金銀島」
    網咖店二樓攀爬至「１９６２」簡餐店內，遂心生不滿，竟基於毀損財物之犯意
    ，於當日晚上十時三十分許，至上開「金銀島」網咖店，以安全帽及腳砸毀並踢
    破前揭「金銀島」網咖店大門中間之玻璃二面，致令其不堪用，足以生損害於丙
    ○○，旋為「金銀島」網咖店內顧客所驅趕及毆打而離去。乙○○離去後，心有
    不甘，乃另行起意，明知「金銀島」網咖店係丙○○所居住及經營，竟基於放火
    燒燬現供人使用之住宅之犯意，於同日晚上十二時許，驅車至臺東市○○路及中
    山路口之加油站購買汽油，並將汽油裝於寶特瓶內，以破布塞在瓶口，製成汽油
    瓶二枚，再於翌日即十一月十日凌晨一時二十分許，持上開汽油瓶折回「金銀島
    」網咖店前，點燃其中一枚擲向該店前之騎樓下走廊，欲放火燒毀該店洩恨，然
    並未起火，乃接續再點燃第二枚丟向前揭走廊處，於起火燃燒後，隨即騎乘機車
    迅速離去，幸當時在場之店內顧客及乙○○之父親林清發即時撲滅火勢，該住宅
    始未達喪失效用之損壞程度，而未生燒燬之結果，嗣經警循線查獲，始知上情，
    並扣得已燒燬之汽油瓶二枚。。
二、案經丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，並經告訴人
    丙○○指訴綦詳，核與證人郭秀鳳、林清發證述之情節相符，復有現場簡圖一份
    、現場照片七幀在卷可憑，雖公設辯護人之辯護意旨略稱：被告行為前已飲用相
    當之酒類，其行為時之判斷力是否較常人為低，而陷於精神耗弱之狀態云云，然
    自被告對於當時其以腳踢毀大門玻璃之情形記憶尚稱清晰，且其於本院審理時亦
    自承：自網咖店被趕出後，因砸玻璃時有被打，清醒時覺得很生氣，就去買汽油
    等情觀之，倘被告當時精神狀況已陷於精神耗弱之狀態，衡情其對於案發當時之
    情形應不復記憶或記憶不清或模糊，豈會尚能清楚記憶大致之情節，加以被告於
    前去購買汽油時，其自承當時人係清醒，堪認其為上開行為時縱有飲酒，精神狀
    態仍屬正常，是公設辯護人上開所辯，尚不足採。被告之自白與事實相符，本件
    事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查上開「金銀島」網咖店係告訴人丙○○所居住並經營，被告已著手放火燒燬該
    現供人使用之住宅之行為，然未生使該住宅達喪失效用之損壞程度，未生燒燬之
    結果。核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人
    使用之住宅未遂罪及第三百五十四條之毀損罪。其先後二次點燃汽油瓶並丟擲之
    行為，係基於同一放火燒燬現供人使用之住宅之犯意下之接續行為，僅侵害一個
    法益，仍屬一罪。被告所犯二罪之間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。被
    告已著手於犯罪行為之實行而不遂，依同法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審
    酌被告係因一時衝動而罹重典，然尚未釀成人員傷亡，且業已坦承犯行，並已將
    毀損之大門玻璃修復，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之汽油瓶二枚，係供犯罪所用之物
    ，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第三百五十四條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡勝雄
                                            法  官  黃呈熹
                                            法  官蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳美鄉
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十八    日
附記：
中華民國刑法第一百七十三條第三項、第一項：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
