【裁判字號】    92,聲,82
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○○○
右當事人間因請求所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾陸萬零玖佰玖拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，歷經本院八十四年度訴字第四三號
    、臺灣高等法院花蓮分院八十四年度上字第六四號、最高法院八十六年度台上四
    六號、臺灣高等法院花蓮分院八十六年度上更（一）字第五號、最高法院八十八
    年度台上字第一Ｏ三一號、臺灣高等法院花蓮分院八十八年度上更（二）字第一
    四號、最高法院八十九年度台上字第二二七六號、臺灣高等法院花蓮分院八十九
    年度上更（三）字第二三號、最高法院九十年度台上字第八六一號、臺灣高等法
    院花蓮分院九十年度上更（四）字第一三號、最高法院九十一年度台上字第一六
    七九號、臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上更（五）字第二七號、最高法院九
    十二年度台上字第八Ｏ四號判決確定，其訴訟費用第一、二審及發回前第三審均
    由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件送達郵費在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一    日
~B法院書記官  蔡辛源
附計算書
第一審裁判費        一萬六千五百六十元。
送達費              五十六元。            聲請人繳納二百八十元，剩餘二百二
                                          二十四元移送花蓮高分院
第二審裁判費        二萬四千八百四十元。
送達費              五百八十八元          聲請人繳納七百元，剩餘三百三十六
                                          元移送最高法院
第三審裁判費        二萬四千八百四十元。
送達費              七十一元              剩餘二百六十五元移送花蓮高分院
更一審送達費        二百九十一元          聲請人繳納二百八十元，剩餘二百五
                                          四元移送最高法院
第三審送達費        七十六元              剩餘一百七十八元移送花蓮高分院
（八十八年度台上字第一Ｏ三一號）
律師酬金            四萬九千八百元        律師酬金於民事財產權之訴訟，在訴
                                          訟標的金額百分之三以下。最高法院
                                          選任律師為訴訟代理人辦法及第三審
                                          律師之酬金支給標準第八條參照。
更二審送達費        六百六十七元          聲請人繳納八百五十元，剩餘三百六
                                          十一元移送最高法院
第三審送達費        八十八元
（八十九年度台上第二二七六號）            剩餘二百七十三元移送花蓮高分院
律師酬金            四萬七千元
更三審送達費        二百七十三元          其中三十二元用於相對人上訴三審之
                                          送達費
更四審送達費        三百七十九元          聲請人繳納八百一十六元，剩餘四百
                                          三十七元移送最高法院
第三審送達費        八十三元              剩餘三百五十四元移送花蓮高分院
（九十一年度台上字第一六七九號）
律師酬金            四萬八千元
更五審送達費        二百三十九元          聲請人繳納七百二十三元，剩餘八百
                                          三十八元移送最高法院
第三審送達費        七十八元              發還餘額郵票四百零六元
（九十二年度台上八Ｏ四號）
律師酬金            四萬七千元
本件聲請送達費      六十八元。
合計                二十六萬零九百九十七元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
