【裁判字號】    92,簡上,24
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二四號
    上  訴  人  奕昇營造有限公司
    代  表  人  丙○○
    上  訴  人  總體營造有限公司
    代  表  人  丁○○
    上  訴  人  建盛營造有限公司
    代  表  人  乙○○
    上  訴  人  長昱營造有限公司
    代  表  人  甲○○
右列上訴人因違反政府採購法案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年三月三
十一日九十二年度簡字第三七號簡易判決（起訴案號：九十年度偵字第一五二四、一
六三五、一六四三、一六八七、二二九○、二一○三、二一七三、二一七四、二三二
九號及九十一年度偵字第四四、四六、五九、六○號），提起上訴，本院合議庭為第
二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨均略以：原審量刑過重，請求比照另案東河鄉公共工程案之公司
    法人科處每次罰金新台幣五千元之標準云云。然查：關於刑之量定，係實體法上
    賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法定刑之範圍，亦未有濫用其權限，
    即不得任意指為違法。經查，本件原審審酌被告等公司圍標工程參與之程度、影
    響大眾對於公共工程之信心、政府公開、公平之採購制度、所獲利益及期使各該
    被告公司能就此改變以往陋習並持續營業等一切情狀，量處如上述所示之刑，經
    核其刑之量定，並無不當。上訴人提起上訴，認原判決量刑過重云云，尚無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
