【裁判字號】    92,附民,11
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  劉水利
右列被告因九十一年度易字第二八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣二百四十萬元及自附表所示利息起算日至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。
二、原告陳述略稱：被告意圖為自己不法所有之詐欺犯行，業經檢察官起訴，按因故
    意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法
    ，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文，本件原告依上揭
    條文自有權請求被告給付二百四十萬元等語。
乙、被告方面：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開條文規定，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  黃呈熹
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
