【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三九號
    原      告  台東縣關山鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉秀真律師
    被      告  甲○○        .
                              .
                乙○○        .
    兼  右一人  丁  ○原名詹.
    訴訟代理人
當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丁○、乙○○對被告甲○○於民國九十一年十二月有新臺幣拾貳萬玖仟元之
債權存在；自民國九十二年一月起至民國九十三年三月止，每月有新臺幣參拾萬元之
債權存在。
本判決第一項之金額，被告甲○○應按月給付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣壹佰伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。被告甲○○於假
執行程序實施前，以新臺幣肆佰陸拾參萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
     事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ；請求之基礎事實同一者；不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者不在此限。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第一款、第二款、第七款分別定有明文。原告於起訴
    時請求判決確認被告丁○、乙○○對被告甲○○於九十一年十二月起至九十三年
    三月止，每月有三十萬元之債權存在，嗣於本院審理中減縮聲明為確認於九十一
    年十二月有十二萬九千元之債權存在；自九十二年一月起至九十三年三月止，每
    月有三十萬元之債權存在，此係減縮應受判決事項之聲明。另原告於起訴時原依
    代位訴訟向被告甲○○請求給付，嗣於訴訟進行中，改依執行命令請求被告甲○
    ○應直接向原告給付，應屬訴之變更，惟請求之基礎事實同一，且不甚礙被告之
    防禦及訴訟之終結，應予准許。
二、確認法律關係成立與否之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起
    之，民事訴訟法第二百四十七條第一項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利
    益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而
    此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立
    之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者
    為他人間之法律關係，亦非不得提起，此亦有最高法院四十二年上字第一０三一
    號判例可稽。本件原告起訴主張與被告丁○、乙○○間清償債務強制執行事件，
    經本院執行處核發執行命令，禁止被告甲○○向被告丁○、乙○○給付，並應將
    該債權於九十一年十二月份起移轉予原告，惟被告甲○○於九十一年十二月十三
    日接獲執行命令後聲明異議，否認對被告丁○、乙○○存有債務，是被告丁○、
    乙○○對被告甲○○間是否有債權關係存在即屬不明，於原告私法上之地位有影
    響，而得以本件確認之訴予以排除，是原告有即受確認判決之法律上利益，自得
    提起本件確認之訴。
貳、原告主張：
    原告與被告丁○、乙○○間因清償債務，經鈞院九十一年度執字第三０三一號強
    制執行在案，原告依被告丁○、乙○○與被告甲○○間於民國（下同）九十一年
    三月六日所訂買賣合約（下稱系爭買賣契約）之內容，請求鈞院扣押、移轉被告
    丁○、乙○○對於被告甲○○本於系爭買賣契約之債權，並核發移轉命令在案，
    未料被告甲○○於九十一年十二月十三日收到執行命令後，以系爭買賣關係業已
    終止結束、債權已不存在為由聲明異議，原告於九十二年二月十七日收悉後，認
    該異議內容不實，遵期起訴，自有提起確認之訴之法律上利益。雖被告甲○○逕
    以系爭買賣契約終止為由，拒絕移轉債權予原告，惟據被告甲○○於九十二年二
    月二十五日傳真原告之函文中說明四有：「仍有緊急要事時，請通知本人關山牧
    場委託經營人丁○代為處理。」之記載，顯見被告甲○○係自認其已取得完整合
    約權利，自應負給付價金之義務。而被告甲○○於收執執行命令時，對被告丁○
    、乙○○尚有四百六十二萬九千元之價金債務存在，依系爭買賣契約之約定，被
    告甲○○對被告丁○、乙○○於九十一年十二月應給付十二萬九千元；並自九十
    二年一月起至民國九十三年三月止，每月給付三十萬元。為此訴請確認被告被告
    丁○、乙○○對被告甲○○有前揭債權存在。又鈞院對被告甲○○已核發扣押及
    移轉命令，故請求判決被告甲○○應直接向原告支付上開債權之金額。提出系爭
    買賣合約、執行命令、聲明異議狀、傳真函影本為證。並聲明：如主文第一項、
    第二項所示，及主文第二項原告願供擔保請准宣告得為假執行。
參、被告甲○○則以：系爭買賣關係已終止，被告丁○、乙○○間對其已無債權，至
    於與被告詹進興、乙○○間於系爭買賣契約中豬隻部分之價金為五百四十六萬元
    ，於九十一年三月六日簽約時已先給付一百八十萬元，餘款三百七十萬元，業於
    同年七月十日付清；豬舍及設備之價金為三百五十四萬元，待被告丁○、乙○○
    與原告間債務處理後再支付等語置辯。提出匯款明細影本一紙為證。並聲明：請
    求駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決願提供擔保請准宣告免為假
    執行。
肆、被告丁○、乙○○則以：系爭買賣契約中豬隻部分之價金為五百四十六萬元，豬
    舍及設備之價金為三百五十四萬元，豬隻、豬舍、設備均於簽約時業已交付予被
    告甲○○，豬隻之價金業經清償，豬舍及設備之價金待與原告洽商後，再處理等
    語置辯。提出郵局存摺影本為證。並聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
伍、兩造不爭之事實：
    被告丁○、乙○○於九十一年三月六日將系爭買賣契約中所載之設施、豬舍及豬
    隻二千一百一十頭出賣並交付予被告甲○○，約定買賣總價為九百萬元，被告甲
    ○○除先給付定金一百八十萬元外，餘款七百二十萬元，按月分二十四期，自同
    年四月起每月給付三十萬元，並將系爭買賣契約請求本院公證；原告先後向本院
    聲請對被告丁○、乙○○核發支付命令，經本院於同年六月起分別核發金額為五
    百七十二萬元、一百五十萬元、一百五十萬元、五十八萬元之支付命令，上開支
    付命令復先後確定在案；原告於同年九月三日對被告丁○、乙○○聲請強制執行
    ，並囑託臺東縣關山地政事務所於同月二十四日對被告丁○、乙○○所有分別位
    於臺東縣關山鎮○○段九六、九七、一一０、一一二、一一三、一二０、一二四
    地號土地為查封登記，並於同年十一月二日現場查封。同年十二月三日原告聲請
    追加執行被告丁○、乙○○對被告甲○○之系爭買賣契約價金債權，並經本院對
    被告甲○○核發扣押、移轉命令，於同月十三日送達被告甲○○，而被告甲○○
    於同月十八日具狀聲明異議主張系爭買賣契約業已終止，對被告丁○、乙○○無
    債務存在；被告甲○○於收受上開執行命令時尚結欠被告丁○、乙○○之系爭買
    賣契約價金餘款為四百六十二萬九仟元；原告於九十二年二月二十七日具狀對被
    告丁○、乙○○、甲○○起訴請求清償債務等情，有系爭買賣契約書、畜牧場登
    記證書、設施及豬隻明細、地籍圖謄本、傳真函、本院九十一年度東院字第九二
    號公證書影本，復經本院調取九十一年度執字第三０三一號民事執行卷宗查核無
    訛，且均為兩造所不爭，應堪採信為真實
陸、本件兩造之爭執之處，應為被告甲○○於九十一年十二月十三日收受執行命令時
    ，系爭買賣契約是否業已終止？經查：
一、被告丁○、乙○○於九十一年三月六日訂約時即將系爭買賣契約所載之設施、豬
    舍及豬隻出賣並交付予被告甲○○，並於九十一年十一月二十六日現場查封時，
    當場，主張豬舍及設備為被告甲○○所有，並提出系爭買賣契約書、公證書畜牧
    場登記證書、地籍圖謄本影本為證（見本院九十二年七月三日言詞辯論筆錄，及
    本院九十一年度執字第三０三一號執行卷查封筆錄），且被告當庭均自認：經公
    證之系爭買賣契約仍然有係存在（分別見本院九十二年三月二十五日、七月三日
    言詞辯論筆錄）。雖被告丁○嗣提出九十一年六月十二日之協議書辯稱：豬隻部
    分之價金餘款三百六十六萬已提前清償，復舉出同年七月十日之收據辯稱：已收
    執被告甲○○所支付豬隻部分之餘款百五十四萬元（有上開協議書、收據影本在
    卷可稽），惟查：被告丁○當庭陳述：「（九十一年七月十日是否有收到三百五
    十四萬？）我當時並沒有當場收到這些款項，是甲○○陸陸續續匯款給我的。」
    等語；被告甲○○自承：「（你從九十一年六月二十六日陸續匯款給詹進興，都
    匯入那些戶頭？）都是匯到詹進興以及詹惠雯的戶頭，陸續所匯的款項都是清償
    九十一年三月六日所訂立買賣的價金。」等語，是被告丁○所辯前揭提前清償一
    節，顯係不實。復觀前開存摺內匯款明細載明：被告甲○○於九十一年六月二十
    六日起、復於收受執行命令後，亦陸續付款至九十二年三月二十六日止，所匯款
    項合計為四百五十七萬一千元（有計算書一紙在卷可稽），若系爭買賣契約果已
    終止，則被告甲○○何以在收受上開執行命令後仍繼續付款，是益徵系爭買賣契
    約並未終止。
二、至被告丁○據九十一年六月十二日之協議書辯稱：被告甲○○就豬舍及設備價金
    三百五十四萬部分暫緩支付一節，惟據被告丁○陳述：「有關於豬舍及設備部分
    與被告甲○○於九十一年六月十二日達成協議，就該部分的價金三佰五十四萬元
    的部分暫緩支付，意思是說：如果未與原告達成借新還舊，以致於上開豬舍及設
    備被查封，則此部分的買賣即終止，該部分的價金不用支付... 」等語（見本院
    九十二年五月十三日言詞辯論筆錄）。經查上開豬舍及設備部分並未經查封，有
    本院調閱上開執行卷查封筆錄查閱無訛，參諸被告丁○亦自承：上開豬舍及設備
    迄今未經查封等語（見本院九十二年七月三日言詞辯論筆錄），是被告丁○上開
    所辯上情並不足採。且被告丁○、乙○○前揭地號土地係於九十一年十一月二十
    四日囑託為查封登記，至同月二十六日始為現場查封，而被告亦均自稱：事後始
    知上開查封之情事等語（見本院九十二年七月三日言詞辯論筆錄），雖上開協議
    書記載簽訂日為九十一年六月十二日，惟其內確有：「茲因甲方（係指被告丁○
    ）之土地即關山水井段96、97、110、112、113、120、124等地號共七筆，經臺
    東地方法院查封.... 二、豬隻及設備部分新臺幣三百五十四萬元暫緩支付，待
    土地產權確定後，續行厲約」之記載，是足見被告係於查封後始於上開協議書上
    倒填簽訂日。參諸被告甲○○於知悉上開執行後仍繼續給付等情，是益徵被告丁
    ○所辯暫緩支付一情並不足採信。
柒、按債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人收
    取或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償。前項情形，執行法院得詢問債權
    人意見，以命令許債權人收取，或將該債權移轉於債權人。如認為適當時，得命
    第三人向執行法院支付轉給債權人。又第一百十五條之命令，應送達於債務人及
    第三人，並於送達於第三人時發生效力。強制執行法第一百一十五條第一項、第
    二項、第一百一十八條分別定有明文。是被告甲○○於九十一年十二月十三日收
    受上開執行命令後，即不得向被告丁○、乙○○為清償、設定負擔或其他有礙執
    行效果之行為，否則對於原告即不生清償之效力。經查：被告甲○○於收受前揭
    執行命令時，對被告丁○、乙○○所餘系爭買賣契約價金餘款為四百六十二萬九
    仟元，而依系爭買賣契約餘款之給付方式，被告應於九十一年十二月給付被告丁
    ○、乙○○十二萬九千元；自九十二年一月起至九十三年三月止，每月均須給付
    三十萬元一節，有計算書一紙在卷可按，復為兩造所不爭執，應堪信為真實。從
    而原告請求確認被告詹進興、乙○○對被告甲○○有主文第一項所示之債權存在
    ，為有理由，應予准許。至前揭執行命令即命被告甲○○應自九十一年十二月起
    移轉債權予原告，故原告自該月份起自有權收取，是原告併請求被告甲○○應將
    主文第一項所示之債權按月直接給付予原告，為有理由，爰判決如主文第二項所
    示。
捌、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
玖、本判決原告及被告甲○○均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，均核
    無不合，爰各酌定如主文第四項所示之擔保金額，併准許之。
拾、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項、第七十八條、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十七    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十七    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
