【裁判字號】    91,交易,45
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○於民國九十一年二月十八日下午四時十分許，駕駛車牌
    號碼Ｋ三─九六五一號自小客車，由臺東縣臺東市往初鹿方向往北行駛，行駛至
    台九線三七六公里一五○公尺無號誌交叉路口處，本應注意汽車行駛至無號誌交
    叉路口，應減速慢行，作隨時可煞停之準備；且在市區道路行駛，時速不得超過
    四十公里；又行車時應隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施。而依當時天候
    陰、道路無障礙物且視線良好等情形，並無不能注意情事，詎未減速慢行反以時
    速一百二十公里之速度，在上開時限四十公里之路段，超速行駛通過該路口，而
    疏未注意，撞擊由乙○○○，沿台九線道路自對向車道駛來，欲行左轉，亦疏未
    注意讓對向直行車先行之車牌號碼ＰＴＵ─八○八號之重型機車，致乙○○○人
    車倒地，而受有頭部外傷併腦挫傷及蛛綱膜下腔出血、右肱骨開放性骨折、右股
    骨骨折、右鎖骨骨折、右臉頰壓碎傷並口內出血、右顴骨及上顎骨骨折，經送醫
    急救，迄今仍有肢體乏力及意識混亂等難以治療之重傷害，因認被告涉犯有刑法
    第二百八十四條第一項段之過失傷害人致重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○、丙○○告訴被告過失傷害致重傷案件，公訴人認被告所
    涉犯之刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人丙○○已於九十二年七月十六日本院調查時當庭撤回告
    訴，並提出乙○○○撤回告訴狀乙紙，有上開筆錄及撤回告訴狀各乙份在卷可稽
    ，依照上開說明，本件被告所涉過失傷害人致重傷罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
