【裁判字號】    92,聲,1446
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三四三號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點貳貳公克沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：內政部警政署航空警察局員警於民國九十二年一月三日晚間七時
    十分許，在桃園縣大園鄉中正機場第一航廈入境海關室，於甲○○之手提行李內
    查獲第一毒品海洛因一小包（毛重三公克，驗後淨重○‧二二公克），爰聲請沒
    收等語。經查，被告涉嫌非法輸入第一級毒品案件，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以罪嫌不足為由，於九十二年三月三十日以九十二年度偵字第一二二五
    號不起訴處分確定，有卷附該不起訴處分書可稽，而該案被告輸入之白粉一小包
    ，經檢驗確係第一級毒品海洛因無誤，此有法務部調查局九十二年二月十九日調
    科壹字第○八○○○六○四七號鑑定通知書在卷可憑，核諸首揭規定，聲請人之
    聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
