【裁判字號】    92,聲,522
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林  凱  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第六八二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年一月十五日八十九年度聲字第九九五號裁定所命聲請人提供之擔保物板信
商業銀行永和分行可轉讓定期存單、面額新台幣伍拾萬元、存單號碼Ｂ○○一五三五
乙張、面額新台幣壹佰萬元、存單號碼Ｃ○○四○二二、Ｃ○○四○二三各乙張准以
同面額之新台幣現金代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人前遵鈞院八十九年度聲字第九九五號變換提存物裁定，准
    以如主文所示之可轉讓定期存單為擔保物，並經鈞院以九十年度存字第六八二號
    提存在案，茲因上開定期存單業已到期，為此，爰依民事訴訟法第一百零六條準
    用第一百零五條之規定，聲請准以同額現金代之等語，並提出本院八十七年度全
    字第四三六號民事裁定、九十年度存字第六八二號、九十年（原裁定誤載為八十
    九年）一月十五日、九十年六月十八日八十九年度聲字第九九五號民事裁定、國
    庫保管品收受證明書等為證。
三、茲依職權調閱右揭卷證，並核與法要無不合，是應予准許，爰依首開規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
