【裁判字號】    91,訴,1948
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一九四八號
    原      告  彭秋榮即邱永興.
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  竹坊食品股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住台北市中正區○○○路○段十八巷八號五樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬貳仟元，及自民國九十一年十二月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項其中新臺幣壹佰壹拾伍萬陸仟佰伍拾元及其利息部分，得假執行；其
餘新臺幣玖拾伍萬伍仟陸佰伍拾元及其利息部分，於原告以新台幣拾壹萬捌仟伍佰
伍拾元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告邱永興糧食行新台幣（下同）二百一十一萬二千零
    五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。（二）訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告竹坊食品股份有限公司前曾交付原告邱永興糧食行支票二張，以給付
    民國（下同）九十一年三、四月份之貨款，惟屆期經提示，竟遭退票，此有支票
    及退票理由單為憑。而上開二張支票之付款銀行均為新竹國際商業銀行大竹分行
    ：（一）票面金額五十六萬六千九百五十元部分，其支票號碼為ＡＡ00000
    00，發票日為九十一年六月八日，係用以給付九十一年三月份之貨款；（二）
    票面金額五十八萬九千四百元部分，其支票號碼為ＡＡ0000000，發票日
    為九十一年七月六日，係用以給付九十一年四月份之貨款。惟經原告提示後，竟
    以存款不足及拒絕往來戶而遭退票。此外，另有九十一年五月份之貨款六十二萬
    二千六百五十元及六月份之貨款三十三萬三千元，亦均尚未給付。被告合計積欠
    原告邱永興糧食行共二百一十一萬二千零五十元。為此，原告爰依票據法之票款
    給付請求權及民法買賣關係之貨款請求權，請求被告給付原告二百一十一萬二千
    零五十元及按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出面額為五十六萬六千九百五十元與五十八萬九千四百元之支票暨退票
    理由單影本各一份及貨物送貨簽收單影本十份。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告經合法送達通知，於言詞辯論期日未到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、依民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的
    物之義務。」次按，民法第二百三十三條第一項前段規定：遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；又依同法第二百零三
    條規定：應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分
    之五。而出賣人如執有買受人所簽發之支票，出賣人對此票據債權，固得依票據
    法第一百三十三條之規定向買受人請求自付款提示日起，依年利六釐計算之利息
    ，惟出賣人如僅請求按較低之週年利率百分之五計算之遲延利息，自亦無不可。
三、經查，本件原、被告當事人雙方間有買賣之法律關係存在之事實，業據原告提出
    面額分別為五十六萬六千九百五十元、五十八萬九千四百元之支票暨退票理由單
    影本各一份及貨物送貨簽收單影本十份為證，核與原告所述被告應給付九十一年
    三、四、五、六等四個月之貨款，金額分別為五十六萬六千九百五十元、五十八
    萬九千四百元、六十二萬二千六百五十元、三十三萬三千元等語相符，堪信原告
    主張屬實，是原告請求被告應給付票款及貨款與利息，即屬正當。惟另查，被告
    應給付九十一年三、四、五、六等四個月之貨款，其金額分別為五十六萬六千九
    百五十元、五十八萬九千四百元、六十二萬二千六百五十元、三十三萬三千元，
    而全部金額合計應為二百一十一萬二千元。原告請求被告給付二百一十一萬二千
    零五十元，已超逾五十元之部分請求，即非屬正當，此五十元部分之請求，自不
    應准許。從而，原告依票據法上之票款給付請求權及民法買賣關係之貨款請求權
    ，於請求被告給付貳佰壹拾壹萬貳仟元，及自起訴狀繕本送達（註：起訴狀繕本
    於九十一年十二月二十四日送達）之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息之範圍內，為有理由，應予准許。原告逾上述範圍之請求，則屬無理由，應
    予駁回之。原告逾上述範圍部分所為假執行之聲請，亦已失所附麗，應併予駁回
    。
四、本件關於被告應給付原告五十六萬六千九百五十元及五十八萬九千四百元，合計
    金額為壹佰壹拾伍萬陸仟佰伍拾元之支票票款及其利息部分，因係命清償票據
    上債務所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定
    ，依職權宣告假執行；至其餘玖拾伍萬伍仟陸佰伍拾元及其利息部分，原告陳明
    願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    亦併予宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
