【裁判字號】    92,訴,988
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬捌仟零捌拾元，及自民國九十一年四月三日起至清
償日止，按年息百分之九．０七八計算之利息，暨自民國九十一年五月四日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬陸仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：第三人南富商行股份有限公司於民國八十九年二月二日邀同被告為連帶保
          證人與原告簽定借款契約，借款新台幣（下同）三百萬元，按月攤還本金
          及利息，第三人南富商行股份有限公司利息僅繳納至九十一年四月二日止
          即未依約繳款，其債務視為全部到期，目前尚積欠本金九十一萬八千零八
          十三元，及自九十一年四月三日起至清償日止，按年息百分之九．０七八
          計算之利息，暨自九十一年五月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，
          按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
          算之違約金。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、股份有限公司變更登記表一紙、借據一紙、連帶保證
          書一紙、餘款查詢單一紙、授信約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、股份有限公司變更登記表、連帶保證書
    、餘款查詢單及受信約定書等件為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認
    該事實，自堪信原告主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款九十一萬八千零八十三元，及自九十
    一年四月三日起至清償日止，按年息百分之九．０七八計算之利息，暨自九十一
    年五月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應准許之。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
