【裁判字號】    92,交易,268
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度偵字第七三九○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二日上午約十一時三十分許，駕
    駛車牌號碼八Ｆ–四一二一號自用小貨車沿臺七線往羅浮方向前進，並行經臺七
    線二十四公里二五○公尺彎道前，本應注意在未劃設車道線或行車分向線之道路
    ，郊區時速不得超過四十公里；在未劃有標線之道路，應靠右行駛，且當時路況
    良好，並無不能注意之情形，竟疏於注意，於準備過彎前不但以時速約四十五公
    里之車速超速行駛，並偏向其方向之道路左側行駛，又未注意車前狀況。適有告
    訴人乙○○騎乘未懸掛車牌之重型機車沿未劃分向線之同路段由對向往巴陵方向
    前進並已過該彎道，突見被告甲○○在其前方，不及閃避而與之發生擦撞，致乙
    ○○人車倒地，並受有左大腿撕裂傷併肌肉損傷及皮膚缺損等傷害，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人乙○
    ○與被告甲○○達成和解，故於九十二年七月十五日本院訊問時當庭撤回其告訴
    ，有上開筆錄可稽，則依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二      年     七    月     十七        日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   七   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
