【裁判字號】    92,訴,512
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵
字第一七八０七號），本院認不合於簡易判決處刑要件，改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主    文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月；緩刑貳年。
如附表所示本票一紙上偽造之發票人甲○○部分沒收。
    事    實
一、乙○○因需款孔急，經友人即辰豐汽車商行經理吳錦桓介紹認識丁○○，而於民
    國九十一年七月十六日，至桃園縣八德市○○路○段一四二號辰豐汽車商行，向
    丁○○借款新臺幣（下同）二十五萬元，經丁○○要求需有他人與其共同為本票
    發票人以供借款擔保，乙○○未經其弟甲○○同意，竟基於供行使之用之意圖，
    以在空白本票出票人欄偽造「甲○○」署名一枚、指印二枚，及在本票金額欄上
    （二十五萬元、250000）各偽造「甲○○」指印一枚之方式，而偽造甲○○為該
    本票之共同發票人（其所偽造之本票號碼、發票日、發票人及面額均詳如附表所
    示），旋即將之交付與丁○○而行使之，並向丁○○借得該款項，嗣乙○○並未
    於約定期限清償借款，經丁○○通知甲○○上開共同簽發本票之事，甲○○向其
    表示並非親自簽署，始悉上情。
二、案經被害人丁○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
    理    由
一、訊據被告乙○○就右揭向被害人丁○○借款，為供借款擔保，而未經其弟甲○○
    同意，以前開方式偽造甲○○為如附表所示本票共同發票人等事實，迭於偵、審
    中坦承不諱；核與被害人丁○○指訴被告交付附表所示本票作為借款擔保，嗣屆
    期不獲清償，在發函詢問甲○○時，其函復表示並未共同簽發附表所示本票等情
    相符，並有附表所示本票影本一紙、甲○○存證信函等在卷可按；而證人甲○○
    就此亦於偵查及本院調查中證稱並未授權被告簽發系爭本票等語明確。綜上足徵
    被告自白偽造本票犯行確與事實相符，從而事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之罪。其偽造「甲○○」署名、指印
    ，係偽造有價證券行為之部分行為，而被告偽造有價證券後進而持以行使，行使
    之低度行為為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。至被告雖係以前揭偽造之本
    票供作本件借款擔保之用，然查，被害人丁○○在被告屆期未清償借款，以附表
    所示本票聲請支付命令，經證人乙○○提出異議後，被告即與之協調並清償該筆
    款項，而被害人丁○○亦因此撤回本案民事訴訟等情，業據被害人丁○○於本院
    調查中陳明在卷，足徵被告借款之初並非毫無償還意願而有不法所有意圖，附此
    敘明。查被告上開所為與一般以偽造有價證券方式牟取不法財物之犯罪情形並不
    相同，且犯罪後亦清償被害人丁○○之借款，本院經審酌上情，認被告犯罪之情
    狀，在客觀上尚足以引起一般同情，若宣告處以偽造有價證券之法定最低度刑，
    猶嫌過苛，情輕法重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告素行良
    好，及上述其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後尚知坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮觸犯刑章，惟犯後
    已深自悔悟，其經此教訓，嗣後應知惕勵，信無再犯之虞，故本院認其所受本案
    刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，藉啟自新。如附表所示之本票
    中，其中發票人為甲○○部分係偽造，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  江振義
                                      法  官  丁俊成
                                      法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，未附理由時應於提起上訴
後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）。
                                      書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附表
┌───┬───────┬───────┬──────┬────────┐
│編號  │  本票號碼    │票載發票日  │  發票人    │ 面額（新臺幣） │
├───┼───────┼───────┼──────┼────────┤
│ 一   │ＴＳＮＯ０１０│九十一年七月十│乙○○      │二十五萬元      │
│      │４２９        │六日          │甲○○      │                │
└───┴───────┴───────┴──────┴────────┘
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
中華民國刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其
他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料
及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
