【裁判字號】    92,交易,388
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號
：九十二年度調偵字第一五七號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
項但書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十二日上午十一時許，駕駛
    車牌號碼三Ｕ三三○三號小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路由西向東方向行駛至該
    路與龍源路路口，欲左轉彎行駛龍源路時，適有林威洲騎乘車牌號碼ＪＱ二七三
    二號機車後載張雅婷，言龍源路由北向南亦行駛至該路口，甲○○經注意汽車行
    駛至交叉路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，未讓林威洲之直行車先行通過，即貿然駕車左轉彎，致與林威洲之
    機車發生擦撞，林威洲、張雅婷因而人車倒地，致林威洲受有右臉頰擦傷、前胸
    挫傷、右腰擦傷、左膝挫傷之傷害（林威洲已撤回告訴），張雅婷則受有右側骨
    股幹骨折、右側脛朏骨開放性骨折、牙齒斷裂、多處臉部、雙手、雙腳擦傷之傷
    害因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人張雅婷於言詞辯論
    終結前，具狀撤回其告訴在案，有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定，
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
