【裁判字號】    92,聲,1438
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主      文
林研熙繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因竊盜案件前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
