【裁判字號】    92,聲,1515
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因重傷害案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯重傷害案件，經本院於民國八十九年九月一日
    以八十九年度易字第一三０六號判決判處有期徒刑八月，上訴後，經臺灣高等法
    院於九十年七月十八日，以八十九年度上易字第三九五六號判決撤銷原判決，改
    判處有期徒刑二年十月確定，再經最高法院於九十年九月二十七日以九十年度台
    上字第五九九八號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於九十二年六月十九日以法矯字第０九二００二０二二四號函核准假釋，而刑
    期終了日期為九十三年八月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院
    審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      七      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
