【裁判字號】    92,聲,1460
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之武士刀貳把沒收。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（女二十五歲民國○○○年○月○○○日生住高
    雄縣鳳山市○○路三九三巷十二號身分證統一編號：Ｔ二二一八九二八九號）
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，已經台灣桃園地方法院檢察署於九十二年六月
    十二日以九十二年度偵字第九四○一號為不起訴處分，惟扣案管制刀械武士刀二
    把係屬違禁物，爰請宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
