【裁判字號】    92,聲,1541
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因遺棄等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯遺棄等案件，經本院於民國八十六年十月二十
    四日以八十六年度交易字第四八七號判決判處應執行有期徒刑一年二月（過失傷
    害部分判處有期徒刑四月，遺棄部分判處有期徒刑一年，上訴後，經臺灣高等法
    院於八十七年六月三日，以八十七年度交上訴字第二五號判決改判處應執行有期
    徒刑一年（過失傷害罪部分判處有期徒刑二月，遺棄部分判處有期徒刑一年），
    前開遺棄部分再經最高法院於八十九年十一月十六日以八十九年度台上字第六九
    四二號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二
    年六月二十六日以法矯字第０九二００二二０一三號函核准假釋，而刑期終了日
    期為九十二年九月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關
    文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      七      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
