【裁判字號】    91,易,186
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○二四七號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞他
人之小客車車窗玻璃、引擎蓋，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十一月二日上午九時許，駕駛車號ＣＹ─１４３０號自用小
    客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路右轉往復興一路方向行駛，因不滿同向由甲○○
    所駕駛之車號７Ｋ─３９４３號自用小客車變換車道不當，險與其所駕駛之小客
    車發生擦撞，竟基於傷害及毀損之犯意，於行駛至龜山鄉○○○路與文化五路口
    等待紅綠燈時，持其車上之鋁棒一支敲打甲○○所駕駛小客車之右前門車窗玻璃
    ，致該玻璃破裂，足以生損害於甲○○，並示意甲○○下車理論，待甲○○下車
    後，其二人發生口角，乙○○乃以鋁棒毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷併裂
    傷（三公分長）、背部挫傷、右臂挫傷、頸部挫傷、左前臂挫傷等傷害，乙○○
    於離去前復以鋁棒重擊甲○○所有自小客車之引擎蓋，造成引擎蓋凹陷，致令不
    堪使用，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵訊時
    指述之情節相符，並有告訴人之診斷證明書一紙、小客車遭毀損之照片四張附卷
    可稽。至於被告於本院調查審理時供稱：「在我動手之前告訴人有對我挑釁，我
    們二方都有拉扯」等語，縱然屬實，亦不影響其持鋁棒毆打告訴人身體及毀損小
    客車車窗玻璃及引擎蓋事實之認定。本件事證明確，被告前述犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之
    毀損罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被
    告僅因行車糾紛，即持鋁棒行兇，惡性不輕、其造成告訴人之傷害情形不輕，小
    客車損壞之情形尚屬輕微、犯罪後坦承犯行，目前已賠償告訴人損害一萬五千元
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於被告
    用以傷害、毀損之工具，即鋁棒一支並未扣案，依被告於警訊中陳稱：「我當時
    與甲○○打完之後，就將鋁棒丟在現場。」等語。本件案發至今一年八月，顯然
    已無從查扣執行，且該鋁棒亦非違禁物，本院認無諭知沒收之必要，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
