【裁判字號】    92,聲,1489
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法
    院於民國八十八年十一月九日以八十八年度訴字第四七五號判決判處有期徒刑七
    年二月，於八十八年十二月二十九日確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於九十二年六月二十四日以法矯字第０九二００二二四０六號函核准假釋
    ，而刑期終了日期為九十五年八月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經
    本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      七      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
