【裁判字號】    92,易,311
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例犯罪之前科，又因施用毒品案件，經依本院八
    十七年度毒聲字第五四九號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，繼
    依本院八十八年度毒聲字第四四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，由
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十一月九日，以八十九
    年度戒毒偵字第一七九號為不起訴處分確定。詎仍不思悔改，又基於施用第二級
    毒品之犯意，於五年內，即九十二年一月七日晚間十一時許，在雲林縣其朋友住
    處，以安非他命置於玻璃球內燒烤而吸食濃煙方式，施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣於九十二年一月八日凌晨三時十分許，為警在雲林縣二崙鄉○○村○○路
    一一一號查獲，同日採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦白承認，且有詮昕科技股份有限公司出具之尿液檢
    驗報告單影本附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字
    第五四九號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，繼依本院八十八年
    度毒聲字第四四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，由台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十一月九日，以八十九年度戒毒偵字第
    一七九號為不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書在偵查卷足憑，並有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    參。其經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其為施用
    毒品而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論處。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例犯罪前科之素行，有上開前案紀錄
    表可參，又前因施用毒品，經強制戒治期滿為不起訴處分後，竟再犯本案之罪，
    一再沈溺於毒品，不能自拔，雖然犯後坦承犯行，但是難認有悔改之意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年      七    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
