【裁判字號】    92,易,247
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第二一號），本院判決如
左：
    主    文
丁○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事    實
一、丁○○明知自己並無雲林縣古坑鄉○○段一之九地號（下稱系爭土地）之所有權
    ，該地面積共約三十八．六三公頃，陸續在民國六十年六月二十四日，以新台
    幣（下同）六千元之代價受讓李良雄所佔耕系爭土地中之０．二五甲，七十七
    年六月三十日以一萬五千元之代價受讓蔡新富所佔耕系爭土地中數目不詳之土地
    ，七十八年七月十七日以八萬元之代價受讓邱英松所佔耕系爭土地約三、四分
    之土地，八十四年五月三日以三十萬元之代價受讓蔡新富所佔耕系爭土地約０
    ．０六甲之土地，八十五年六月七日以三十萬元之代價受讓邱戊戍所佔耕系爭
    土地約０．三五甲之土地。因其所受讓之土地並未臨道路，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十八年二月間，未經共有人之己○○同意，竟擅自竊佔系爭土地中己
    ○○所管領使用如附圖著色部分土地約０．０二五三公頃，搭建鐵皮屋及種植果
    樹。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告坦承於八十八年二月間在系爭土地上搭建鐵皮屋及種植果樹，惟否認犯行，
    辯稱：上開鐵皮屋所坐落的土地，是他向邱英松以八萬元之代價所購買，對於該
    土地，他有使用、管理等權利。且系爭土地是屬日據時代的保甲山林地，無法辦
    理分割，有土地的人沒有所有權，有所有權的人沒有土地。
二、經查：
  (一)被告於八十八年二月間在系爭土地上搭建鐵皮屋及種植果樹，除經被告自白外，
    並經證人庚○○、戊○○、甲○○證述明確，復有檢察官勘驗現場筆錄二份（見
    九十年度偵字第二三五九號卷第三七頁、九十年度偵續字第二一號卷第一五二頁
    ）及照片二十一張附卷可稽。故被告坦承在右開時間、地點搭建鐵皮屋及種植果
    樹之事實，應屬真實而堪採信。
  (二)被告搭建的鐵皮屋佔用到己○○所管領使用之部分土地：
    1.被告於八十八年二月間搭建系爭鐵皮屋（見九十年度他字第三四二號卷第十三
      頁照片）時，對於系爭土地並無所有權，此有系爭土地之土地登記謄本（地號
      全部）在卷可參（見上開偵續卷第八三頁至一四０頁）。雖然被告妻子高阮美
      惠於九十一年七月九日登記為系爭土地之共有人，權利範圍七一一分之七（見
      上開偵續卷第一六一頁）。但仍應認定被告所搭建的鐵皮屋有無佔用到他人之
      土地。
    2.被告供稱：他陸續受讓李良雄、蔡新富、邱英松、邱戊戌等人在系爭土地上的
      耕作權，並提出讓渡書五份為證（見上開偵續卷第四四頁、第六二頁至第六五
      頁）。是被告自李良雄、蔡新富、邱英松、邱戊戌等人受讓系爭土地耕作權的
      事實，亦堪認定。惟被告亦坦承知悉李良雄等人對於系爭土地並無所有權，僅
      有耕作、管理等權。因此，被告是否因為受讓上開耕作權，即對系爭土地取得
      管理、使用等權？被告所搭建的鐵皮屋是否逾越其所得使用之範圍？即有探究
      之必要。
    3.證人鐘緯辰證述：告訴人己○○是他大嫂，他父親鐘耀南以陳映熹名義登記為
      系爭土地之所有權人，被告搭建的鐵皮屋佔用到告訴人所有的土地。其證述內
      容如下：
    問：在水碓有無土地？
    答：沒有。但我大嫂有在那邊買土地。
    問：她買那一塊？
    答：一之九號保甲林地。
    問：她何時買的？
    答：大約七十六年在斗六有登記。
    問：向何人買的？
    答：向甲○○。
    問：買那塊地的面積有多大？
    答：他自己有登記的部分，有一分多，還有一些有耕作權，但沒有登記，總共有
        七、八分地。
    問：這塊地上面，有無種植農作物？
    答：之前有種植竹子，現在都被被告砍除，他種植柚子、竹子。
    問：是否知道鐵皮屋誰蓋的？
    答：後來透過管道瞭解是高先生蓋的。
    問：是否這間鐵皮屋？（提示警卷照片）
    答：是的。我手指的土地都是被告私自開的（警卷第十二頁第二張照片）。（以
        上見本院卷第五０頁至第五一頁）。
    4.證人甲○○證述：他賣給鐘耀南（即告訴人的公公）的土地有部分遭被告佔用
      。內容如下：
    問：你有賣土地給鐘耀南？
    答：有的。
    問：你賣土地時有無指定特定範圍？
    答：有的。
    問：你賣給鐘耀南的土地後，有無去再看過地？
    答：有的。我去看時，發現所有的樹都被丁○○砍光。
    問：你賣的土地是否為告訴人所呈相片中二棵相思樹為界址？（提示）
    答：是的。
    問：被告蓋鐵皮屋的位置，是否你賣給告訴人的土地上？（提示相片）
    答：是的。（以上見上開偵續卷第三三頁至第三四頁）。
    5.證人戊○○證述：他的土地與被告土地相鄰，當初看到被告在開墾告訴人土地
      時，曾詢問被告有無向鐘耀南買，被告答覆正要買。證述內容如下：
    問：被告的土地與你的土地相鄰？
    答：是的。邱英松作證時不實在。邱英松向丁○○說丁○○的土地都是他賣給丁
        ○○的。告訴人所買的土地約有一、二甲地，邱英松與我相鄰的那一筆土地
        賣給丁○○約一分多地而往溪底的土地多少面積我不清楚。
    問：丁○○有無侵占到你的土地？
    答：有的。他種了五棵柳橙樹，我對他說後，就沒有繼續侵占。
    問：被告有無對你說，他有向告訴人的父親買土地？
    答：我看他在開墾時，我有詢問是否有向告訴人的父親買，他說正要買，我對他
        說若要買，我的順便賣給他。
    問：丁○○有無要向你女婿買土地？
    答：有說要買。
    問：被告的土地出路是否要經過告訴人的土地，才能外出？
    答：是的。被告的土地沒有通路。
    問：丁○○有無對你說先佔先贏？
    答：他說保甲地是先佔先贏。
    問：告訴人的土地是向你弟弟買的？
    答：是的。我弟弟今天有出庭，我弟弟叫甲○○。（以上見上開偵續卷第三三頁
        至第三四頁）。
    問：種植的地點？
    答：與被告相鄰，我有二、三分地。
    問：土地除與被告相鄰外，有無與他人相鄰？
    答：沒有，只有我弟弟賣給鐘緯辰，但沒有相鄰。
    問：你弟弟何姓名？
    答：甲○○，他現在住院。
    問：你弟弟在你種植的土地附近，有無土地？
    答：已經賣給姓鐘的家人。
    問：種植處有無人家搭鐵皮屋？
    答：有，被告搭的。
    問：被告搭的鐵皮屋，是在何人的土地？
    答：我弟弟賣的土地上。
    問：那塊土地，是你弟弟賣給何人？
    答：賣給姓鐘的。那塊地，原本種植麻油果。
    問：你弟弟賣的土地多大？
    答：很寬，但是沒有測量，已經種植約五十年。
    問：噴藥時，有無遇到被告？
    答：經常碰到被告。
    問：有無問他搭鐵皮屋的地方，那是別人的土地？
    答：有。他說是他向姓鐘的人買的。（以上見本院卷第六三頁至第六四頁）。
    6.證人乙○○的證詞，僅能證明邱英松確曾出賣土地給被告，無從證明所出售之
      土地即為被告所搭建鐵皮屋之處。其證述內容如下：
    問：之前在古坑水碓有無土地？
    答：那是我哥給我的。
    問：你哥給你時登記何人的名字？
    答：邱英松。
    問：邱英松有無將系爭土地賣掉？
    答：有賣給丁○○。
    問：賣多少錢？
    答：約八萬元。
    問：那塊土地多大？
    答：沒有多大，我哥告訴我大約三、四分。
    問：一分地賣多少錢？
    答：用喊的。
    問：有無到現場指認給被告看？
    答：邱英松有去現場指給被告看。（見本院卷第五二頁至第五三頁）。
    7.證人邱英松雖證稱：他賣給被告的土地即為告訴人所稱之權利範圍等語（詳如
      後述），但其證述內容與事實不符，不足採信（說明如後）。
    (1)邱英松證稱：我賣給丁○○耕種部分即為告訴人所稱他們的權利，我耕作已十
      多年了，我種竹子收筍，該處是我岳母給我耕作的，另我也有向二人買一些來
      耕作，該二人已過世了，我收成的竹筍都載到市場去賣。都是幾千元購買土地
      ，沒有證人，當時山坡地不值錢（見九十年度偵字第二三五九號卷第三九頁）
      。
    (2)邱英松的證詞，顯與前開證人鐘緯辰、甲○○、戊○○的證詞不符是否可信，
      即非無疑。佐以雲林縣斗六地政事務所複丈成果圖（見上開偵續卷第二一九頁
      ）觀之，被告指界範圍為複丈成果圖編號一至十六部分，在檢察官詢問：「紅
      色的鐵皮屋十七到二十三位置已超出一到十六位置，有何辯解？」被告回答：
      「都是向別人買的。」（見上開偵續卷第二一三頁）。是被告先辯稱鐵皮屋所
      佔之土地是向邱英松所買，待複丈成果圖製成後，檢察官詢問上開問題時，又
      改稱是向別人買的，其先後供述顯有歧異。且被告供稱：買土地時僅是用手比
      ，不能確定是那一塊（見上開偵續卷第六七頁反面）。況被告供稱向邱英松購
      買土地的面積為六、七分地，而證人乙○○證稱面積約三、四分地，明顯不符
      。因此，證人邱英松出售土地時，既僅用手比一下土地的面積、範圍，而被告
      亦坦承並不確定是那一塊，佐以證人乙○○證述面積約三、四分等情，尚無從
      確認被告搭鐵皮屋之處即是受讓自證人邱英松。反觀，證人鐘緯辰、甲○○、
      戊○○的證詞，證述內容明確、一致，且互核相符。是本院認為證人鐘緯辰、
      甲○○、戊○○的證詞較為可信，而證人邱英松的證詞，既有上述瑕疵，尚不
      足採為被告有利之認定。
  (三)綜上，被告顯係因系爭土地屬日據時代的保甲山林地，有所有權者並未均在該處
    耕作。被告雖然先後自李良雄等人受讓系爭土地的耕作權，但因其受讓之土地並
    未臨路，基於先佔先贏的心態，而搭建鐵皮屋及種植果樹佔用告訴人之部分土地
    約０．０二五三公頃，此有雲林縣斗六地政事務所複丈成果圖乙紙在卷可參（見
    上開偵續卷第二一九頁）。本件事證明確，被告竊佔之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處
    斷。被告犯罪後，刑法第四十一條有期徒刑得易科罰金之規定，已經於九十年一
    月十日修正公布，九十年一月十二日生效，將原「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」者得易科罰金之規定改
    為刑法第四十一條第一項，並提高為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」者，均得易科罰金，被告行為後法
    律有變更，且變更後之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用較有利於被告之規定，為易科罰金之折算標準。爰審酌被告係基於系爭土地
    屬保甲山林地，有所有權者並未全在該處耕作，而被告得耕作之範圍並未臨路，
    基於貪圖利益之心態而竊佔他人土地搭建鐵皮屋及種植果樹，造成告訴人損害之
    程度非鉅，犯罪後飾詞卸責，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     七      月     十七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康樹正
                                                法  官  黃一馨
                                                法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  賴成育
中      華      民      國     九十二     年 七      月     十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
