【裁判字號】    92,易,317
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七五八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十二年間起，在乙○○○保險股份有限公司虎尾分公司
    （以下稱新光公司），擔任招攬汽車強制責任保險及收取客戶之保險費等工作，
    為從事業務之人。竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，籍收取保險費之
    業務上機會，連續於附表所示之時間，向如附表所示之保戶，收取如附表所示之
    保險費共計新臺幣（下同）七十八萬九千三百三十二元，以變易持有為所有之意
    思予以侵占入己。嗣因甲○○向新光公司解交各月份保險費之支票四張，經新光
    公司提示後均遭退票，始查悉上情。
二、案經新光公司訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在如附表所示之時間、向如附表所示之保戶收取保險費後予以侵
    占入己之事實，已於本院審理時坦白承認，核與告訴人新光公司代理人簡忠衛指
    訴之情節相符，並有被告出具挪用款項之切結書、新光公司支票遭退票之客戶明
    細、保費對帳表及本票等影本在卷可稽。依上開補強證據已足以證明被告所為自
    白之真實性，是被告前開自白業務侵占之犯行，應屬真實而堪以採信。本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之素行、犯罪動機、所獲利益，所生危害，及犯後坦承犯罪，態度良好，然
    而至本案審判期日止，尚未償還侵占款項等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如全文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
