【裁判字號】    92,訴,303
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七五號），
本院虎尾簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事普通庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣嘉義地方法院於九十年五月十六日以
    九十年度聲字第六二五號裁定假釋付保護管束中（不構成累犯），於已預見姓名
    、年籍不詳之成年男子同意貸予其金錢但需借用其之郵局帳號、身分證及健保卡
    之舉，係為從事財產犯罪下，竟仍貪圖利益，基於幫助該人犯罪之未必故意，於
    民國（下同）九十年八月間某日，在不詳地點，將其所有雲林縣崙背鄉崙背郵局
    帳戶存簿（帳號：00000000000000號）、身分證及健保卡，以借
    用新臺幣（下同）一萬元之代價，將之借予該名男子使用，而容任彼等使用其帳
    戶遂行財產犯罪。上開帳戶存簿、身分證及健保卡交予該名男子後，該名男子意
    圖為自己不法之所有，以「花企中央信託局貸款」等名目，於中國時報廣告欄內
    ，標榜免手續費、免設定、免押保，並以0000000號為聯絡電話，刊登廣
    告，從事假貸款真詐財之不法行為，適有乙○○需款孔急而透過前揭電話詢問，
    該名男子佯稱可以貸予二百萬元，但需先匯入十五萬一千一百元之貸款徵信費及
    保費等，乙○○誤信為真，遂依指示匯入該筆款項至甲○○郵局帳戶，再由該名
    男子領取該筆匯款，藉此獲得不法款項之財物，嗣乙○○見所匯之款項遭領取後
    ，借貸之事卻無下文而報警處理，經警依甲○○上述帳號查詢，始知上情。
二、案經花蓮縣警察局保安隊報告臺灣花蓮地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之
    情節相符，並有前開帳戶之開戶基本資料、郵政存簿儲金、客戶歷史交易清單及
    告訴人匯款交易明細表、交易詳情查詢帳目表、中國時報廣告附卷可稽。參以臺
    灣目前金融業發達，各金融機構分行林立，需要帳戶之人自行前往任何一家金融
    機構，填寫申請書後，即可取得，手續簡便，且無須申請費用，況存款簿、存款
    帳戶正常情況下，除作為戶主存、提款用途外，實難思有何作用，是該名男子如
    非為不法用途，實無以一萬元代價向被告借用上開存款帳戶之理。綜上，堪認被
    告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、衡諸被告於交付其所有郵局存摺、身分證、健保卡後，究竟該名男子會以何種方
    式，如何選擇詐欺之對象，並無實據證明被告已知悉抑或有何參與使用其帳戶轉
    向他人詐欺之行為，而被告所取得者，僅係借予前揭帳戶之對價一萬元，至於該
    使用被告帳戶之人向他人詐欺所得之款項，並無實據可證被告亦有分得，綜上，
    堪認被告應係以幫助他人犯罪之意思將所有之郵局存摺、身分證、健保卡借予他
    人，而非以自己犯罪之意思為之。被告以幫助前述姓名、年籍不詳之成年男子犯
    罪之意思而參與，所為核係刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之幫助犯，爰依正
    犯之刑減輕之。爰審酌被告有施用毒品之習慣，因而缺錢花用，始貪圖小利出借
    人頭帳戶，致借用人得利用此帳戶順利向被害人詐欺財物，對於社會治安及財產
    權之危害不輕，但考量被告於本案實際所得僅一萬元之代價，犯後坦承有出借人
    頭帳戶，非無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第三十條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
