【裁判字號】    92,訴緝,3
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月，又連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑貳年肆月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經本院於民國八十七年十二月二十九日，以八十七年訴緝字第三六號判決免刑
    。又犯施用毒品案件，經本院於八十八年二月二十日，以八十八毒聲字第二五三
    號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於以八十八年毒聲字第
    四二三號送強制戒治，檢察官並提起公訴，經本院於八十八年六月三日，以八十
    八年訴字第一三九號刑事判決判處有期徒刑七月、九月，並定應執行刑有期徒刑
    一年三月確定，經與其另犯之贓物案件、脫逃案件接續執行，於九十年十月二十
    七日執行完畢。其仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非
    他命之概括犯意，於九十一年二月七日、二月九日，在雲林縣四湖鄉廣溝村廣溝
    厝二三號住處，以將第一級毒品海洛因置入香煙內施用之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因二次，施用後，復將第二級毒品安非他命置入玻璃球內燒烤之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十一年二月十一日下午三時五十分許
    ，在國道一號公路一九四公里處，為警發現其友人王志忠駕駛之車內有疑似毒品
    之塑膠袋，經採其尿液送驗後，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、
    真實姓名對照認證書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書等書證在卷可
    參。又被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，為本院
    判處免刑確定，再犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經本院裁定送觀察勒戒，復經本院判處有期徒刑等情，有台灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十
    七年訴緝字第三六號刑事判決、八十八年訴字第一三九號刑事判決、八十八年毒
    聲字第四二三號刑事裁定等書證在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    、施用第二級毒品罪。檢察官對被告於九十一年二月七日施用第一級毒品及施用
    第二級毒品之犯行未起訴，惟此與起訴事實有裁判上一罪之關係，本院自應一併
    予以審究。被告先後二次施用第一級毒品、第二級毒品之犯行，時間緊接，觸犯
    犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定分別論以一
    罪，並均加重其刑。被告前因犯施用毒品案件，經本院判決有期徒刑七月、九月
    ，並定應執行刑有期徒刑一年三月，並與其另犯贓物案件、脫逃案件之刑期接續
    執行，於九十年十月二十七日（檢察官誤植為十一月二十七日）執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、檢察官執行指揮書在卷可參，其於五年內再犯
    本案，為累犯，依法遞加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，惟被告前已有多次施用毒品之紀錄，並經法院判處
    有期徒刑執行完畢，惟仍再次施用毒品，可見其毒癮甚深，被告對於其施用毒品
    動機堅不回答，法院認為被告沒有戒除毒癮的決心，犯後態度難認具有悔意，被
    告供稱其已婚，家中尚有父母、妻小，但於本案被告是與其一男一女之友人因持
    有疑似毒品之塑膠袋，在國道高速公路被查獲，被告於案發後，又拒不到檢察署
    接受偵訊，亦不到院接受審判，而經本院發布通緝，直至九十二年三月二十七日
    才為警通緝到案，可見被告四處放蕩躲藏，其家庭觀念淡薄，品行不良，非科以
    較重之刑，不足使日後被告有自我約束的體認，並被告於本次施用毒品之次數非
    鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
