【裁判字號】    92,簡,149
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七號），本院
認為宜簡易判決處刑（原案號：九十二年易字第五七號），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。
丁○○共同以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日，又以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，應執行拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及證據
一、丙○○長期患有肝硬化、中風等疾病，又無工作收入，家庭經濟狀況甚窘。其因
    病住進嘉義市嘉義基督教醫院，於民國九十年十月十九日下午一時許，丙○○由
    其子丁○○陪同出院。父子兩身無分文，丙○○又因中風行動甚為不便，為了回
    雲林縣口湖鄉○○村○○路十一巷二號居處，其二人即心生坐霸王車之犯意聯絡
    ，意圖為自己不法之利益，於上述時間，在嘉義基督教醫院急診室門前，攔坐乙
    ○○駕駛之車號Ｐ２－７７０號計程車，向乙○○騙稱願支付車資新台幣（下同
    ）七百元，乙○○不疑有他，陷於錯誤，依約定將丙○○、丁○○父子載返上述
    地址後，丙○○父子卻沒錢給付，始向乙○○表示要向鄰居借錢才有錢還車資，
    然卻又向乙○○騙稱可以於同日下午四時三十分將車資送到嘉義基督教醫院返還
    乙○○。屆時，乙○○苦等丙○○父子不到，於同日晚上，打電話給其侄子甲○
    ○，要甲○○到丙○○父子上述居處討回車資。於同日晚上七時許，甲○○至丙
    ○○上述居處討錢，丙○○父子無法還錢，雙方口語上起爭執，丁○○一時衝動
    ，基於恐嚇之犯意，向黃鴻祥恐嚇稱：「不要假肖，不然打電話叫兄弟打你。」
    等話語，致甲○○心生畏懼，生危害於其安全。案經乙○○告訴雲林縣北港分局
    報告台灣雲林地方法院檢察署偵查起訴。
二、被告二人對上述犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人丙○○、被害人丁○○、在場
    目擊證人謝坤印所證情節相符，事證明確。
三、核被告二人是犯刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。被告丁○○
    另犯同法第三百零五條之恐嚇致生危害安全罪。被告丁○○所犯上述二罪，犯意
    個別，罪名不同，應分論併罰。
四、被告二人均坦白犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑度，檢察官亦表示同意。
    本院審酌被告二人犯後坦白犯行，態度尚稱良好，並當庭賠償被害人乙○○、甲
    ○○各二千元、三千元，被告並向被害人道歉，表達後悔的意思，被害人亦表示
    願意原諒被告二人，又本件被告詐欺所得之不法利益是車資七百元，犯罪所得利
    益及犯罪情節均相當輕微，被告丁○○部分是因為外人到家裡向年邁多病的父親
    要錢，又因其年輕氣盛，心裡一時衝動而口出惡言，再參諸其因照顧父親出院沒
    錢回家而起詐欺之犯意，足見其與被告丙○○犯罪動機之可非難性均屬甚低，被
    告丙○○又患有酒精戒斷症候群、肝硬化、陳舊腦中風及心肌梗塞、高血壓等多
    種疾病（有診斷證明書在卷可稽），身體狀況不佳，對刑罰的感應力更屬困難等
    一切情狀，認為量處如主文所示之刑，是適當之處置。另被告丙○○前受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丁○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表表在
    卷可參，本院參酌其二人之犯罪情節與犯後態度，並被告丁○○現已在部隊服役
    之情況，認為其二人經此教訓已知所警惕，部隊的管教對被告丁○○有相當之約
    束力，預料其二人已無再犯之虞，因而認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告被
    告二人均緩刑二年，以勵自新。
五、依據刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第二百九
    十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零五條、第三百三十九條第二項、
    第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七十四條第一款、第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
六、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二      年      七    月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
