【裁判字號】    92,交簡上,10
【裁判日期】    920717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張繼準律師
                常照倫律師
右上訴人因過失傷害案件，不服本院北港簡易庭九十一年度港交簡字第六八號中華民
國九十二年一月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣雲林地方法院檢察
署九十一年度偵字第二八０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事    實
一、甲○○以駕駛大貨車為業，係從事業務之人。甲○○於民國九十年十月三十日早
    上，駕駛車號ＳＶ－九二一號營業大貨車（子車車號為Ｐ四－六八號），由台十
    七線右轉入雲林縣麥寮鄉○號道路，沿雲林縣麥寮鄉○號道路往六輕之東向西方
    向行駛，於同日上午六時三十分許，途經雲林縣麥寮鄉○號道路，原應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以保行車安全。而當時日間自然光線、路面乾
    燥、無缺陷及障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意隨時採取必
    要之安全措施。因雲林縣麥寮鄉○號道路原係雙向的六線車道，詳如附件(一)所示
    之車道編號至之行進方向為由西往東，編號至之行進方向則為由東往西
    。當日丁○○駕駛車號ＸＭ－九六九號營業大貨車（子車車號為Ｘ二－五九號）
    ，自台塑麥寮廠出來由西往東方向行駛，在進入雲林縣麥寮鄉○號道路路口處，
    原應行駛上開編號至之車道，惟因雲林縣麥寮鄉○號道路並未全線通車，在
    該路口處丁○○因為看到在車道編號、、上擺有故障標誌，且在車道編號
    上設有車輛改道之遵行方向，乃依標誌改走編號之車道。丁○○於距離前開
    路口約一公里處，因為與甲○○所駕駛之上開大貨車均行駛在編號之車道上，
    甲○○與丁○○均相信自己在編號之車道上有行駛之路權，以致於在遠處看到
    對方車輛時，均疏未採取閃避之安全措施，待二車相當接近時，終因閃避不及，
    二車車頭發生對撞，致丁○○受有胸部挫傷、右小腿挫傷及擦傷等傷害。
二、案經丁○○訴由雲林縣台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理    由
一、上訴人即被告甲○○坦承於上開時間、地點與告訴人丁○○所駕駛之上開大貨車
    發生碰撞，導致丁○○受傷之事實。惟辯稱：(1)告訴人在距離肇事地點一公里處
    ，要進入雲林縣麥寮鄉○號道路路口處，雖設有改道遵行方向的標誌，但被告由
    台十七線欲進入上開道路路口處，僅一小段畫有雙黃線，其後並無任何故障標誌
    或車輛改道之指示標誌。且在分隔島上面，設有禁止會車的標誌，所以，在由告
    訴人行進過程中由二線道改為四線道時，應該由施工單位再指示遵行方向改回原
    行進方向，而施工單位疏未設立任何指示標誌，致發生本件車禍。因此被告行駛
    在編號之車道上，係基於信賴原則，並無過失。(2)縱認被告有過失，因被告是
    主動報案，應符合自首規定。
二、經查：
  (一)右開關於被告駕駛車號ＳＶ－九二一號營業大貨車與告訴人所駕駛之車號ＸＭ－
    九六九號營業大貨車發生碰撞，並使告訴人受傷之事實，除經被告坦承外，並經
    告訴人丁○○指訴明確，且有雲林縣警察局道路交通事故調查報告表、現場照片
    及雲林華濟醫院診斷證明書等在卷可參（見警卷第三頁至第九頁、偵卷第一三頁
    至第一七頁及第二五頁至第三二頁、本院卷第七０頁至第七七頁）。故被告坦承
    在右開時間、地點，其所駕駛之大貨車與告訴人所駕駛之大貨車發生碰撞，並致
    告訴人受傷之事實，應屬真實而堪採信。
  (二)案發當日針對被告與告訴人均行駛在附件(一)所示編號車道上之部分，雙方均無
    過失可言：
    1.雲林縣麥寮鄉○號道路原係雙向的六線車道，如附件(一)所示之車道編號至
      之行進方向為由西往東，編號至之行進方向則為由東往西。當日告訴人駕
      駛車號ＸＭ－九六九號營業大貨車，自台塑麥寮廠出來由西往東方向行駛，在
      進入雲林縣麥寮鄉○號道路路口處，原應行駛上開編號至之車道，惟因雲
      林縣麥寮鄉○號道路並未全線通車，在該路口處丁○○因為看到在車道編號
      、、上擺有故障標誌，且在車道編號上設有車輛改道遵行方向之標誌，
      乃依標誌改走編號車道之事實。業經證人即本案承辦員警丙○○證述：雲一
      號道路當時並未全線通車，在雲一號道路最尾端有封閉等語明確。並經本院勘
      驗現場屬實，製有勘驗筆錄在卷可參（見本院卷第三五頁至第三六頁）。且有
      現場照片附卷可憑（見偵卷第二五頁、本院卷第七０頁）。是告訴人當日要進
      入雲林縣麥寮鄉○號道路時，因為看到路口處設有故障標誌及車輛改道遵行方
      向之標誌，乃依其指示行駛在編號之車道上。故告訴人行駛在編號之車道
      上，並無過失可言，應可認定。
    2.被告從台十七線右轉入雲林縣麥寮鄉○號道路路口處，並未設有任何封閉及車
      輛改道標誌，除經被告供述明確外，並經證人丙○○證述：他是從台十七線進
      入雲林縣麥寮鄉○號道路，與被告當日行駛方向相同，在行進過程中並未看到
      或注意到有車道封閉及車輛改道的標誌。在上開路口處雖畫有雙黃線但未一直
      延伸至肇事地點。另在雲林縣麥寮鄉○號道路最尾端（即告訴人進入上開道路
      之路口處）有封閉等語明確。其詳細內容如下：
      問：如何去現場？
      答：由報案人通知當地派出所，通知警備隊處理，由我一人去，我從台十七線
          接雲一號道路，由東往西到現場。
      問：雲一號道路當時道路施工情形？
      答：當時並未全線通車，車禍地點沒有正式通車。
      問：一般車輛有無禁止進入？
      答：沒有設立禁止標誌。
      問：一般車輛有無在行駛的情況？
      答：有。
      問：到現場後，被告說台十七線右轉由東往西行進，你是否從那裡上雲一號道
          路？（提示照片）
      答：我是在台十七線往前一點進入雲一號道路，會經過照片所示的地方。
      問：你上雲一號道路後，開哪個方向的車道？
      答：往車禍現場，由東往西，我走最右邊的車道現場圖編號的車道，與Ａ車
          （被告）同方向。
      問：你的對向車道，是否施工封閉？
      答：在雲一號道路最尾端有封閉。
      問：當時被告從十七號道路上來雲一號道路（照片處）上來，該處有無設立指
          示牌？（提示）
      答：這個位置，我沒有注意有設立標示。
      問：未完成施工道路，你從台十七線上來的道路，地面上有無畫指示方向？
      答：我沒有注意到。
      問：當時前往現場地面是否畫有分道雙黃線？
      答：當時有，不過畫多長不知道。
      問：雙黃線底端是否有白色指示箭頭？
      答：有。
      問：此地方距離肇事地點多遠？
      答：一公里左右。
      問：地上的雙黃線有無一直延伸到肇事地點？
      答：沒有。
      問：肇事地點的方向地面與對向車道，是否均已鋪設柏油？
      答：雙邊都已經鋪設柏油。
      問：肇事地點往西邊，告訴人的行進方向那邊到肇事地點之前不遠，是否有一
          個轉彎？
      答：是的。
      問：你是從台十七線左轉，從那個路口進來，有無改道標誌？
      答：當時沒有注意到，我記不清楚。印象中沒有看到。（以上見本院卷第八六
          頁至第八九頁）。
      由證人丙○○前開證詞可知，被告從台十七線進入雲林縣麥寮鄉○號道路路口
      處，並未設有故障或車輛改道遵行方向之指示標誌。雖然在該處地面上畫有雙
      黃線並有箭頭指示行進方向，此有照片附卷可參（見偵卷第三二頁上方照片）
      ，然雙黃線並未一直延伸到一公里處之肇事地點。因此，被告在不知對向車道
      有封閉之情形下，仍依雲林縣麥寮鄉○號道路由西往東方向得行駛之車道為編
      號、、，而行駛在編號之車道上，亦難認其有過失可言。
    3.至於臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見認為：「甲○○駕駛營
      大貨車，未在遵行車道內行駛，為肇事原因。丁○○無肇事因素。」此有臺灣
      省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽（見偵卷第一九頁至第
      二０頁）。惟依前開說明，係因為工務單位僅在告訴人進入雲林縣麥寮鄉○號
      道路路口處，設有故障及車輛改道遵行方向之指示標誌，而疏未在被告進入該
      道路路口處，亦設立故障或車輛改道遵行方向之指示標誌，以致被告仍行駛在
      該道路由東往西原得行駛之編號的車道上。且工務單位在告訴人行進過程中
      ，通行車道由二線道改為四線道時，亦疏未再設立指示標誌。是前開鑑定意見
      書，漏未斟酌此部分之情事，其鑑定意見自無足採，併此敘明。
  (三)被告有未採取必要之安全措施的過失：
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。而被告與告訴人所駕駛者，均係營業大貨
    車，以其龐大的體積，及駕駛座離地面甚高，視野良好，理應在遠處即可看到對
    方車輛。當日肇事地點，雖然未全線通車，但均已鋪設柏油，旁邊亦有車輛行駛
    等情，業據證人丙○○證述在卷，已於前述。而被告除得行駛在編號的車道上
    ，亦可行駛在編號的車道上，然被告竟在看到告訴人車輛時，得採取必要之安
    全措施亦即有迴避可能的情形下，竟未迅速採取閃避之安全措施，卻等到二車距
    離相當接近時，才踩剎車，此由被告車輛最長的剎車痕為十九點四公尺、最短的
    剎車痕為十二點三公尺可證。而告訴人在行經肇事地點處，有缺口得改行駛至其
    他車道上，此有照片可證（見警卷第七頁）。是告訴人對於本件車禍的發生顯然
    也有迴避的可能，竟未採取迴避措施，此由告訴人車輛最長的剎車痕為十八點五
    公尺、最短的剎車痕為十四點七公尺自明。因此，本件車禍的發生，顯係被告與
    告訴人均自認對於編號的車道有路權，此致於在遠處看到對方車輛時，均不採
    取閃避措施，待二車相當靠近時，終因閃避不及而肇事。是被告與告訴人對於本
    件車禍之發生，均有未採取必要之安全措施的過失。
  (四)被告不符合自首規定：
    被告於本件車禍發生後，雖然主動打電話向警察局報案，有雲林縣警察局交通事
    故談話紀錄表一紙在卷可參（見警卷第四頁）。但被告於肇事後自始均否認過失
    犯行，其與自首須坦承犯行而接受裁判之要件不符，自不能援引刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。原審據以
    判處被告拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，固非無見。惟本件被告
    之過失，並非在未注意車前狀況，而係未採取必要之安全措施，因此原判決認定
    被告有未注意車前狀況之過失，且量刑時亦未斟酌雙方同有過失，致量刑失之過
    重，尚有未洽。被告據以上訴指摘原判決不當，雖無足取，惟原判決既有上述可
    議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌本件車禍之發
    生，被告與告訴人同有過失，告訴人因此所受之傷害尚屬輕微，及雙方未達成民
    事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十七    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官康樹正
                                            法  官  黃一馨
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
