【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二四八號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如起訴書附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
三、被告依四百五十五條之一第二項規定，已不得上訴。
    檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     八    月    三十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 應附繕本 )。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國     九十二     年     九    月       二      日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否,沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
