【裁判字號】    92,簡,91
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八七五號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○明知為私酒而轉讓，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。扣案之私米酒壹瓶、私米酒半瓶及私米酒空瓶壹瓶，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑。
三、被告二人依四百五十五條之一第二項規定，均已不得上訴。
    檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 應附繕本 )。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國     九十二     年     九    月       二      日
菸酒管理法第四十七條:
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條:
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
