【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件（九十一年度簡字第四五四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電信法案件，前經本院於民國九十一年七月
    三日以九十一年度簡字第四五四號判決判處拘役二十日，緩刑二年，於九十一年
    八月五日確定，竟於緩刑期間內即九十二年六月十五日起至九十二年六月十七日
    止，又犯違反電信法罪，經本院於九十二年七月十五日以九十二年度簡字第八三
    九號判處有期徒刑三月，併科罰金新臺幣三萬元，於九十二年七月三十一日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    三十一    日
                                 臺灣嘉義地方法院刑事一庭
                                       審判長法  官  夏  金  郎
                                             法  官  黃  仁  勇
                                             法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二      日
                                             書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
