【裁判字號】    92,家聲,9
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（一九九九）定民初字第一○四○號民事
判決。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（
    一九九九）定民初字第一○四○號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基金
    會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（一九九九）定民初字第一○四○
    號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚事件，西元二○○○年
    二月二十二日經浙江省舟山市定海區人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西
    元二○○○年九月十日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等
    為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，
    聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官   楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官   黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
