【裁判字號】    92,聲,1607
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭芳秀原名李.
    被      告  李俊鋒原名甲.
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年
執聲沒字第三二九號），本院裁定如左：
    主  文
郭芳秀繳納之保證金新臺幣共計壹拾壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人郭芳秀（原名李郭秀碧）因被告李俊鋒（原名甲○○）違
    反槍砲彈藥刀械管制條例，經依臺灣板橋地方法院及臺灣板橋地方法院檢察署指
    定之保證金額新臺幣共計十一萬元（各三萬元及八萬元），由具保人出具現金保
    證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
    執字第六八二五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入
    具保人繳納之保證金等語。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有台灣板橋地方法院檢察署通知書、保證金收據各
    二紙、同署乙○森壬九二執聲他字第七八號、五七一號、七四七號函文三紙、拘
    提暨拘提報告四紙、送達證書八紙、財團法人長庚紀念醫院（林口）分院（九二
    ）長庚院法字第○一三五號、○六四八號函文二紙（以上均為影本）、法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料三紙等件附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執
    行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑
    。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
