【裁判字號】    92,交聲,639
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三九號
     原處分機關     交通部公路總局豐原監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
     代理人         吳晨孝
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年六月六日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人甲○○所有之車號ＦＵ七─六九○號重型機車，係
    供現任職金寶裕實業有限公司之子吳晨孝所使用，其公司地址為台中縣大里市○
    ○路，上班時間為上午八時整，依據舉發之時間，實無可能在雅潭路與中山路口
    違規，為此聲明異議等語。
二、原處分機關認受處分人甲○○所有之車號ＦＵ七─六九○號重型機車，於九十二
    年三月十七日七時四十分許，在台中縣潭子鄉○○路與雅潭路口處，因「(1)、未
    戴安全帽（乙名男子往雅潭路行駛）；(2)、不服稽查取締（拒停車受檢）」違規
    ，為員警逕行舉發之事實，固有台中縣警察局豐原分局員警掣開之舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽。惟經本院審酌卷附相關資料得知，受處
    分人如確於上開日期八時準時上班，此有金寶裕實業有限公司出具証明書一紙在
    卷可按，則依其於七時四十分違規地點在潭子鄉，與上班地點在大里市兩地相隔
    之距離、時間、交通流量等情形以觀，是否足以認定為受處分人或其他駕駛人所
    為，即非無疑。再者，證人即原舉發機關員警林昭廷於九十二年七月八日在本院
    審理時結證稱：「我看到他是從雅潭路三段出來，我確定是一個年輕的男人騎的
    ，我記下車號、紅色顏色三陽迪傑的車」等語。惟受處分人否認有上開違規行為
    ，並稱其機車係黑色顏色並提出機車行車執照為証，此情經本院當庭勘驗其機車
    行車執照，確實為黑色無誤，此有勘驗筆錄在卷足憑。該車之違規似非由受處分
    人甲○○或其子吳晨孝所駕駛，自不得率予認定本件確係其等違規所致，本件違
    規行為，或有他人偽造車牌或員警舉發錯誤，即有疑義。是受處分人之辯解尚非
    無據，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
