【裁判字號】    92,交聲,692
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九二號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＫＡＢ二七一二七一號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人從未到過雲林縣地區，九十二年五月二十五日星期
    日在家中未曾出過遠門，為此聲明異議等語。
二、原處分機關認受處分人甲○○所有之車號六六二○─ＧＡ號自小客車，於九十二
    年五月二十五日十七時十三分許，在雲林縣四湖鄉○○○○路鹿場十字路口處，
    因「(1)、闖紅燈；(2)、經警方攔停稽查不服駕車逃逸」違規，為員警逕行舉發之
    事實，固有雲林縣警察局台西分局員警掣開之舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本一紙在卷可稽。惟按逕行舉發應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨別之資料
    ，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，製單舉發之，道路交通管理處罰條例第
    七條之一第二項有明文規定。審之上開規定，須詳細記明車輛牌照號碼、車型等
    可資辨別之資料，無非在避免舉發錯誤。經本院審酌卷附相關資料得知，受處分
    人，堅稱未去過該違規地點，亦未違規。經查：本件舉發機關員警康信雄於九十
    二年七月二十九日在本院審理時結證稱：「小客車在我的轄區○○村○○路口行
    駛，紅燈左轉，我同事攔下他時，我要過去時他就開走了；我和同事都有記下車
    號號碼，沒有記下顏色及廠牌，但用牌照查詢電腦之後才記下顏色」等語。足見
    本件舉發員警於舉發過程僅記明違規車號牌照號碼，並未記明其他可資辨別之資
    料，已難避免發生錯誤，其逕行舉發程序，核與上開規定不符，且受處分人復堅
    決否認有上開違規情事。則本件究係其他駕駛人所為或有誤記車牌，即非無疑，
    自不得率予認定本件確係由受處分人違規所致，是受處分人之辯解尚非無據。原
    處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
