【裁判字號】    92,司,56
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度司字第五六號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
    共同代理人
    相  對  人  裕禾生物科技股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  乙○○  住台南.
右當事人間請求選派檢查人事件，本院裁定如左：
      主      文
選派曾季國會計師（住高雄市○○區○○街一八九號）為裕禾生物科技股份有限公司
檢查人，檢查該公司自民國八十七年度至九十一年度之業務帳目及財產情形。
程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按繼續一年以上持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢查
    人檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人裕禾生物科技股份有限公司繼續一年以上持
    有股份之股東，所持有股份總數合計已達相對人股份總數百分之十九以上。相對
    人於每營業年度終了，董事會應編造有關各種表冊，交監察人查核並提出於股東
    會，公司法第二百二十八條定有明文。茲因相對人之監察人陳文標為董事長之弟
    ，無法行使監察之責，且相對人數年來並未依法召開股東會，即八十九年變更公
    司名稱時，亦未召開股東會，致公司股東無知悉公司運作情況，對於公司業務及
    財產情形，均一無所知，聲請人多次向相對人查詢，相對人均藉詞搪塞或置之不
    理，爰依公司法第二百四十五條第一項之規定，聲請選派檢查人，檢查相對人自
    民國八十七年度起迄今之業務帳目及財產情形等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出相對人公司變更登記表、股東名簿等為證，核無不
    合，應予准許。
四、爰選派曾季國會計師（住高雄市○○區○○街一八九號）為裕禾生物科技股份有
    限公司檢查人，檢查該公司自民國八十七年度至九十一年度之業務帳目及財產情
    形，並向本院提出書面報告。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
