【裁判字號】    92,聲,877
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七七號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
                              .
    相  對  人  甲○○    住台.
                          應.
                          身分.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一三二九號提存事件聲請人所提存之匯通銀行可轉讓定期存單面
額新台幣壹拾萬元一張（ＮＡ0000000）、面額新台幣伍拾萬元一張（ＮＡ0
000000），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。此規定並於其他依法令命供訴訟上之擔保
    者，準用之，亦為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為保全對於相對人之借款債權新台幣（下同）一百七
    十九萬四千二百二十六元，聲請假扣押，前遵本院九十年度裁全字第一七七九號
    民事裁定為擔保假扣押，提存匯通銀行可轉讓定期存單面額一十萬元一張、面額
    五十萬元一張後，聲請本院以九十年度執全字第一二六七號假扣押查封相對人所
    有台南縣東山鄉○○段七五五地號土地及其上東中段四○三號建物在案。嗣該假
    扣押標的物為台南縣東山鄉農會聲請強制執行，經本院以九十年度執字第一九九
    一○號執行拍賣，於九十二年二月二十一日實行分配終結，假扣押所欲保全之債
    權確定未受分配，認與民事訴訟法一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」
    相當，聲請人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之
    規定，於九十二年四月二十四日以郵局存證信函定期三十日催告相對人就因假扣
    押所受之損害行使權利，因相對人遷移不明以致該函遭退回，聲請人旋又聲請公
    示送達，經本院九十二年聲字第五七二號裁定准將該催告通知公示送達，同年五
    月二十三日聲請人具狀撤回假扣押執行，同年五月三十日將該催告通知登載新聞
    紙，依民事訴訟法第一百五十二條規定，公示送達應於九十二年六月十九日發生
    效力，催告期間三十日於同年七月十八日屆滿，相對人逾期不行使權利，已喪失
    擔保之利益，爰依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款
    之規定，聲請准予返還該擔保物等語，業據提出假扣押聲請狀、假扣押裁定、提
    存書、強制執行聲請狀各一件、土地暨建物登記簿謄本各一份、強制執行事件分
    配表、准予公示送達裁定及其確定證明書各一件、存證信函一件、報紙一份及撤
    回假扣押執行聲請狀一件（以上除報紙及不動產謄本外，均為影本）等為證。
三、經調取本院九十年度裁全字第一七七九號（含九十年度執全字第一二六七號）、
    九十年度存字第一三二九號、九十年度執字第一九九一○號、九十二年度聲字第
    五七二號案卷，核屬相符，相對人迄未對聲請人提出損害賠償之請求，亦經本院
    查明無訛，聲請人聲請返還提存物，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
