【裁判字號】    93,易,407
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十三年度易字第四０七號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因竊盜案件沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣柒仟元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金額新台幣七千元，由具保
    人即被告繳納現金後業已予釋放之事實，有本院九十三年七月十七日刑保字第三
    四七號保證金收據在卷足憑。
二、茲被告經本院傳喚拘提無著，且查被告目前無在監所之紀錄，有本院送達證書、
    拘提無著報告書、戶役政查詢資料表以及法務部在監
    認被告業已逃匿，自應將上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長  法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
