【裁判字號】    92,簡,124
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                辛○○
                己○○
    右三人共同
    選任辯護人  李泰宏律師
    被      告  庚○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七九號、九十
二年度偵字第七六一號），本院訊問後，被告均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
戊○○、己○○、乙○○、甲○○、庚○○、丙○○、丁○○共同以其他非法之方法
，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
，各褫奪公權貳年，均緩刑貳年。
辛○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「被告八人均於本院自白犯罪」，及證據部分補充記載
    「臺東縣卑南鄉戶政事務所九十二年四月二十二日函，法務部戶役政連結作業系
    統五紙、全戶戶籍資料查詢結果三張，華信航空公司九十二年六月三日函，立榮
    航空股份有限公司九十二年八月十五日函，遷入戶籍登記申請書及委託書各四份
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（詳如附件）。
二、核被告戊○○、己○○、辛○○、乙○○、甲○○、庚○○、丙○○、丁○○所
    為，係犯刑法第一百四十六條第一項之妨害投票罪。被告戊○○與被告己○○、
    辛○○、乙○○、甲○○、庚○○、丙○○、丁○○等人彼此間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告辛○○前於八十六年間，因賭博案件，經本院判
    決有期徒刑三月，於八十六年八月二十六日易科罰金執行完畢，於五年內在犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    八人為求支持特定候選人之目的所為虛偽遷移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正
    善良之風氣，復對其他候選人造成不公平之競爭狀態，惟念其等素行尚佳，已有
    悔意，及其等之犯罪動機、目的、智識程度、手段及參與本件犯罪之程度、影響
    情節等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，及依
    公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權二年。末查
    被告戊○○、己○○、乙○○、甲○○、庚○○、丙○○及丁○○均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，均有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其
    等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    均併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四
    十六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告均不得上訴。
（須附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月        三    日
本案論罪科刑法條摘要：
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
並宣告褫奪公權。
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
