【裁判字號】    92,訴,46
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    右三人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○為「福灣企業股份有限公司」（以下簡稱福灣公司）
    所屬交車經銷商東鉦汽車股份有限公司（以下簡稱東鉦公司）之外務員，於民國
    八十九年十二月間，以附條件買賣之方式，為福灣公司出售車牌號碼Ｑ四─三七
    ０九號小客車予被告丙○○。嗣因被告丙○○無力提供不動產以為擔保，竟與其
    配偶即被告戊○○及丁○○基於共同之犯意聯絡，由丁○○於八十九年十二月中
    旬，在花蓮縣吉安鄉○○村○里○街七十巷十三號，明知綽號「阿三」之人所交
    付之臺東縣臺東段五一五地號土地之所有權狀（為乙○○於八十九年九月十七日
    在臺東縣太麻里鄉泰和村一三二號之十遭竊）係屬來路不明之贓物，仍以新臺幣
    （下同）三千元之代價購買，供作丙○○購車對保之用，再由戊○○於前開車輛
    之附條件買賣合約乙方（指丙○○）連帶保證人欄偽造乙○○之簽名署押，表示
    乙○○為該合約之連帶保證人，又偽造乙○○之簽名署押於「乙○○」為共同發
    票人、面額五十二萬五千元、發票日八十九年十二月二十六日本票一張，交付丁
    ○○加蓋其盜刻之「乙○○」印章後，持向福灣公司行使，完成購車手續，足以
    生損害於乙○○及福灣公司。後因被告丙○○未按期繳付車款，福灣公司持前開
    本票向乙○○聲請強制執行，乙○○始知悉被害，而報警查獲，因認被告三涉犯
    刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書、第二百零一條第一項偽造有價證券罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。
三、經查：本件被告丁○○之居所係在高雄市○○區○○路四十巷三十七弄二十號，
    戶籍係在高雄市○○區○○里○○鄰○○路一五一巷一號，被告戊○○之住所係
    在花蓮縣吉安鄉○○○街七之九號，被告丙○○之住所係在高雄市○○區○○路
    六三九號三樓之一，此為被告丁○○、丙○○、戊○○於警詢、偵查及本院調查
    時所自承，並有個人基本資料查詢結果、全戶戶籍資料查詢結果、高雄市楠梓區
    戶政事務所核准更改姓名通報單影本及法務務部戶役政連結作業系統各一份在卷
    可稽，而被告三人於本案起訴時復未因本案遭受羈押；且本件被告丙○○、戊○
    ○簽署前開附條件買賣契約，並在契約書之乙方連帶保證人欄內偽造「乙○○」
    之署押而偽造私文書，及在卷附本票之共同發票人欄偽造「乙○○」之署押而偽
    造有價證券等犯行之地點，均係在被告丙○○位於花蓮縣花蓮市火車站附近之租
    屋處偽造完成後交由被告丁○○繳回東鉦公司（福特花蓮分公司），加以行使，
    此亦據被告丙○○、戊○○、丁○○於偵查中及本院調查時供明在卷；又被告丁
    ○○故買贓物部分，亦係其在證人張永安位於花蓮縣吉安鄉○○村○里○街七十
    巷十三號住處所購買，此為被告丁○○所自承（見本院上開訊問筆錄），綜上所
    述，本件於公訴人起訴時，因被告丁○○、丙○○、戊○○之住居所或所在地，
    及犯罪地俱不在本院轄區內，本院並無管轄權，揆諸上開法條，本件逕為諭知管
    轄錯誤之判決，並將全案移送於被告住居所及犯罪地所在之管轄法院臺灣花蓮地
    方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月        三    日
本案論罪科刑法條摘要：
刑事訴訟法第三百零四條
無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
