【裁判字號】    92,聲,1455
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三五四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含包裝重零點肆公克，淨重零點貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局信義分局於八十八年十月二十五日下
    午十時許，在桃園縣八德市○○街二七巷二弄十七號六樓之八查獲被告非法持有
    摻有第二級毒品安非他命（毛重０．四公克），係屬毒品，爰聲請宣告沒收等語
    。
三、經查，本件扣案之安非他命乙包（含包裝重０．四公克，淨重０．二公克）經以
    聯勤二０四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步鑑驗結果，呈第二級毒品安非他命之
    反應乙節，有臺北市政府警察局信義分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案毒品初步
    鑑驗報告單乙紙附卷（八十八年度毒偵字第一一七七號卷第九頁）可稽，而依毒
    品危害防制條例第二條第二項之規定，安非他命係屬第二級毒品；又依該條例第
    十一條之規定，第二級毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    八    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年    九    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
