【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八七八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年十一月二十
    七日判處有期徒刑四月，宣告緩刑三年（本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一
    四五九號刑事簡易判決），並於九十年一月二十二日確定在案，惟受刑人於緩刑
    前（聲請書誤載為緩刑期內）即八十九年九月二十六更犯竊盜罪，經本院於九十
    一年六月二十六日以九十一年度易更字第四號判決，判處有期徒刑五月，並於九
    十一年九月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華        民        國      九十二    年    八    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴朱梅
中      華        民        國      九十二    年    九    月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
