【裁判字號】    92,交聲,260
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六０號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站所為九十二年五月二十六日桃監裁罰字第裁五二－Ｄ１Ａ五○○二二九號
裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：異議人於民國九十二年三月二十四日十九時二十五分許駕駛
    車號Ｚ三－三二五三號自小客車行經大溪鎮武嶺東端，為警攔停舉發「加裝霓紅
    燈（後牌）」，惟異議人加裝霓虹燈係提醒後車保持距離以策安全，且經異議人
    自行照相，裝上霓虹燈並未使其車牌因而無法辨認，此有照片為證，前開舉發之
    違規事實，與實際事實落差甚大，原裁決顯有不當，爰為此聲明異議。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。查：異議人於九十二年三月
    二十四日十九時二十五分許，駕駛車號Ｚ三－三二五三號自小客車行經大溪鎮武
    嶺東端，為桃園縣政府警察局大溪分局南雅派出所警員舉發「加裝霓紅燈（後牌
    ）」，並並填掣桃警局交字第Ｄ１Ａ五○○二二九號舉發違反道路交通管理事件
    通知單移送交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站以桃監裁罰字第裁五二－Ｄ
    １Ａ五○○二二九號裁決書，裁處異議人罰鍰新臺幣參仟貳佰元，並經桃園監理
    站於九十二年五月二十七日將裁決書送達桃園縣大溪鎮頂山腳十八之五號異議人
    住所由同居人即其配偶林延和簽收，此有前開舉發違反道路交通管理事件通知單
    、交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站以桃監裁罰字第裁五二－Ｄ１Ａ五○
    ○二二九號裁決書、掛號郵件收受回執影本等在卷足稽，異議人遲至九十二年六
    月十八日始行向交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站提出異議，此亦有其異
    議狀上之該監理站收文章戳可按，是異議人之異議顯已逾越前開聲明異議之不變
    期間，其異議權已經喪失，應予駁回。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十八條
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴朱梅
中      華      民      國    九十二    年      九      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
