【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人宣告緩刑案件（臺灣板橋地方法院九十年度易字第三五八七號判
決），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於民國九十年
    十二月廿六日以九十年度易字第三五八七號判決判處有期徒刑三月，緩刑四年確
    定。然於緩刑前即九十年六月五日犯妨害兵役罪，經本院簡易庭於九十一年十二
    月十九日以九十一年度桃簡字第一一五五號判處有期徒刑二月，並已於九十二年
    四月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   三十一   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    九    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
