【裁判字號】    92,聲繼,11
【裁判日期】    920831
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度聲繼字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲明繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲請人係在台灣被繼承人甲○○之女，依民法第一一三八條
    之規定，對其遺產有繼承權，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條
    之規定，具狀表示願意繼承，並依同條例施行細則第四三條第一項，檢附被繼承
    人之除戶戶籍謄本、繼承系統表，經海基會認證符合繼承人之身分之證明文件，
    向本院聲明繼承之意思表示等情。
二、大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承
    人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條第一項定有明文。
三、經查，本件被繼承人甲○○係於民國（下同）八十四年七月二十三日死亡，此有
    戶籍謄本在卷可稽，而繼承，因被繼承人死亡而開始，民法第一千一百四十七條
    亦有明文，本件聲請人應於八十四年七月二十三日繼承開始起「三年」內以書面
    向本院為繼承之表示，卻遲至九十二年八月二十日始聲明繼承，依上開台灣地區
    與大陸地區關係條例規定，其逾期視為拋棄其繼承權，聲請人聲明繼承，難認合
    法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
                                   臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  紀文勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
