【裁判字號】    92,易,908
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四三二０號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表一所示之仿冒手錶柒拾伍只均沒收。
    事  實
一、甲○○以在彰化縣福興鄉夜市擺攤販賣手錶為業，渠明知如附表二商標資料檢索
    所示之商標圖樣，係瑞士商比雅給特公司等，向我國經濟部中央標準局（現改制
    為經濟部智慧財產局）申請註冊取得商標專用權（註冊證號詳附表二商標資料檢
    索所示），核准使用於鐘錶類商品，目前均在專用期間內（專用期間詳附表二商
    標資料檢索所示），仍基於販賣之概括犯意，意圖欺騙他人，於民國九十二年三
    月初，在彰化縣福興鄉○○路夜市，向一真實年籍不詳綽號「阿偉」之成年男子
    ，以每只新台幣（下同）五百元至一千五百元不等購入使用相同於附表二商標資
    料檢索所示之商標圖樣之仿冒手錶八十只後，即連續在前揭夜市之攤位，以每只
    八百元至二千五百元不等之價格，販賣予不特定人以賺取價差牟利。迄至九十二
    年四月二十九日二十時三十分許，為警在上開夜市內查獲，並扣得如附表一所示
    仿冒上開商標手錶七十五只。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時供認不諱，且有經濟
    部智慧財產局商標資料檢索十四紙及照片十一幀附卷可稽，復有仿冒前開商標之
    手錶七十五只扣案足資佐證，而扣案之手錶七十五只，商品來源不明、非來自原
    授權廠商，商品品質、製工均甚粗糙，使用材質、配件與原廠有異，欠缺原廠商
    品保證書、標示吊牌、使用說明書及精緻包裝，價格與原廠相差懸殊，經瑞士鐘
    錶同業公會臺灣聯絡處鑑定結果，確屬仿冒品無誤，亦有鑑定證明一紙附卷可憑
    。本件事證明確，被告之犯行實堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪（雖被告行為後，商
    標法業於九十二年五月二十八日修正公布，對販賣仿冒商標商品之處罰，已移置
    第八十二條，惟修正後之商標法第九十四條復明定自公布日起六個月後施行，是
    本件仍依現行之商標法處斷）。被告先後多次販賣仿冒手錶之犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、方法、手段、所得
    利益、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表一所示之仿冒手錶七十五只，均
    係被告販賣之商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十五    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否,沒收之。
附表一：扣案仿冒之手錶
編號  名   稱   數  量   商標專用權人
一    伯爵錶    八只     瑞士商比雅給特公司
二    萬國錶    三只     瑞士商ＩＷＣ國際鐘錶公司
三    愛彼錶    三只     瑞士商奧德曼必固控股公司
四    香奈兒    一只     瑞士商香奈兒股份有限公司
五    卡地亞    三只     荷蘭商卡地亞國際公司
六    登喜路    一只     英商奧佛雷旦喜股份有限公司
七    萬寶龍    三只     德商萬寶龍文具有限公司
八    固喜      三只     義大利商固喜歡固喜公司
九    百達翡麗  一只     瑞士商派特飛力浦公司
十    江斯丹頓  二只     瑞士商瓦希倫及康斯坦汀股份有限公司
十一  勞力士    四十只   瑞士商瑞士勞力士錶廠
十二  亞米茄    四只     瑞士商亞米茄股份有限公司
十三  浪琴錶    一只     瑞士商佛朗西龍隆吉那鐘錶股份有限公司
十四  豪雅錶    二只     瑞士商達格豪雅公司
             共七十五只
附表二


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
