【裁判字號】    92,易,912
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二五九九號)，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件公訴人以被告等人犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公
    訴。惟查該罪依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人（即
    前開被告八人）具狀請求撤回告訴，依首開說明，應予諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官    施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官    陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
