【裁判字號】    92,簡,94
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七九０號、九十
二年度偵緝字第二八六號），本院訊問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十
九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除增修「基於幫助「大陸仔」之成年男子恐嚇取財之不確定故意，
    先由鄭先固（另行審結）與張再福（業經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定
    ）接洽，得知張再福願出售其所有之存摺及提款卡，復由甲○○於民國九十一年
    九月中旬，帶同「大陸仔」至彰化縣員林鎮員林客運前，向張再福拿取其所有之
    彰化商業銀行員林分行，帳號為六０二—五一—五六０二九—七０一號，戶名為
    張再福之存摺一本及提款卡一張，甲○○再隨同「大陸仔」前往彰化縣員林鎮某
    市場內收取張再福出售上開存摺及提款卡之代價新台幣（下同）二千元，惟甲○
    ○僅轉交一千元予張再福，另一千元則與鄭先固朋分花用，以為其等媒介上開存
    摺及提款卡買賣之代價。」外，其餘認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附
    件。
二、本案證據除引用如附件所示檢察官起訴書所載外，並據被告於本院訊問時自白犯
    罪。
三、按刑法第二十八條之共同正犯，係指二人以上共同實施犯罪行為而言，幫助他人
    犯罪並非共同實施正犯，雖事實上有二人以上共同幫助，仍應各負幫助罪責，無
    適用該條之餘地（最高法院五十四年度臺上字第一０二一號、五十七年度臺上字
    第三九二一號、七十二年度臺上字第七一一五號判決參照）。查本件雖先由同案
    被告鄭先固與張再福洽購存摺及提款卡，復由被告甲○○帶同「大陸仔」向張再
    福拿取存摺及提款卡，並由被告甲○○代為收取二千元之代價等情，已如前述，
    惟被告及鄭先固與正犯「大陸仔」間並無何共同恐嚇取財之犯意聯絡，又均係參
    與恐嚇取財構成要件以外之行為，均僅係幫助犯，參諸前開說明，即無刑法第二
    十八條共同正犯規定之適用，公訴人認被告與鄭先固二人間應論以共同正犯，容
    有誤會。再被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項、第三十條第一項前段、第二
    項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  郭  麗  萍
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官 王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
