【裁判字號】    92,訴,918
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
七九號、八０號；九十二年度毒偵字第一二七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點伍捌公克）沒收銷燬之；塑膠袋壹個沒收。
        事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，經入監
    執刑，於民國八十六年十一月二十日獲假釋出獄，所餘刑期並交付保護管束，於
    八十八年五月八日因假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢。其前因施用第一級毒品
    案件，經依本院裁定，送觀察、勒戒後，結果認無繼續施用之傾向，由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於九十一年七月三日以九十一年度毒偵緝字第一九五號為
    不起訴處確定。詎其仍不知悔改，復基於用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十一年八月初某日起，至九十二年四月三十日中午十二時許，在彰化縣社頭鄉○
    ○村○○路○段五四七號住處及彰化縣員林鎮○○路旁等處，以將海洛因加水置
    入注射針筒，施打手臂之式，連續施用第一級毒品海洛因，平均施用時間不定。
    嗣其於（一）九十一年九月十三日上午十一時二十分許，至彰化縣警察局員林分
    局受採集尿送驗，結果呈鴉片類陽性反應。（二）九十一年十月二十五日上午十
    時三十九分許，在彰化縣社頭鄉○○路六二０巷產業道路，為警查獲，並扣得其
    所有之海洛因一包（淨重０．五八公克）。（三）九十二年四月三十日十五時三
    十分許，在彰化縣員林鎮○○路二段一七一號前，為警查獲，並扣其所有，已供
    施用毒品用之塑膠袋一個。其經依本院九十一年度毒聲字第二八０九號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林、田中分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有海洛因一包及塑膠
    袋一個扣案可稽，且該扣案白色粉末經送驗，結果證係海洛因無誤，有法務部調
    查局鑑定通知書在卷可佐，又被告三度接受採尿送驗，結果或呈鴉片陽性反應，
    或呈嗎啡陽性反應（即海洛因入人體內之水解反應）有詮昕科技股份有限公司所
    具濫用藥物尿液檢驗報告一紙及彰化縣衛生局煙毒尿液檢成績書二紙附卷在卷可
    稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用第一級毒品案件，
    經依本院裁定，送觀察、勒戒後，結果認無繼續施用之傾向，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十一年七月三日以九十一年度毒偵緝字第一九五號為不起訴
    處確定等情，有不起訴書處分及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可參。而被告因本件施用毒品案件經本院九十一年度毒聲字第二八０九號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有本院前開裁定及臺灣彰化看守所
    附設勒戒處所於九十二年五月十六日所出彰所戒字第０九二０００一００六號函
    附之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。綜上，本件罪證明確，被告之犯行
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告於施用前後持有第
    一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不
    另論罪。前開犯罪事實中，為起訴書所漏列部分，與已載明部分，有裁判上一罪
    之關係，本院自得併予審理。被告前後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其
    刑。查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，經
    入監執刑，於八十六年十一月二十日獲假釋出獄，所餘刑期並交付保護管束，於
    八十八年五月八日因假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用
    次數、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海
    洛因一包係違禁物亦係毒品，故依毒品危害防制治條例第十八條第一項前段之規
    定，予以宣告沒收銷燬之；塑膠袋一個係被告所有，且為已供施用毒品犯罪所用
    之物，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十 二   年      八    月    二十一         日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九  十 二   年      八    月    二十七         日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
