【裁判字號】    91,婚,100
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年九月十七日結婚，不料被告乙○○竟於九十年六
        月間無故離家返回大陸，被告人現在在大陸，原告有幫被告辦理來台手續，
        且有寄機票及旅行證給被告，可是被告就是不回來。又原告有打電話給被告
        ，被告說對原告沒有感情也說在台灣很好但就是不願意回來，又說原告若不
        寄新台幣四萬元給被告，被告就不願意回來。被告拒與原告履行同居生活，
        顯然違背同居義務，為此特依民法第一千零一條之規定請求鈞院判決如訴之
        聲明所示。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一份、台灣地區旅行證影本二件，並
        請訊問證人即原告之妹妹王蓁芩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月間返回大陸後，音訊全無
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件及結婚證影本一份為
    證，且被告自九十年六月七日出境後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽，並經證人即原告之妹妹王
    蓁芩到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，本件履行同居事件
    ，自應適用台灣地區之法律。又按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明
    文規定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上
    開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
