【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０八五、一七八八號）及移
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點參柒公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑
玖月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日、
    九十一年十月十八日，各以八十七年度偵字第四六三三號、九十一年度毒偵字第
  一七八三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯
    意，自九十二年三月初某日起至同年四月九日晚間八時許止，在其位於彰化縣埔
    心鄉○○村鎮○路七一巷八六號住處，以將海洛因摻入香菸中點燃後吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次，每日施用一次。其另基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於九十二年三月十九日下午三、四時許，在彰化縣員林鎮某不知
    名友人住處，以將安非他命置於玻璃球中，下方以火燒烤，使產生煙霧後吸食之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣先於九十二年三月十九日二十時三十分
    許，警方在彰化縣員林鎮田中巷十一之一號查獲張樹清（另案偵辦中）違反毒品
    危害防制條例案件時，甲○○因同時在場，經其同意後採尿送驗，驗有甲基安非
    他命及嗎啡陽性反應；同年四月十日十六時二分許，在彰化縣員林鎮○○里○○
    路一一一巷二十八號前甲○○再次為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因
    一包（淨重０．三七公克）。
二、案經台中市警察局第一分局、彰化縣警察局員林分局報請暨經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十二年三月
    十九日及同年四月十日先後為警採驗之尿液，經送驗結果，均發現呈甲基安非他
    命、嗎啡陽性反應或呈鴉片類陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心、詮昕科技股份有限公司各於九十二年三月二十七日、同年六月二十五日
    所出具之濫用藥物檢驗報告、濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，復有被告
    所有之第一級毒品海洛因一包扣案足資佐證，而該包毒品經送法務部調查局鑑定
    結果，確係海洛因無訛（淨重０．三七公克），亦有該局九十二年四月二十五日
    出具之鑑定通知書乙紙在卷可參，其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案
    件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日、九十一年十月十八日，各以
    八十七年度偵字第四六三三號、九十一年度毒偵字第一七八三號為不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，被告於前揭不起訴處分後五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，事證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項施用第二級毒品罪。被告於施用第一級毒品前後持有海洛因，施用第二級毒
    品前持有安非他命之低度行為，各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告自九十二年三月初某日起至同年
    四月九日晚間八時許止（除九十二年四月十日十六時二分許為警查獲該次施用以
    外）暨移送併案審理部分（九十二年度毒偵字第八八０號），期間多次施用第一
    級毒品海洛因之犯行，雖未經起訴，然因與前揭業經起訴部分具連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分，本院自得一併審酌。爰審酌被告
    之品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示儆懲。扣案之海洛因一
    包（淨重０．三七公克）為毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十五  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
