【裁判字號】    92,訴,938
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，嗣經強制戒治滿三月，其成效
    經評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以八十七年度毒聲字第一七七八號裁
    定停止強制戒治，所餘期間交付保護管束，於民國八十八年六月二十五日執行保
    護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二日以八十八年
    度戒偵字第二號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，先經本院於九十二年四
    月三十日以九十二年度訴字第三二七號判決判處有期徒刑八月，已於同年六月十
    六日確定（尚未執行），並經本院以九十二年毒聲字第四六八號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其不服提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院駁回其抗告而確定
    （現正執行中）。詎其猶不思悔改，再於五年內，基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於九十二年五月十一日下午六時許，在其位於彰化縣二林鎮○○里○○路
    三九二巷八號之住處，以將第一級毒品海洛因攙入香菸內，點火加以吸食之方式
    ，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年、月十四日下午二時四十五分許，在其
    上開住處為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二鄰分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十二年五月十四日
    為警所採集之尿液，經送鑑驗呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年五月二
    十六日煙檢字第九二一０三一號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之自白
    核與事實相符，堪以採信。再查被告前因施用毒品案件，經裁定移送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，
    嗣經強制戒治滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以八十
    七年度毒聲字第一七七八號裁定停止強制戒治，所餘期間交付保護管束，於八十
    八年六月二十五日執行保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年七月二日以八十八年度戒偵字第二號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件
    ，先經本院於九十二年四月三十日以九十二年度訴字第三二七號判決判處有期徒
    刑八月，已於同年六月十六日確定（尚未執行），並經本院以九十二年毒聲字第
    四六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，其不服提起抗告，經臺灣高等法院臺
    中分院駁回其抗告而確定，現正執行強制戒治中等情，有該不起訴處分書、判決
    書、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等件在卷可參，其於五年內，三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品海洛因罪，事證業已明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第
    一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾有施用毒品罪行
    ，經送觀察勒戒、強制戒治後，猶不知悔改，再施用毒品不輟，不僅戕害自身健
    康，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權
    益之侵害仍屬有限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官
                                    法      官
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
