【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克）、殘留海洛因之塑膠袋壹只均沒
收銷燬之、注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年六月六日，因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第三
    六六號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年二月二十五日執行完畢。其又因施用
    第一級毒品，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九
    十一年度毒聲字第五一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，戒治期滿，由
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年三月二十六日，以九十二年度戒毒偵
    字第二一三、二一四、二一五號為不起訴處分確定。詎其仍未能戒除毒癮，仍基
    於施用第一級毒品之犯意，於九十二年四月八日下午某時，在彰化縣花壇鄉○○
    村○○路二號三山國王廟旁之廁所內，以注射方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於同日下午四時許，與甲○○（另案偵辦中）為警在前揭廁所內查獲，並扣
    得其所有供注射第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支，另並扣得海洛因一包（
    淨重０．０三公克）及殘留海洛因之塑膠袋一只。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與證人甲○○於本院調查
    時證述之情節相符，復有其所有供注射第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支，
    及同時查獲之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０三公克）及殘留海洛因之塑膠
    袋一只扣案足資佐證，而前開扣案之第一級毒品，經送請法務部調查局鑑定，確
    屬海洛因無訛，有該局九十二年四月二十五日出具之鑑定通知書一紙附卷可稽，
    且被告於查獲後經警採集之尿液，送請彰化縣衛生局檢驗結果，確呈嗎啡陽性反
    應，此有彰化縣衛生局於九十二年四月二十一日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷足憑，被告自白核與事實相符，堪以採信。又被告前曾因施用第一級毒品
    ，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒
    聲字第五一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，戒治期滿，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十二年三月二十六日，以九十二年度戒毒偵字第二一三
    、二一四、二一五號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書、台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，
    被告於強制戒治期滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，其犯罪事證明
    確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用毒品前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告前於八十九年六月六日，曾因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第三六六號
    判處有期徒刑七月確定，甫於九十年二月二十五日執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按
    ，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定
    加重其刑。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之注射針筒一支，乃被告所有
    並供其施用第一級毒品海洛因所用，已據其陳明在卷，依法併為沒收之宣告；另
    同時扣獲之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０三公克）為屬毒品，殘留海洛因
    塑膠袋一只，因其內所含之海洛因已無從析離，均應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十五  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
