【裁判字號】    92,訴,240
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第二
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因施用毒品案件，經依本院八十七年毒聲字第四二
    二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十八年十月二十日（停止戒治付
    保護管束）期滿，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於同年月二十六日，以八
    十八年度戒偵字第十七號處分書為不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，於
    前開不起訴處分確定後，五年以內，又於九十二年一月二十一日中午某時，在嘉
    義縣東石鄉溪下村十九號魚塭處，施用第一級毒品海洛因一次，而於九十二年一
    月二十二日經檢察官命採尿送驗而查獲。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，又被告經檢察官採尿送驗及本院依
    職權送請複驗結果，確呈現嗎啡陽性反應之事實，有長榮大學出具之確認告及國
    防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一件附卷可稽；而被告前因施用毒品
    案件，業經強制戒治（付保護管束）期滿，並由檢察官於八十八年十月二十六日
    以八十八年度戒偵字第一七號不起訴處分確定之情，有不起訴處分書一件在卷可
    證，是被告於前開不起訴處分確定後五年內，再犯施用毒品行為之事證明確，其
    罪行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前已有煙毒前案紀錄（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參）之品行、其智識程度、因
    他案受偵查心情不佳再次施用毒品之犯罪動機、施用毒品之手段、施用毒品對社
    會治安與善良風俗所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  洪  麗  惠
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
