【裁判字號】    92,簡,984
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四○六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之武士刀壹把沒收。又傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之武士刀壹把沒收。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○於民國九十一年八月間，在某處路旁拾獲槍砲彈藥刀械管制條例管制之武
    士刀一把（侵占遺失物部分未據告訴），竟基於持有之犯意，未經許可，將之置
    於嘉義縣朴子市○○里○○鄰○○路七號住處稻草旁。嗣因於九十二年五月十四
    日下午七時夜間許，與友人甲○○在同市○○○路二十七號某沙鍋魚頭店內，因
  故發生糾紛，乙○○竟基於傷害與攜帶管制刀械之犯意，返家於上開公眾得出入
    之店內持上開武士刀，接續持刀砍傷甲○○之頭部與手部，使甲○○受有左顳深
    度切傷、右肩切傷等傷害，乙○○即攜帶上開刀械逃離。嗣經警到場處理，於乙
    ○○友人住處即位於同市○○路四十四巷三號門前儲藏室內扣得上開武士刀，始
    知上情。經甲○○訴請嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○自白。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）告訴人診斷證明書一紙。
（四）照片十七幀。
（五）扣案之武士刀一把暨嘉義縣警察局鑑定報告一紙。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制
    條例第十四條第三項、第十五條第一款、第二款，刑法第十一條、第二百七十七
    條第一項、第五十五條、第四十一條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年  八      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
