【裁判字號】    92,簡,966
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
六六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六條
    第一項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十六條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民  國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
