【裁判字號】    92,交易,93
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度調偵字第一二六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年二月五日晚上在嘉義縣大林市區用餐飲酒，明知酒後注意
    力降低、影響駕駛安全，依法不得駕駛交通工具，竟仍於飲酒後駕駛車牌號碼Ｒ
    Ｕ—二七三六號自用小客車，沿嘉義縣一六二號公路，由西往東方向（即大林鎮
    往梅山鎮方向）行駛，於同日晚上八時許，行經一六二線公路與該路進入義和里
    之交岔路口時，本應依規定速限行車，並應注意行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防
    止危險之發生，而依當時天候晴、夜間有照明、乾燥無缺陷且無障礙物之縣道柏
    油路面等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速五十多公里之
    速度行駛，適前方有王明崧騎乘車牌號碼ＷＦＶ—七九０號輕機車，沿一六二線
    公路同方向行駛，駛至上開交岔路口，欲左轉往義和里方向行駛，亦疏未注意汽
    （機）車行駛至交岔路口左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢
    ，行至交岔路口中心處左轉，且轉彎車應讓直行車先行之安全規範，貿然左轉而
    暫停於交岔路口，旋丙○○所駕前開汽車抵達路口時，因閃避不及，撞及乙○○
    所騎乘之輕機車，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷、右側脛骨及腓骨骨折、左
    膝前十字韌帶撕裂性骨折及脛骨高丘骨折等傷害。丙○○肇事後，未經發覺前，
    於有犯罪調查權限之警員到場處理時，坦認為肇事人，經警測得其呼氣酒精濃度
    為每公升０‧六六毫克（公共危險部分，業經另案判刑確定），嗣並接受審判。
二、案經乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於警局初詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱
    ，核與告訴代理人甲○○即告訴人乙○○之父指訴之情節相符，並有道路交通事
  故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、病危通知單、酒精濃度測試
    紀錄、交通事故現場處理調查表、觀察紀錄表各一份、診斷證明書二件及照片十
    六張附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；又行車速度，依標誌或標線之規定，在市區道路，時速不得超過五○公里
    ，且行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第九十三條第一項第三款分別定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規範，而依當時天候晴、夜間有照明、乾燥無缺陷且無障礙
    物之縣道柏油路面等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，以致肇事，
    致人受傷，被告有過失甚明。且本件車禍肇事責任經檢察官囑託臺灣省嘉雲區車
    禍行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此見解，有該委員會九十二年六月十九日
    函附嘉鑑字第九二０五六四號鑑定意見書一份附卷可參。又查，告訴人確於本件
    被告有過失之車禍後即受傷送醫急診，則被告之過失行為與告訴人之受傷結果間
    ，自具有相當之因果關係。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行，堪以認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告汽
    車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任者，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。另查，被告肇事後未經發覺前，於
    有犯罪調查權限之警員丁○○前往處理時，當場坦認為肇事人之事實，業據證人
    即承辦警員丁○○結證在卷，其嗣後並接受審判，應依刑法第六十二條之規定，
    減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告前無刑事前案紀錄之品行、國中畢業
    領有駕駛執照之智識程度、本案車禍肇事之過失程度、肇致告訴人受傷程度非輕
    及犯罪後坦認犯行之態度惟尚未與告訴人達成民事和解等諸般情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  洪麗惠
附錄
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
