【裁判字號】    92,易,79
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具 保 人即
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌仟元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○恐嚇等案件，經本院指定繳納保證金新臺幣捌仟元後，
    已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，自應將被告原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
