【裁判字號】    92,易,348
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五○○四號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
第三款之情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略謂：甲○○與乙○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一項第
    一款之家庭成員，甲○○於民國（下同）九十二年六月十三日凌晨二時十分，在
    嘉義市○○○路一四五號四樓住處，因細故與乙○○發生口角，竟基於傷害他人
    身體之犯意，徒手毆打乙○○之手部，致乙○○受有右前臂鈍瘀傷、左臉腫脹瘀
    傷、右下肢鈍傷等傷害，因認甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二       年     八   月     二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二       年     八   月     二十一    日
                                    書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
