【裁判字號】    92,監,49
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度監字第四九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
選定聲請人甲○○為相對人乙○○之監護人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居之
    祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人
    時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。再按配偶為禁治產人第一順位之監護人
    ，雖為法所明定，但其權利顯與禁治產人利害相反時，自應以次位監護人為其法
    定代理人。司法院院字第九六０號解釋意旨參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之父，相對人因智障，不能處理自己之事務
    ，業經本院於八十九年七月二十五日（應為二十四日始正確）裁定宣告為禁治產
    人，為此特聲請選任聲請人為相對人之監護人等語。
三、聲請人所述之事實，業據提出戶籍謄本一件、本院八十九年禁字第二十七號裁定
    書一件為証，堪信為真實。再經本院調取聲請人前次聲請定監護人事件（九十二
    年監字第二十六號，嗣又撤回）到庭所稱，相對人之妻有浪費財產之情事，故相
    對人與其妻欲辦理離婚，才聲請選定監護人等情，故本院認上開法條所定之第一
    順位相對人之配偶並不適合當相對人之監護人，而聲請人在前開事件（即九十二
    年監字第二十六號）中曾到庭陳述，尚有行為能力，則揆諸上開解釋意旨，爰選
    定第二順位之父，即聲請人為相對人之監護人，從而本件聲請為正當，應予准許
    。
四、依非訟事件法第八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
