【裁判字號】    92,簡上,20
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙  ○  ○
    即  被  告（原名李令皇）
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院花蓮簡易庭九十二年度花
簡字第一八八號，中華民國九十二年五月十二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台
灣花蓮地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三００號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○為累犯，違反毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴未敘明理由，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條、第三百七十三條之規定，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                 法院書記官
                                                                         ?
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
