【裁判字號】    92,抗,62
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第六二號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因違反麻醉藥品管理條例聲請再審案件（確定判決：臺灣花蓮地方法院八
十五年度訴字第三八八號、八十六年度訴字第二六六號），不服臺灣花蓮地方法院九
十二年度聲再字第四號中華民國九十二年七月二十二日第一審裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人在原法院之聲請意旨略以：臺灣花蓮地方法院八十五年度訴字第三八八號
    判決以聲請人即受判決人甲○○涉犯販賣麻醉藥品等罪，判處有期徒刑六年六月
    ，所引法條顯然有誤，應為有償轉讓麻醉藥品，因原審無法舉證聲請人交付予證
    人之毒品係圖利之販賣行為或有償轉讓，聲請人實乃以原價購得之麻藥，再以原
    價出售予五位有交情之友人即原審八十五年度訴字第三八八號作證之五位證人，
    原審失察，誤用法條，有刑事訴訟法第三百七十八條適用法則不當之違背法令事
    ，況法院就本案未指派公設辯護人為聲請人辯護，聲請人又無委任律師，亦有違
    背法令；又同院八十六年度訴字第二二六號聲請人涉犯吸食麻藥部分，因與八十
    五年度訴字第三八八號販賣麻藥乙案有結果牽連關係，應為免訴判決，上開二件
    確定判決即有刑事訴訟法第三百七十八條適用法則不當之違法，為此對上開二確
    定判決聲請再審云云。
二、原法院以抗告人前開主張不符刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所列得聲請再
    審之理由，因依同法第四百三十四條第一項規定以裁定駁回之，經核即無不當。
    抗告意旨雖指原法院未依同法第四百二十條第一項第六款之規定裁定再審，顯係
    違法云云，惟查：本件依抗告人在原法院及抗告中始終未具體指述原確定判決如
    何符合刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之再審事由，其空言指摘原法院未
    依上開法條裁定再審而提起抗告，其抗告經核殊為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                        法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
對原審八十五年度訴字第三八八號部分如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院
提出再抗告狀。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
