【裁判字號】    92,附民,29
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林健智律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告等因九十一年度易字第四二六號恐嚇等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告等二人應連帶給付原告等二人各新臺幣（下同）五萬元，及
    自起訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願
    供擔保請求假執行。
  (二)陳述：被告乙○○與丙○○基於概括犯意，於民國八十九年十二月二十五日，至
    宜蘭縣頭城鎮站舍巷一之二號張獻堂之父即原告甲○○住處，以：張獻堂在何處
    ，要趕快回來，伊認識黑道，要張獻堂小心點，也要甲○○小心點等欲加害張獻
    堂及甲○○之言語恫嚇之，復於九十年一月十八日十七時許，再至上址，並帶同
    張獻堂之母即原告丁○○至被告乙○○岳母住處，再以：你們全家要注意，子彈
    是不長眼睛等語恫嚇之。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查終結後以九十
    年度偵字第三八九號提起公訴，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告為侵權行為
    之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○等二人被訴恐嚇等案，業經本院刑事判決諭知不受理判
    決，揆諸上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，失所附麗，併予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十一      日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
