【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                        兼送.
    被      告  丙○○  住基隆.
                        現所.
                甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬參仟捌佰玖拾貳元及其中之新臺幣陸拾貳萬參仟
陸佰柒拾元及自民國九十一年十一月二十八日起至清償日止按年息百分之八．三計算
之利息暨自民國九十一年十一月二十八日起至清償日止按年息百分之一．六六計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○（原名曾炫勝）於民國（下同）八十九年八月十日邀被告甲○○
        （原名曾甲○○）為連帶保證人，向原告借去新臺幣（下同）二百九十萬元
        ，約定借款期間為十五年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百
        分之八．九八）減年息百分之○．六八（即年息百分之八．三○）計算，並
        採機動利率，本息依年金法計算，自八十九年八月十日起至一百零四年八月
        十日止，分一百八十期平均攤還，於每月之十日各支付一次，如未按期攤還
        時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六
        個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，
        按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借據」（含授信約定書）一紙
        為證。
    (二)詎被告丙○○僅付至八十九年九月十日該期止之本息，其後即未再支付，依
        約應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除受償部分本金及計至九十
        一年十一月二十七日止之利息及違約金外，尚欠七十一萬三千八百九十二元
        （內含本金六十二萬三千六百七十元及違約金九萬零二百二十二元）及自九
        十一年十一月二十八日後依約計算之利息暨違約金（如主文所示），此亦有
        分配表可稽；被告甲○○既為連帶保證人，依約自亦應負連帶清償之責；奈
        迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「借據」（含授信約定書）及本院民事執行處通知附分配表各一件為
    證（影本附卷）。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丙○○（原名曾炫勝）邀被告甲○○（原名曾甲○○）為連帶保
    證人向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出
    「借據」（含授信約定書）及本院民事執行處通知附分配表各一件為證，經核與
    其所述相符，參以被告二人現均已去向不明，期日通知書均係以公示送達之方法
    為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告丙
    ○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶保證
    人，依約亦應負連帶清償之責。
三、被告丙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶
    保證人，依約應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）
    訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人
數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀
元等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
