【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名林.
                丁○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０五
八號、第三七九四號），本院認為不宜（九十二年基簡字第一五一號），經適用通常
程序審理並判決如左：
    主      文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
丁○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○（原名林進興）係基隆市○○路一七五之四號七樓傳笙股份有限公司（下
    稱傳笙公司）之負責人，為商業會計法所稱之商業負責人；丁○○係傳笙公司之
    會計，為從事業務之人；丙○○則為傳笙公司之職員，亦為納稅義務人。丙○○
    為減少稅捐負擔，不願依其向乙○○所領工資數額據實申報所得稅，乙○○及丁
    ○○遂同意共同幫助丙○○逃漏稅捐。乙○○、丁○○、丙○○明知戊○○、甲
    ○○及柯博仁三人，於八十九年二月至同年十二月間，並未至傳笙公司工作，以
    領取薪資，竟由丙○○提供拾得之戊○○、甲○○及柯博仁身分證影本予乙○○
    ，乙○○再交付丁○○，由丁○○於九十年二月間，在傳笙公司製作戊○○於八
    十九年二月至十一月間、甲○○及柯博仁於八十九年二月至十二月間，向傳笙公
    司領取合計新台幣（下同）各二十萬元虛偽內容之業務上作成之文書即工資表，
    並由乙○○委託不知情之刻印行偽刻戊○○、甲○○及柯博仁之印章各一枚後，
    交由丁○○，於傳笙公司內，蓋用印文於工資表領款蓋章欄，偽造表示戊○○、
    甲○○及柯博仁印領款文義之工資表會計憑證，並於九十年二月間，提出行使而
    交由不知情之會計師，依前述不實工資表內容，於業務上填製不實之八十九年度
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單，登載戊○○、甲○○及柯博仁於八十九年度在傳笙
    公司領得薪資各二十萬元不實內容，傳笙公司並以該不實之扣繳暨免扣繳憑單，
    製作該公司八十九年度營利事業所得稅結算申報書，於九十年二月間，提出行使
    而向稅捐稽徵機關申報。乙○○及丁○○以此方法幫助丙○○短報八十九年度六
    十萬元之薪資所得，藉以逃漏綜合所得稅五萬三千八百三十九元，足生損害於戊
    ○○、甲○○及柯博仁及稅捐稽徵機關徵稅之正確性。
二、案經被害人戊○○、甲○○告訴及台灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉而聲
    請以簡易判決處刑，本院認為不宜，改依通常程序審理。
    理      由
一、程序部分
    按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段定有明文；但檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為
    被告所犯之罪不合第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件者，應適用通常
    程序審判之，同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書亦有明文規
    定。查本案經本院基隆簡易庭審理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書之情形，本院自應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、事實認定
    右揭事實，業據被告乙○○、丁○○及丙○○坦承不諱，核與被害人戊○○及甲
    ○○所述之情節相符，並經證人廖吳素梅證明屬實，且有各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單、綜合所得稅核定稅額繳款書、綜合所得稅核定通知書及財政部台灣省北區
    國稅局基隆市分局函附卷足參。被告丙○○漏報六十萬元，漏稅為五三八三九元
    等情，亦經財政部台灣省北區國稅局基隆市分局九十一年十月九日，以北區國稅
    基市徵字第０九一一０一三七三六號函說明在卷可考（第二０五八號偵查卷第五
    十四頁），被告三人之犯行洵堪認定。
三、法律適用
    核被告乙○○所為，係犯商業會計法第七十一條第一款之商業負責人以明知為不
    實之事項而填製會計憑證、稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助逃漏稅捐及刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第二百十六條、第二百十五條之
    行使業務登載不實文書罪。核被告丁○○所為，係犯商業會計法第七十一條第一
    款之經辦會計人員以明知為不實之事項而填製會計憑證、稅捐稽徵法第四十三條
    第一項之幫助逃漏稅捐及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、第
    二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪。核被告丙○○所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、商業會計法第七十一條第
    一款之商業負責人以明知為不實之事項而填製會計憑證、稅捐稽徵法第四十一條
    之以詐術逃漏稅捐、第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪。
    聲請簡易判決處刑書就被告乙○○、丁○○部分，雖未引用第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書之條文，然其犯罪事實欄敘述已經及，本院自應依職權
    加以引用。被告乙○○為商業登記法第九條第一項所稱之商業負責人，亦為商業
    會計法第四條所稱之商業負責人。被告丁○○為其經辦會計人員。「各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單」乃商業會計法第十五條第一款所規定之「原始憑證」，屬商業
    會計憑證之一種。被告偽造印章後加以蓋用偽造印文，其偽造印文為偽造私文書
    之部分行為；又偽造私文書及偽造前開業務登載不實文書後持以行使，其偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告同時偽造同三位被害人
    之印章及工資表等，皆為接續犯，仍只成立一罪。商業會計法第七十一條第一款
    以明知為不實之事項，而填製會計憑證之罪，原即含有業務上登載不實之本質，
    不應再論以刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪（最高
    法院八十七年度台上字第一一號判決參照）。被告三人就違反商業會計法及行使
    偽造私文書罪部分，被告丁○○與乙○○就違反稅捐稽徵法第四十三條之罪嫌部
    分，因該第四十三條係幫助犯獨立化之條文，故就該條部分，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，皆為共同正犯。被告利用不知情之會計師為上開行使偽造私文書、商
    業會計法第七十一條第一款犯行，為間接正犯，負與直接正犯之同一責任。被告
    犯上開各罪之間，均有方法、結果之牽連關係，均應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。
四、違憲審查
    按刑事立法上之「法益原則」，要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵
    害或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之
    保護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之
    必要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在
    法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。其次，法益本身依其價
    值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順
    序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法
    益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外
    之「超個人法益」或稱「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其
    與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行
    為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之
    生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖
    罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如
    係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化
    。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。
    前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其
    刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦
    予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階
    為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事
    立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權
    之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用
    刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原
    則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即刑事立法上之「罪刑相當
    原則」。經查：偽造、變造文書各罪及商業會計法、稅捐稽徵法之罪，傳統法益
    論者認為侵害社會法益或國家法益，惟「超個人法益」論者認為社會法益或國家
    法益抽象而難以理解，故依團體法益之觀點加以審查，以察其與個人法益有何關
    連性。因單純偽造或變造文書，並不足以對個人法益造成任何侵害，亦即單純偽
    造或變造之行為並無法益危險存在。例如偽造之文書如不行使，尚不足以造成任
    何法益侵害。因此，單純偽造署押或偽造、變造文書之行為，而予以犯罪化，欠
    缺合理性，並不足取。其次，偽造或變造文書之後進而行使之行為，特別在公文
    書，或認可能造成侵害他人之生命、身體、自由、名譽或財產之危險，亦為危險
    犯。若其與生命法益相關，其危險犯犯罪化之立法尚合法理，而可接受；然則，
    生命法益之危險云云，其危險距離遙遠，以之為犯罪化之理由，尚屬牽強，例如
    在被告冒名應訊之情形，其刑罰權之對象仍為被告，並非遭冒名之人，對被冒名
    之人並無法益侵害可言。何況，公權力機關本有義務於行使司法權時，查明對象
    而正確行使；被告之冒名，如同說謊，依被告擁有緘默權之規定觀之，其有無犯
    罪化之必要，非無商榷之餘地。其說謊對於被冒名之人，實際上難有生命法益之
    危險存在，自不足為犯罪化之正當事由。復次，本案行使登載不實文書罪及商業
    會計法、稅捐稽徵法之罪，充其量對他人有財產之危險而已，依上述法益危險之
    觀點，其實並無犯罪化之必要。
五、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，
    應重治罰；若犯中罪，應中治；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」
    其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之
    動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並
    無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一
    化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，
    除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其不得已而宣告，應
    以儘量緩刑或易科罰金而調和之等情，３、復考量被告是否應施予刑罰並使之入
    監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝
    奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性；本院在衡情之後，認
    為尚無使被告接受監獄執行之必要性存在。因此，本院認為分別量處如主文所示
    之自由刑，已足以使其罪刑相當，爰依此標準而宣告之，以示儆懲，並諭知易科
    罰金之折算標準，以期被告之自新。至於易科罰金之折算規定刑法第四十一條，
    業於九十年一月十二日修正生效而規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」被
    告行為後易科罰金之折算規定有修正，自應適用修正後刑法第四十一條第一項前
    段之規定諭知易科罰金之折算標準，因其並非「罪」或「刑」之變更，不生新舊
    法比較之問題，併此說明之。其次，被告丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，與刑法第七十四條第一款之規定
    相符，其因受公司負責人之託而觸法，其不為犯罪行為之期待可能性本屬較低，
    而其犯後已表悔悟，經此偵查、審判程序及刑之宣告，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院因而認其所受前述宣告刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
六、不予沒收
    公訴人所指偽造之「戊○○」、「甲○○」及「柯博仁」印章各一顆，係偽造之
    印章，偽造之「戊○○」印文十枚、「甲○○」及「柯博仁」印文各十一枚，並
    未扣案，且自被告乙○○於偵查中所述，因該公司經營不善而結束營業，所有資
    料散失殆盡，無法提供等情（九十一年他字第二０號偵查卷第七十一頁）觀之，
    已無沒收可能性，不予宣告沒收，併此說明之。
七、據上論斷
    應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、商業會計法第七
    十一條第一款、稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條第一項、刑法第十一條前段
    、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於台
灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八  月    二十二    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
商業會計法第七十一條：
商業負責人，主辦及經辦會計人員，或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情
事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳薄報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益，而偽造、變造會計憑證、帳薄報表內容或撕毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
