【裁判字號】    92,簡,3226
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充事實如下：(一)前科：甲○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，先後經判處
    拘役五十九日、有期徒刑四月，拘役部分已於九十一年五月二十八日執行完畢，
    有期徒刑部分，因其於同年另犯妨害兵役案件遭判處有期徒刑三月，兩案徒刑經
    接續執行，目前尚未執行完畢（以上於本案均不構成累犯前科）。(二)甲○○係以
機車上所留存之鑰匙發動該車後，連同機車置物箱內之紅色外套一件一併竊取之
    ，而甲○○為警查獲後，上開機車、鑰匙、外套均業據乙○○領回。(三)該機車現
    值約新台幣五千元。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告於九十一年間，
    因竊盜案件，先後經判處拘役五十九日、有期徒刑四月，拘役部分已於九十一年
    五月二十八日執行完畢，有期徒刑部分，因其於同年另犯妨害兵役案件遭判處有
    期徒刑三月，兩案徒刑經接續執行，目前尚未執行完畢（以上於本案均不構成累
    犯前科），此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索
    引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，竟不知悔改而
    再犯本件竊盜犯行，參酌其犯罪動機、方法、所生損害，及犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
