【裁判字號】    92,附民,294
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九四號
    原      告  財團法人埔姜林北極宮
    法定代理人  楊成榮
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第四四二一號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告部分
  (一)訴之聲明：被告應給付原告新台幣三百二十萬四千六百五十三元整，及自九十年
    九月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)陳述略稱：被告係原為原告之董事長，為公益慈善事業之法定負責人，為從事業
    務之人，竟私自挪用原告之建廟公益基金，涉犯侵占罪嫌，由公訴人提起公訴在
    案，爰依法提起附帶民事訴訟請求判決如訴之聲明。
二、被告部分
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
  (二)其陳述略稱：並未侵占原告任何款項。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
