【裁判字號】    92,簡,3021
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵
字第一三八九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案如附表所示之物，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，是被告甲○○意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，並
    出賣予他人而得利，核其所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣
    罪。被告先後多次販賣私菸行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依法加重其刑。爰審酌被告販入之私菸數量、販賣期間，及
    犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至於扣案如附表所示之私菸，應依菸酒管理法第五十七條之規定，宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八     月     二十五      日
附表：
┌──┬────────┬──┬───┐
│編號│品名（中文名稱）│單位│數  量│
├──┼────────┼──┼───┤
│一  │峰    牌洋菸    │包  │ 十八 │
├──┼────────┼──┼───┤
│二  │七星  牌洋菸    │包  │  十  │
├──┼────────┼──┼───┤
│三  │大衛杜夫牌洋菸  │包  │六十四│
└──┴────────┴──┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
