【裁判字號】    92,訴,2210
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二一○號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣阿蓮鄉農會
    法定代理人  不詳
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無訴訟能力未由法定代理人合法代理，或起訴不合民事訴訟
    法第二百四十四條第一項所定程式者，依其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正而不補正者，法院即應以裁定駁回之，此為同法第二百四十九條第一項所
    明定。
二、經查，本件原告固以起訴狀主張：「高雄縣阿蓮鄉農會明知梁鄭麗重大疾病，緊
    急病危，乃自行申辦存摺，並盜刻印章，盜領所有殘廢保險金，發覺情況有異，
    向警方提出告訴，並指農會存摺上的發摺日期是八十九年十月間，梁鄭麗在高雄
    住院治療，梁萬長、梁榮民也都照料在旁，當日並無存摺」等語，並提及其欲主
    張「侵權賠償請求權」等語，然由其所述事實，無從判斷與本件原告之權利或利
    益之損害有何關連，尚不足以達到作為特定本件起訴訴訟標的原因事實之程度。
    且其起訴狀亦僅記載「被告高雄縣阿蓮鄉農會」，該農會組織本身無訴訟能力，
    亦需由法定代理人代為訴訟行為。本院於九十二年八月十一日裁定命原告於裁定
    後五日內補正被告法定代理人之姓名，與本件侵權行為請求所依據之原因事實，
    上開裁定並已於同年月十三日送達原告，有裁定及送達證書各一件在卷可查。原
    告迄今仍未補正，本件起訴既不合法定程式，揆諸前開規定，即應駁回原告之訴
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，於十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B書  記  官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
