【裁判字號】    92,訴,1224
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二四號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落高雄縣旗山鎮○○段第六四○之一地號，地目田，面積三四五一平方公
尺之土地准予分割。分割方法為如附圖所示之Ｃ部分面積一千一百五十一平方公尺，
分歸原告所有；Ａ部分面積一千一百五十平方公尺，分歸被告乙○○所有；Ｂ部分面
積一千一百五十平方公尺，分歸被告丙○○所有。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○各負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○、丙○○均經合法通知，無正當理由，皆未於言詞辯論期日到場，均
    核無民事訴訟法第三百八十六條所定各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而判決。
二、原告起訴主張：坐落高雄縣旗山鎮○○段第六四○之一地號，地目田，面積三四
    五一平方公尺之土地（下稱系爭土地）為兩造所共有，其應有部分為各三分之一
    。系爭土地並無因使用目的不能分割或契約訂有不能分割期限之情事，惟因被告
    乙○○遲不將其擅自出租予第三人開設汽車修護廠之部分系爭土地收回，致無法
    達成分割協議，爰依民法第八百二十四條第二項規定提起本訴，請求裁判分割。
    被告二人則均未於言詞期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，而分割之方法不能協議決定者，法院得因任
    何共有人之聲請命為分配，另每宗耕地分割後每人所有面積未達○．二五公頃者
    ，不得分割，但於農業發展條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕
    地，得分割為單獨所有，民法第八百二十三條第一項前段、八百二十四條第二項
    及農業發展條例第十六條第四款分別定有明文。本件原告主張系爭土地為兩造所
    共有，應有部分各為三分之一，而兩造並未訂立不予分割之期限，且曾私下為分
    割協議，但因被告乙○○拒不將其擅自出租予第三人開設汽車修護廠之部分系爭
    土地收回而未有結果，並由高雄縣旗山鎮調解委員會調解亦未成立等情，業據其
    提出與所述相符之地籍圖謄本、土地登記謄本、聲請調解書等件在卷可證，且被
    告經合法通知均未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明或陳述，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項之規定視同自認，是堪信原告前開主張為真實。次查，系爭土地
    地目係屬田地，使用地類別乃為農牧用地，而被告二人係於五十七年四月二十八
    日以買賣為原因而登記為共有人，原告則於九十一年五月二十一日因分割繼承而
    登記為共有人乙情，有土地登記謄本在卷可稽。是兩造就系爭共有土地分割之方
    法既不能協議決定，而兩造就系爭農地乃係於八十九年一月四日農業發展條例修
    正施行前即已共有，其等依法乃得分割為單獨所有而無不能分割之情形，且兩造
    間亦未訂有不分割期限之特約，則本件原告訴請裁判分割系爭土地，依法洵屬正
    當，自應予以准許。
四、又按裁判上定共有物分割方法時，法院本有自由裁量之權，應斟酌當事人之聲明
    ，各共有人之利害關係，並共有物之性質、價格、利用價值及分割後之經濟效益
    ，而為適當之分配，且以維持全體共有人之公平為標準，不受任何共有人主張之
    拘束（最高法院七十二年台上字第三八八三號、七十八年台上字第二一四一號判
    決要旨參照）。茲將本院所採分割方案說明如下：系爭土地格局尚屬方整，東、
    西及南側皆鄰有道路，其靠西南角臨道路處現有加強磚造三層樓之祖厝，西側臨
    道路處尚有一鐵皮屋，為被告乙○○出租予第三人所搭建，現作為開設汽車保養
    場之用，東側則有以鐵架上蓋黑塑膠網之蘭園，其餘均為荒蕪雜草之空地，此經
    本院到場勘驗，暨囑託高雄縣旗山地政事務所派員會同測量明確，分別製有勘驗
    筆錄及複丈成果圖在卷可憑，並有現場照片十二幀附卷可佐。本院審酌系爭土地
    上Ａ部分之三層樓祖厝及橫跨Ａ、Ｂ、Ｃ部分之汽車保養廠均由乙○○出租第三
    人使用中，橫跨Ａ、Ｂ後方之蘭園亦是乙○○所種植，原告及丙○○均未使用系
    爭土地，丙○○及乙○○為兄弟關係，分割後原告尚需另行處理乙○○現出租予
    第三人經營汽車保養廠使用之鐵皮屋及每筆土地地形規劃，均可面臨道路、便利
    通行使用，符合經濟利益及當事人意願等情形，認以如附圖所示分割方法，即Ａ
    、Ｂ部分面積均一千一百五十平方公尺，各分歸於被告乙○○及丙○○取得；Ｃ
    部分面積一千一百五十一平方公尺，分歸原告取得，為最適宜、公允之方法，並
    能維持兩造間之和諧、公平及經濟利益，爰採為分割方法。
五、從而，原告請求分割共有物為有理由，應予准許，爰准予分割如主文第一項所示
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
