【裁判字號】    92,交簡,1800
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補
    充記載：「被告甲○○於肇事後，於執勤員警抵達到場且尚未知悉肇事者前，主
    動陳述其肇事緣由，並自願接受裁判」等事實。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向至現場處理之警員自首犯罪而
    接受審判等事實，業經承辦員警林慶惠於本院電詢時陳述綦詳，有本院公務電話
    電話紀錄登記表一份在卷可資，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告駕車行駛，應注意車前狀況及兩車併行間隔，竟疏未注意而撞擊告訴人乙○
    ○，致其受有傷害，雖告訴人傷害非輕，惟告訴人自身未考領有適當駕駛執照，
    明知依法不得騎乘機車，竟仍騎乘機車致與被告發生擦撞，顯見告訴人亦有相當
    過失，且被告犯後坦承知悔，態度良好，又無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷足憑，足認素行亦佳，至被告雖未與告訴人達成和解，惟其犯
    後已主動積極與告訴人協商，僅因雙方和解金額無法達成一致，是被告應有和解
    並賠償告訴人損失誠意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
