【裁判字號】    92,易,1589
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五三號
），及經臺灣板橋地方法院檢察署移
程序審理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十八日晚上
    九時許，在高雄市○○區○○街七十一號前，竊取乙○○所有之腳踏車一輛（約
    值新台幣一千元），得手後欲離去時，經乙○○發現後報警當場查獲，並扣得腳
    踏車一輛，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查被告甲○○經起訴後，
    業於民國九十二年八月八日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統所載甲○○個
    人資料一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、本件起訴部分已判決不受理，臺灣板橋地方法院檢察署移送併案部分（九十二年
    度偵字第一００一０號）自與本件無裁判上一罪之關係，亦非起訴效力所及，本
    院無從審理，應退還臺灣板橋地方法院檢察署另行處理，附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
