【裁判字號】    92,交簡,1803
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八○三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據部分尚有告訴人甲○○於警詢時之指訴、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表各一紙外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪、第一百八十五條之四之駕駛交通動力工具肇事，致人受傷而逃逸
    罪；其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯後即
    坦承犯行，態度良好，且已與告訴人達成和解，有和解書一紙可憑，又其呼氣經
    檢驗後濃度達每公升○點三八毫克，並因酒醉駕車肇事及肇事所生實害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
