【裁判字號】    92,交簡,1806
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二八五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。爰審酌被告駕
    駛具有高度危險性之大貨車上路，卻未將車上所載貨物綁妥，造成告訴人受傷之
    結果，且於事後均未賠償告訴人所受之傷害，態度未見悔意，惟告訴人所受傷害
    尚非過於嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百八十四條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
