【裁判字號】    92,訴,1630
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬伍仟零參元，及自民國九十一年十月二十七日起
至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，並自民國九十一年十一月二十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，就
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十一年五月十三日向伊借款新台幣（下同）二百萬
    元，伊並於九十一年六月二十七日交付款項，借款期限二十年，約定利息按郵匯
    局二年期定期儲金機動利率加百分之一計算，嗣後隨郵匯局二年期定期儲金機動
    利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算，貸款利率中政府固定
    補貼年利率百分之零點四二五，借款人實際支付利率為貸款利率減政府補貼利率
    ，自九十一年七月五日起利息為百分之三點二七五，以每個月為一期，分二四０
    期，按月攤付本息，遲延還本或付息時，逾期六個月以內者，按約定利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，詎被告僅繳交至
    九十一年十月二十六日止，尚積欠本金一百九十七萬五千零三元，及應付利息及
    違約金未為清償，履經催討均未獲置理，為此提起本訴，並聲明求為判決如主文
    第一項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，已據其提出住宅貸款契約書、增補條款契約書及客戶交易
    明細表等為證，核屬相符，被告則經合法通知，復未到庭陳述意見及提出任何書
    狀供本院審酌，是依本院調查結果，原告主張，堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述，從而，原告依消
    費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
