【裁判字號】    92,賠,236
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第二二０六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  周明祥
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第八一二號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克；包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國九十一年二月十六日以高市警刑大偵專
    字第一五六０號函送本署之毒品海洛因壹包（淨重零點零六公克），係被告周明
    祥所有，於九十一年二月十五日下午十時許，在高雄市○○區○○路與水源路口
    ，為警當場查獲（被告施用毒品犯行部分，業經本署以九十二年度戒毒偵字第五
    七九號為不起訴處分確定）。因扣案之海洛因壹包係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項列管之違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。
三、經查：被告周明祥為警查獲此次施用毒品犯行，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定入戒治處所施以強制戒治一年，
    因戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第五七九
    號為不起訴處分確定，有該案卷可稽。而上述所查扣之海洛因一包，經送檢驗結
    果確含有海洛因成分（淨重零點零六公克），有法務部調查局鑑定通知書一份在
    卷足憑。而海洛因係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，依法不得
    持有，確屬違禁物無訛。依首項說明，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                                法  官   黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   顏宗貝
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
