【裁判字號】    92,易更,5
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第二００號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。又按司法院院字第一六三五號解釋：「在舊法時代之犯罪，
    依舊法須告訴乃論，而依新法無須告訴乃論者，仍應經過告訴之程序。」申言之
    ，新舊法之比較適用上，舊法係告訴乃論之罪者，仍依告訴乃論之規定處置。
三、經查：被告甲○○係於民國（下同）九十年十月中旬至同年十一月十三日查獲時
    止，涉犯本件違反著作權法之犯行，而著作權法於九十二年六月九日修正，而公
    訴人提起公訴，認被告係犯修正前之著作權法第九十一條第一項之意圖營利以重
    製之方法侵害他人之著作財產權罪，依修正前之著作權法第一百條規定須告訴乃
    論；惟據修正後之著作權法規定，被告係犯該法第九十一條之一第三項之意圖營
    利而以移轉所有權之方法散布著作之光碟重製物，而侵害他人之著作財產權罪，
    且依該修正後著作權法第一百條之規定，該罪並非告訴乃論之罪，是揆之上開司
    法院解釋之意旨，修正前、後之著作權法規定，關於告訴乃論，仍應依修正前之
    著作權法規定處置。茲據告訴人龍祥育樂多媒體股份有限公司於本院審理中，聲
    明撤回其告訴，揆諸前開刑事訴訟法規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、本件起訴部分既經判決公訴不受理，則檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字第
    一一五二號、第二三四四號）與之即無裁判上一罪之關係可言，雖亦經告訴人得
    利影視股份有限公司向本院撤回告訴，惟既未經起訴，本院不得加以審判，此部
    分應退由檢察官另行依法偵查辦理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年           八    月   二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
