【裁判字號】    92,賠,195
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一九五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押共計壹佰壹拾參日，准
予賠償新台幣肆拾伍萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○戒嚴時期於民國七十三年五月間涉嫌走私黑棗、金
    針等物，遭臺灣中部地區警備司令部以涉嫌叛亂加以逮捕，羈押共約一百十四日
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，聲請依冤獄賠償法相關規
    定請求每日賠償新台幣（以下同）五千元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
    ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
    有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在
    案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於七十三年五月二十五日遭前臺灣中部地
    區警備司令部逮捕羈押，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件經前台灣中部地區警備司令
    部軍事檢察官以七十三年中清字第０六四號為不起訴處分確定後，始於同年九月
    十五日開釋移送前臺灣台中地方法院檢察處偵辦之事實，有國防部後備司令部督
    察長室九十二年四月二十三日律宣字第０九二０００一六五一號函一紙在卷可稽
    ，並有前臺灣中部地區警備司令部七十三年中清字第０六四號不起訴處分書、押
    票及釋票回證影本各一份附卷。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人經上述前台灣警備總司令部於七
    十三年五月二十五日執行羈押，至同年九月十五日開釋移送前臺灣台中地方法院
    檢察處偵辦，其於不起訴確定前受羈押之日數共一百十三日（7+30+31+31+14=11
    3，七十三年九月十五日開釋依法該日不算入羈押日期），並審酌聲請人羈押當
    時正值青年，因在台南縣七股鄉海邊搬運黑棗、金針等物而受羈押等一切情狀，
    認賠償金額以每日四千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押一百
    十三日，共應准賠償四十五萬二千元。聲請人逾於此數額之請求，於法尚有未合
    ，無從准許。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係因在台南縣七股鄉海邊搬
    運黑棗、金針等物而經以涉嫌叛亂加以逮捕等情，此有上開臺灣中部地區警備司
    令部七十三年中清字第０六四號不起訴處分書影本可稽，參酌上開司法院大法官
    會議之解釋文內容意旨，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本
    件聲請人有上開行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為
    違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八    月   二十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                       書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     八    月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
