【裁判字號】    92,撤緩,130
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內施用毒品案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第一一七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣澎湖地方法院九十一年度訴字第二六號案件中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣澎湖地方法
    院於九十一年九月十七日以九十一年度訴字第二六號判處有期徒刑一年二月，緩
    刑四年，緩刑期內付保護管束確定。詎仍不知悔改，又於緩刑期內施用毒品，違
    反保護管束應遵守之事項，且情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之二及
    刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請將上述緩刑之宣告撤銷等語。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，又受保護管束人違反上述
    規定，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法
    第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項分別定有明文。依上開規定撤銷
    緩刑之宣告者，以受保護管束人在保護管束期間內，有無違反應保持善良品行之
    規定，且情節重大者，為撤銷保緩刑及保護管束之依據，而其情節是否重大，則
    應就受保護管束人在緩刑期間內之行為，作整體綜合評估，如認其違反應保持善
    良品行之情節重大，認須與社會隔絕而令入監所執行，始能收矯治其犯罪行為之
    目的，而有予以撤銷緩刑之必要者，即足當之，合先敘明。
二、經查，受刑人所受前開判決之付保護管束期間為九十一年十月十八日起至九十五
    年十月十七日止，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書一份附
    卷可稽，而其於受保護管束期間內之九十二年一月間某日起至同年三月十五日止
    ，連續在高雄縣市旅社或賓館等地，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命多次而為警查獲，並經本院以九十二年度毒聲字第二五八九號裁定送戒治處所
    施以強制戒治一年等情，亦有上開裁定及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可佐，顯見該受刑人確於保護管束期間內有施用毒品之犯行，堪認已違反
    保安處分執行法第七十四條之二第一款所定應保持善良品行之規定，且情節重大
    。從而，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
