【裁判字號】    92,易,1847
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九九○號
），本院認不宜以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，向不知情之「高昇二手傢具
    行」負責人甲○○（另經檢察官為不起訴處分）佯稱，其為坐落高雄縣鳳山市○
    ○路三十號房屋之屋主，要出售屋內傢具，而於九十年十一月六日下午二時許，
    以新台幣（下同）二千二百元之價格出售沙發一組予甲○○；乙○○食髓知味，
    復於同月九日上午十時三十分許，再以三千九百元之價格，出售酒櫥及木頭椅各
    一組予甲○○，致甲○○不疑有他，均如數給付價金，詎甲○○正在搬運傢具時
    ，經屋主蘇信博發現報警查獲，因認被告涉犯竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。連續犯係裁判上一罪，檢察官就其一
    部起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，其起訴之效力及於連續犯犯罪事
    實之全部，對於未經起訴之部分，檢察官如重行起訴，法院自應依同法第三百零
    三條第二款規定，諭知不受理之判決，合先敘明。又按檢察官聲請以簡易判決處
    刑案件，經法院審理後認定應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三
    款、第四百五十二條定有明文。
三、經查：被告乙○○於前於九十年十一月九日上午十時許，向不知情之甲○○佯稱
    有舊家具要販售，約甲○○至高雄縣鳳山市○○路三十號蘇信傳所有房屋內估價
    ，估得沙發一套、木製椅子一組、酒櫃一組及茶几一組，共新台幣六千一百元，
    甲○○信以為真，分批以車號ＡＢ－四五一七號小貨車載運，嗣於第二次搬運酒
    櫃及茶几上車，未及駛離現場，為屋主蘇信傳發現報警查獲之竊盜事實，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第九六四四、一九一一六、二一二
    五二、二三三一二號、九十一年度偵字第一四四二、四○○八號提起公訴，並經
    本院於九十二年七月十八日，以九十二年度易緝字第四三號判處有期徒刑一年十
    月（尚未確定），有本院上開判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案
    電話查詢登記表可憑，是該案與本案被告於九十年十一月九日之竊盜犯行，係屬
    同一事實；另公訴人認被告於九十年十一月六日之竊盜犯嫌部分，與被告前案之
    竊盜事實，亦僅相距三日，且被告均係趁被害人不在家之際，利用不知情之甲○
    ○竊取財物，手法類似，顯見被告係以竊盜之概括犯意，反覆為之，是被告前後
    二次犯行，應為連續犯，而屬裁判上一罪，本案應已為前案檢察官起訴效力所及
    ，從而，公訴人於九十二年七月三十一日，另以九十二年度偵字第一四九九○號
    案提起聲請以簡易判決處刑，而同年八月十五日繫屬於本院，有台灣高雄地方法
    院檢察署九十二年八月十四日以雄檢楠月九二偵一四九九○字第八一六八號函之
    本院刑事科收案戳記可資為憑，故本件公訴人乃係就與上開屬裁判上一罪之案件
    ，向本院重行聲請簡易判決處刑，揆諸前揭說明，本院爰簽移刑事庭依通常程序
    審理，並不經言詞辯論，逕諭知被告不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  莊崑山
                                         法  官  林靜梅
                                         法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
