【裁判字號】    92,簡,3190
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充事實如下：甲○○前自民國七十一年間起，已有多次竊盜前科，最近一次構
    成本案累犯之前科，係於九十一年間，因竊盜犯行經判處有期徒刑四月，於九十
    二年一月四日執行完畢。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前自七十一年間起
    ，已有多次竊盜前科，最近一次構成本案累犯之前科，係於九十一年間，因竊盜
    犯行經判處有期徒刑四月，於九十二年一月四日執行完畢等情，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告前已因
    多次竊盜犯行經判處罪刑及執行後，竟仍不知悔改而再為本件竊盜犯行，足見惡
    性非輕，參酌其犯罪動機、方法、所生損害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二    年八      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
