【裁判字號】    92,簡,3168
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除(一)「自備機車鑰匙」更正為「在該球場外人行道上撿拾之機車
    鑰匙」，(二)「六百十七元」更正為「六百七十元」外，其餘犯罪事實及理由均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因竊盜案
    件，經本院九十一年度易緝字第一０四號判處有期徒刑五月確定，甫於九十二年
    五月八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因竊盜案件，經法院判刑確定，甫執行完畢
    ，已如前述，竟仍不知悔改，復為本件竊盜犯行，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承
    犯行，態度良好，且被害人乙○○之損失不大等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案被告持以行竊之鑰匙一支，係被告於該球
    場外人行道上所撿拾，業據被告供承在卷，且無證據足認係被告所有之物，故不
    予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
