【裁判字號】    92,簡,3102
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，科罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十八條第二項之罪。爰審酌被告前有違反電
    信法前科，經本院以九十年度簡上字第二一○號判處拘役六十日確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，猶不知悔改，更犯本案，及被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害，及其犯罪後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，
  量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表所示之電信器材一批，均係被告所有，並供違反電信法第五十八條第
    二項所用之物，業據被告陳述明確，不問屬於犯人與否，應依電信法第六十條規
    定宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，電信法第五十八條第二項、第六十條，刑法第十一
    條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，自判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
