【裁判字號】    92,簡,2730
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案變造之統一發票收執聯伍張（變造後號碼分別為RL00000000號、RN00000000號、
RM00000000號、RK00000000號、RR00000000號），均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月三日上午八時四十分許，在臺南縣永康市○○路與中
    山北路交岔路口處之萊爾富超商，與自稱「陳俊銘」之真實姓名年籍不詳男子見
    面後，明知陳俊銘所交付統一發票收執聯五張（變造後號碼為RL00000000號、RN
    00000000號、RM00000000號、RK00000000號、RR00000000號），係原屬未中獎、
    但變造成中獎號碼可各兌換新臺幣一千元之統一發票，竟與陳俊銘共同基於意圖
    為自己不法所有及行使變造私文書之犯意聯絡，推由甲○○於同日中午十二時四
    十分許，在該五張變造之統一發票背面填寫領獎資料後，持往高雄市苓雅區○○
    ○路四八九號華南商業銀行（下稱華南商銀）苓雅分行，向該分行行員黃靜娥提
    示上開五張變造之統一發票而行使之，足以生損害於公眾共享之國庫財政利益及
    關於統一發票兌獎制度之公信，並施詐術欲使黃靜娥交付獎金，擬於詐得獎金後
    五五分帳，嗣經黃靜娥發覺有異，向原開立發票公司查詢後，於同日下午一時許
    報警當場查獲而未得逞，並扣得上開變造之統一發票收執聯五張。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○承認於右述時、地與陳俊銘共同行使上開統一發票收執聯欲領取
    獎金之事實不諱，惟辯稱：我不知上開發票之號碼經過變造云云。經查：被告明
    知上開發票號碼係經變造，仍與陳俊銘共謀詐取獎金，由被告持該發票向銀行行
    使，擬於領得獎項後五五分帳之事實，業據被告於偵查中坦承非虛，經核與證人
    即華南商銀苓雅分行行員黃靜娥於警訊證述情節相符，復有搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表各一紙附卷足稽，及統一發票收執聯五張扣案可考。而扣案之統一發
    票五張經送財政部印刷廠鑑定結果為：「(1)底紋圖騰有破壞跡象；(2)以光線透視
    或儀器觀察發票號碼部位，有紙張變薄及刮擦痕跡，另紙張纖維內並殘留印墨等
    跡象；(3)發票號碼有套印不準確重覆印製現象，且數字印紋著墨均勻深厚，邊緣
    呈鋸齒狀堆積，與真品之採凸版印刷方式不符（中間因壓力擠壓油墨顏色偶有淡
    白空隙現象，而邊緣印墨較平整堆積等特徵跡象）」，此有該廠九十二年五月十
    四日財印證字第○九二○○○一八一八號函文暨所附鑑定結果分析表在卷可憑，
    是上開統一發票係經變造中獎號碼之統一發票，灼然無疑。又被告持變造之統一
    發票向華南商銀苓雅分行行員黃靜娥行使，欲兌領中獎款項，自足生損害於公眾
    共享之國庫財政利益及關於統一發票兌獎制度之公信。被告雖於本院調查時空言
    翻異前供，辯稱不知係變造云云，惟其另供陳：我是一時起貪念做錯事，陳俊銘
    拿統一發票給我時，我有覺得怪怪的等語，可見被告確有與陳俊銘共同參與犯罪
    之認識。綜上，被告所辯顯係卸責之詞，不足採取，事證明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造之私文書罪及同法
    第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。公訴人以被告所為係犯行使
    偽造之私文書罪，惟按刑法上所偽造文書，係指妄冒他人名義制作文書，或就他
    人名義所制作文書於既有本質消滅後使生完全相反之效用，若原有文書之本質並
    未變更，雖就其內容有所更改而於固有本質之外另生其他證明效果，仍為變造而
    非偽造（最高法院四十一年臺上字第九六號判例參照），本案統一發票收執聯上
    之號碼雖經改造，但其固有之銷貨憑證本質並未喪失，故該統一發票乃屬變造之
    私文書（最高法院九十一年度臺上字第五○一五號、九十二年度臺上字第二○二
    ○號判決亦同此見解），被告執以行使，係犯行使變造之私文書罪，公訴人論以
    行使偽造之私文書罪，尚有誤會。又公訴人雖未提及被告涉犯刑法第三百三十九
    條第三項、第一項之條文，但於事實欄中已提及詐領獎項未遂之事實，故此部分
    業經起訴，本院自應加以審判。被告與陳俊銘就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔
    ，為共同正犯；其以一行為行使五張變造之統一發票，係基於同一行使變造私文
    書犯意下之接續行為，僅侵害單一法益，為接續犯，只論以一罪，檢察官誤為想
    像競合犯，亦有未洽，併此敘明。被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重依行使變造之私文書罪處斷。爰審酌被告不思循正當途徑獲
    取財富，竟透過行使變造之統一發票為之，所為危害國家財政秩序，惟念其於涉
    案共犯結構中並非居於主要犯罪地位，且尚未詐得款項即遭查獲等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案變造之統一發票
    收執聯五張，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第
五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
