【裁判字號】    92,簡上,241
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院高雄簡易庭於中華民國九十二年四月十五日以九十二
年度簡字第一二一九號為第一審判決（偵查案號臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○為「如皇旅遊公司」稽查部主管，因甲○○在應徵該公司司機時，隱瞞駕
    照已遭吊扣之事實，致使如皇旅遊公司遭處罰鍰新台幣（以下同）十餘萬元；甲
    ○○又於民國（下同）九十年十二月下旬某日，因不滿該公司綽號「牛頭」之稽
    查人員王証瑾在稽查報告對其為負面考核評價，竟與蘇茂松於酒後，在高雄市○
    ○區○○路、康平街口如皇旅遊公司停車場，共同砸毀公司辦公室玻璃（毀損部
    分未據告訴）。乙○○為處理此事，乃請公司主任出面約甲○○、蘇茂松於九十
    年十二月二十五日十四時許前去位於上開公司停車場辦公室見面商談。其間，乙
    ○○因甲○○不肯認錯而一時氣憤，竟萌生傷害甲○○身體之犯意，持現場之煙
    灰缸、吊衣服用鐵棍毆打甲○○。致甲○○受有頭部外傷、左手肘挫傷、顏面、
    腹部、四肢多處挫瘀傷之傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、上開事實，迭據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節
    相符，且有告訴人所提出之驗傷診斷書一紙在卷可稽，本件事證已臻明確，被告
    傷害犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審認被告犯傷
    害罪，並以被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可按，且因一時衝動，進而毆傷告訴人，迄今尚未與告訴人達成和
    解，及犯後坦承犯行深表悔意、態度良好等一切情狀，因而論罪科刑，固非無見
    。惟原判決未詳予審酌被告持犯罪現場所置之煙灰缸及吊掛衣服用之鐵棍等堅硬
    物體，毆擊人身之犯罪手段，所現惡性較重，以及因此致告訴人頭部、四肢、身
    軀等部位受傷多處，所生實害非輕等情狀，故原審僅處被告罰金伍仟元，略有未
    當。公訴人循告訴人之請求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為有理由，應由本
    院予以撤銷改判。爰審酌被告並無前科，犯後雖與告訴人尚未達成和解，但此係
    因雙方對於和解金額差異過大所致，其犯罪動機係因處理服務公司之事，於行為
    時所用之傷害工具對於人體易造成較重之傷害，告訴人所受傷害程度，及被告事
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
本案經檢察官陳永豐到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十一    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  黃仁松
                                         法  官  陳玉聰
                                    法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蔡語珊
中      華      民      國     九十二      年    八      月   二十二    日
附錄條文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
          傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
