【裁判字號】    92,訴,1831
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八三一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟捌佰柒拾貳元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年十月二十七日向原告申請正卡卡號為00
    00000000000000號之國際信用卡使用，被告乙○○為附卡持有人
    ，依約定被告得持信用卡向特約商店消費，並得在原告核給之信用額度內，選擇
    循環信用方式彈性付款，被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用
    之使用，又循環信用利息之計算，係將各筆得計入循環信用本金之帳款，自入帳
    日起以年息百分之二十（日息萬分之五點四七九）逐日計算至清償日止，被告於
    繳款日前未繳足最低應繳金額時，原告除得請求依上開方式計算之循環信用利息
    及懲罰性違約金外，並得主張被告喪失期限利益。被告自八十九年十月二十七日
    向原告申請信用卡經核准啟用後，以每月十二日為結帳日，每月二十七日為繳款
    截止日，詎被告自上開時日至九十二年六月十二日止，尚欠五十六萬八千八百七
    十二元未繳，迭經催討仍置之不理。從而，原告乃依消費借貸及信用卡契約關係
    提起本件訴訟。於本院聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。
    無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第四百七十八條
    前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條分別定有
    明文。是以連帶債務之成立，以經債務人明示，或法律有規定者為限，而明示之
    意思表示，得以契約或單獨行為為之（最高法院七十八年度臺上字第一一六號判
    決要旨參照）。另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負
    連帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。而正卡持卡人或附卡人持卡人就各
    別使用信用卡所生應付帳款互負連帶保證責任，系爭信用卡約定條款第三條亦有
    明文規定。準此而論，被告甲○○、乙○○既與原告訂立信用卡約定條款，並分
    別持用原告所發行之信用卡正、附卡，依約被告即應就上開消費簽帳款債務負連
    帶清償之責。經查，本件原告主張之上揭事實，業據提出信用卡申請書、約定條
    款及信用卡帳單各一份為證，而被告既經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸及信用卡契約關係提起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付原
    告尚欠之信用卡消費款五十六萬八千八百七十二元，依法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  汪怡君
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
