【裁判字號】    92,簡,2518
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件（九十二年度交訴字第一○八九號），經檢察官提起
公訴（九十二年度偵字第一二○○號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○共同以犯明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為
常業，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。扣案如起訴書附表五所示之盜版卡匣片共計
參佰零玖片，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中之自白，(2)告訴代理人尤
    邑華律師、郭正鵬律師之指訴，(3)證人林進發警員、鍾睿賢警員之證述，(4)商標
    註冊證明，(5)臺灣高雄地方法院檢察署九十二年一月二十七日勘驗在卷，(6)仿冒
    遊戲卡匣三百零九片扣案可稽，罪證明確。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣
    罪及犯修正前著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、第八十七條第
    二款之明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付常業罪。（按被告行為後，著作
    權法已於九十二年七月九日增訂並修正公布，並於同年月十一日生效。修正後著
    作權法第九十一條之一第一項規定：「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作
    原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科
    或併科新台幣七十五萬元以下罰金。」，同法第九十四第一項條規定：「以犯第
    九十條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為常業
    者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上三百萬元以下之
    罰金。」；而修正前著作權法第九十四條規定：以明知為侵害著作權或製版權之
    物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付之方法而侵害他人之著作權
    為常業者，應處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金
    。經比較新舊法之結果，以修正前著作權法第九十四條規定較有利於被告，依刑
    法第二條第一項但書規定，自應適用修正前之著作權法第九十四條規定處斷。）
    被告與真實姓名不詳綽號「蔡先生」之成年男子間，就上開犯行有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。被告意圖販賣而陳列如附表五所示之盜版卡匣之低
    度行為，為其販賣仿冒之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次明知為侵
    害他人商標專用權之商品而販賣之犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。被告以一行為同時觸犯上開連續明知為侵害他人商標專用權
    之商品而販賣罪與常業侵害著作權罪二罪，係以一行為觸犯數罪名，屬想像競合
    犯，應從情節較重之常業侵害著作權罪處。酌被告係為初犯、牟利犯罪之動機、
    目的、手段、對我國保護智慧財產權之國際形象及對他人無體財產權所生之危害
    、犯後坦認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表壹份在卷可
    憑，因一時失慮，偶罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。扣案如起訴書附表五所示之仿冒日商任天堂公司任天堂公司之電腦程式
    遊戲卡匣共計三百零九片，其中僅侵害著作權而未侵害商標專用權者，為被告所
    有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收，其餘之盜版卡
    匣片因侵害他人之商標專用權，應依商標法第六十四條之規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，商標法第六十三條、第六十四條，修正前著作權法第九十四條、第九十三
    條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條、第二條第一項但書、第二十八條
    、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
