【裁判字號】    92,訴,1814
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬零玖佰參拾貳元，及自民國九十二年三月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之七點七八計算之利息，並自民國九十二年四月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年九月九日向原告借款新臺幣（下同）二百十四萬
    元，約定借款期限二十年，自借款日起按月平均攤付本息，約定利息按基本放款
    利率加一點七碼（每碼百分之零點二五）計算，且其遲延履行之本金，除仍按上
    開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十年六月九日起即未再
    繳款，依約債務視為全部到期，經原告聲請鈞院拍賣抵押物不足受償，尚欠一百
    十一萬零九百三十二元，及自九十二年三月二十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之七點七八計算之利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等
    語。於本院聲明：如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。原告主張被告於八十六年九月九日向原告借款二百十四萬元，約定借
    款期限二十年，自借款日起按月平均攤付本息，約定利息按基本放款利率加一點
    七碼（每碼百分之零點二五）計算（目前為百分之七點七八），且其遲延履行之
    本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十年六
    月九日起即未再繳款，依約債務視為全部到期，經原告聲請本院拍賣抵押物不足
    受償，尚欠本金一百十一萬零九百三十二元，及自九十二年三月二十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之七點七八計算之利息、違約金之事實，業據提出與所
    述相符之借據及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證，而被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，自堪信為真實。從而，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴
    訟，請求判令被告應給付尚欠之本金一百十一萬零九百三十二元，及自九十二年
    三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點七八計算之利息暨違約金，
    依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  汪怡君
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
