【裁判字號】    92,附民,226
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二二六號
    原      告  己○○○○份有限公司
                丙○○○○份有限公司
                飛僑實業股份有限公司
                丁○○○○份有限公司
    兼 右四 人  戊○○
    法定代表人
    右  五  人
    訴訟代理人  徐豐益律師
    被      告  庚○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因九十二年度易字第七三七號背信等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告等之聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟中諭知公訴駁回之裁定者，對於附帶民事訴訟部分應如何處理，法律
    雖未有明文，然刑事訴訟法新訂第一百六十一條第二項公訴駁回相關規定時，於
    立法理由說明部分謂「檢察官逾期未補正證明方法時，應賦予一定法律效果。因
    公訴與自訴同為追訴犯罪之程序，爰參考我國刑事訴訟法第三百二十六條第三項
    關於法院依訊問及調查結果，認為自訴案件有被告犯罪嫌疑不足之情形者，得以
    裁定駁回自訴之法例，增定本條第二項（下略）」等語。是公訴駁回與自訴駁回
    性質上顯同係駁回證據不足追訴之制度，而自訴案件經裁定駁回者，應以裁定駁
    回原告之訴，並準用刑事訴訟法第五百零三條第一項至第三項之規定，刑事訴訟
    法第五百零三條第四項定有明文，基於相同事件應為相同處理之法理，公訴案件
    經裁定駁回者，自應準用前開規定，以裁定駁回原告之訴，方為恰當。
二、本件被告等被訴背信一案，業經裁定諭知公訴駁回，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、爰依準用刑事訴訟法第五百零三條第四項、第五百零三條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
