【裁判字號】    92,自,303
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○○○協會
    代  表  人  胡國和
    自訴代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右列被告等因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人係向高雄市政府社會局辦理設立登記之人民團體，並設
    有「海洋聯合鴿會」，被告丙○○、己○○、戊○○為該分會之幹部，被告丁○
    ○○則為該分會之會計，而自訴人為作帳方便，遂授權被告丙○○、己○○、戊
    ○○三人在高雄市農會北營辦事處設立聯合帳戶，做為「海洋聯合鴿會」收支帳
    款之用。於民國九十二年五、六月間，自訴人發現上開聯合帳戶內之存款新台幣
    （下同）二千萬元僅剩四百五十一萬，經調查後，始發現上開存款係遭被告丙○
    ○、己○○挪做私人用款，且被告戊○○明知上情，猶為其二人蓋章，被告丁○
    ○○則負責領款交由其配偶被告丙○○花用，因認被告丙○○、己○○、丁○○
    ○人所為涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌；被告戊○○係涉犯同
    法第三十條、第第三百三十六條第二項之幫助業務侵占罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指具有行為能力、能獨立為有效法律行為之自然人或法人而言，非法
    人團體因無行為能力，縱設有代表人或管理人，亦不得依刑事訴訟法提起自訴，
    有最高法院二十七年上字一一九一號判例可資參照。經查，依自訴狀所載，自訴
    人乙○○○○協會係經高雄市政府社會局核准設立之人民團體，胡國和則僅為該
    團體之理事長，固有高雄市人民團體當選證明書一份在卷可憑，然其在性質上非
  屬法人，故依前揭說明，乙○○○○協會尚不能因此取得刑事訴訟之自訴人資格
    ，並進而依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定提起自訴。是本件起訴程序自屬
    違背規定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                  法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
