【裁判字號】    92,易,1408
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○在車站竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十六年度易
    字第五００九號判處罰金一千元確定，並易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於九十一年十二月二十日下午三時四十五分許，在高雄縣
    鳳山火車站內之乘客等候搭車之候車室，趁甲○○疏於注意之際，竊取其所有放
    置在後車室座椅上之棕色皮夾一只（內有新臺幣五百元及郵政提款卡一張），得
    手後，隨即經甲○○發現而報警查獲，並當場在乙○○所攜帶之塑膠袋內，扣得
    上開皮夾一只、五百元及郵政提款卡一張。
二、案經內政部警政署鐵路警察局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審訊中坦承不諱，核與證人甲
    ○○於警訊中證述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院八十六年度易字第五００九號判決在卷可稽，
    被告自白核與事實相符，本案事證明確，其竊盜犯行，洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第六款所謂車站，凡旅客上下停留及其必須經過之
    場所均屬之（最高法院四十二年七月二十六日民刑庭會議決議），火車站之候車
    室乃供旅客聚集等待火車之處。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第六款之加重竊盜罪。起訴書原雖記載被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，惟業經蒞庭檢察官當庭更正起訴法條為刑法第三百二十一條第一項第
    六款之加重竊盜罪，本院毋庸再行變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告貪圖私
    慾，不思以正當方式獲取金錢，竊取他人財物，惟念其犯後坦承犯行，竊取得手
    後，隨即經警查獲，所竊取之財物已交由被害人領回等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前已因竊盜案件，經判決有罪，並執行完畢，仍不思悔改，重蹈
    覆轍，是本院認不宜宣告緩刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第六款，判決如主文。
本案經檢察官李廷輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八   月     二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    李政庭
                                                法  官    邱基峻
                                                法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    八   月     二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
