【裁判字號】    92,簡,3185
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按合會標單，書寫金額及署押，依民間之習慣，係表示該署押名義人欲以該金額
    為標息，參加競標會款之證明，以文書論（最高法院八十九年度臺上字第一三一
    九號刑事判決要旨參考）。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百十六條、第二百
    二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。又其偽造署押行為，為偽造私文書之部分行為，為偽造文書所吸收，而
    偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一冒標
    行為，同時詐欺取得多會員之財物，為一行為觸犯數同種罪名，為同種想像競合
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。被告所犯上開二罪間，有手段、目的
    之牽連犯關係，依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。本
    件公訴人僅起訴被告冒標「乙○○」之一次犯行，而於「證據並所犯法條」認被
    告先後多次行使偽造私文書（應為行使行偽造準私文書）、詐欺取財等犯行，均
    時間緊接，方法一致，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    均依連續犯之規定，分別以一罪論，並加重其刑云云，顯有誤會，併此敘明。
三、本院審酌被告擔任互助會首，不知篤守信用，愛惜會員對其之信任，竟為圖一己
    之利，擅以會員名義冒標，使活會會員受有損失，被告所為自應受有相當程度之
    刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各乙份在卷可按，素行尚非不良，且於本院審理時即能坦承犯行，且與被害人乙
    ○○達成和解，有和解書在卷可稽，足見被告應已盡力彌補其所造成之損害等一
    切情狀，酌情適度量處如主文所示之刑，以資懲儆。再者，被告前未曾受任何有
    期徒刑以上刑之宣告，已如前述，綜上情節以觀，被告經此偵、審程序之教訓後
    ，當知所警惕，本院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，故上開對被告宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。又被告所偽造之前揭標單，
    業經被告丟棄，顯已滅失，自無法併予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二年      八      月     二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
