【裁判字號】    92,交簡,1734
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
六四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知
    悉其為肇事者前，主動向前往現場處理之高雄縣政府警察局交通事故處理小組之
    警員表示係其與乙○○之汽車發生擦撞而接受審判」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，刑法第六十二條前段定有明文。
    又所謂未發覺之罪，係指凡有搜查權之官吏，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪
    事實，而不知犯罪人為何人者，均屬之，最高法院二十六年渝上字第一八三九號
    判例亦有明文。被害人乙○○於偵訊時陳稱：「他（指被告）車子未掛車牌，我
    們下車跟他溝通之際他突然離開，到警察來五到十分鐘後，他才又回來」（偵卷
    第十一頁反面）。而警員尤松泰繪製之道路交通事故現場圖亦註明「Ａ車（指被
    告之車）有離開現場，於警方到達前返回現場」等語（警卷參照）。綜合上開客
    觀事證以觀，足認被告係於前往處理之警員尚未知悉與被害人乙○○發生擦撞之
    肇事者為何人前，主動向警員表示其為肇事者而接受訊問並製作筆錄，揆諸前揭
    條文及判例意旨，應認與自首之要件相符。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告前因
    妨害自由案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年十月八日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑。又其於肇事後未被發覺其
    為肇事者前，向到場處理之警員坦承肇事，並接受調查與裁判，應依刑法第六十
    二條前段規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告以駕駛自小貨車載運棗子為
    業，自應負有高於一般駕駛之注意義務，竟疏未注意而肇事，致被害人受有頭部
    外傷合併腦震盪之傷害，且事後否認犯行，態度不佳，迄未與被害人達成和解，
    惟犯後尚知自首而接受審判等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、第四十七條、第六十二
    條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
