【裁判字號】    92,簡,2977
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三二五七號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分尚有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表一
    紙外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告甲○○持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品後進而施用，其持有毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之情節、手段，及其施用
    安非他命僅係戕害自身，尚未害及他人等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
