【裁判字號】    92,抗,225
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二二五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因強盜聲請押案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月二十
六日裁定（九十二年度聲羈字第四三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告係在高雄市○○區○○路二十六號明安國際企業股份有
    限公司上班多年，上班期間均遵照公司上、下班之時間，從未違背規定，亦無不
    良記錄，可傳喚公司副課長何佳奇等為證，九十二年七月一日因輪小夜班，上班
    時間自下午四時起迄於二十四時止，當日凌晨二十分至三十分左右回到家後，洗
    澡、看電視後即就寢未再外出，被告之父母均可證明，被害人及證人指證遭被告
    強盜純係栽贓，且被害人所記下之機車牌上之英文代號與被告之機車代號亦不同
    ，何況被害人身上並無刀傷，亦未扣得作案兇刀及搶劫所得財物。被告曾多次騎
    車流連於河南路「站壁流鶯」區，僅嫖過一次妓，被告印象中，被害人與證人係
    站壁流鶯，可見被害人與證人間有串供欲勒索被告之嫌云云。
二、按被告經訊問後，認犯罪嫌疑重大，而所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之，刑事
    訴訟法第一百零一條第一項定有明文。本件原裁定意旨以被告因強盜案件，經訊
    問後涉有刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行調查、審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之規定，裁定被告應予羈押。就形式觀之，經核與
    法並無不合。至被告所辯未起獲作案兇器、有證人可資傳喚等，均屬證據調查之
    問題，核與是否合於羈押之要件無涉，被告執此聲明抗告，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                              法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
