【裁判字號】    92,上訴,1231
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二三一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年
度訴字第七０九號中華民國九十二年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地
方法院檢察署九十二年度偵字第三九三號、第二九九九號），提起上訴，本院判決如
左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑伍年陸月，
併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，
如附表所示之物，均沒收；又共同連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑拾月。應執
行有期徒刑陸年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日，如附表所示之物，均沒收。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院以八十九年度鳳簡字第三九五號判決判處有期徒期四月，於八十九年九月四日
    易科罰金執行完畢，猶不知悔改。甲○○於八十一年間，以新台幣二十八萬元之
    價格，向綽號「雄仔」之不詳姓名成年男子購得型式不詳之可發射子彈具有殺傷
    力槍枝一把（未扣案）與口徑九厘米制式子彈五顆，而同時無故持有之，嗣並於
    觀音山試射二發，甲○○並將該槍枝及子彈三發，藏放在高雄縣岡山鎮○○路十
    三巷三十一號前住處旁某處草叢內。甲○○於九十一年十一月間遭他人強盜財物
    ，懷疑為林宏州（改名乙○○）教唆他人所為，竟於九十一年十二月二十一日在
    高雄縣岡山鎮○○路十三巷三十一號前住處旁某處草叢內，取出前開槍枝及子彈
    ，上膛後置於手提包內隨身攜帶。同年月二十三日下午九時許，甲○○與綽號「
    狗仔」之不詳姓名年籍成年男子，在高雄縣大社鄉○○路十六巷五九號陳瑞龍住
    處適遇林宏州，甲○○就遭強盜財物之事質問林宏州，林宏州未予承認，甲○○
    竟與「狗仔」共同基於普通傷害之概括犯意聯絡，由甲○○持上開槍枝之槍身，
    「狗仔」持茶壺毆打林宏州頭部，致林宏州頭部流血成傷，嗣林宏州表示其父與
    甲○○之父係舊識，其不可能串通他人對甲○○行搶，並同意前往甲○○位於高
    雄縣大社鄉○○村○○街十二號住處，找甲○○之父說明白。甲○○遂電告其弟
    李文彬騎乘機車前來，李文彬再駕駛陳瑞龍所有不詳車牌號碼之計程車，搭載甲
    ○○、林宏州與「狗仔」，返回上址住處。李文彬到達該住處後即留置於一樓，
    林宏州隨甲○○、「狗仔」至二樓，甲○○與「狗仔」竟共同承續前揭傷害犯意
    聯絡，分別以電擊棒、徒手毆打林宏州頭部，致林宏州因此受有頭皮撕裂傷之傷
    害。林宏州惟恐生命身體受有危害，佯稱願意供出搶嫌，並趁甲○○疏於注意之
    際奪門逃出，甲○○見狀在後緊追，至高雄縣大社鄉○○村○○路與新生路交岔
    路口時，竟承續基於普通傷害之犯意，持上開槍彈，朝林宏州左小腿擊發，致林
    宏州因此受有左小腿腓骨開放性骨折之傷害。甲○○槍擊林宏州後即逃往前揭高
    雄縣岡山鎮舊住處，將槍、彈（二發）埋藏於原草叢內，嗣經警方多次前往尋找
    未獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊時及本院審理中坦承不諱，核與被害人林宏
    州於本院調查中指述情節相符，且被害人林宏州受有頭皮撕裂傷、左小腿腓骨開
    放性骨折等傷害，有高雄榮民總醫院九十二年一月十日所出具之診斷證明書一份
    在卷可稽。再者，警方於案發當日據報至上址案發現場扣得之彈殼一顆、彈頭碎
    片兩片，經送鑑定結果：送鑑彈殼壹顆，認係已擊發之口徑九厘米制式彈殼，
    其彈殼口徑：9.0mm；彈殼長度：19.0mm；底火型式：中央底火；彈殼基部外型
    ：無緣；彈底標記："wcc99⊙"。送鑑彈頭碎片二片，認均係已擊發彈頭之銅
    包衣碎片，壹片，其上僅餘壹條右旋來復線，壹片，其上僅餘條右旋來復線。
    此有內政部警政署刑事警察局九十二年一月十三日刑鑑字第０九一０三二五八二
    ０號鑑驗通知書一件在卷可按。被告所持有之槍枝雖未扣案，參諸上開鑑定結果
    ，並無從認定擊發槍枝之型式，但從其於案發當時持槍射擊被害人，致被害人左
    小腿被射中一槍，而受有左小腿腓骨開放性骨折槍擊傷一情觀之，其所持有之槍
    枝顯係可發射子彈具有殺傷力之槍枝。此外，復有扣案之已擊發彈頭碎片二片、
    彈殼一枚足資佐證。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可無故持有其他
    可發射子彈之槍枝罪、同法第十二條第四項之未經許可無故持有子彈罪及刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪。公訴人起訴書犯罪事實欄雖記載被告所持有
    為制式手槍（證據及所犯法條則援引槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經
    許可無故持有其他可發射子彈之槍枝罪），惟被告所持有之槍枝，並未扣案，且
    被告對其持有槍枝之型號亦稱不知情，尚難只憑被告供稱係制式手槍，即認定被
    告所持有為制式手槍，公訴人起訴法條容有未當，應予變更。又被告自八十一年
    間，購得槍彈，未經許可而無故持有，其持有之繼續，為行為之繼續，至持有行
    為終了時，均論為一罪；又被告一個持有行為同時觸犯上開持有可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝罪及持有子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一較
    重之持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪論處。被告對林宏州多次傷害犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並依法加重其刑；被告與姓名年籍不詳綽號「狗仔」之成年男子間，就在陳瑞龍
    及被告家中傷害犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又按自己持有
    未受允准之槍、彈，以供犯罪之用，倘早已非法受寄、持有在先，嗣起意以之另
    犯他項罪名者，其受寄、持有之行為仍應單獨論罪，而與其後所犯之罪，併合處
    罰；倘其原未持有槍彈，因欲圖謀犯罪，始行置配，則為以非法持有槍彈之方法
    另犯他罪，其間具有牽連關係，應從一重處斷。本件尚乏事證足以證明被告持有
    槍、彈之初即係供犯本案傷害罪所用，故其嗣後起意以之為傷害之行為，所犯上
    述未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪與傷害罪間，犯意個別，行為互
    殊，應予分論併罰。起訴書「證據並所犯法條」欄認被告持有可發射子彈具有殺
    傷力之槍枝罪與傷害罪間，有方法結果之牽連關係，應有誤會，併此敘明。又被
    告曾於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十
    九年鳳簡字第三九五號判決判處有期徒期四月，於八十九年九月四日易科罰金執
    行完畢，有其前科表附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案之前開
    二罪，均為累犯，應依法加重其刑。公訴人就被告持有槍、彈部分，雖犯罪事實
    欄只記載被告自九十一年十二月二十一日始自草叢內取出預藏之制式手槍，惟被
    告自八十一年持有槍彈，至九十一年十二月二十日之持有槍彈之行為，均為持有
    槍彈行為之一部，為起訴效力所及，本院自得一併審理之。
三、原審為被告論罪科刑之判決，固非無見。惟查子彈經擊發後所遺留之彈殼，已
    非違禁物，亦非屬被告所有供犯罪所用之物，無庸宣告沒收，原判決併予宣告沒
    收，即有適用法則不當之違誤（最高法院八十七年度台上字第一七八號判決參照
    ）；又公訴人起訴書犯罪事實欄記載被告持有為制式手槍，原審認定為其他可發
    射金屬或子彈之槍枝，惟未變更起訴法條，亦有未當。被告傷害罪部分，原審
    未予認定被告構成連續犯，亦有未洽。檢察官上訴意旨，以被告傷害罪部分，原
    審未論以連續犯指摘原判決不當，為有理由；另檢察官上訴意旨就被告持槍朝林
    宏州射擊部分，認係屬殺人未遂罪，並以原審未就「狗仔」判刑部分：經查被告
    朝林宏州射擊時，當時距離約二公尺之遠，且林宏州當時係跑至他人家中客廳，
    並非在逃跑行動當中，被告並未朝林宏州身體或頭部射擊等重要部分，且只射擊
    一槍，足堪認定當時被告只有傷害犯意；又公訴人並未就「狗仔」起訴，法院不
    得對「狗仔」審判；檢察官認被告係屬殺人未遂罪及指摘原審未就「狗仔」部分
    判刑均無理由。惟原判決既有前揭可議之處，自應予撤銷改判。爰審酌被告素行
    、動機、目的、方法、持有槍械對社會治安嚴重危害、持槍傷人之手段、被害人
    所受傷害非輕及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑及就併科罰金部分為易服勞役之諭知。可發射子彈具有殺傷力之槍枝乙支及剩
    餘制式九釐米子彈二顆，均係違禁物，雖未扣案，然不能證明業已滅失，均依刑
    法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。
四、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地就遭搶之事質問林宏州後毆打林宏州流血
    成傷，再電請其弟李文彬騎乘機車前來，李文彬再駕駛陳瑞龍所有不詳車牌號碼
    之計程車，後載甲○○、林宏州與綽號「狗仔」男子，強押林宏州返回高雄縣大
    社鄉○○村○○街十二號住處，以脅迫方式私行拘禁林宏州，剝奪林宏州之行動
    自由。李文彬到達該住處後即留置於一樓，甲○○與綽號「狗仔」男子兩人強押
    林宏州至二樓談判，因認被告甲○○另涉犯刑法第三百零二條第一項私行拘禁罪
    嫌云云。公訴人認被告涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌，係以被害
    人於警訊時之指訴，為其論據。惟訊據被告堅決否認有妨害自由之行為，辯稱：
    伊沒有強押林宏州，是他自願要和伊回家談判等語。經查，本件被害人於當日係
    自願前往被告住處二樓，並未遭被告與「狗仔」等人強押乙節，除據被害人於本
    院調查中陳述「我去被告家，是我自己同意要去的」等語外，復有在場證人陳瑞
    龍於本院審理中證述：「他們相約到被告家裡找被告的父母講」等語明確。是以
    在缺乏其他積極證據相佐下，尚難僅憑被害人於警訊時之指訴，遽認被告有何妨
    害自由之犯行，此部分應不能證明被告犯罪，惟公訴意旨認此部分與前開論罪部
    分有目的、方法間之牽連犯裁判上一罪關係，而不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，第十二條第
四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第二十八條、第五十六條、第二百七十七條
第一項、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第
五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規定所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
傷害部分被告不得上訴；其餘如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書狀，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按
他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附表：
一、被告甲○○所持有本案犯罪可發射子彈具有殺傷力之槍枝一支。
二、制式九釐米子彈二顆。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
