【裁判字號】    92,聲,236
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度乙○
○第二一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毒品、恐嚇、竊盜、強盜等罪，分別判處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑拾年貳月，應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因施用毒品、恐嚇、竊盜、強盜等罪，經本院及台灣屏東地方法院先後
判處如附表所示所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
