【裁判字號】    92,附民,132
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因公共危險等案件（九十二年度上訴字第六八五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）二百五十萬零二百元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述，如附件起訴狀所載，爰求為判決如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。又法院認為
    附帶民事訴訟原告之訴，不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八
    條前段，第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查本件被告丙○○因公共危險等罪，業經本院於九十年八月七日上午十一時五分
    進行審理程序，並經辯論終結（見本院九十二年上訴字第六八五號九十二年八月
    七日審判筆錄），而原告遲至九十二年八月十一日上午十時卅分，始具狀向本院
    提起附帶民事訴訟，有刑事附帶民事起訴狀在卷可稽。依前開法條之規定，原告
    之訴顯不合法，應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       八       月     二十五     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
