【裁判字號】    92,上訴,685
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第六八五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰
                吳麗珠
右上訴人因甲共危險等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第四二八號中華
民國九十二年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年
度偵字第三五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○共同連續損壞他人之挖土機、大貨車車頭、車門玻璃、鈑金、雙側照後鏡、大
燈，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年捌月。
      事      實
一、丙○○前因寄藏制式手槍並持用而誤射致人於死，犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
    及過失致死案件，經本院以八十五年度上訴字第一五六七號分別判處有期徒刑三
    年、一年六月，定執行刑有期徒刑四年二月確定，於民國八十五年十二月三十日
    入監執行，八十七年九月二十九日縮刑假釋出監，嗣八十九年一月二十四日縮刑
    期滿未經撤銷假釋而執行完畢，猶不知悔改。於九十年十月二十二日晚間九時許
    ，因不滿乙○○（原名王國順）至其位於屏東縣里港鄉○○村○○路十八號住處
    要求給付先前受僱工作之工資新台幣（下同）七萬五千元，顯然偏高，丙○○於
    給付四萬五千元予乙○○後，即進入屋裡休息。九十年十月十三日凌晨一時許，
    乙○○偕其友人邱孟鈺離去。惟丙○○仍感氣憤難平，除以電話向乙○○表示不
    滿，並夥同綽號「麥根」、「志福」等人驅車前往高雄縣旗山鎮○○路九號乙○
    ○住處叫囂，要乙○○出來與其一決輸贏，因乙○○不予理會，丙○○始率眾離
    去。同日凌晨三時許，丙○○竟基於毀損之概括犯意，夥同具有犯意聯絡之莊育
    傑（未據乙○○告訴）授意莊育傑持木棍將乙○○所有而停放在丙○○經營位於
    屏東縣里港鄉○○村○○路之「日豪檳榔攤」後方，車號五Ｈ─二四三號大貨車
    之車頭、車門鈑金、玻璃、兩側大燈、後照鏡等物砸毀，足以生損害於乙○○。
    不久，丙○○又單獨開車前往其所有坐落於屏東縣里港鄉土庫村一二七０之五號
    土地，將乙○○所有停放該處魚塭內整地之ＰＣ－二００型挖土機，以引燃汽油
    之方式，予以燒毀，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有前開毀損犯行，辯稱：我對於乙○○請求工
    資偏高之事感到不滿，雖有打電話去他，並到他家找他，但並未作何事，即回
    家睡覺，事後才知道莊育傑去砸乙○○的大貨車，我並未授意莊育傑那麼作，也
    沒有放火燒毀乙○○之挖土機云云。
二、經查：
  (一)右開事實，業據告訴人乙○○分別於警訊、偵查中、原審及本院指訴綦詳，核與
    證人邱孟鈺於原審證述：當晚八、九點伊與告訴人到被告家，當時被告夫婦、「
    麥根」、「嘛練」、「志福」等人在喝酒，大約一個多小時後「嘛練」他們三人
    先走，告訴人還沒有提到收錢，被告就表示「你們要收錢我很不爽」，告訴人表
    示隨便他給，被告丟了四萬五千元給告訴人等他就去洗澡，進去之前他就說「怪
    手今天晚上就給我移開，明天我不想看到」，並當著告訴人的面打電話給「阿吉
    （傑）」，叫他快過來，有事要他處理。告訴人要走前問他太太說妳先生是怎麼
    了，她只表示告訴人不該收這筆錢，走出被告門口，告訴人就聯絡板車司機要拖
    走怪手，想不到一回到家，被告就打電話進來，叫告訴人下去輸贏，因為伊家電
    話有來電顯示，出現的就是「志福」的電話。電話是伊接的，叫伊轉告告訴人下
    來輸贏，伊從監視器看到被告他們開兩部車過來，並看到被告、「麥根」、「志
    福」下來。他們鬧了一個多小時才走，過了又約一個小時板車司機打電話過來說
    告訴人的怪手著火了，沒有辦法拖等情相符（見原審卷第四四、四五頁）。證人
    邱孟鈺於本院調查中亦作相同證述（見本院九十二年五月十九日、九十二年六月
    廿五日訊問筆錄），並有上開挖土機、大貨車遭焚燬及毀損之照片八幀在卷可稽
    。
  (二)被告於案發後前往屏東縣警察局里港分局三和派出所接受約談時，確曾表示對於
    告訴人之挖土機、大貨車所受之損害，願負一切賠償責任等情，除據告訴人供述
    明確，並據在場證人邱孟鈺於原審結證無訛，復據當時在場之三和派山所所長即
    證人陳志榮證實無誤，有原審囑託屏東縣警察局協助偵辦之陳志榮偵訊筆錄附於
    原審卷第六十頁可稽。又被告與告訴人當日離開三和派出所後，即前往被告住處
    商談賠償事宜，被告於談判中曾自承：「我跟你承認說火是我放的，你告得了我
    嗎﹖你有把握告我告得了嗎﹖我先說我的條件給你聽，要告我，我甘願叫一個少
    年去扛，你糊牛屎」等語，經告訴人予以錄音存證，有錄音帶譯文附於原審卷第
    三九至四一頁可按，而被告於本院審理中對於上開錄音帶譯文內容，亦不爭執，
    足見告訴人上開挖土機及大貨車係被告所毀損，應無疑義。
  (三)證人莊育傑於原審及本院均證述：乙○○的大貨車是伊打壞的，那天被告有提到
    乙○○之事，表示乙○○工作很囉嗦不乾脆，伊聽後也很不滿，就去砸大貨車，
    不是被告授意的，是伊喝酒後去砸車的等情。惟查莊育傑係被告所僱用之工人，
    已經被告供明在卷，且莊育傑與乙○○並無仇隙，亦無工資糾紛，若非出於被告
    之授意，豈有無端砸毀乙○○大貨車之理﹖況被告於警局亦表示願負一切賠償責
    任，已如前述，足見被告與莊育傑對於砸毀告訴人大貨車之犯行，有犯意聯絡，
    至為明確。證人莊育傑上開證詞，尚難採為有利於被告之認定。
  (四)本件被告經法務部調查局測謊結果，被告就(一)被害人的大貨車非其所砸、(二)被害
    人的挖土機非其放火燒的、(三)其未叫莊育傑出來頂罪等問題，經測試呈情緒波動
    之說謊反應，有法務部調查局九十一年九月十八日調科參第000000000
    00號測謊報告書在卷可參。查測謊之原理係利用正常人就自身經歷具體發生之
    事實，因大腦作用而轉化為內在記憶之特性，以問卷詢問受測者，而藉由儀器觀
    察並紀錄受測者外在言語回答與內在記憶不一致時所發生生理上衝突，進而產生
    刺激情緒波動之反應為其依據。申言之，受測者若就問卷內容所呈現之問題有特
    別記憶，卻故為與其記憶相左之回答時，因「記憶不變」、「反應重現」，其內
    外在衝突所造成之生理反應即顯現重覆出現之特徵，對照就問卷上其他非相關問
    題所生之反應，即可做為研判其是否說謊之參考。本件經向法務部調查局調得上
    開測謊鑑定之原始問卷及圖譜審閱結果，前開測謊測驗就被告丙○○之問卷編排
    為（詳本院卷第五０頁問卷）：
    1.「無關問題（Ｉ）」－「你叫丙○○嗎？」、「你住屏東嗎？」、「你結過婚
                          嗎？」
    2.「相關問題（Ｒ）」－「被害人的大貨車是你砸的嗎？」、「被害人的挖土機
                          是你放火燒的嗎？」、「你有叫莊育傑出來頂罪嗎？」
    3.「控制問題（Ｃ）」－「你有偷過東西嗎？」
    4.「參考問題（Ｓ）」－「你以上所說的都實在嗎？」
    經實際測試，被告丙○○於第一次問卷時，就前列各問題所呈現膚電反應（簡稱
    ＧＳＲ）曲線均出現明顯波峰，與正常人開始接受測試之表現相符（詳本院卷第
    五一頁圖譜），隨後就上開問題接受覆測時，該圖譜在其情緒平穩之情形下，對
    無關問題（Ｉ）、參考問題（Ｓ）所呈現反應果均明顯平緩，然就上開相關問題
    （Ｒ）即「被害人的大貨車是你砸的嗎？」、「被害人的挖土機是你放火燒的嗎
    ？」、「你有叫莊育傑出來頂罪嗎？」，甚至控制問題（Ｃ）「你有偷過東西嗎
    ？」（按：與本案無關）等所呈現膚電反應之波峰卻仍然居高不下。質言之，被
    告丙○○於上開時間接受測謊檢驗時，不僅無明顯跡象可認其生理、情緒狀態與
    正常有異，其就「被害人的大貨車非其所砸」、「被害人的挖土機非其放火燒的
    」、「其未叫莊育傑出來頂罪」，甚至與本案無關之「你有偷過東西嗎」等問題
    ，在答題瞬間之生理反應確呈明顯因內在記憶與外在言語回答衝突所生之波動反
    應，堪認其內在記憶中就該等相關問題指涉事件實際發生經過之認識，與其回應
    測試之內容間，確有明顯衝突，是前開測謊報告結果，自得採為認定被告犯罪之
    證據。
  (五)至於證人莊育傑部分經原審送請法務部調查局局本部確認結果，認為其就「未放
    火燒被害人之挖土機」，測試結果應作說謊之結論，有法務部調查局九十二年一
    月七日調科參字第０九一００九０五九六０號復本院函附卷可按。惟查依卷附之
    法務部調查局九十年九月十八日調科參第00000000000號測謊報告書
    則指出：莊育傑就「被害人的挖土機非其放火燒的」部分，經測試無法獲致有效
    反應，不能研判有無說謊等情。訊之莊育傑堅詞否認有燒毀告訴人挖土機之情事
    ，且被告與告訴人之對談錄音譯文中，僅承認告訴人之挖土機是其放火燒毀，並
    未言及莊育傑有參與之情事，是告訴人之挖土機應係被告單獨放火燒毀，應可認
    定。
  綜上所述，被告所辯上情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯行
  ，堪以認定。
三、查告訴人所有之上開挖土機係受被告之僱用，於被告所有之上開土地挖大魚池而
    停放於上開土地等情，已據告訴人於本院調查中供述明確（見本院九十二年五月
    十九日訊問筆錄），且依警卷第十二、十三頁所附之挖土機現場照片觀之，挖土
    機四周均為沙石，並無其他可供燃燒之物，被告於右述時地以引燃汽油之方式燒
    毀告訴人之挖土機，目的在毀損告訴人之挖土機，而該處係空曠之田地，挖土機
    四周又為沙石，無可供燃燒之物，衡情不足以致生甲共危險。從而，被告此部分
    行為，尚與刑法第一百七十五條第一項之放火罪要件有間，僅成立刑法第三百五
    十四條之毀損罪，併此明。
四、核被告毀損告訴人所有挖土機、大貨車之行為，係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪。又被告先後二次毀損犯行，時間密接，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概
    括之犯意，反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪。又被告與莊育傑間，就前開
    毀損大貨車犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告毀損挖土機之
    行為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，甲訴人認被告此部分行為，係犯刑法
    第一百七十五條第一項之放火罪，起訴法條尚有未洽，惟起訴之基本事實同一，
    本院自得變更起訴法條予以審判。又被告丙○○前因寄藏制式手槍並持用而誤射
    致人於死，犯違反槍砲彈藥刀械管制條例及過失致死案件，經本院以八十五年度
    上訴字第一五六七號分別判處有期徒刑三年、一年六月，定執行刑有期徒刑四年
    二月確定，於八十五年十二月三十日入監執行，八十七年九月二十九日縮刑假釋
    出監，嗣八十九年一月二十四日縮刑期滿未經撤銷假釋而執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務
    部被告在監在押查註紀錄表及判決書各一份在卷可按。茲於執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
五、原審予以被告論科，固非無見，惟查：(一)被告毀損告訴人挖土機之行為，係犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪，而原審認被告此部分行為成立刑法第一百七十五條
    第一項之放火罪，自有適用法則不當之違失。(二)告訴人之挖土機係被告單獨一人
    所毀損，莊育傑並未參與，其理由已詳如前述，而原審認莊育傑係共犯，亦有未
    合。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無足取，然原判決既有上述可議，
    自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告有事實欄所載之犯罪前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。犯後否認犯行，態度不佳，所犯情節非輕，
    迄今仍未與告訴人達成民事和解等一切情狀，爰量處有期徒刑一年八月。至於被
    告丙○○前開用以犯罪之工具木棍一支既未扣案，復無證據可認為犯人所有，爰
    不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條、第五十六條、第三百五十四條、第
四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)。
被告不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       八       月     二十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於甲眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
