【裁判字號】    92,毒抗,140
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年六月十九
日裁定（九十二年度毒聲字第八一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、本件原裁定以甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經台灣屏東地方法院裁定送
    觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向後，由檢察官以八十八年度毒偵字第二八八
    號、第四０六號為不起訴處分，詎竟不知悔改，復於民國九十二年四月五日上午
    八時三十分回溯七十二小時內之某時，在某不詳處所施用第一級毒品海洛因，為
    警於九十二年四月五日上午八時三十分許，在屏東縣萬丹鄉社皮村社皮三三號三
    樓查獲，因認甲○○係於不起訴五年內二犯毒品危害防制條例第十一條第一項之
    施用第一級毒品罪，乃依檢察官之聲請，裁定令甲○○入觀察勒戒處所施以觀察
    勒戒。
二、抗告意旨則以：伊未曾前往屏東縣萬丹鄉社皮村社皮三三號三樓，亦不知該處所
    ，伊曾於九十一年五月二十九日遺失身分證，並於當日前往申請補發，經警員提
    示查獲時所拍攝之嫌犯照片，伊始知係遭涂雅惠冒名應訊等語。
三、經查，證人即查獲警員洪敏松於本院調查時證稱：其於九十二年四月五日前往蔡
    一誠在屏東縣萬丹鄉社皮村社皮三三號住處搜索時，現場共有五人，渠等將嫌疑
    人帶回警局時有拍照，該照片中之女子與抗告人甲○○身分證上之照片看起來不
    同，經甲○○之母親到庭供述後，回去逮捕冒用甲○○的人，該人就是涂雅惠，
    涂女當時也遭通緝，涂女有承認冒用甲○○之姓名應訊，我們也確認涂女就是當
    時冒用甲○○姓名應訊的人等語。證人涂雅惠於本院提訊到案調查時亦證稱：伊
    綽號叫「小惠」，蔡一誠係其以前之男友，與甲○○是朋友關係，九十二年四月
    五日上午八時三十分許，有在屏東縣萬丹鄉社皮村社皮三十三號被警察查獲，當
    時伊跟蔡一誠在一起，警訊時有冒用甲○○之名義應訊，筆錄內甲○○之姓名係
    其所簽寫等語。證人即蔡一誠經本院提訊時亦證稱：警方搜索時，伊跟其女友在
    房間內，她綽號叫小惠，警員所提出照片中之女子即係小惠，與抗告人甲○○之
照片並非同一人等語。證人即抗告人甲○○之母吳秀慧於本院調查時亦證稱：警
    方所提出照片中之女子叫小惠，是甲○○的朋友，因為小惠有吸毒之習慣，所以
    我禁止甲○○跟她在一起，蔡一誠並非甲○○之男朋友等語，復有證人洪敏松所
    提出查獲施用毒品之女嫌犯照片在卷可憑，而抗告人甲○○確實係九十一年五月
    二十九日補發，有補發之身分證影本在卷可憑，抗告人甲○○辯稱其未前往蔡一
    誠之住處遭警查獲等語，應屬可信，原審不察，遽以裁定令入觀察勒戒處所施以
    觀察勒戒，尚有未洽，抗告人執此聲明抗告，指摘原裁定不當，為有理由，應由
    本院將原裁定撤銷，並駁回檢察官之聲請。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
