【裁判字號】    92,上易,1048
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十二年度上易字第一四八號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第三四九號中華民國九
十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字
第一五一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於九十二年二月二十七日下午一時三十分許，見停放在屏東縣竹田鄉○○
    村○○路一七七之五號庭院內乙○○所有（其兄曾漢偉使用）之車號ＧＫ三－四
    五六號重型機車（價值約新台幣三萬元）之鑰匙未取下，認有機可乘，竟意圖為
    自己不法之所有，侵入該庭院內竊取上開機車（侵入住宅部分未據告訴）供己使
    用。嗣於同年三月四日下午一時十五分許，騎乘該機車途經屏東市○○路、大連
    路口時為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對前述事實供承不諱，核與被害人曾漢偉所指述之情節
    相符，並有車輛失竊資料個別查詢報表、屏東縣警察局車輛協尋證甲單、車輛尋
    獲電腦輸入單、贓物保領結各一紙及照片兩幀附卷可稽，事證甲確，被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
三、原審因而適用刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告有多次竊盜前科、素行非佳，
    其犯罪之動機、目的、手段、竊取物品之價值、被害人所受之損害、事後坦承犯
    行等一切情狀，量處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法
    ，均無不合，量刑亦屬適當，被告丙○○上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年        八      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年        八      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
