【裁判字號】    92,附民上,20
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被上訴人
    即  被  告  甲  ○
右列上訴人因被上訴人        案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度附民字第三
三五號，中華民國九十二年二月十四日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴（本
院九十二年度上訴字第六七八號殺人未遂等案件），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，被上訴人即被告應與陳伯都連帶賠償原告新台幣（
    下同）三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○與陳伯都於民國九十年九月一日下午某時，因陳伯都不滿
    乙○○曾於中元節期間帶人前往其所有位於高雄縣大寮鄉山頂村陽明山莊旁之果
    園內燃燒紙錢，造成其果樹受損，陳伯都、甲○二人即利用乙○○於九十年九月
    一日下午在高雄縣大寮鄉山頂村陽明山莊內之廣場拜拜及競選立法委員拜票之機
    會，基於共同之犯意聯絡與行為分擔，且出於殺人之犯意，二人合力將乙○○強
    拉至金爐旁，由陳伯都出拳毆打乙○○胸部、頭部，並且揚言：讓你死等語，乙
    ○○旋即因而撞擊金爐後倒地，訴外人黃源信見其離火源甚近恐其著火，遂將其
    翻身離開火源，陳伯都見其已倒地仍不停止，復以腳踹踏乙○○之之胸口及後腦
    ，造成乙○○受有頭部外傷腦震盪、後枕部皮下血腫、上唇挫裂傷、胸部挫創傷
    、左後背挫創傷。甲○並且向在旁之群眾嚇稱：誰敢出來作證人，我要給他難過
    等語，因認被告甲○涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪、刑法
    第三百零四條第一項強制罪及刑法第三百零五條恐嚇危害安全等罪嫌。為此依民
    法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十三條、第一百九十五條請求被
    告甲○與陳伯都連帶給付原告乙○○三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂等案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，上訴人即原告不
    服原判決，聲請檢察官提起上訴後，亦經本院以九十二年度上訴字第六七八號，
    判決上訴駁回在案。原審駁回原告附帶提起之民事訴訟，並以其
    假執行之聲請，因亦無所附麗，併予駁回，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即
    原告上訴，指摘原判決不當，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
可否上訴﹖﹖﹖﹖﹖﹖﹖
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
