【裁判字號】    92,交聲,73
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人  即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站於民國九十二年二月廿四日所為之處分 (原處分案號：竹監苗字第裁五四─
Ｆ00000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年二月廿五日收受原處分機關前
    開案號裁決書，有送達該裁決書之送達回執影本附卷可稽，則受處分人如對原處
    分機關是項裁決不服欲提起異議，依照首揭規定，其二十日之合法提出異議期間
    ，應自九十二年二月廿六日（即其收受裁決書之翌日）起算至九十二年三月十七
    日止；且異議人住於苗栗市○○路九十一巷十四號乙節，亦據異議人於卷附之本
    件聲明異議狀上記載甚詳，故毋庸扣除在途期間，故異議人至遲應於九十二年三
    月十七日提出聲明異議；然查異議人遲至九十二年三月廿六日，逾期九日，始向
    原處分機關以陳述單聲明異議，此有蓋有原處分機關收文日期章之陳述單影本附
    卷可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明
    ，自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
