【裁判字號】    91,重國,1
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年重國字第一號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○
右上訴人與被上訴人乙○○、丙○○、甲○○、交通部公路總局、昆泰營造廠股份有
限公司間因本院九十一年度重國字第一號國家賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本
件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟壹佰陸拾萬玖仟柒佰壹拾肆元，折合銀元佰
捌拾柒萬玖仟玖佰零伍元，應徵第二審裁判費銀元陸萬肆仟零壹拾玖元，折合新台幣
壹拾玖萬貳仟零伍拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                          法      官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
