【裁判字號】    92,苗簡,458
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三八號
、九十二年度偵字第六七九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪、被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。聲請人於聲請簡易判決處刑書
    中另以「‧‧‧於互毆過程中，乙○○並以『讓你死的很難看』之詞恐嚇甲○○
    ，使甲○○因而心生畏懼，致生危害於安全」，因而認為被告乙○○另涉犯刑法
    第三百零五條之恐嚇危害安全罪；惟行為人於傷害同時，恐嚇被害人，其恐嚇之
    危險行為應為傷害之實害行為所吸收，不另成立刑法第三百零五條之恐嚇危害安
    全罪（台灣高等法院台中分院八十六年度上易字第一二二六號判決、台灣屏東地
    方法院檢察署七十九年四月份法律座談會研究結論暨法務部【八０】法檢【二】
    字第０二二一號函參照），故本院認此不另成立刑法第三百零五條之恐嚇危害安
    全罪，檢察官聲請簡易處刑書認構成恐嚇危害安全罪，容有誤會，附此說明。被
    告乙○○先後二次傷害犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告乙○
    ○、甲○○均無前案紀錄，足見其素行良好、雙方為同居人關係，惟未能與彼此
    達成民事和解，犯後態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
