【裁判字號】    92,撤緩,48
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人用藥酒醉駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第
二一六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，前經貴院於民國九十一年九
    月三十日以九十一年度苗交簡字第七八六號判決，判處罰金二萬五千元，緩刑二
    年，於同年十月二十八日確定在案。乃於緩刑期內，即九十二年四月八日（聲請
    書誤為七日）犯用藥酒醉駕駛罪，經貴院於九十二年六月二十六日以九十二年度
    苗交簡字第一八○號判處有期徒刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑宣告予以
    撤銷等語。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定
    如主文。
中      華        民        國    九十二    年    八    月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  士  益
中      華        民        國    九十二    年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
