【裁判字號】    92,訴,1437
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人黃青慧
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴並經甲○判決，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年玖月日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，甲○認所犯係刑法第三百三十條之加重強盜罪，為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押必要，於民國九十二年六月三日執行羈押，
，嗣經甲○於九十二年八月二十一日判處被告乙○○有期徒刑七年八月，茲甲○於九
十二年八月二十一日訊問被告後，認前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或
執行，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月三日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
