【裁判字號】    92,勞訴,21
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第二一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  祥安保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十九萬三千六百五十元，及自民國九十一年
      十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告自八十四年十一月四日受雇被告祥安保全股份有限公司（原鎮家保全股
      份有限公司），至九十一年十一月三十日被告公司不排班，要原告自動辭職，
      而非法解僱原告。
（二）被告違反十四條一款訂立勞動契約時有虛偽之意思表示，使勞工誤信及受損害
      之虞者。雇主行為人自然人有實施暴行之強制行為。
（三）第十三條；但因雇主天災、事變或其他，不能繼續，經報主管機關核定，祥安
      自稱二千名勞工應報請主管機關核備後，並公開揭示之。
（四）
  １、被告向原告調職區域及遠揚香檳社區管理，調解協約薪資差距少太多，確實云
      云「附件」。調所有區域公司不予配合，所以原告請求資遣。
  ２、被告提出勞動契約，無法律規定，於公司協約為定，八十七年勞基法實施依勞
      基法規定實施，被告違反第卅六條、卅七條、卅八條、卅九條，依勞動基準法
      為法定。
  ３、被告稱薪資給與優於勞基法。但請被告見薪資單，「底薪一萬」很清楚，是否
      再加五仟八佰肆拾元為是？是勞基法最低計算15840 元。
（五）
  １、原告九十一年十二月二日存證信函，被告三日接到「附件」應依法辦理，曠工
      不能成立，不達三日。
    ２被告公司函令同年十二月二日發文日「附件」原告在同年十二月九日收到公函
      。
（六）
  １、被告違反法律，稱原告屬承攬，早無雇傭存在。
  ２、勞動契約分類
      第九條分為定期契約及不定期契約，臨時性、短期性、季節性、特定性、工作
      得為定期契約，有繼續性工作應為不定期契約。
      第二款雖經另訂新約，惟其前後勞動契約工作期間超過九十日，前後契約間斷
      期間未超過三十日者。
（七）第十條年資併計定期契約屆滿後不定期契約因故而停止履行後，未滿三個月而
      訂定新約或繼續履行原約聘，勞工前後工作年資，應合併計算。
（八）勞基法第七十一條被告違反法令強制禁止，協約規定無效。
（九）民法第七十一條違反法律行為，強制禁止無效。
（十）依民法第一百二十六條追訴五年請求權。
（十一）依勞基法第十條無定期契約依法令特別法定之，勞基法第一條第二項最低標
        準。第二條第一項一款三款四款計算之。
（十二）被告「証一」契約為無效，應依八十七年勞基法，法令實施不能違反法令之
        定義。
（十三）資遣勞工勞基法第十一條第十六條預告工資。
（十四）資遣費請求六個月平均6月份27300元＋7月份27000＋8月份29700元＋9月份3
        0500元，10份32100元＋11月份34000元＝共計180600元÷6個月＝30100元÷
        26天＝日工資1158元×30日＝平均工資34730元，月平均工資34730元×資遣
        費4年6個月過17天＝資遣費15萬8252元＋勞基法第16條預告工資1個月＝347
        30元＋勞基法第36條37條追訴4年292天×1158元＝33816 元＋第38條特休45
        天×1158元＝52110元＋颱風4天、選舉假5天＝9天×1158元＝10422 元，共
        計被告應給付593650元。
（十五）依據被告所違反法令，原告依民法一百二十六條追訴違反勞工法令第卅六條
        、卅七條、三十八及三十九條追討。
（十六）依憲法第十三條保障人民生存權、工作權、財產權，第一百五十三條，保護
        勞工生活應制定保護勞工法律，實施保護勞工之政策。
三、證據：提出勞工保險被保險人投保資料表、薪資計算單、存證信函、台北縣政府
    函及字條等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）查原告於八十四年十一月四日起，受僱於被告公司所承攬之現場，擔任保全人
      員，所簽定之勞動契約係定期勞動契約，即按被告公司所承攬保全個案之承攬
      期間為僱用期間，又按勞動契約第十二條第三款約定，承攬期滿時契約當然終
      止。原告乃簽定於九十一年一月一日起至九十一年十一月三十日止之定期勞動
      契約，並於亞東醫院擔任保全人員。
（二）由於亞東醫院承攬期間至九十一年十一月三十日屆滿，被告公司亦無法繼續承
      攬該保全業務，乃在承攬期間屆滿前，請現職人員填俱離職單，由被告公司與
      保全人員另行簽定勞動契約，如有意留任亞東醫院保全人員者，則與次年度承
      攬人怡和保全股份有限公司協調，於離職時填寫怡和保全之聘用資料，俾怡和
      保全繼續留用。而受僱於被告公司之亞東醫院保全人員，除原告外，其餘均與
      被告公司另行簽立勞動契約至其他現場擔任保全人員，或填寫離職單及怡和保
      全之聘用資料，由怡和保全繼續留用。由於原告不願受怡和保全聘用，亦不願
      填寫離職單，被告公司雖欲繼續留用與其簽定新勞動契約，並先安排原告為派
      駐遠揚香檳社區警衛，因原告以薪水減少不願接受，被告再於九十一年十二月
      二日發布命令，請原告自九十一年十二月五日起擔任保全部機動督導員，一切
      受僱條件維持，而上班處所距離亞東醫院未逾一公里。詎原告仍拒絕報到並簽
      立新勞動契約，經被告公司請其他職員與其聯繫溝通，然原告亦置之不理，一
      昧以被告公司無故解除其職務又不排班，要求被告公司資遣給予資遣費及國定
      假日特休等補償。然依兩造間之定期勞動契約約定，早已無任何僱傭關係存在
      。
（三）次查兩造間之勞動契約因期滿而消滅，被告公司本無庸資遣原告，兩造間又未
      訂立新勞動契約，被告公司當無原告所稱無故解除職務又拒不排班，或要求原
      告離職之情事，按勞動基準法之規定，根本無庸辦理資遣，原告請求無理由。
      其餘原告所請特休假、每年國定例假日、預告工資、選舉假、颱風假等部分，
      因原告受僱擔任保全人員，係採輪班制，每工作兩天，休息一天，並無例假問
      題，約定之薪資已包含全部費用，故原告再為請求實無理由。
三、證據：提出定期勞動契約書、報告、離職單、人事資料及人事命令為證，並聲請
    訊問證人戊○○、孫紹華。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其自八十四年十一月四日起，受僱被告公司，擔任保全人員
    （即警衛）工作，迨至九十一年十一月三十日以後，被告公司即故意不為原告排
    班，要求原告自動辭職，而非法解僱原告，依勞動基準法第十六條、第十七條規
    定被告應給付原告預告工資三萬四千七百三十元、資遣費十五萬八千二百五十二
    元，又原告受僱被告公司期間，被告違反勞動基準法第三十六條、第三十七條、
    第三十八條、第三十九條規定，未給予原告休假，亦未給付原告休假日工作之工
    資，故被告亦應給付原告國定例假日二百九十二天、特別休假四十五天、颱風假
    四天、選舉假五天，以每天一千一百五十八元計算，共計四十萬零六百六十八元
    之例休假日工資，爰依勞動契約之法律關係，請求被告給付前述各項金額，合計
    五十九萬三千六百五十元，及自九十一年十一月三十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息等情。
    被告則以：原告自八十四年十一月四日起，受僱於被告公司，在被告公司所承攬
    保全業務之現場，擔任保全人員，兩造所簽定之勞動契約係定期勞動契約，即按
    被告公司所承攬保全個案之承攬期間為僱用期間，嗣自九十一年一月一日起至同
    年十一月三十日止，被告指派原告至亞東醫院擔任保全人員，迨九十一年十一月
    三十日亞東醫院保全業務期滿後，被告即先調整原告職務為派駐遠揚香檳社區警
    衛，因原告以薪資減少不願接受，被告乃再於同年十二月二日發布命令，指派原
    告自同年月五日起，擔任被告公司保全部機動督導員，並維持原薪資數額，然原
    告仍不接受，故本件係原告不同意被告公司所為職務調整，拒不就任新職，被告
    迄今並未解僱原告；又原告受僱擔任被告公司保全人員，係採輪班制，每工作兩
    天，休息一天，並無例假問題，約定之薪資已包含全部費用，故原告再為請求例
    休假日工資，實無理由等語置辯。
二、關於終止勞動契約之預告工資及資遣費部分：
（一）原告主張被告公司自九十一年十一月三十日以後，即故意不為原告排班，要求
      原告自動辭職，而非法解僱原告之事實，為被告所否認，原告雖提出勞工保險
      被保險人投保資料表、薪資計算單、存證信函、台北縣政府函及字條等件為證
      ，惟僅足證明原告前任職被告公司，並參加勞工保險，嗣於九十一年十二月十
      六日，被告公司將原告退保，兩造曾至台北縣政府協調，並無結果等情而已，
      尚不能證明被告有主動解僱原告（即由被告向原告為終止僱傭契約之意思表示
      ）之事實。
（二）況被告抗辯原告原任被告公司派駐亞東醫院保全人員，自九十一年十一月三十
      日被告公司所承攬亞東醫院保全業務期滿以後，被告即先按排原告為派駐遠揚
      香檳社區警衛，因原告以薪資減少不願接受，被告乃再於同年十二月二日發布
      命令，指派原告自同年月五日起，擔任被告公司保全部機動督導員，並維持原
      薪資數額，然原告仍不接受等情，並為原告所不爭執，益徵被告要無故意不為
      原告排班情事。
（三）原告固復主張被告按排原告擔任保全部機動督導員，須隨時支援各縣市警衛勤
      務工作，離家太遠，又無車馬費，故無法接受，且被告公司業於九十一年十二
      月十六日，將原告之勞工保險退保，顯已非法解僱原告云云，惟查被告公司因
      承攬亞東醫院之保全業務結束，基於業務之變動，調整原告之職務，本難謂有
      何違法，原告以個人主觀因素，不願就任新職，則被告因原告拒不提供勞務給
      付，而暫時將原告之勞工保險退保，俟原告同意就任新職或兩造另有其他協商
      結果後，再回復原告之勞工保險，應無不合，殊難遽以退保事由，即認被告已
      解僱原告，尤難認被告係非法解僱原告。
（四）綜上所述，原告就其主張遭被告非法解僱之事實，未能舉證以實其說，尚難信
      為真實，應認被告雇主並未終止兩造間之勞動契約，故原告以此請求被告給付
      預告工資三萬四千七百三十元及資遣費十五萬八千二百五十二元，即無理由。
      至本件原告勞工得否主張依勞動基準法第十四條規定，不經預告終止兩造勞動
      契約，乃別一法律問題，因原告經本院闡明後，並未為此主張，本院自無審酌
      餘地，附此敘明。
三、關於例休假日工資部分：
（一）原告固主張其受僱被告公司期間，被告違反勞動基準法第三十六條、第三十七
      條、第三十八條、第三十九條規定，未給予原告休假，亦未給付原告休假日工
      作之工資，故被告亦應給付原告國定例假日二百九十二天、特別休假四十五天
      、颱風假四天、選舉假五天，以每天一千一百五十八元計算，共計四十萬零六
      百六十八元之例休假日工資云云。
（二）惟按「按勞僱雙方約定之工資，不得低於基本工資，勞動基準法（下稱勞基法
      ) 第二十一條第一項定有明文。從事三班輪值制之警衛工作者，能否再請求例
      休假之加班及備勤各項工資，應以其月薪是否低於基本工資為基準。如勞僱雙
      方約定之工資，不低於基本工資及以基本工資為基準計算出之例休假工資、備
      勤工資及延時工資等之總和，則該工資之約定，自不違反勞基法之規定，雙方
      均應受其拘束，勞方尚不得更行請求例、休假及備勤等工資。基此，上訴人受
      僱時，關於薪資之多寡，兩造既約定以月薪為固定給與，不另津貼。則上訴人
      可否再請求例、休假工資等，自應視其所領薪資是否低於基本工資以為斷」、
      「從事監視性、斷續性工作之工廠守衛，與必須持績密集付出勞力之生產線上
      勞工，二者工作性質有別，為顧及勞雇雙方整體利益及契約自由原則，並落實
      勞動基準法第二十一條第一項及第三十二條第四項但書之規定，職司守衛之勞
      工，如已同意例休假日及平時之工作時間逾八小時，所約定之工資又未低於基
      本工資加計延時工資、假日工資之總額時，並不違反勞動基準法之規定，勞雇
      雙方自應受其拘束。勞方事後即不得任意翻異，更行請求例休日及逾時之加班
      工資。故上開從事守衛工作者，能否再請求例休假日及延長工時之工資，似應
      以其約定工資是否低於基本工資及以基本工資加計例休假日及延時工資之總額
      為斷」，最高法院著有八十二年度台上字第二九三號、八十五年度台上字第一
      九七三號判決可資參照。
（三）查原告受僱於被告公司擔任保全人員，為從事三班輪值制之警衛工作，約定每
      月工資二萬六千元之事實，有薪資計算單附卷及證人即被告員工戊○○、孫紹
      華證述可稽，且為兩造所不爭執，以現行基本工資一萬五千八百四十元換算結
      果，兩造約定工資每月二萬六千元，顯超過基本工資及以基本工資加計例休假
      日及延時工資之總額，揆諸右揭說明，本件原告自不得再向被告請求例休假日
      之工資。故本件原告請求被告給付例休假日工資四十萬零六百六十八元，亦無
      理由。
四、從而，本件原告基於勞動契約關係，請求被告給付預告工資三萬四千七百三十元
    、資遣費十五萬八千二百五十二元及例休假日工資四十萬零六百六十八元，合計
    五十九萬三千六百五十元，及自九十一年十一月三十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請亦失依附，應併駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰
    不另一一論述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
