【裁判字號】    92,訴,1577
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七一二號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國九十二年九月二十日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之
    住宅未遂等罪，經公訴人提起公訴，本院於民國九十二年六月二十日，以被告有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪，而將被告羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應對被告自九十二年九月二
    十日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
