【裁判字號】    92,聲,1541
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列因具保人即被告詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三二一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人即被告甲○○犯詐欺罪，經依臺灣高等法院指定之
    保證金額新臺幣二十萬元，由被告出具現金保證後將其釋放。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一七五九號案件執行時逃匿，有同署送達
    證書影本三份、拘票暨拘提報告影本二份、同署通知函文影本一份、同署乙○森
    酉九二執字第一七五九號函文影本一份、臺灣彰化地方法院檢察署彰檢輝執甲執
    助二三九字第二八○九八號函文影本一份、送達證書影本二份及拘票暨拘提報告
    影本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷
    可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本
    院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八    月    二十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國     九十二     年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
