【裁判字號】    92,聲,1318
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
甲○○准予停止羈押後，應遵守不得對本案證人本人或其配偶、直系血親、三親等內
之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為之事
項。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規
    定，應准予提出新台幣二十萬元之保證書或保證金後，停止羈押。又被告准予停
    止羈押後，應遵守不得對本案證人本人或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血
    親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為之事項，
    如有違反上列應遵守之事項，得再執行羈押。
二、爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百十六條之二第二款、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國    九十二    年    八    月   二  十  一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
