【裁判字號】    92,聲,1548
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  孫瑞宗
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三九八號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命壹包（毛重柒點貳公克、淨重陸點柒公克）與殘渣袋個，均沒收銷
燬。
        理    由
一、聲請意略以：本件係臺北市府警察局松山分局於九十一年七月六日以北市警松刑
    宏字0000000000○號函移送之被告孫瑞宗違反毒品危害防制條例案件
    ，該案被告雖經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年四月十五日以九十一年毒偵
    字第一四四號為不起訴處分後確定，然扣案之安非他命（毛重七‧二公克、淨重
    六．七公克）及殘渣袋三個係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，係屬違禁物；次按違禁物不問屬於
    何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之安非他命一包及殘渣袋三個
    （安非他命殘渣與塑膠袋無法析離）均係違禁物，均應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 頌 棻
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
