【裁判字號】    92,易,2192
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  彭上華律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一八三、一二一八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事  實
一、甲○○、乙○○二人係男女朋友關係，以從事中古車買賣為業，甲○○以乙○○
    之名義，在奇摩拍賣網站上，以新台幣（下同）八萬元價格，拍得購入車牌號碼
    為５３３１─ＦＨ號之自小客車。渠等二人明知該車之前身係計程車，且未曾供
    乙○○自己上學之用，而其實際行車里程數已不止四萬五千公里，竟仍共同基於
    犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，為求將該部自小客車賣得高價，於購得該車
    後即予以整修，並將原車體外觀顏色為計程車用之黃色更換成為白色，且將里程
    表換新後，即於九十二年一月十四日由乙○○於奇摩拍賣網站上刊登拍賣廣告，
    佯稱該車為其自己往返學校之自用車，且僅行駛四萬五千公里，性能良好及其對
    中古車行情不懂等語，以誘使人上勾。適因丙○○欲購買中古車，上網瀏覽看到
    前述奇摩拍賣網站上之拍賣廣告內容後，即陷於錯誤信以為真，而於九十二年一
    月十七日即與乙○○、甲○○相約在台北縣板橋市江子翠捷站簽訂汽車買賣合約
    書，以二十二萬五千元之高價向乙○○及甲○○二人購入前開汽車，嗣因丙○○
    購得上開汽車後，發現該車問題甚多，經請人查訪，查悉上情，始知受騙。
二、案經丙○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官報請臺灣高等法院檢察署檢察長
    核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○及甲○○於偵訊及本院審理時自白不諱，核與告訴人
    丙○○於偵審中之指訴情節相符，復有奇摩拍賣網站列印資料、汽車買賣合約書
    影本、汽車新領牌照登記書影本、存證信函影本各一份、汽車照片影本九幀附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○二人意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人間，就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，應論為共同正犯。爰審酌被告二人均為專科畢業學歷
    ，智識程度非低、渠等轉賣中古車牟利之犯罪動機、目的、手段、對告訴人所造
    成財產上之危害程度、與告訴人於受騙後，幾番主動與被告二人磋商，均因未見
    渠等有賠償之誠意致未達成和解，迄至本院審理中渠等始坦承犯行，與告訴人達
    成民事上和解（參本院九十二年度附民字第三三六號民事卷之和解筆錄）等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，渠等因貪圖近利，一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此偵審
    程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
