【裁判字號】    92,聲,833
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三三號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四五六號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹拾萬元券張（號碼：八四Ａ○一八○三
Ｂ～八四Ａ○一八○五Ｂ；附帶息票第十六期至第二十期），共計新臺幣拾萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還消費借貸款債務事件，前遵鈞
    院九十一年度裁全菊字第二九一六號民事裁定，准予聲請人提供面額新台幣拾
    萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得對相對人之財
    產為假扣押，經聲請人以九十一年度存字第一四五六號提存書提存上述債票後，
    聲請執行在案。查本件查封標的物業已拍定及撤銷假扣押裁定確定在案，聲請人
    乃以存證信函催告相對人於二十二日內行使權利，至今已逾期未行使權利，其應
    供擔保原因已消滅，為此提出鈞院九十一年度存字第一四五六號提存書、九十二
    年度全聲字第一三五號民事裁定暨確定證明書（均影本）、存證信函暨其回執原
    本等各乙件，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定
    有明文。所謂「訴訟終結」本應指本案訴訟而言，惟於假扣押提供擔保之情形，
    為兼顧債務人於假扣押執行程序終結清償債務後，債權人無提起本案訴訟之必要
    ，即保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害之必要性消滅，則已「撤銷假扣押
    裁定」及「假扣押執行程序終結」者，亦屬訴訟終結。另假扣押執行程序以假扣
    押之標的脫離假扣押之處置，例如將假扣押標的交付執行或撤銷假扣押時，即為
    終結（最高法院七十五年度台上字第二二二五號判例參照）。
三、經查，本件聲請人與相對人間假扣押裁定經本院九十二年度全聲字第一三五號准
    予撤銷，並於民國九十二年四月七日確定在案；另假扣押執行程序於民國九十二
    年一月十六日已作成參與分配表，可認定假扣押標的已交付執行，則執行程序已
    經終結，此經本院依職權調閱本院九十年度執字第五八四八號執行卷、九十一年
    度裁全字第二九一六號、九十一年度執全字第一四六九號保全程序暨執行卷、九
    十二年度全聲字第一三五號撤銷假扣押卷查明屬實，是本件訴訟業已終結無誤。
    且聲請人於訴訟終結後，定二十日以上期間催告相對人行使權利而不行使，綜上
    所述，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
