【裁判字號】    92,訴,900
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○○號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰肆拾壹萬伍仟貳佰元，及自中華民國九十年十二月二十一
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三百四十一萬五千二百元，及自民國九十
          年十二月二十一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明
          原告願供現金或等值之同業銀行可轉讓定期存單為擔保以代釋明，請准宣
          告假執行。
二、陳述：原告的會全是一會一萬元採內標方式，被告為會首，於九十年五月宣告倒
          會，其中活會部分付了一二二次會款。兩造間金額算得很清楚起初說每月
          還五萬元，後改成二萬元，後又變成等房子貸款就還，被告中和保健路四
          六號房子七月份賣掉時證實已事先向銀行貸款二二○萬元，卻始終未還，
          連同於八十七年九月二十二日現金二三萬元的借款總額是二百十九萬五千
          二百元，這是雙方在九十年五月十三日晚上十一時十五分結算後的確切金
          額。
三、證據：提出會單等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件原告起
    訴所主張之侵權行為事實在台北縣永和市○○路二四八號二樓國軍秀朗福利站，
    本院對於本件有管轄權，合先敘明。
二、得心證之理由：原告主張之前揭事實，業據提出會單三紙等影本為證據。而按被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定，視同自
    認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實自認。且被告前因詐
    欺等案件經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院刑事庭判處罪刑
    ，且經臺灣高等法院駁回上訴在案，此有本院九十年度訴字第一九八七號刑事判
    決、臺灣高等法院九十二年度上訴字第一四五二號刑事判決各一件在卷可參，則
    自足認為原告前述主張之事實為真實。從而，原告主張依侵權行為之法律關係，
    訴請被告返還前述款項，並給付自起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月二十一日
    （原告於九十二年八月十四日言詞辯論期日當庭減縮聲明）起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。惟原告聲請以所謂「同業銀行可轉讓定期
    存單」為擔保品部分，因未標明為何銀行之銀行可轉讓定期存單，本院無從斟酌
    其價值，故仍應命以現金為擔保，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
