【裁判字號】    92,訴,1349
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林重宏律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾萬仟佰陸拾元，及其中新臺幣佰萬元部分自
中華民國七十七年七月二十一日起至清償日止按週年利率百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三百五十三萬三千三百六十元，及其
        中三百萬元部分自民國七十七年七月二十一日起至清償日止按月息一分五厘
        計算之利息。並陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告甲○○前積欠原告三百萬元，雙方約定月息一分五厘，並由被告
        及訴外人陳森正、陳秀雄三人共同提供名下不動產設定抵押權共同擔保該筆
        債權，嗣於七十七年七月二十日訴外人陳森正名下用以擔保債權之不動產為
        其他債權人向法院聲請強制執行，經原告於臺灣臺北地方法院民事執行處七
        十五年民執天字第九九三九號強制執行事件受償二百三十三萬二千三百二十
        元，後經兩造結算，截至七十七年七月二十日止，被告尚積欠原告借款本金
        三百萬元，及利息五十三萬三千三百六十元，有雙方約定之借款結算明細為
        憑，並約定本金自七十七年七月二十一日起計算利息月息仍為一分五厘。被
        告迄今未能返還前開借款本息，且經原告發函催索亦未獲置理等語。
  （三）證據：提出他項權利證明書、臺灣臺北地方法院民事執行處七十七年七月二
        十日七五民執天字第九九三九號通知及分配表、借款結算明細（七七．九．
        一五）、臺北中山郵局九十二年六月二十日第一四五二號存證信函及郵政掛
        號郵件收件回執等影本為證據。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之他項權利證明書、臺灣臺北
        地方法院民事執行處七十七年七月二十日七五民執天字第九九三九號通知及
        分配表、借款結算明細（七七．九．一五）、臺北中山郵局九十二年六月二
        十日第一四五二號存證信函及郵政掛號郵件收件回執等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於
        言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事
        實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        ，就借款本金部分並自約定之起息日七十七年七月二十一日按約定利率月息
        一分五厘即年息百分之十八計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
