【裁判字號】    92,法,6
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    呈報清算
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度法字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請就台北縣立永和國民中學員生消費合作社解散呈報清算事件，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：台北縣立永和國民中學員生消費合作社經於民國九十年十一月二
    十九日社員大會會議，決議解散，並附帶解散日期為九十一年六月三十日。嗣九
    十一年六月十二日合作社委外辦理招標工作完成，合作社提前於六月十六日結束
    營業並於六月十七日即進入清算程序，九十一年十月十五日清算工作全部完成，
    並依規定呈報主管機關台北縣政府，獲准清算登記。聲請人係清算人，爰依民法
    規定，檢附會議紀錄、台北縣政府九十年十二月三十一日及九十一年一月十八日
    准予備查函、台北縣政府九十一年六月十三日及九十一年十月十五日函、台北縣
    立永和國民中學員生消費合作社清算小組九十一年六月十八日函等件影本，向鈞
    院呈報清算程序，以利完成法定程序等語。
二、按合作社，係依合作社法之規定而設立之營利社團法人，關於其設立、社員（社
    股及盈餘）、機關（理事、監事及其他職員、會議）、解散及清算，合作社法均
    設有特別之規定，此部分自應優先於民法總則篇之相關規定而適用。再按合作社
    決議解散，應於一個月內向主管機關聲請登記。合作社法第五十七條定有明文。
    又合作社法所稱之主管機關，在中央為內政部，在直轄市為直轄市政府；在縣市
    為縣市政府，合作社法第二條之一定有明文。是合作社之解散，應向主管機關呈
    報，無由法院備查監督之必要。
三、本件台北縣立永和國民中學員生消費合作社於九十年十一月二十九日社員大會會
    議，決議自九十一年六月三十日解散。該合作社經向主管機關臺北縣政府呈報，
    經臺北縣政府於九十年十二月三十一日以（九十）北府社區字第四六八八○六號
    函准予備查，嗣該合作社亦檢附清算終了報告書、截角圖記印模、登記證等表件
    向台北縣政府呈報，亦經台北縣政府以九十一年十月十五日北府社區字第０九一
    ０五八三九四九號函准予核發清算登記證在案，此為聲請人於聲請狀中載明，並
    有聲請人提出之上揭函件影本可稽，則聲請人再向本院呈報清算程序，於法無據
    ，應予駁回。
四、併依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
