【裁判字號】    92,訴,1700
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七○○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七○一號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十四年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑二年六月確定，於
    八十七年三月二日執行完畢 (不構成累犯) ，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之
    所有，於九十二年六月二十三日下午一許時 (起訴書誤載為十八時許) ，在臺北
    縣新莊市○○路一○一號前，見甲○○所有之ＲＦＹ－二○三號輕型機車停放於
    該處，鑰匙疏未取下，乃以該鑰匙啟動電門而竊取上開機車得手，嗣基於搶奪之
    概括犯意，先於同年六月二十四日晚上七時五十分許，獨自駕駛上開竊得之機車
    行經新莊市○○路四維停車場前時，見丙○○行走於路旁，乃乘丙○○不及防備
    之際出手搶奪丙○○所有之皮包一個 (內有現金新臺幣 (下同) 六千元、身分證
    、駕照、ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ牌行動電話一支) ，得手後加速離去，將現金花用
    ，將行動電話藏置於身上，其餘物品則予丟棄；續於同年六月二十六日下午五時
    五十分許，獨自駕駛上開竊得之機車行經新莊市○○路一二五巷口時，見乙○○
    行走於路旁，乃乘乙○○不及防備之際出手搶奪乙○○所有之皮包一個 (內有現
    金二千元、機車鑰匙一支、大宇牌行動電話一支) ，得手後旋遭附近民眾圍捕，
    警方據報前來時又在丁○○身上起獲丙○○之ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ牌行動電話一
    支，因而查知上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丁○○於警訊及偵審時供承不諱，且經被害人甲○○、丙
    ○○、乙○○分別指述在卷，此外，車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料一件及贓物認領保管單三件附卷可憑，事證明確，被告犯行至堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十五條第一項之
    搶奪罪。被告先後二次搶奪犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所
    犯上開竊盜、搶奪二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從
    一重之搶奪罪處斷。爰審酌被告曾於八十四年間因搶奪案件，經本院判處有期徒
    刑二年六月確定，於八十七年三月二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可稽，並參酌其犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
