【裁判字號】    92,簡,1422
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六六三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑參年。扣案之鐵鉗壹把及螺絲
起子貳把均沒收。
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑
參年。扣案之鐵鉗及螺絲起子各壹把均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：「... 甲○○復承前同一意圖為自己不
    法所有之概括犯意，又於九十二年七月十四日下午十五時許，無故侵入由臺北縣
    政府建設局工商發展課約雇人員江中信看管位於台北縣土城市○○路○段四十九
    號目前已無人居住之運輸兵學校營區內（所涉無故侵入他人建築物部分，未據告
    訴），持其於該處附近拾得之客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起子一把，竊
    取總價值約五百元之白鐵管十支，得手後即將之藏放於袋子內，迄同日下午十七
    時三十分許，適甲○○欲將前開竊得之白鐵管搬運離開之際，為警在台北縣土城
    市○○路○段三十九號前當場查獲，並扣得前開白鐵管十支及螺絲起子一把」等
    情，及證據部分補充：「被告甲○○於警詢及偵查中之自白，證人江中信於警詢
    時之證述，及贓物認領保管單一件、現場照片三張附卷暨螺絲起子一支扣案足資
    佐證」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○、乙○○二人間，就聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○先後二次攜帶兇器竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。至聲請簡易判決處刑書雖未論及前開補
    充犯罪事實之部分，惟二者既有連續犯之裁判上一罪關係，自為聲請簡易判決之
    效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告二人之素行資料，犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被
    告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告二人前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，渠
    二人因一時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，各併予宣告緩刑三年，用啟自新。至扣案之鐵鉗一把及螺
    絲起子二把，均為被告甲○○所有（其中一把螺絲起子，原為無主物，由被告甲
    ○○拾獲占有後即為其所有），且供犯罪所用之物，業據被告甲○○供明在卷，
    爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三
    款、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
