【裁判字號】    92,聲,1547
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四七號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四三六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命參小包（總毛重拾玖點參公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第
    十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。易言之，違反上開禁止規
    定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。惟吸食毒品之器
    具如係以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即
    非違禁物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等
    法院八十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一四五七號被告
    黃錦源、郭鴻沂、汪昌曉違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟
    扣案之安非他命（毛重十九‧三公克），係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬
    之，另專供施用毒品之器具玻璃球二個，係屬犯人所有，併聲請宣告沒收銷燬等
    語。
三、經查：扣案之安非他命三小包（總毛重十九‧三公克），係同上條例第二條第二
    項第二款所列之第二級毒品，屬違禁物，依首揭之說明，此部分聲請為正當。至
    扣案之施用毒品器具即玻璃球二個，依通常觀念尚可供他項用途之使用，核與前
    揭專供施用毒品之法定要件有所不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違
    禁物，此部分之聲請應屬無據，應予駁回。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  姿  利
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
