【裁判字號】    91,訴,905
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五二號、九
十一年度偵字第六二一○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
被訴無故窺視部分無罪。
    事  實
一、乙○○與丁○○原係男女朋友，嗣雙方因故分手，心生怨隙，乙○○竟基於誹謗
    之概括犯意及偽造準私文書之犯意，意圖散佈於眾，於民國九十年七月十五日，
    ，在其不知情之姐夫丙○○位於○○市○○街○○巷○○弄○○號○○樓住處，
    利用ＡＤＳＬ系統（即中華電信股份有限公司之網際網路系統），使用電腦網路
    上網，連接其向網路家庭國際資訊股份有限公司（下稱ＰＣＨＯＭＥ公司）所申
    請之交友個人網頁（http://lov e.pchome.com.tw/profil/00000000/lpl5/inde
    x.html）版面中，冒用「獎書停」（即蔣舒婷之同音字）名義，張貼「暱稱：獎
    書停... 網路恐龍... 偶像或崇拜的對象：丁○○... 其他興趣：做愛做的事，
    最愛：做愛做的事... 呼籲大家勿受騙，網友帳號0000000000或ａｍ
    Ｚ0000000000會以其他暱稱交友，該女實際身高一五八重七五，右腳
    輕跛育有一女八歲，剛開將對你百般輕切殷勤，等你錢給他等棄你而去，切忌勿
    給他錢」等不實文字之文章，表示蔣舒婷欲於該交友個人網頁上對外徵求網友之
    意思，而偽造準私文書，行使以之指摘足以毀損蔣舒婷名譽之事，足生損害於蔣
    舒婷本人，復於同年七月二十四日、二十五日及二十六日，先後三次利用臺北縣
    中和市地區○○○路咖啡店內，利用電腦網路上網，在ＰＣＨＯＭＥ公司交友網
    頁之留言版上張貼：「丁○○真優秀，一天要幹好幾次，生下小孩沒人要，有屁
    眼... 不會大便，不寫功課...不洗澡，又懶又髒.... 真見笑」、「呼籲大家勿
    受騙，網友帳號0000000000或ａｍＺ0000000000會以其他
    暱稱交友，該女實際身高一五八重七五，右腳輕跛育有一女八歲，剛開將對你百
    般輕切殷勤，等你錢給他等棄你而去，切忌勿給他錢，在此警告與呼籲，小心受
    騙又上當，此人原名丁○○，身高不過一五八，體重超過七十五，年輕貌美生一
    女，恨伊無情把妹棄，法院哭訴要人娶，還要養她一輩子，怨恨雙雙被拋棄，現
    在找人替死鬼，你若替他把冤報，她就跟你上床去，上床功夫她最行，左舔右搓
    爽死你，前插後塞都可行，完事下床把錢花，她的心理只有他，別想結婚不生子
    ，你拿錢來上床去，逛街吃飯都靠你，百般溫柔又體貼，把你榨乾最要緊，母女
    生活才可行，一聲嘆息語唧唧，此女心態不正常，千言挑釁萬語激，她說都是為
    你好，天下美女多無數，何必來此活受罪，只為上床有妓院，何必招惹閒事多，
    口袋掏空是小事，惹伊不爽把怨報，報在你身爹娘，家庭失和事大條，一語難言
    此怨女，只有奉勸君保重，戲玩女人要漂亮，還要保住自己命」等文字之文章，
    供進入該ＰＣＨＯＭＥ公司所架設交友網頁之不特定人瀏覽，以此散布文字之方
    式，指摘足以毀損丁○○名譽之事。
二、案經丁○○訴由內政部警政署刑事警察局移送及訴由臺北縣政府警察局土城分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭偽造文書及妨害名譽之犯行，辯稱：伊無法確定
    該等文章係伊所刊登云云。經查：
    （一）右揭事實，業據告訴人丁○○指訴綦詳，並有其自ＰＣＨＯＭＥ交友網頁
          下載列印之刊登上開毀損丁○○名譽文字之個人交友網頁及交友留言版之
          文章四篇影本在卷可參（見九十一年度偵第六二一０號卷第三十三頁至第
          四十頁），被告並曾於警訊中供承上開四篇文章係其所張貼等語（見九十
          一年度偵字第六二一０號偵卷第三十一頁及背面），而經警察將上開文章
          向ＰＣＨＯＭＥ公司查詢結果，(1)依該公司所提出於該篇個人交友網頁上
          刊登文章之網頁申請人資料，可知 http://love.pchome.tw/profille/00
          000000/lpl5/index.html之交友個人網頁，係由「乙○○」之人所申請，
          且以「ｌＰｌ」為其暱稱，此有ＰＣＨＯＭＥ公司個人資料修改影本一紙
          附卷可參（見九十一年度偵字第一五五二號偵卷第四十九頁至第五十頁）
          ，而ＰＣＨＯＭＥ於受理後，即會提供密碼予該申請者，僅有知悉密碼者
          即申請者或申請者所告知之人始得以在上開個人申請之交友個人網頁上編
          緝、刊登文章等情，亦有ＰＣＨＯＭＥ公司函復本院之ＰＣＨＯＭＥＯＮ
          ＬＩＮＥ網路家庭ＴＭ會員服務使用條款一份在卷可參，並經證人即警政
          署刑事警察局偵九隊警員甲○○到庭證述屬實，則依ＰＣＨＯＭＥ公司據
          上開交友個人網頁文章所查覆之連線紀錄（即九十一年度偵字第一五五二
          號偵卷第五十八頁），可知上開交友個人網頁於九十年七月十五日至十八
          日間，僅曾於九十年七月十五日當天由知悉密碼之人登入該交友個人網頁
          編緝文章，且被告復於偵查中自承「ｌＰｌ」為其帳號無誤（見九十一年
          度偵字第一五五二號偵卷第六十七頁背面），是該篇告訴人在九十年七月
          二十三日自上開交友個人網頁所下載之誹謗文章，係被告於九十年七月十
          五日在其交友個人網頁利用其密碼所編緝之文章，應堪認定。再者，參諸
          該篇文章之連線紀錄，其所顯示刊登文章者係使用電信網際網路帳號「61
          .217.5 2.133」撥接至ＰＣＨＯＭＥ公司交友個人網頁，而該組電信網際
          網路帳號之使用客戶則係由住於臺北市○○街三０九巷十七號一樓之陳憲
          忠即被告之姐夫所申辦，有中華電信數據通信分公司之電信使用者資料查
          詢回覆單、網際網路系統客戶主檔查詢表影本各一紙在卷足憑（見九十一
          年度偵字第一五五二號偵卷第六十頁、第六十一頁），證人丙○○並於本
          院調查時證稱：被告曾經去伊家使用電腦上網，上開文章非伊所刊登等語
          （見本院九十二年七月三日訊問筆錄），綜上俱見上開ＰＣＨＯＭＥ公司
          交友個人網頁之申請者「乙○○」及在該網頁上冒用「獎書停」（即蔣舒
          婷之同音字）刊登不實文章者均是被告本人無訛。(2)又有關告訴人所提以
          暱稱「１Ｐ１」名義至ＰＣＨＯＭＥ公司交友留言版上張貼誹謗其名譽之
          三篇文章，雖經本院函詢ＰＣＨＯＭＥ公司該等文章係由何人所張貼，經
          該公司函覆稱目前並無署名「１Ｐ１」之會員，有函一件在卷可憑，然被
          告既已於警訊時自承該等留言版之文章係其於臺北縣中和地區的網咖上網
          時所貼等語（見九十一年度偵字第六二一０號偵卷第三十一頁、第三十五
          頁至第四十二頁），並經其於該留言版文章影印本上簽認，且核之其上所
          載內容與上開被告交友個人網頁上所指摘告訴人之內容大致相同，自堪認
          為被告所張貼。是被告所辯無法確定是否為其所刊登云云，顯係卸飾之詞
          ，非足採信。本件罪證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。本件被告偽造「獎書停」（
    即蔣舒婷之同音字）名義，將如事實欄所示之文字張貼於電腦網站即其交友個人
    網頁之電磁紀錄上，藉電腦之處理得顯示上開照片及文字之影像，足以表彰為告
    訴人所製作，並表示告訴人欲對外交友之意，該項電腦文件文書依刑法第二百二
    十條第二項之規定，以私文書論。又按一般電腦用戶在網際網路刊登留言之方式
    ，須用戶先在用戶端電腦上編輯留言內容完成後，再按鍵傳送該份留言，留言之
    內容方得以登載於網頁上，供使用網路之不特定人瀏覽，是被告既已在上開網頁
    上刊登出上開偽造之電腦文件文書，其所為除已在其所利用之電腦內偽造私文書
    外，尚透過傳送刊登於網路供人觀覽之方式，將該偽造之私文書予以行使；再徵
    諸此份電腦文件文書之內容，客觀上已足使人誤認告訴人有以該等個人資料對外
    徵求網友等不名譽情事，則被告行使偽造私文書之行為，自足以生損害於告訴人
    。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十
    條之行使偽造（準）私文罪、及同法第三百十條第二項之加重誹謗罪；公訴人認
    僅應依刑法第二百十條、第二百二十條第二項之偽造（準）私文書罪處斷，尚有
    未洽，惟起訴事實相同，起訴法條應予變更；又被告所犯偽造文書之低度行為，
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪；又被告多次加重誹謗行為，時間緊接，犯
    意概括，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑；又其一行為觸犯行使偽造文書罪與加重誹謗罪，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造文書罪處斷。爰審酌被告之
    品性、素行、犯罪之動機係出於氣憤、犯罪所致告訴人名譽受損、生活受干擾之
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○以蔣舒婷之帳號（0000000000）及其利用
    與蔣舒婷交往期間之習性而猜出之密碼，在臺北縣中和市○○路一帶之網路咖啡
    店，無故以電腦設備，連接至蔣舒婷向ＰＣＨＯＭＥ公司申請之交友個人網頁，
    窺視蔣舒婷網路交友之非公開活動、言論等，因認被告涉有刑法第三百十五條之
    一第一款之無故窺視罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照
    最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號判例）。又按告訴
    人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認（參照最高法院五十二年度臺上字第一三○○號判例）。訊據
    被告乙○○堅決否認有窺視告訴人網路交友等非公開活動、言論之犯行，經查，
    告訴人蔣舒婷於警訊初始並未指述其交友個人網頁有遭被告無故窺視之情事，係
    迄自被告於警訊時主動自承：伊曾以她的帳號「0000000000」及伊所
    猜到的密碼進入該網頁，觀看她到底還寫了什麼東西，但伊只有看而已並沒有動
    手刪增任何資料云云（見九十一年度偵字第六二一０號偵卷第二十七頁），告訴
    人始表示欲就此等行為亦提出告訴，而遍觀全卷，並無任何連線紀錄足以證明被
    告確有在臺北縣中和市○○路一帶之網路咖啡店，利用告訴人帳號、密碼進入其
    交友個人網頁窺視之行為，則被告上開於警訊之自白，尚無證據足認與事實相符
    ，自非可採。此外，復查無其他積極證據，足以證明被告公訴人所指無故窺視之
    不法犯行，此部分犯罪自屬不能證明，衡諸首開法條及判例要旨，自應依法諭知
    被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條，
刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第三百十條第二項、第五十
五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第二項：
  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
  表示其用意之證明者，亦同。
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百十條第二項：
  散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
