【裁判字號】    92,易,2257
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                       九十二年度易字第二二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第八七號），本院判決
如左：
    主       文
本件公訴不受理。
    理       由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十四日二十時三十分許，在臺
    北縣中和市○○路一三四巷十二號前，見甲○○之前妻許亞萍與甲○○爭執，而
    出手攔阻，乙○○竟基於傷害之犯意，拉扯並毆打甲○○，致甲○○受有右手腕
    挫傷、右手肘擦傷及頭皮挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論；茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
