【裁判字號】    92,訴,1740
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七四０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八０七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
國民身分證申請書上偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間因竊盜及酒醉駕駛案件，經本院以九十一年度重簡字
    第六七號各判處有期徒刑六月、拘役五十日確定，甫於九十二年六月十九日縮短
    刑期執行完畢，仍不知悔改，於九十二年六月二十四日，竊取其兄甲○○之印章
    一枚（親屬間竊盜部分，未據告訴），而於同日（起訴書誤載為同年七月一日）
    ，持該印章並冒其兄之名，至台北縣新莊市戶政事務所，以遺失身分證為由，申
    請補發身分證，而於國民身分證申請書上貼上自己的照片，並偽簽其兄「甲○○
    」之署押及盜蓋所竊之「甲○○」印章，交付予台北縣新莊市戶政事務所承辦人
    員，足生損害於甲○○及台北縣新莊市戶政事務所對於補發國民身分證之正確性
    。嗣因戶籍人員察覺有異，而於九十二年七月一日，乙○○至台北縣新莊市戶政
    事務所準備領取補發身分證之際，為警查獲。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○於警訊
    時指述之情節相符，並有證人即新莊市戶政事務所戶籍員蔡雪吟於警訊時證述綦
    詳，復有國民身分證申請書影本二件在卷可稽。本件事證明確，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告乙○○行使偽造私文書，足以生損害於甲○○及新莊市戶政事務所，所為
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；其盜用印章及偽造署
    押之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行
    為所吸收，均不復另論。又被告曾於九十一年間因竊盜及酒醉駕駛案件，經本院
    分別判處有期徒刑六月、拘役五十日確定，甫於九十二年六月十九日縮短刑期執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係欲
    持補發之身分證向錢莊借錢，其犯行對甲○○及新莊市戶政事務所核發身分證正
    確性所生之危害、惟因被告與被害人甲○○係兄弟關係，被害人甲○○已表示寬
    恕、而被告因甫出獄未久，謀生不易致經濟困頓之生活狀況，及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又被告在國民身分證申請書上偽造之「甲○○」署押一枚，應依刑法第二
    百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官    林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
