【裁判字號】    92,聲,1545
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四五號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四五五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點伍玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查：右情，有臺北市政府警察局內湖分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步
    鑑驗報告單、臺北市政府警察局民國九十年六月四日北市鑑毒字第一四八號鑑驗
    通知書各一份在卷足稽，是聲請人所為聲請，核無不合，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八     月    二十一   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年      八     月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
