【裁判字號】    92,易,1847
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八一七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十二年五月二十三日凌晨三時五十
    分許，駕駛營業用計程車，在台北縣蘆洲市○○街二００號前，因故與駕駛自用
    小貨車之被告即告訴人乙○○發生爭執，被告丙○○即以車上無線電呼叫其友人
    被告即告訴人甲○○前來助陣，被告甲○○來後以被告丙○○之球棒、被告丙○
    ○則以手，共同基於傷害、毀損之犯意連絡，共同毆打被告即告訴人乙○○及擊
    毀乙○○之貨車擋風玻璃，致不堪使用；而被告即告訴人乙○○亦基於傷害之犯
    意，開其小貨車衝撞被告即告訴人甲○○，因而造成甲○○左小指、左手前臂等
    處受有傷害，而乙○○亦受有上唇及頭皮撕裂傷之傷害。經告訴人甲○○、林勝
    分別提出告訴，起訴書認被告甲○○、丙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    與同法第三百五十四條之罪嫌；而被告乙○○係觸犯同法第二百七十七條第一項
    傷害之罪嫌，惟依同法第二百八十七條前段與第三百五十七條須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○、乙○○二人當庭撤回傷害與毀損之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸
    首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。又因本案既已諭知不受理
    之判決，故傷害所用之球棒自無庸再予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
