【裁判字號】    92,聲,726
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二六號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○即陳美.
                            住台北縣板橋市○○路一二二巷八號二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第九○六號擔保提存事件一案所提存之擔保物台北市政
府建設公債八十九年度第一期債票面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：ＪＨ○○○三
九三）、面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：ＪＪ○○○二二二～ＪＪ○○○二二五
），合計新臺幣壹佰肆拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前依本院九十年度裁全
    字第六五六號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之財
    產予以假扣押在案。今前開假扣押標的業經拍定，聲請人並於民國九十二年五月
    二日以台北榮星郵局第六六三澳存證信函，定二十日以上期間催告相對人就假扣
    押強制執行所受之損害，對聲請人行使權利，現該二十日期間業已屆滿，相對人
    並未為行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度存字
    第九○六號提存書、存證信函暨回執等影本各乙份為證。
三、經查聲請人聲請本院於九十年二月二日以九十年度裁全字第六五六號裁定准予假
    扣押，聲請人並據以聲請本院以九十年度執全字第七○三號假扣押執行程序對相
    對人之財產予以假扣押在案，嗣上開假扣押執行標的業經本院九十年度執字第四
    六六五號拍賣分配完畢等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已於九十二
    年五月二日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人於九十
    二年五月五日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執影本各乙份、臺灣臺
    北地方法院九十二年七月三日北院錦民科日字第六二○五號函乙份、臺灣士林地
    方法院九十二年六月十八日士院儀民科字第一八一號函乙份、本院民事紀錄科查
    詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
