【裁判字號】    92,易,1967
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三
四０號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與年籍不詳綽號「阿松」之成年男子係朋友關係，其
    明知「阿松」於民國（下同）九十二年一月二十八日所持有之海洛因（淨重０‧
    四二公克）乙包，係屬經行政院衛生署公告列管之第一級毒品，不得持有之，竟
    因受「阿松」之託，即基於持有第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年一月二十
    八日十五時許，在台中市某不詳地點，自「阿松」處收受上開海洛因乙包，而持
    有之。嗣經警於九十二年一月二十八日二十二時許，在台北縣中和市○○路七六
    一號前，當場查獲上開海洛因乙包，而循線查悉上情。因認被告涉犯毒品危害防
    制條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴持有第一級毒品之罪，業經本院判決確定在案，有本院九十二年
    度簡上字第一四二號刑事判決正本在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
