【裁判字號】    92,訴,1445
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四四五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    訴訟代理人  謝曜仲
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間之借款契約第二十五項約定：「本契約書以貴行蘭雅分行所在地為履
    行地，如立約人、連保人不依約履行責任，而貴行向法院起訴時，茲同意以台灣
    台北地方法院士林分院（即台灣士林地方法院）為管轄法院」等語，有原告所提
    之借款契約書影本一件在卷可憑，且兩造經本院合法通知亦均未到庭，有本院送
    達證書可證，兩造顯以臺灣士林地方法院為合意管轄之法院，依上開說明，自應
    由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
