【裁判字號】    92,聲,1574
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七四號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四三八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署民國九十一年度毒偵字第一五五四
    號被告白維霖違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第二
    級毒品安非他命（淨重零點三公克，詳如贓證物品清單所載），係臺北縣政府警
    察局樹林分局，於九十一年四月十八日二十二時三十分許，在臺北縣樹林市鎮○
    街二七三之一號前，由白維霖所自動交付，因屬毒品危害防制條例所規定之違禁
    物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命淨重零點三公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
