【裁判字號】    92,重附民,20
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重附民字第二號
    原      告    乙○○
    共      同
    訴訟代理人    張樹萱律師
    被      告    戊○○
    被      告    丙○○
    被      告    鄉城唱片股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間因九十一年度自字第三七三號、九十二年度自字一○二號著作權法案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）訴之聲明：
    (1)被告應連帶給付原告乙○○新臺幣（下同）一千八百六十萬元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起，按年息百分之五計算之利息。
    (2)被告應連帶給付原告甲○○八百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，按年息百
      分之五計算之利息。
    (3)原告願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告基於共同犯意之聯絡，為促銷由曄廣公司生玅交由東雅電子公司銷
      售，型號為Ｅｍｅｒｓｏｎ  ＷＳ－２００２ＭＤ之點歌機，竟未得原告之同
      意，擅自重製侵害原告享有音樂著作權之光碟。爰依民法侵權行為之法律關係
      ，請求被告連帶負損害賠償責任。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年        八      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國        九十二    年        八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
