【裁判字號】    92,訴,1556
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五五六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王麗霞
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
王麗霞繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官院指定保證金額新台幣（下同）五萬元，由具保人王麗霞繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月   二  十  一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
