【裁判字號】    92,訴,298
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九二○四號）及移
併辦（九十二年度偵字第一○二七、四一六三、八八○○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以強暴妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。又連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）九十年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，並於九十年十二月二十四日易科罰金執行完
    畢（構成累犯）。其因中度智能障礙合併腦傷症候群（器質性精神病），影響衝
    動控制及對外界知覺理會，為精神耗弱之人。丙○○因甲○○前向其購買冰箱一
    台，尚未支付約定價金新台幣（下同）二千五百元，竟基於妨害他人行使權利之
    概括犯意，連續於附表一所示之時、地，以強暴之方式強取甲○○所有如附表一
    所示之金錢抵償債務，妨害甲○○行使權利。另丙○○意圖為自己不法所有，基
    於竊盜之概括犯意，連續於附表二所示之時、地，竊取如附表二所示之財物（詳
    細犯罪時、地、被害人、犯罪態樣均如附表二所示）。嗣於九十一年五月十七日
    凌晨一時十分許，為警於台北縣土城市○○路○段高桿撞球場前查獲，並扣得面
    額十元之紀念幣二枚、零錢八十七元，又分別於九十一年十一月六日下午一時四
    十分許、九十二年四月二十三日下午四時二十分許，在臺北縣土城市○○路五十
    四巷八號二樓、臺北縣土城市○○路十七號，為警當場查獲。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承有於附表一編號一、三所示之時地強取告訴人甲○○金錢
    及如附表二所示之行為，惟矢口否認有於附表一編號二所示之時、地強取告訴人
    甲○○金錢及犯有竊盜犯行，辯稱：沒有在便利商店內強取甲○○金錢。紀念幣
    是甲○○拿給我的。爐架是因為甲○○冰箱錢不還，我一生氣就把他爐架拿走。
    到臺北縣土城市○○路是去找朋友駱福隆的，並不是要偷竊。電線及開關閥因為
    我以為是廢棄物才拿的云云。經查：
（一）被告於警訊、偵查中坦承因告訴人甲○○購買冰箱錢未清償，故於附表一所示
      時、地強取告甲○○金錢等語（見九十一年度偵字第九二○四號卷第五頁反面
      至第六頁反面、第九頁反面、第二十二頁反面、第二十五頁正面、第二十九頁
      反面、第三十頁正面），核與告訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理中指述遭
      被告強取金錢之經過大致相符，又證人即被告之父謝永德於本院審理中證稱：
      「冰箱本來是我的，丙○○告訴我說甲○○在賣香腸要買一台冰箱，我跟丙○
      ○說家中那台冰箱可以賣他三千元。當時在場的人有甲○○、丙○○、我及我
      太太，是在家裡談的。甲○○說三千元太貴了，我說那賣二千五元，丙○○說
      甲○○是朋友而且沒有錢，所以我說沒有關係以後慢慢付，這樣就談妥了，當
      天晚上甲○○就來把冰箱帶走了。到現在都沒有收到冰箱的錢，我也沒有叫人
      去收錢，但是我有跟丙○○說如果可以，慢慢去找甲○○拿錢」等語（見本院
      九十二年三月十日訊問筆錄），告訴人甲○○於本院審理中亦自承有自被告家
      中搬走冰箱等語（見本院九十二年三月十日訊問筆錄）。至告訴人甲○○於本
      院審理中雖另陳稱冰箱是被告說要送給伊的云云（見本院九十二年二月二十日
      訊問筆錄），惟查告訴人甲○○於本院審理中嗣又改稱：「我說不好意思，如
      果有錢的話付他一千五百元，之後才去搬」等語（見本院九十二年三月十日訊
      問筆錄），是告訴人就上開冰箱究係被告無償贈與或係以金錢價購，所述前後
      不符，已無從遽以採信，況告訴人甲○○與被告並非熟識，且冰箱亦非被告所
      有，衡諸常情被告當無贈送冰箱與告訴人之理。綜上足認被告上開於警訊、偵
      查中之自白與事實相符，應堪採信。被告嗣於本院審理中翻異前供，空言否認
      於附表一編號二所示之時、地強取告訴人甲○○金錢，無非卸責之詞，不足採
      信。
（二）被告於附表二所示時、地，竊取告訴人甲○○、被害人貴族世家企業有限公司
      所有如附表二所示之財物，及著手搜尋被害人乙○○住處財物之事實，業據告
      訴人甲○○於警訊、偵查及本院審理中，及被害人貴族世家企業有限公司人員
      丁國華、被害人乙○○於警訊中指述綦詳。又(1)被告於警訊及偵查中坦承竊取
      告訴人甲○○所有之十元紀念幣二枚及零錢約一百元（見九十一年度偵字第九
      二○四號卷第六頁反面、第四六頁正面、背面），並有紀念幣二枚及零錢八十
      七元扣案足資佐證（業經告訴人甲○○領回，有贓物認領保管單附卷）。被告
      於偵查中雖曾辯稱伊向告訴人要紀念幣，告訴人不肯，伊即將紀念幣丟在地上
      云云（見九十一年度偵字第九二○四號卷第二三頁反面、第二五頁正面），惟
      其於本院審理中改辯稱是紀念幣告訴人甲○○給伊的云云，其所辯已然前後不
      符。況告訴人甲○○甫於九十一年五月十六日凌晨三時三十分許，在臺北縣土
      城市○○路十七號ＯＫ便利商店內遭被告強取金錢，已如前述，衡情告訴人甲
      ○○自無於同日凌晨四時許，又自行贈送紀念幣給被告之可能。(2)被告與告訴
      人甲○○間雖有冰箱價金尚未清償之糾紛，惟被告已於附表一所示之時、地強
      取告訴人甲○○之金錢以為抵償之事實，已如前述，是被告於九十一年九月一
      日凌晨竊取告訴人甲○○之爐架時，上開債務關係業已抵償完畢，是被告竊取
      告訴人之爐架，並非係為上開債務糾紛，其主觀上有不法所有之意圖，應堪認
      定。(3)被告自承駱福隆住在臺北縣土城市○○路等語（見九十一年度偵字第二
      一五五一號卷第第十七頁反面、本院九十二年五月十五日訊問筆錄），惟被害
      人乙○○住處係位於臺北縣土城市○○路，是被告要無誤入被害人乙○○住處
      之可能。況衡諸常情，被告如僅係尋訪友人，其自應先於房屋一樓詢問確定是
      否友人之住處後始行進入，要無自行進入屋內並由樓梯直上二樓之理，被告所
      辯顯與事理不符。(4)被害人貴族世家企業有限公司位於臺北縣土城市○○街十
      七號之工廠，係由圍牆環繞，大門為鐵門且關閉完好之事實，有現場照片二張
      在卷可稽（見九十二年偵字第八八○○號卷第十四頁），又上開工廠設有保全
      系統，被告係因觸動保全感應器而為保全人員王毅暉當場查獲之事實，復據證
      人王毅暉於警訊中證述屬實，是上開工廠客觀上並不足以使人誤認已荒廢，從
      而被告既翻越圍牆進入該工廠內竊取電線及開關閥，自無從認其所竊取之物係
      他人所拋棄。
（三）綜上所述，被告上開所辯，均非足採。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應
      依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項強制罪、第三百二十條第一項
    之竊盜罪、第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪、第三百二十一條第一項
    第一款之夜間侵入住宅竊盜罪、第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪
    。公訴人就被告於附表一所示之時、地強取告訴人甲○○金錢之犯罪事實，認應
    依刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪處斷，惟被告強取告訴人甲○○金錢，係
    為抵償告訴人所欠之債務，已如前述，是其主觀上難認有不法所有之意圖，是公
    訴人上開起訴法條尚有未洽，惟起訴之基本犯罪事實相同，爰依法變更起訴法條
    。另公訴人移送併辦之事實（即附表二編號二至四號部分），與本件已起訴部分
    有連續犯裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得加以審究。被告先後多
    次強制罪、竊盜罪（包括竊盜未遂、加重竊盜罪）犯行，均時間緊接，所犯分別
    係構成犯罪要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應依法分別論以強制罪
    、及情節較重之刑法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜一罪。又被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告前於九十年間，
    因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    並於九十年十二月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。又被告因中度智能障礙合併腦傷症
    候群（器質性精神病），影響衝動控制及對外界知覺理會，其為上開犯行時，已
    達精神耗弱之程度一節，業經本院函請亞東紀念醫院對被告進行精神鑑定屬實，
    有該院九十二年六月二十一日精神鑑定報告書一份在卷可憑，足見被告行為時屬
    精神耗弱者，爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。又被告之刑同時有加
    重及減輕，依法先加後減之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所得及
    被告犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百零四條第一項、第三百二十條第一項、第三項、第三百二十一條第一項第一
款、第二款、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第五十一條第
五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附表一：
┌──┬───────┬──────┬─────┬────────────
│編號│  時     間   │  地    點  │ 被害人   │ 所得財物
├──┼───────┼──────┼─────┼────────────
│一  │ 九十一年五月 │臺北縣土城市│ 甲○○   │ 現金新台幣一千元
│    │ 十三日凌晨四 │金城路二段高│          │
│    │ 時許         │桿撞球場前  │          │
├──┼───────┼──────┼─────┼────────────
│二  │ 九十一年五月 │臺北縣土城市│ 甲○○   │ 現金新台幣一千餘元
│    │ 十六日凌晨三 │學士路十七號│          │
│    │ 時三十分許   │ＯＫ便利商店│          │
├──┼───────┼──────┼─────┼────────────
│三  │ 九十一年五月 │臺北縣板橋市│ 甲○○   │ 現金新台幣一千餘元
│    │ 十六日下午四 │南雅西路二段│          │
│    │ 時三十分許   │二一五號四樓│          │
└──┴───────┴──────┴─────┴────────────
附表二：
┌──┬────┬──────┬────┬──────────┬─────
│編號│ 時  間 │  地   點   │被害人  │ 行為態樣及所得財物 │所犯法條
├──┼────┼──────┼────┼──────────┼─────
│一  │九十一年│臺北縣板橋市│甲○○  │趁被害人上廁所不注意│刑法第三百
│    │五月十六│南雅西路二段│        │時，竊取十元紀念幣二│二十條第一
│    │日凌晨四│二一五號四樓│        │枚、現金零錢約新台幣│項竊盜罪
│    │時許    │            │        │一百元。            │
├──┼────┼──────┼────┼──────────┼─────
│二  │九十一年│臺北縣板橋市│甲○○  │見被害人將爐架置於一│刑法第三百
│    │九月一日│南雅西路二段│        │樓樓梯間且鐵門未關，│二十一條第
│    │凌晨二時│二一五號一樓│        │即進入公寓樓梯間竊取│一項第一款
│    │許      │樓梯間      │        │被害人爐架一個（價值│夜間侵入住
│    │        │            │        │約新台幣四千元）。  │宅竊盜罪
├──┼────┼──────┼────┼──────────┼─────
│三  │九十一年│臺北縣土城市│乙○○  │自被害人住處一樓大門│刑法第三百
│    │十一月六│仁愛路五十四│        │進入屋內（無故侵入住│二十條第一
│    │日下午一│巷八號      │        │宅部分未據告訴），再│項、第三項
│    │時三十分│            │        │從屋內樓梯上到二樓被│竊盜未遂罪
│    │許      │            │        │害人房間，開門張望搜│
│    │        │            │        │尋財物時，為被害人發│
│    │        │            │        │現呼叫而未得逞。    │
├──┼────┼──────┼────┼──────────┼─────
│四  │九十二年│臺北縣土城市│貴族世家│逾越圍牆進入被害人公│刑法第三百
│    │四月二十│中興街十七號│企業有限│司工廠內，竊取電線一│二十一條第
│    │三日下午│            │公司    │堆、開關閥機座一組（│一項第二款
│    │三時三十│            │        │價值約新台幣一千元）│踰越牆垣竊
│    │分許    │            │        │。                  │盜罪
└──┴────┴──────┴────┴──────────┴─────
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
