【裁判字號】    92,聲,778
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第七七八號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前執有相對人所簽發之支票，經聲請人屆期提示，竟
    未獲兌現，聲請人乃據以聲請假扣押，業蒙本院八十九年度裁全公字第五七六五
    號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以本院八十九年度存字第三四九七號提存是項
    擔保金新臺幣二十三萬四千元整後，聲請執行在案，茲聲請人已撤銷假扣押裁定
    ，並於民國（下同）九十二年一月十五日聲請撤回假扣押執行，聲請人乃於九十
    二年一月十七日以台北金南郵局六三九號存證信函催告相對人於函到廿五日內，
    就假扣押執行所受損害行使權利，該意思表示之通知經本院九十二年度聲字第二
    八九號裁定准予公示送達，聲請人於九十二年四月四日登報，依法經廿日即於四
    月二十三日發生催告相對人行使權利之意思達到之效力，為此，檢附本院八十九
    年度裁全公字第五七六五號民事裁定、本院八十九年度存字第三四九七號提存書
    、九十二年全聲字第三八號、九十二年一月二十日八十九年民執全公字第三○九
    三號通知、九十二年度聲字第二八九號、存證信函、九十二年四月四日報紙，聲
    請發還擔保金等語。
二、然查本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第五七六五號、八十九年度執
    全第三○九三號假扣押保全程序暨執行卷、八十九年度存字第三四九七號提存卷
    、本院九十年度促字第二五一一三號支付命令卷，本件聲請人對相對人之清償債
    務事件，其本案請求全部已經本院九十年度促字第二五一一三號發支付命令確定
    ，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領
    還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
