【裁判字號】    92,簡,1913
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一三號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及理由引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告二人
    間有犯意聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人之犯罪動機、目
    的、品行、智識程度、被害人所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告二人傷害所用之
    尖嘴鉗一支並非被告二人所有，自無從於本案中宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十一   日
                                   台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                       法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
