【裁判字號】    92,聲,779
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七九號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因清償票款假扣押事件，前遵鈞院八
    十九年度裁全宿字第五七六四號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以鈞院八十九年
    度存字第三四九六號提存是項擔保金新臺幣壹拾萬元整，並聲請執行在案。茲
    聲請人業已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，且以存證信函定二十日以上
    之期間催告相對人行使權利，該意思表示之通知經鈞院九十二年度聲字第二八九
    號裁定准予公示送達，至今已逾二十日，相對人仍未行使權利，為此提出鈞院八
    十九年度裁全宿字第五七六四號民事裁定、八十九年度存字第三四九六號提存書
    、九十二年度全聲字第三七號民事裁定、撤回假扣押執行聲請狀、存證信函、九
    十二年度聲字第二八九號民事裁定、公示送達新聞紙，請求發還擔保金等語。
二、然查本件經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第五七六四號、八十九年度執
    全第三一○九號假扣押保全程序暨執行卷、八十九年度存字第三四九六號擔保提
    存卷、九十年度促字第二五一一三號支付命令卷暨支付命令確定證明書、九十二
    年度全聲字第三七號撤銷假扣押卷，本件聲請人對相對人之請求清償票款事件，
    其本案請求全部已經本院九十年度促字第二五一一三號支付命令確定，依提存法
    第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保
    金，毋庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
