【裁判字號】    92,簡,2047
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳傳中律師
                謝啟明律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○六七七號），
本院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造公文書，足生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
如附表所示偽造之印章、印文均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實暨證據，均引用如附件起訴書之記載。
二、按刑法上之公文書，係指公務員職務上製作之文書而言，此觀最高法院二十年度
    上字第六六八號判例意旨自明。次按刑法第二百十八條第一項所稱之公印，係專
    指表示公署或公務員資格之印信，亦即表示公務機關或機關長官資格及其職務之
    印信而言（最高法院六十九年度臺上字第一六七六號、七十一年度臺上字第一八
    三一號等判例意旨參照）。經查：
    (一)、行政院衛生署臺北醫院為公立醫療機關，其所聘用之醫師，係刑法上依據法
        令從事公務之人員（刑法第十條第二項參照），以該醫院醫師名義所開具之
        診斷證明書，為公務員職務上製作之文書，要無疑義，而刑法第二百十一條
        所規範之客體，不以公務員製作之公文書為限，其由私人以機關名義或本於
        機關公務員身分而製作客觀上具有公法關係，就文書之程式觀察，社會一般
        人有誤認其具有公文書之形式者，亦屬之。本案被告行使之偽造「行政院衛
        生署臺北醫院『雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書』」，既係偽
        以該醫院、院長黃焜璋、醫師陳怡龍名義所開具之職務上製作文書，就其文
        書之程式觀察，有足使社會一般人誤為係該醫院所出具，顯已該當於刑法第
        二百十一條偽造公文書之犯罪構成要件；
    (二)、如附表所示偽造之「行政院衛生署臺北醫院」章、「行政院衛生署臺北醫院
        關防」章、「院長黃焜璋」章、「臺北醫院醫師陳怡龍○七○一」章，均係
        用以表示公務機關暨機關長官、公務員資格及其職務之印信，依上開判例意
        旨，即係刑法第二百十八條第一項所稱之公印。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十一條之偽造公文書罪。
    公訴人所指被告涉犯刑法第二百十七條第一項偽造印章罪、刑法第二百十條偽造
    私文書罪、第二百十六條行使偽造私文書罪等罪部分，容或誤會，惟原起訴犯罪
    事實完全相同，並無二致，起訴法條應予變更。被告與該真實姓名年籍不詳自稱
    林姓之成年男子間，就偽造如附表一所示之各該公印及行政院衛生署臺北醫院「
    雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」公文書，有犯意之聯絡暨行為分
    擔，均為共同正犯。而偽造公印之低度行為，為偽造公文書之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告持前揭偽造之診斷證明書向案外人祥陞國際貿易有限公司行使，
    而委託上開公司持憑向行政院勞工委員會職業訓練局申請聘僱家庭外籍監護工，
    其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，僅應論以行使偽造公文書罪。爰審
    酌被告素行，犯罪動機、目的，所為足生損害於行政院衛生署臺北醫院公文書之
    公信性及院長黃焜璋、醫師陳怡龍二人，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審科刑程序後，當
    知惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，用啟自新。
三、至偽造之行政院衛生署臺北醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書
    」（含附表），已由行政院勞工委員會職業訓練局職務上檔存，非屬被告所有，
    毋庸宣告沒收，惟如附表所示之各該印文，均係偽造之公印文；另偽造之「行政
    院衛生署臺北醫院」章、「行政院衛生署臺北醫院關防」章、「院長黃焜璋」章
    、「臺北醫院醫師陳怡龍○七○一」章等雖未扣案，然並無證據證明各該印章已
    經滅失，本於義務沒收之本旨，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，
    均應宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第三百條、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第
    七十四條第一款、第二百十九條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      二十一   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      八     月      二十一   日
附表：
一、偽造之「行政院衛生署臺北醫院」章、「行政院衛生署臺北醫院關防」章、「院
    長黃焜璋」章、「臺北醫院醫師陳怡龍○七○一」章。
二、偽造之行政院衛生署臺北醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」
甲、正頁：
    (一)、「行政院衛生署臺北醫院」印文一枚；
    (二)、「行政院衛生署臺北醫院關防」印文一枚；
    (三)、「院長黃焜璋」印文一枚；
    (四)、「臺北醫院醫師陳怡龍○七○一」印文七枚；
乙、背頁（即巴式量表部分）：
    (一)、「臺北醫院醫師陳怡龍○七○一」印文十一枚；
    (二)、「行政院衛生署臺北醫院關防」印文一枚；
丙、各項特定病症及病情附表：
    (一)、「臺北醫院醫師陳怡龍○七○一」印文二枚；
    (二)、「行政院衛生署臺北醫院關防」印文一枚。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
