【裁判字號】    92,聲,666
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第六六六號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  丙○○  住基隆.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八六九號提存事件聲請人所提存之擔保物日盛國際商業銀行
雙和分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元券壹張（號碼：0000000－0
－00）、面額新台幣壹拾伍萬元券壹張（號碼：0000000－0－00）及面
額新台幣伍拾伍萬元券壹張（號碼：0000000－0－00），面額共計新台幣
捌拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因債務人異議之訴事件，前遵本院九十一
    年度聲字第四七九號民事裁定提存擔保物而聲請本院九十一年度民執梅字第七九
    七號強制執行案件之執行程序暫予停止在案，茲以聲請人已於訴訟終結後定二十
    日以上之期間，催告相對人就擔保金行使權利而未行使，為此檢附本院九十一年
    度聲字第六一○號民事裁定、九十一年度存字第一八六九號提存書、存證信函暨
    回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、按提起債務人異議之訴，法院命債務人供擔保而停止強制執行之裁定，此項擔保
    係備為債務人就本案一旦受敗訴之裁判確定，以賠償債權人因遲延執行所受損害
    之用，查本件聲請人對本院九十一年度執字第七九七號執行案件，提起債務人異
    議之訴，並依本院九十一年度聲字第四七九號裁定提供擔保金而聲請停止強制執
    行，又經本院九十一年度聲字第六一○號變換提存物裁定而提供日盛國際商業銀
    行雙和分行可轉讓定期存單面額新台幣八十萬元在案；而前開債務人異議之訴，
    經本院九十一年度板簡字第一一三九號判決駁回，聲請人乃敗訴確定在案，經本
    院依職權調閱本院九十一年度執字第七九七號執行卷、九十一年度聲字第四七九
    號停止執行卷、九十一年度聲字第六一○號變換提存物卷、九十一年度存字第一
    八六九號擔保提存卷、九十一年度板簡字第一一三九號債務人異議之訴卷查明無
    訛，次按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上期間催告受擔保利益人行使
    權利而未行使者，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，供擔保人得
    聲請裁定發還擔保金，經查本件聲請人於受敗訴判決確定後，以存證信函定二十
    日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，復有存證信函及其回執影本各乙份
    、臺灣基隆地方法院九十二年五月三十日基院政民天字第一○六三三號函乙份、
    本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
