【裁判字號】    92,訴,101
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一號
    原      告    庚○○
    被      告    己○○
    被      告    甲○○○
    被      告    丙○○
    兼右共同
    訴訟代理人    乙○○    住.
    被      告    戊○○    住.
    被      告    丁○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣新園鄉○○段一九九五地號，地目旱，面積一三○一一平方公尺
之土地，分割方法如附圖所示：編號Ａ部分面積六七二九平方公尺，分歸被告乙○○
取得；編號Ｂ部分面積一八八○平方公尺，分歸原告庚○○取得；編號Ｃ部分面積九
九六平方公尺，分歸被告己○○取得；編號Ｄ部分面積六一○平方公尺，分歸被告戊
○○、丁○○按應有部分各二分之一比例保持共有；編號Ｅ部分面積一四四三平方公
尺，分歸被告甲○○○取得；編號Ｆ部分面積一○二八平方公尺，分歸被告丙○○取
得。編號Ｇ部分面積三二五平方公尺，為公用道路，分歸原告庚○○及被告乙○○、
己○○及戊○○、丁○○二人各按三二五分之六十、三二五分之二一四、三二五分之
三二、三二五分之十九之比例保持共有。
訴訟費用由被告乙○○負擔四○八四五分之二一七九八，被告己○○負擔四○八四五
分之三二二六，被告戊○○負擔一三六一五分之五三八，被告丁○○負擔四○八四五
分之三六一，被告甲○○○負擔四○八四五○分之四五三○；被告丙○○負擔四○八
四五○分之三二二六○；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告戊○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落屏東縣新園鄉○○段一九九五地號，地目旱，面積一三○一一平
    方公尺土地（下稱系爭土地）為兩造共有，原告應有部分四○八四五分之六○九
    ○，被告乙○○應有部分四○八四五分之二一七九八，被告己○○應有部分四○
    八四五分之三二二六，被告戊○○應有部分一三六一五分之五三八，被告丁○○
    應有部分四○八四五分之三六一，被告甲○○○應有部分四○八四五○分之四五
    三○；被告丙○○應有部分四○八四五○分之三二二六○。系爭土地並無因使用
    目的不能分割情形，兩造間就系爭土地亦未訂立不分割之約定，惟因少數共有人
    意見不同，無法達成分割協議，且系爭土地亦非不能分割，為善盡土地利用，並
    按兩造各使用現況及道路通行之便，爰依民法第八百二十三條第一項規定訴請裁
    判分割，分割方法如附圖所示等語。並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告戊○○、丁○○經合法通知，均未到庭爭執，亦未作何聲明或陳述。其餘被
    告則一致同意原告所提如附圖所示分割方案。
三、查原告主張系爭土地為兩造共有，原告應有部分四○八四五分之六○九○，被告
    乙○○應有部分四○八四五分之二一七九八，被告己○○應有部分四○八四五分
    之三二二六，被告戊○○應有部分一三六一五分之五三八，被告丁○○應有部分
    四○八四五分之三六一，被告甲○○○應有部分四○八四五○分之四五三○；被
    告丙○○應有部分四○八四五○分之三二二六○。系爭土地並無因使用目的不能
    分割情形，兩造間就系爭土地亦未訂立不分割之約定，復無法達成分割協議，且
    系爭土地亦非不能分割等情，業經其提出土地登記謄本一件為證，並經本院潮州
    簡易庭調解不成立，且為到庭之被告等所不爭執，堪信為真實，是原告請求法院
    裁判分割，即無不合，應予准許。
四、按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當
    事人主張之拘束。分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，
    命為以原物分配於各共有人或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百
    二十四條第二項定有明文。又法院為裁判分割時，應顧及公平、當事人之聲明、
    應有部分之比例與實際是否相當、共有物之客觀情狀、性質、價格與經濟價值、
    共有利益、各共有人之主觀因素及使用現狀、利害關係等因素為綜合判斷。經查
    ，系爭土地目前使用現況為：如附圖所示編號Ａ部分，由被告乙○○供作魚塭使
    用，左側臨接同段一九九四號土地為乙○○所有；編號Ｂ部分，由原告供作魚塭
    使用；編號Ｃ部分，被告己○○建有二層樓房屋居住；編號Ｄ部分，有被告戊○
    ○、丁○○兄弟共同使用之磚瓦平房二間及豬舍；編號Ｅ部分，被告甲○○○種
    植有香蕉作物；編號Ｆ部分，被告丙○○有種植竹林及設置魚塭使工作室之建物
    使用；編號Ｇ部分，現有約四米寬之道路供原告及被告己○○、戊○○、丁○○
    、乙○○通行之便等情，已據本院勘驗明確，並經本院囑託屏東縣東港地政事務
    所派員人鑑測無誤，有勘驗筆錄、現況圖及現場照片可稽，復為原告及到庭被告
    所不爭執，自屬真實。本院審酌兩造使用系爭土地之現況及原告與被告己○○、
    戊○○、丁○○、乙○○需有共同道路供通行之便，又被告戊○○、丁○○兄弟
    雖未到庭陳述意見，惟據其餘到庭被告陳述，戊○○、丁○○兄弟對分割方案並
    無意見等情，並兼顧社會經濟利益及兩造所有土地之整體規劃使用，爰將系爭土
    地如附圖所示：編號Ａ部分面積六七二九平方公尺，分歸被告乙○○取得；編號
    Ｂ部分面積一八八○平方公尺，分歸原告庚○○取得；編號Ｃ部分面積九九六平
    方公尺，分歸被告己○○取得；編號Ｄ部分面積六一○平方公尺，分歸被告戊○
    ○、丁○○按應有部分各二分之一比例保持共有；編號Ｅ部分面積一四四三平方
    公尺，分歸被告甲○○○取得；編號Ｆ部分面積一○二八平方公尺，分歸被告丙
    ○○取得。編號Ｇ部分面積三二五平方公尺，為公用道路，分歸原告庚○○及被
    告乙○○、己○○、戊○○、丁○○各按如附圖所示道路負擔面積之比例保持共
    有。
五、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
