【裁判字號】    92,重訴,68
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六八號
    原      告  屏東縣九如鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
?
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十七年三月二十二日起至清償日止
，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年四月二十二日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十二年六月十一日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定八十五年六月十一日清償，利率按
    按年息百分之十一計算（現依機動利率調整為年息百分之十點二五），並約定逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。詎
    被告乙○○於原告同意其續延繳息後，至八十七年三月二十二日起即未再繳息，
    尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金。為此爰依消費借貸、連帶保證之
    法律關係，請求被告應連帶清償上開借款等語。並聲明：求為判決如主文所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、授信約定書影本二份
    、繳息帳卡一份及戶籍謄本一份等為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，經本院審查結果，應認原告主張為真實。
四、從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
