【裁判字號】    92,補,312
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付買賣土地價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一二號
    原      告  甲○
右原告與被告乙○○間給付買賣土地價金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟零捌拾萬元，折合銀元佰陸拾萬元，應徵第一審裁判
費銀元萬玖仟陸佰元，折合新臺幣壹拾壹萬捌仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
