【裁判字號】    92,竹簡,346
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二九號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧在新竹市○○路獅子王遊樂場旁，
    拾得甲○○所有但於同年月二十日遭竊後被棄於‧‧」應予補充外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
