【裁判字號】    92,竹簡,460
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二一
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月二十一日晚間十一時五十分許，搭乘
    翁文乾所駕駛牌照號碼Ｚ七—四九八一號自用小客車，行經新竹市○○街溪洲橋
    南端時，適有新竹市警察局交通隊第一分隊員警乙○○、楊政達、陳韋丞依法執
    行路檢勤務，查獲翁文乾酒後駕車涉犯公共危險罪嫌，員警乙○○要求翁文乾下
    車接受酒精濃度測試並依法舉發酒後駕車之違規行為之際，甲○○竟基於侮辱公
    務員之犯意，以「幹你娘、你想怎樣、你算什麼」之穢語，當場侮辱依法執行職
    務之乙○○。案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時供承不諱，核與證人乙○○
    、楊政達、陳韋丞、翁文乾於本院證述情節一致，足見被告自白與事實相符，堪
    予採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段於公務員依法執行職務時，當場
    侮辱罪。爰審酌被告除曾於八十二年間，因過失致死案件，經本院以八十二年度
    交訴字第三二二號判處有期徒刑五月，緩刑三年（緩刑未經撤銷）外，並無其他
    刑事前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足稽，素行非劣，未能體認公務員依法執行職
    務乃代表國家行使公權力，應予尊重，竟恣意辱罵警員，心態、手段均屬可議，
    惟念其在本院審理中坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷者，其
    刑之宣告失其效力，刑法第七十六條定有明文，查被告雖曾於八十二年間，因過
    失致死案件，經本院以八十二年度交訴字第三二二號判處有期徒刑五月，緩刑三
    年確定，惟緩刑期間已經屆滿，並未經撤銷緩刑之宣告，已如前述，揆諸上開規
    定，刑之宣告已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告相符，其因一時失
    慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應能知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百四十
    條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     八    月   二十一    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國     九十二      年     八    月   二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
