【裁判字號】    92,訴,153
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林思銘律師
                苗繼業律師
                劉雅萍律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三０五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與丁○○原為男女朋友關係，並自民國九十年三月二十八日起至同年七月
    二十日止，同居在新竹縣竹北市○○○路三七號八樓之一處。緣因丁○○積欠朱
    順龍新台幣（下同）三十一萬元之債務未還，復因同居期間甲○○代償丁○○多
    筆房租、銀行貸款、汽車貸款及互助會款等債務，甲○○欲丁○○以總額五十萬
    元清償，加以甲○○懷疑丁○○在外另結新歡、心生猜忌等故，遂於九十年七月
    二十一日上午七時許，基於以強暴、脅迫手段使人剝奪行動自由及行無義務之事
    為目的之犯意，在渠等同居之上址，先以加害生命之事恫嚇丁○○稱「打死你」
    ，致丁○○心生畏懼危害於安全，進而逼問丁○○是否另結新歡，且欲丁○○拿
    錢出來解決借款，期間並監看丁○○之行動且數次阻止丁○○離去，並以此方式
    剝奪丁○○之行動自由。嗣因談判無結果，至同日晚上十一時許，甲○○遂以毆
    打丁○○頭部及身體之強暴方式，強迫丁○○還錢，並造成丁○○受有頭部外傷
    、左肩及左大腿挫傷等傷害。於同年月二十二日下午二時，甲○○為圖迫使丁○
    ○還錢，明知丁○○無簽發本票、借據及讓渡書之義務，仍逼迫丁○○簽發如附
    表所示之本票三張，並簽立同意將其所有位於新竹縣竹北市○○○路三七號八樓
    之一之房屋及車號三Ｆ─六八０七號之自小客車供作債務五十萬元擔保之借據及
    將位於新竹市○○○街三四之一號之咖啡店經營權轉讓予朱順龍之讓渡書，行此
    無義務之事，丁○○為免再遭受毆打，遂應允其事。迄於九十年七月二十三日下
    午四時許，朱順龍離開上址，丁○○始趁機逃離該處，期間共剝奪丁○○之行動
    自由達五十七時。
二、案經丁○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告朱順龍堅詞否認有何於上開時、地剝奪告訴人丁○○之行動自由及逼迫
    告訴人簽立本票、借據及讓渡書等行使無義務之事等犯行，辯稱：其於九十年七
    月二十早上，與告訴人開始談判償還債務事宜，接近該日中午時告訴人同意清償
    五十萬元，惟其要求簽發借據及本票以為保障，故告訴人應允此事，並簽發面額
    共五十萬元之本票、借據及讓渡書。嗣於同日下午二時許，其即離開倆人同居之
    處所，逕自前往位在新竹市○○○街之咖啡館開店，隨後並至友人戊○○處，並
    無任何傷害、恐嚇及妨害行動自由之舉云云。經查：
（一）被告於右揭時、地剝奪告訴人行動自由並逼迫告訴人簽發本票、借據及讓渡書
      之犯行，業經告訴人於本院調查時指訴明白稱：「（提示診斷證明書，傷勢何
      來？）七月二十一日到二十三日他拘禁我在光明三路，傷勢是二十二日他打的
      。（如何拘禁妳？）二十一日早上七點多他懷疑我有男友，一直逼問我男友是
      誰，並恐嚇要打死我。並說如不跟我結婚，就要還我錢，該天我都沒有出去，
      因為我一到門口，他就說不准走把話講清楚。（被告向妳要錢，及阻止妳出去
      時，都沒有恐嚇妳？）是。二十一日他並有打我。二十一日晚間十一點多他用
      拳頭打我，逼問我男友是誰，並要我還錢，此時他打我左前臂、左大腿、頭、
      把我推倒在地，用腳踩我肚子。（本票、借據何時簽？）二十二日下午二點才
      簽，我當時不同意，因為我只有欠他三十一萬，他恐嚇我若不簽要打死我。（
      二十一日晚上開始到二十三日，他有阻止妳出去的行為嗎？）晚上被他打累了
      ，我就休息，到了半夜，不知是幾點我要去外面，他拉我回來，並把我衣服扯
      破，說要給我好看，不讓我出去，至隔天下午二點期間，我共要出去二、三次
      ，都被他拉回來。（簽完本票發生何事？）我在房內休息，他在一樓。至二十
      三日下午四點多我朋友來接我才離開。期間我有試圖出去二次，亦被他拉回，
      他並揚言不准我出去亂講，跟家人講這件事，否則試試看。（聽到上面那句話
      ，妳會很害怕嗎？）會。（何以拖到二十五日才驗傷？）當初並沒有想要告他
      。是二十四日我又逃到中壢，朋友才叫我去驗傷。」等語（參本院九十二年四
      月三日之訊問筆錄），並有告訴人驗傷之診斷證明書、借據、讓渡書及附表所
      示之本票在卷足佐（參台灣新竹地方法院檢察署九十年度發查字第六二一號卷
      第十八頁至二一頁）。雖告訴人就被告於剝奪其行動自由時，毆打使其受傷之
      時間，於提起告訴時或與本院陳述有所不一，然因其於本院訊問時距案發當時
      已隔甚久，而常人於處於受強暴、脅迫之際所發生之事，時因心中恐懼及慌亂
      而有記憶模糊之情形，惟因告訴人對被告於上開時、地阻止其離去而剝奪行動
      自由，進而逼迫其簽發本票、借據及讓渡書之基本事實，陳述並無二致，尚不
      得因告訴人部分細節略有不符，即認為告訴人之指訴不一而不足採。
（二）又證人王古德於偵訊時證稱：「丁○○是我房東，當時我向她承租竹北市○○
      ○路三七號八樓房子，我於九十年九月十日與丁○○簽約，原本十一日要搬入
      ，結果遇到甲○○，他表示其與丁○○有糾紛，我不能搬入，並稱其有前科且
      室內有乙桶瓦斯，我搬入的話，會有危險」等語（參上開發查卷第四二頁）；
      證人庚○○亦證稱：「（受僱丁○○所經營咖啡館之時間？）：：丁○○雇佣
      我三、四個月，就換被告雇佣我一個月，之後我就離開了，這之間時間有銜接
      ：：後來換老闆是被告時，甲○○跟我說他們之間有爭執，丁○○把這家店頂
      給他，有拿讓渡書給我看，但詳細情況我不清楚。之後就沒有看到丁○○了。
      」等情（參本院九十二年七月四日之訊問筆錄）。且被告亦自承告訴人於簽發
      本票、借據及讓渡書後，即失去聯絡（參本院九十二年六月三日之訊問筆錄）
      ，是若被告與告訴人間確就彼此間債權債務達成和解，且告訴人係於自願下簽
      發本票、借據及讓渡書，焉有於事後避不見面，亦未就讓渡咖啡館之後續事宜
      出面處理之理？
（三）再參酌告訴人所簽立之借據及讓渡書係以撕下住處某本旅遊書內頁之空白紙為
      之等情，有該本旅遊書在卷足參，此部分亦為被告所不否認，是如告訴人當時
      係處於自願簽立本票、借據、讓渡書交予被告，以為借款證明及擔保之情形下
      ，若住處無適合之紙張可為書寫，本可從容外出購買，當不至於匆促、簡陋地
      ，臨時撕下該本旅遊書之內頁空白紙張以為書寫。況如被告所陳，雙方既就彼
      此間債權債務達成總額五十萬元之共識，且提出他項財產權以為債權擔保，亦
      為人之常情。然細究卷附借據及讓渡書，告訴人係以其所有之車號三Ｆ–六八
      ０七號自小客車及新竹縣竹北市○○○路三七號八樓之一房地供作擔保抵押，
      並將其所經營之生活現場咖啡館經營權讓與被告，縱該自小客車及房屋均尚有
      貸款未予還清，然上開自小客車、房屋不動產及咖啡館之經營權（含該咖啡館
      之生財器具）之價值確有高於告訴人所積欠之債務，顯有超額擔保之情事，實
      與一般生活經驗及常情不符，益見告訴人於簽發該本票、借據及讓渡書時，係
      處於客觀遭受逼迫，心理受有壓力之情況下為之，益見告訴人所述為可採。
（四）末被告及告訴人雖聲請傳訊證人戊○○、乙○○、丙○○及己○○等人，以證
      明渠等分於九十年七月二十一日至同年月二十三日期間之行蹤等情，然渠等至
      本院時均僅證稱被告與告訴人於交往期間，確曾因金錢、感情及咖啡館經營等
      事爭吵，惟就該期間是否有發生傷害及妨害行動自由等情，均證稱因時間久遠
      ，且未見本案全貌，恐無法確定等語，自無法為有利被告之認定。是上開證人
      雖未就本案細節部分有所進一步陳明，亦未影響本院綜觀卷證以為被告論罪之
      心證。
（五）綜上所述，被告所辯乃係事後卸責之詞，委無足採，本案事證明確，被告上開
      犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，故行為人具有
    一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如
    略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即只成立
    本罪，不應再依同法第三百零四條論處。是被告甲○○上開所為，係犯刑法第三
    百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。被告於妨害告訴人自由之行為繼續中，
    迫使告訴人簽發本票、借據及讓渡書所使用之強暴手段，已達剝奪告訴人之行動
    自由之程度，自屬包含於妨害自由之同一意念中，揆諸上開說明，其以強暴使人
    行無義務之事因係低度行為，已為剝奪行動自由之高度行為所吸收，應不再論刑
    法第三百零四條第一項之強制罪。又被告前開恐嚇及傷害告訴人之目的，在阻止
    告訴人離去並迫使其同意依其所開出之條件清償債務，並非另有傷害及恐嚇之故
    意，且屬剝奪告訴人行動自由之手段，亦不另論刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪及同法第三百零五恐嚇安全罪，公訴人認被告所犯妨害自由與傷害二罪間，應
    予分論併罰，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告與告訴人原屬男女朋友關係，因
    彼此間之感情、金錢問題，不思平和、理性解決，以剝奪告訴人行動自由之犯罪
    手段，以遂其一己私欲之動機，及本案告訴人因本案所受之精神、財物損失，暨
    被告犯後不思悔改，尚未與告訴人達成民事上之損害賠償之和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至被告逼迫告訴人簽發之如附
    表所示之本票及借據、讓渡書部分，雖屬被告犯罪所得之物，但係告訴人供清償
    債務之擔保，告訴人依法自得請求返還，故所有權尚不屬被告，自不得宣告沒收
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     八     月    二十一     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     八     月    二十一     日
 附表：
┌─┬─────────┬──────┬───────┬───────┐
│編│  發票日及        │   票面金額 │  到  期  日  │利息起算      │
│號│  本票號碼        │ （ 新台幣）│              │（至清償日止）│
├─┼─────────┼──────┼───────┼───────┤
│１│九十年七月二十二日│壹拾伍萬元  │九十年八月八日│九十年八月八日│
│  │TH-NO-０１９１５８│            │              │              │
├─┼─────────┼──────┼───────┼───────┤
│２│九十年七月二十二日│壹拾伍萬元  │九十年八月一日│九十年八月一日│
│  │TH-NO-０１９１５７│            │              │              │
├─┼─────────┼──────┼───────┼───────┤
│３│九十年七月二十二日│貳拾萬元    │九十年八月十五│九十年八月十五│
│  │TH-NO-０１９１６０│            │日            │日            │
└─┴─────────┴──────┴───────┴───────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零二條(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
