【裁判字號】    92,竹小,184
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一八四號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十二年七月七日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰陸拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其執有被告所簽發，以新竹市第十信用合作社建國分社為付款人，
        面額為新台幣（下同）十萬元，票載發票日為民國九十二年七月六日、支票
        號碼為0000000號之支票一紙（以下簡稱系爭支票），詎其於九十二
        年七月七日為付款之提示，竟因存款不足遭退票，為此，爰依票據之法律關
        係，訴請被告給付十萬元及自九十二年七月七日起至清償日止，按年息百分
        之六計算之利息。
  （二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訟訴法第
        三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
  （二）原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之支票暨退票理由單各一紙為
        證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明或陳述及舉證，以
        供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於票據之法律關係，
        訴請被告給付票款十萬元及自提示日即九十二年七月七日起至清償日止，按
        年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時
        確定其訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之二十、第四
    百三十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
