【裁判字號】    92,竹簡,471
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四七一號
    原      告  新竹國際商業銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾壹萬肆仟肆佰壹拾伍元，及自民國九十一年十一月十四日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年十二月十四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張訴外人王麗翔於民國八十九年九月十三日向原告貸款借得新台幣（
        下同）一百萬元，並由被告為連帶保證人。借款期間自八十九年九月十三日
        起至九十二年九月十三日止，且借款人應按期於每月十三日平均攤還本息一
        次，採固定利率按年息百分之十二計算利息，又依借款約定條款第四條第一
        項第一款之約定，借款人若未依約繳納本息時，即視為全部到期，應將所欠
        借款一次清償，並依借據第八條之約定，借款人應加付自遲延之日起，逾期
        六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
        之二十計算之違約金。詎料訴外人王麗翔將借款利息繳納至九十一年十一月
        十三日，之後即再未依約繳納，已逾期一次以上，依約定應將借款一次清償
        ，總計仍尚欠借款三十一萬四千四百一十五元，及自九十一年十一月十四日
        起至清償日止按年息百分之十二之利息暨違約金未清償。為此，爰依消費借
        貸及連帶保證法律關係，請求被告給付上開金額、利息及違約金等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂借據約定條款第十四條之約定，由本借款契約所生之訴訟，兩造
        合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據暨借款約定條款、放
        款客戶往來明細各一件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己
        之聲明、陳述或舉證，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （四）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如主文第
        一項所示之金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
