【裁判字號】    92,聲,646
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第三六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經本院先後判
處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正），均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第
一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
