【裁判字號】    92,竹簡,389
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除附表地點欄所載應各補充為：「萊爾富北大
    店：新竹市○○路二八四號、萊爾富四維店：新竹市○○路九一號、萊爾富金城
    店：新竹市○○路○段一四八號、萊爾富西大店：新竹市○○路一一九號、萊爾
    富民族二店：新竹市○○路十四號」、附表中萊爾富金城店所竊物品欄應予更正
    為：「和信補充卡三片（三００元型）、ＷＧＳ點數卡一片（三００元型）」之
    外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
