【裁判字號】    92,竹簡,126
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告甲○○前有誣告之刑事紀錄，行為時與告訴人乙○○係夫妻，僅因不
    滿告訴人遲歸，竟持藤椅丟向告訴人，實屬不該，且迄未與告訴人達成和解，惟
    兼衡犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、另告訴人以被告對其實施家庭暴力行為向本院申請核發保護令，本院民事庭於九
    十一年十一月十七日核發九十一年度暫家護字第三九五號暫時保護令，有該暫時
    保護令在卷可查，本件傷害犯行發生於上述保護令核發之前，是以，本件尚不生
    違反家庭暴力防治法之刑責，併敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
