【裁判字號】    92,竹交簡,400
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四００號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七三七
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月二十三日晚上七時分許，在新竹市○
    ○路二五二號之「星光花園餐廳」飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛ＬＲ—９２５５號自小客車上路欲至新竹市○○路探視其子女，嗣於
    當晚十一時十五分，行經新竹市○○路四０五號曾筱萍住處前，因酒後注意力及
    控制力不足，不慎撞及路旁停放之ＱＪ３—１７６號輕型機車，該機車再往前碰
    撞站在路旁之曾筱萍，致曾筱萍受有左小腿挫傷及左大腿擦傷之傷害（過失傷害
    部分未據告訴），甲○○不知肇事遂未留在現場而仍往前行駛（肇事逃逸部分經
    檢察官另為不起訴處分），經曾筱萍之父曾金旺騎乘機車在後追趕約一公里而追
    上後，其始知肇事之情並返回現場，經警到場處理，為警於翌日凌晨零時三分檢
    測其吐氣所含酒精濃度為每公升零點七八毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第
    三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第三至四頁、第三十一至三十二頁）。
  (二)被告於查獲後之九十二年五月二十四日凌晨零時二十分，經命其檢測雙腳併攏，
    兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，閉雙眼，三十
    秒內朗誦阿拉伯數字，由一千零一到一千零三十，用筆在二個同心圓之間的環狀
    帶內另畫圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（
    見偵查卷第十七頁）。
  (三)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見偵查卷第十八頁）。
  (四)照片十張（見偵卷第十九至二十三頁）。
  (五)被害人曾筱萍之診斷證明書（見偵卷第二十四頁）。
  (六)被告於偵查中雖未就其是否已因飲酒而達不能安全駕車有所陳述，惟查：按酒精
    濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八
    十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告吐氣所
    含酒精濃度為每公升零點七八毫克業如前述，參以被告前揭語雙腳併攏，一腳抬
    高，閉眼朗誦阿拉伯數字，另畫圓等項目，均不合格之測試結果，佐以被告駕車
    肇事之結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，且駕車撞及路旁停放機車致被害人曾筱萍受傷之肇事結果，酒測濃度為每
    公升零點七八毫克，坦承酒後駕車之經過，態度尚佳，已與被害人曾筱萍和解，
    有和解同意書附於偵查卷之第三十四頁等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
