【裁判字號】    92,竹簡,361
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三六一號
    原      告  新竹國際商業銀行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳汩玲
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾陸萬捌仟零伍拾參元，及自民國九十二年一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告乙○○於民國九十一年五月二十三日向原告貸款借得新台幣（
        下同）三十萬元，並以被告丙○○為連帶保證人。借款期間自九十一年五月
        二十三日起至九十六年五月二十三日止，且借款人應按月攤還本息，採機動
        利率，又依借款約定條款第四條第一項第一款之約定，借款人若未依約繳納
        本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，另借款約定條款第八條
        約定，借款人自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎料被告乙○○僅
        繳納本息至九十二年一月二十三日，之後即再未依約繳納，已逾期一次以上
        ，依約定應將借款一次清償，總計仍尚欠借款二十六萬八千零五十三元及自
        九十二年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息
        ，暨違約金未付。為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶
        給付上開金額、利息及違約金等情。
  （二）被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
        述。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂借據約定條款第十六條之約定，由本借款契約所生之訴訟，兩造
        合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  （二）本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
        八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細
        各一件為證，而被告二人迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳
        述或舉證，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （四）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主
        文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
