【裁判字號】    92,竹秩,105
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩字第一０五號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移
日竹市警二分刑字第０九二００一七七二一號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人曾有二次意圖賣淫而拉客之違反社會秩序維護法前案記錄，仍於左
    列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十二年八月十一日上午七時三十分許。
    (二)地點：新竹市○○街新寶旅社前。
    (三)行為：在前揭公共場所，意圖得利以新台幣一千元賣淫，而拉喬裝嫖客之警
        員蔡志鴻。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)蔡志鴻之報告。
    (三)新竹市警察局第二分局檢查記錄。
    (四)本院九十一年度竹秩字第一六六號、九十二年度竹秩字第六０號裁定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
