【裁判字號】    92,竹簡,428
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○
                甲○○
                戊○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及其中新臺幣捌拾萬元自民國九十二年二月六
日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金；另新臺幣貳拾萬
元自民國九十二年二月六日起至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，暨逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除二十萬元部份之利息違約金起算日為九十二年二月五日外，餘如
    主文所示。
    二、事實摘要：
  （一）被告丁○於民國九十一年八月五日簽發面額新台幣（下同）一百萬元之本票
        一紙，被告甲○○、戊○為共同發票人，到期日為九十二年八月五日，利息
        自發票日起算，其中發票金額百分之八十（即八十萬）依原告基本放款利率
        百分之七點一八四加碼年息百分之二點二五計算，按月付息；另發票金額百
        分之二十（即二十萬）依原告基本放款利率百分之七點一八四加碼年息百分
        之三點二五計算，按月付息，並同意原告基本放款利率調整時隨同調整；發
        票日後之加碼年息同意按照「本行放款利率加碼標準」每屆滿三個月得檢討
        一次。逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內按放款利率
        百分之十，超過六個月按放款利率百分之二十加計違約金。詎料前開借款利
        息被告丁○僅繳付至九十二年二月五日，依授信約定書第五條第二項第一款
        債務人不依約付息時，借款視為全部到期，相對人自應負連帶清償責任，故
        依票據關係，訴請被告等按上開利率連帶清償票款。
  （二）被告三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
        述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
        百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之本票一紙、授信約定書三
        件、放款帳務資料查詢單、借戶全部資料查詢單各二紙為證，而被告迄未到
        場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或舉證，以供本院審酌，自堪
        信原告之主張為真實。
  （三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負
        責；本票發票人應照本票文義擔保承兌；票據法第五條、第一百二十一條、
        第一百二十四條，分別定有明文。查被告三人既為上開本票之發票人，則原
        告主張被告三人應就該票據債務負連帶清償之責，尚屬有據。惟觀諸原告所
        提出之被告丁○借戶全部資料查詢單上所載其所欠借款之最後利息收訖日係
        九十二年二月五日，故原告所得請求之借款利息及違約金，自應以九十二年
        二月六日起算，逾此部分之請求，即乏所據。
  （四）從而，原告依票據之法律關係，訴請被告連帶給付一百萬元，及其中八十萬
        元自九十二年二月六日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨
        逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計算違約金；另二十萬元自九十二年二月六日起至清償日止，按年
        息百分之七點二計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
  （五）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項、第八十五條第二項、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第
    四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
