【裁判字號】    92,竹簡,295
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五三九九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、爰審酌被告素行尚佳，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可查，本件係因受到槍傷需要支付醫藥費，因而收下新台
    幣六千元贓款，犯罪動機尚稱單純等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又如前述，被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞
    ，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，雖就本案法定刑
    為有期徒刑三年以下之罪部分，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律既已
    修正如上，本院自應援刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一向前段、第三百四十九條第一項、修正後第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
