【裁判字號】    92,竹簡,435
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九四五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
應執行罰金壹萬貳仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧之危險，仍於民國九十二年六月六
    日上午九時許，在新竹市○○街友人住處飲用啤酒二瓶、蛇泡藥酒一杯、中藥藥
    酒半杯，飲畢已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶於同日上午十一時許騎
    乘車號ＳＢＰ－五九一號輕型機車欲返回住處，惟於同日上午十一時三十分許，
    途經新竹市香山區‧‧」，證據並所犯法條欄：「‧‧二、右揭事實‧‧案件觀
    察測試紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、新竹市警察局舉發
    違反‧‧」，應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第五十一條第七款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
