【裁判字號】    92,竹簡,324
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名何恭棋）
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄：「‧‧甲○○於九十一年五月
    三十一日下午三時許，在新竹縣竹東鎮○○里○○路○段四八０巷十二號住處附
    近之某不詳車號汽車內，明知其向姓名年籍不詳之成年友人調取付款人為‧‧」
    應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前於八十
    九年間，因過失傷害案件，經本院以八十九年度交易字第九一號刑事判決判處有
    期徒刑五月確定，而於九十年六月十四日執行完畢，有台灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告甲○○素行不佳，然其所收受之票據早經被害人乙○○於八十七年
    間辦妥掛失止付手續，即無兌現之可能，故對於被害人所生之危害尚非甚鉅等一
    切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
