【裁判字號】    92,簡,154
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
七七一○號、九十二年度偵字第二七四七號），本院判決如左：
        主  文
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。又違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四小時
內報告檢查機構之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充更正如左：
  一犯罪事實：聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第七行所載「於八十八年七月二日
              上午九時許。」等字顯係贅載，應予刪除。
  二應適用之法條：
    (一)核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。
      又被告戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
      紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因
      一時疏失而觸犯本案犯行，事後已與被害人家屬以新臺幣一百五十萬元成立民
      事和解，有和解契約書一份在卷足憑（見甲○九十一年度偵字第七七一○號偵
      查卷第二六、二七頁），是被告戊○○經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信
      無再犯之虞，本院認為對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑三
      年，以啟自新。
    (二)核被告丁○○所為，係違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款之規定，致發
      生同法第二十八條第二項第一款之死亡災害，應係犯同法第三十一條第一項規
      定之罪及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。而被告丁○○所
      犯上開二罪，係屬一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之
      規定，從一重之刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪處斷。又被告
      丁○○係被害人林吳梅花之雇主，於工作場所發生死亡職業災害後，未於二十
      四小時內報告檢查機構，係違反勞工安全衛生法第二十八條第二項規定，應依
      同法第三十二條第一項第二款之規定處罰。被告丁○○所犯業務過失致人於死
      罪，與其所犯事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主未於二十四小時內
      報告檢查機構之罪間，犯意各別，行為殊異，應予分論併罰。
二、被告丙○○、乙○○被訴部分業據檢察官具狀撤回起訴，有撤回起訴書一份在卷
    可稽，本院自不得加以審理，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
勞工安全衛生法第三十一條第一項、第三十二條第一項第二款，刑法第十一條前段、
第二百七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條第一項
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款
有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金：
二、違反第十條第一項、第二十條第一項、第二十一條第一項、第二十二條第一項或
    第二十八條第二項、第四項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
