【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受處分人因準強盜、竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年
度執聲字第一四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、右受處分人甲○○因準強盜、竊盜等案件，經臺灣高等法院就竊盜部分（九十年
    度上訴字第一一二四號）判處有期徒刑二年，民國九十年五月十八日判決確定，
    並依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確
    定。
二、茲聲請人以：受處分人於九十年八月三十日解送臺灣泰源技能訓練所強制工作，
    執行此項處分已滿一年六月，經執行機關考核受處分人在所執行期間，遵守規定
    、服從管教、作業認真、表現良好，已知悔悟，認無繼續執行強制工作處分之必
    要，有該所九十二年七月十四日泰所教字第○九二○○○一七九○號函檢附報請
    免予繼續執行保安處分報告表影本一份、受處分人成績記分總表影本二份暨法務
    部九十二年六月二十七日法矯字第○九二○九○一九九八號函影本一份附卷佐證
    ，而認該處分已無繼續執行之必要，聲請裁定免予繼續執行強制工作。
三、本院經核並無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
