【裁判字號】    92,簡,316
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
六號），本院經訊問被告後 (九十二年度易字第五一三號），認宜以簡易判決處刑並
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。酒精
燈壹個、安非他命吸食器壹組、玻璃球壹個、吸管貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，分別兩次經本
    院以八十八年度毒聲字第四七一號、第二七四七號裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字
    第三二二號、八十八年度毒偵字第一三一三號不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒
    癮，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十二年一月八日起至九十
    二年一月十日下午一時許，連續在臺北市○○區○○街三二三項五十五之五號其
    住處五樓樓頂加蓋建築物內，以將安非他命置入玻璃球配合吸食器燒烤之方式，
    施打第二級毒品安非他命，總計三次，嗣於同年月十日下午五時三十分許於上址
    經警持搜索票進入該處搜索當場查獲，並扣得酒精燈一個、安非他命吸食器一組
    、玻璃球一個、吸管二支、磅秤一個、分裝袋大、中、小各十個，始悉上情。
二、本件證據如下：(一)被告於警訊、偵查及本院調查時之自白。(二)臺北市立療養
    院九十二年一月二十七日煙毒尿液檢驗報告一紙。(三)酒精燈一個、安非他命吸
    食器一組、玻璃球一個、吸管二支。(四)臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八
    年度偵字第三二二號、八十八年度毒偵字第一三一三號不起訴處分書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告分別三次施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同，應係基於概括之犯意所為，而應論以連續施用第二級毒品一罪，
    並加重其刑。公訴意旨雖僅就被告於九十二年一月十日下午一時許之施用安非他
    命犯行起訴，而未就除此之外被告其餘施用安非他命犯行於起訴書敘及，然此部
    分均與前開起訴並論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，本於審判不可分之
    原則，本院自得併予審究。酒精燈一個、安非他命吸食器一組、玻璃球一個、吸
    管二支為被告所有供燒烤吸用、勺舀安非他命犯罪所用之物，業據被告於本院調
    查時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至磅秤一個
    、分裝袋等物，雖係被告所有，但係被告用以磅秤藥材、呈裝飾品所用之物，且
    被告僅有施用毒品而未查得任何販賣毒品事實，已如前述，衡情該等物品尚與本
    案無關，爰不必宣告沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民       國   九十二    年     八     月     二十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民       國   九十二    年     八     月     二十六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
