【裁判字號】    92,訴,1052
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○五二號
    原      告  永發源機械工業有限公司
    法定代理人  柯仲農
                         送達.
?
    被      告  立港股份有限公司
                        設台北市○○區○○路三段五十八號四樓之一
    法定代理人  黃戎煥  住同右.
原告因請求給付價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣佰
肆拾陸萬肆仟壹佰柒拾元，應繳裁判費新台幣萬捌仟壹佰零陸元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬捌仟零陸拾壹元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
