【裁判字號】    92,訴,781
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八一號
    聲請人即被告  乙○○○
    相對人即原告  甲○○
右聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人聲請裁定停止，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人即被告聲請意旨略以：聲請人所涉之公然侮辱案件，經本院判決後，業已
    提出上訴，請予裁定停止本件民事訴訟云云。
二、民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在
    刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。」，所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判
    ，係指在民事訴訟法繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言（最高法院七十
    九年度台抗二一八號判例參照）。本件聲請人因涉公然侮辱罪嫌，經刑事法院判
    處罪刑，聲請人不服，提起上訴，於上訴期間，本院刑事庭將相對人即原告於刑
    事訴訟所提起之附帶民事訴訟部分，裁定移送本院民事庭審理，聲請人並非於民
    事訴訟審理中，涉嫌犯罪，核與前開裁定停止訴訟之要件不合，聲請人之聲請，
    即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
