【裁判字號】    92,交簡,147
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二八
Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
華建華服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書(如附件)之記載外，並
    補充如下：
    (一)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄記載犯罪時間九十一年應更正為九十二年。
    (二)被告甲○○到庭自白犯罪。
    (三)被告曾因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經臺北地方法院於八
      十九年三月十日以八十八年北交簡字第一一一號判處罰金一萬元，此有台灣高
      等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
