【裁判字號】    92,簡,317
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０六號），本院經訊問被告後 (九十二年度訴字第四四七號），認宜以簡易判決處刑
並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。注射
針筒壹支、塑膠袋貳個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第二三四０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二八０一號不起訴處分確
    定。嗣又再因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第二九一０
    號裁定送觀察、勒戒後，仍認無施用傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度毒偵緝字第五五二號不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，復基於施
    用第一級毒品之概括犯意，於九十二年一月十五日上午九時許及同年月十七日上
    午某時，於臺北市○○區○○街某處，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒之方
    式，施打第一級毒品海洛因，嗣於同年月十七日上午十時三十分許在臺北市○○
    區○○路與文林北路交岔口經警盤檢查獲，甲○○當場交出身上所攜帶之注射針
    筒一支、塑膠袋二個，始悉上情。
二、本件證據如下：(一)被告於警訊、偵查及本院調查時之自白。(二)臺灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十二年一月二十九日濫用藥物檢驗報
    告一紙。(三)注射針筒一支、塑膠袋二個。(四)臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    八十九年度毒偵字第二八０一號不起訴處分書、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    八十九年度毒偵緝字第五五二號不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案資料表。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告分別二次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同，應係基於概括之犯意所為，而應論以連續施用第一級毒品一罪 (但因
    被告兩次施用，相隔僅一日，且係因同一次偶遇其有所致，並非多次購買或取得
    毒品後施用，其動機單一，本院認尚不必因此加重其刑）。公訴意旨雖僅就被告
    於九十二年一月十五日上午九時許之施用海洛因犯行起訴，而未就除此之外被告
    於同年月十七日之施用海洛因犯行於起訴書敘及，然此部分均與前開起訴並論罪
    科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，本於審判不可分之原則，本院自得併予審
    究。注射針筒一支，塑膠袋二個為被告所有供注射、呈裝海洛因犯罪所用之物，
    業據被告於本院調查時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民       國   九十二    年     八     月     二十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民       國   九十二    年     八     月     二十六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
