【裁判字號】    92,親,82
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  周氏娟
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告於民國八十九年間與被告甲○○之母即越南籍之周氏娟
    結婚，婚後育有被告，惟原告之父潘林認有內情，故委由柯滄銘婦產科檢驗血緣
    關係，經鑑定之結果為顯示祖孫兩人之父系遺傳不合，可排除兩人之祖孫關係，
    嗣後原告向周氏娟詢問，周氏娟亦未否認，為此雙方即於九十一年八月二十六日
    協議離婚並辦理離婚登記，並約定周氏娟為被告之法定監護人，為此依民法第一
    千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴等語。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又否認子女之訴，
    由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由妻起訴者，以夫及子女為共同被告，民
    事訴訟法第五百八十九條之一第一項亦規定甚詳；且關係當事人適格之要件，係
    屬權利保護要件，而非訴訟成立要件，欠缺此項要件時，法院無先命當事人補正
    之職責（司法院院字第二三五一號解釋參照）。是本件否認子女之訴，原告提起
    本件訴訟，僅以其子甲○○為被告，未以其妻周氏娟一同列為被告，其訴因當事
    人不適格而無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
