【裁判字號】    92,訴,1430
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四三號
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人    本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二
四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品海洛因
    罪嫌，法定本刑為死刑或無期徒刑之罪，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押必要
    ，自九十二年五月三十日起執行羈押。茲查經訊問被告後，本院以前項原因依然
    存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月三十日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
