【裁判字號】    92,聲,2524
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠拾捌顆（共淨重肆點參參公克，包裝重零點五公克）
、第三級毒品Ｋ他命膠囊參拾顆（共淨重陸點參肆公克，包裝重零點肆公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ案件，於民國（下同
    ）九十一年十一月二十八日二時三十分許，在臺中市○區○○路與館前路口為警
    查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠十八顆（共淨重四．三三公克，包裝重○
    ．五公克）、第三級毒品Ｋ他命膠囊三十顆（共淨重六．三四公克，包裝重○．
    七四公克）。茲因被告施用第二級毒品之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十二年五月十二日以九十一年度毒偵字第三七二六號為不起訴處分確定
    在案，惟扣案之前述ＭＤＭＡ藥錠十八顆、第三級毒品Ｋ他命膠囊三十顆均為違
    禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之ＭＤＭＡ藥錠十八顆（共淨重四．三三公克，包裝重○．五公克）、Ｋ他
    命膠囊三十顆（共淨重六．三四公克，包裝重○．七四公克），係分屬毒品危害
    防制條例所管制之第二、三級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸
    、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
