【裁判字號】    92,婚,261
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國八十八年九月二十二日結婚，婚後夫
      妻感情原本融洽，不料被告竟自九十年九月二十四日起忽反常態，返回越南後
      ，除非需要金錢，否則概不與原告聯絡，亦不返回台灣與原告同居。原告初以
      和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在越南居住，不與原告聯絡，迭經親
      友勸告無效，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及結婚證書（越南文及中文譯本）、司法履歷證
      書（越南文及中文譯本）、被告護照、中華民國居留證（均為影本）各一件為
      證，並聲請訊問證人即原告之父張在額。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於八十八年九月二十二日結婚，有
    關婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書之規定，應適
    用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年九月二十四日返回越南後
    ，即不返回台灣與原告同居，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本正本一件及結婚證書（越南文及中文譯本）、司法履歷證書（越南文及中文譯
    本）、被告護照、中華民國居留證（均為影本）各一件在卷可稽。經本院按前述
    戶籍謄本記載被告之住址囑託外交部送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回
    在卷；並經證人即原告之父張在額到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
