【裁判字號】    92,自,360
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十六年間，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
    期徒刑二月確定，並於八十六年九月三日執行完畢。猶不知悔改，復於九十一年
    三月十九日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，向甲○○○有限公司
    （下簡稱久玖公司）購買車牌ＩＸＶ—３００號重型機車一部，雙方約定總價金
    為新臺幣（下同）三萬三千九百六十元，分十二期給付，每月為一期，每期付款
    二千八百三十元，機車存放地點為台中縣豐原市○○里○○路五三號，在價金未
    付清前，機車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎丙○○於繳納二期分期款後
    ，即未再續繳任何款項，並意圖為自己不法之利益，於九十一年五月間繳交第二
    次期款後，即將上開機車遷移約定存放地點，致債權人久玖公司追索無著而受有
    損害。
二、案經被害人久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴代理人乙○○所指訴之情節相符
    ，並有兩造所簽立之動產擔保附條件買賣契約書、自訴人向被告催款之存證信函
    各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告於八十六年間，曾因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於八十六年
    九月三日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、態度尚佳，嗣已與自訴人達成
    和解（參本院九十二年八月七日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
