【裁判字號】    92,訴,1905
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年訴字第一九０五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  呂芳原
    訴訟代理人  謝錫鑫
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在台北市大安區○○○路○段二三三號十一樓之十，為原告
    起訴狀所載明，並有原告提出之被告戶籍謄本在卷可按；又原告係本於兩造間消
    費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，而兩造於約定書第八條復約定，係以原
    告總公司所在地即台北市○○區○○路一三六號為履行地，有貸款約定書在卷可
    稽，參以原告到庭亦表示：管轄之部分，應是承辦人員遞狀錯誤，本件請移轉到
    臺北地方法院等語，依民事訴訟法第一條第一項、第十二條之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，是原告聲請將本
    件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十一    日
~B法院書記官  洪加芳
得於十日內抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
