【裁判字號】    92,交易,388
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為受僱於一祥企業有限公司駕駛堆高機之司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國（下同）九十一年八月五日下午三時二十分許，駕駛堆高機在台中市南屯區
    ○○○○街五十四號前道路停放之某大貨車旁卸貨時，明知於作業中造成道路障
    礙，影響車輛行進並足以發生危險，應於卸貨地點兩端襬放明顯之警示標誌或請
    人在旁指揮引導，於當時之情形並非不能注意辦理，竟疏於注意，適有乙○○騎
    乘車牌號碼ＳＺＥ－七一八號輕型機車途經該路段，因閃避不及，機車撞及堆高
    機而倒地，致受有頭部外傷合併腦震盪、鼻骨骨折、臉部撕裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右開時、地車禍肇事，致告訴人乙○○受傷之事實，核與
    告訴人指訴情節相符，並有台中市警察局第四分局黎明派出所受理汽車肇事案件
    登記簿、台中市林新醫院傷害診斷證明書各一紙附卷可稽。按堆高機於道路中停
    放之大貨車旁卸貨時，應明知於作業中會造成道路障礙，影響車輛行進並足以發
    生危險，故應於卸貨地點兩端擺放明顯之警示標誌或請人在旁指揮引導，且依當
    時之情形並非不能注意辦理，竟疏於注意為之，以致肇事，使人受傷。且被告之
    過失與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行堪以認定。
二、被告係駕駛堆高機之司機，為從事駕駛業務之人，核其所為係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告之過失程度、被害人所受傷勢、
    被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十一   日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
          書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十二   日
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
