【裁判字號】    92,聲,1169
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六九號
    受裁定人即
    相  對  人  甲○○
右當事人間確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達七日以內，向本院提出第一審支出之訴訟費用計算書及釋明費
用額之證書。
    理      由
一、當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算書
    及釋明費用額之證書；他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判
    之，但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額，民事訴訟法第九十二條定有明文。
二、查聲請人台灣土地銀行股份有限公司與相對人間請求遷讓房屋事件，經本院九十
    年度訴字第二八二五號、台灣高等法院台中分院九十二年度上易字第四二號上訴
    駁回判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔十分之三，第二審訴訟費用則
    由相對人負擔。本件聲請人係聲請確定相對人應負擔之訴訟費用額，爰依前揭規
    定，命相對人提出第一審支出之費用計算書及釋明費用額之證書。
三、依民事訴訟法第九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八       月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
