【裁判字號】    92,交自,13
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度交自字第一三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴及台灣台中地方法院檢察署檢察官移
併辦 (九十二年度偵字第六五五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月六日十一時許駕Ｈ５－８９１２號車，沿台中縣港埠
    路由北往南行駛，途經台中縣清水鎮○○路與三民路口，竟未減速慢行及注意車
    前狀況，以致與沿台中縣清水鎮○○路由東往西何瑞龍所駕５Ｒ－６０９８號自
    小客車，亦疏未注意車前狀況，未讓右方幹線道來車先行，致二車相撞，致使五
    Ｒ－六０九八號自小客車之車上乘客之乙○○外傷性第５、６節頸椎間盤突出合
    併神經板壓迫症，並於九十一年十月十六日接受第５、６節椎間盤切除術及骨融
    術之傷害。
二、案經乙○○提起自訴及台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時地駕車與自訴人乙○○發生車禍，致其受傷之事實坦
    承不諱，核與自訴人之指訴情節相符，並有台中縣警察局交通事故調查報告表及
    童綜合醫院診斷證明書一份附卷可佐。查本件車禍發生之原因，為案外人何瑞龍
    駕駛自小客車未注意車前狀況，未讓右方幹線來車先行，為肇事主因。甲○○駕
    駛自小客車未注意車前狀況，為肇事次因。本件車禍經送台灣省台中縣區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十二年七月十日中縣鑑
    字第九二０三五一號函一份附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行至
    無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。被告甲○○駕駛汽車，
    自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時情況，路面無障，並無不能注
    意之情事，被告應注意，並能注意而不注意，以致肇事，致被害人乙○○受有事
    實欄所述之傷害，被告應有過失，且被告之過失行為與被害人之傷害間有相當因
    果關係，雖被害人之駕駛者何瑞龍對本件車禍之發生亦與有過失，但不能因此解
    免被告刑責，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，檢察官移送併
    辦部分為同一事實，本院自得併予審理。爰審酌被告之過失程度為次因、被害人
    之駕駛者與有過失及其所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八      月     廿一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年     八      月     廿二    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
