【裁判字號】    92,交易,378
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六八三號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月廿九日十八時許，駕駛車號九Ｍ－八八六
    三號自用小貨車，在台中縣東勢鎮○○路八十八之四號旁停車場欲倒車至東蘭路
    準備往東勢方向行駛，理應注意車輛駕駛人倒車時應注意其他車輛或行人，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於停車場內貿然倒車，致於同時
    間騎乘車號ＪＹＫ－八五九號重型機車沿東蘭路往東勢方向行駛之乙○○見狀煞
    車閃避仍不及，機車右側手把撞及自小貨車左後側車角處，乙○○因而人車倒地
    ，受有左側顴骨骨折、左側眼眶底骨折、右側橈骨骨折等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告於右開時地倒車不慎肇事致告訴人受傷之事實坦承不諱，亦經告訴人指述歷
    歷，並有道路交通事故調查報告表附現場圖、現場照片、及診斷證明書一紙附卷
    可稽。且被告於偵查中亦自承：「我剛倒車一、兩秒，乙○○的機車就撞到我的
    車左後車角了」等語，益可知告訴人幾乎於被告倒車之同一時間騎機車行經上開
    地點，被告貿然倒車，致告訴人閃避不及而發生車禍車故至明。按汽車駕駛人倒
    車時，應注意其他車輛或行人，道路交通管理處罰條例第五十條第二款定有明文
    。被告駕車自應注意上述規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過夫。且被告過失駕駛行為，核與被害
    人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之過
    失程度、被害人所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      八      月      二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
          書記官
中      華      民      國九十二      年      八      月      二十二    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
