【裁判字號】    92,聲,1160
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六０號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月四日，對相對人所發如附件所示意思表示之通知，為公示送
達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：聲請人（原名保證責任台中市第六信用合作社）與相對人間台灣南投地
    方法院九十一年度裁全字第一四三三號假扣押事件，聲請人前以台灣南投地方法院九十
    一年度存字第七七四號提存事件提供擔保，就相對人之財產丙○○之財產實施假扣押。
    嗣聲請人已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制執行，並以附件台中地方法院郵局第
    三四一三號存證信函催告受擔保利益人即相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以
    致原件遭退回。為此，聲請裁定准為公示送達。並提出戶籍謄本二件、台灣南投地方法
    院九十一年度存字第七七四號提存書一件、台灣南投地方法院九十二年度裁全聲字第五
    九號裁定及確定證明書一件、台中法院郵局存證信函一件及退回信封二件為證。
三、查聲請人之聲請，經核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十一     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
