【裁判字號】    92,交附民,336
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第三三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度交易字第三七一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）十八萬八千九百元。
    其陳述略稱：被告於九十二年二月七日晚上八點四十分許，在太平市○○街與宜
    平路口駕車撞到原告，致原告受有骨盆挫傷、左右雙膝韌帶肌膜挫傷，傷害部分
    業經檢察官提起公訴在案。原告因本件車禍身心受有傷害，故提起本訴請求被告
    賠償醫藥費、工作損失及復健費等合計十八萬八千九百元。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月七日辯論終結在案。茲原告於同年月八
    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 許金樹
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
