【裁判字號】    92,訴,1960
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九六○號
    原      告  福永順實業股份有限公司
    法定代理人  林王彩玉
    送達代收人  謝麗雯
    被      告  民興國際開發股份有限公司
    法定代理人  陳居德
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    復有明定。
二、查被告之主事務所設於台北市○○○路○段二號六樓之一，有經濟部商業司網站
    被告公司設址資料一紙在卷可稽，且本件原告係本於兩造間買賣之法律關係，訴
    請被告給付貨款，而兩造於買賣合約書第八條復約定，合意以「臺灣臺北地方法
    院」為第一審管轄法院，亦有買賣合約書附卷可稽，依前開規定，自應由臺灣臺
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
