【裁判字號】    92,聲,2967
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王桂香
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○公共危險案件，聲請沒入具保人之保證金，本院裁定如左：
    主  文
王桂香繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人王桂香因被告甲○○公共危險案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十一年十一月九日指定保證金新台幣一萬元，並由具
    保人繳納現金後，即將被告予以停止羈押並釋放，茲以被告前開公共危險案件業
    已判刑確定，經聲請人依法傳拘皆未到案接受執行，有送達證書、無法代為執行
    函及刑事保證金收據等件在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保
    證金沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請
    沒入保證金。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  夆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
