【裁判字號】    92,保險,11
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度保險字第一一號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    法定代理人  戊○○    住同.
    共      同
    訴訟代理人  乙○○    住同.
    被      告  中國產物保險股份有限公司台中分公司
                          設台.
    法定代理人  己○○    住同.
    訴訟代理人  劉北元律師
    複代理  人  洪崇欽律師
                甲○○    住台.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十二年二月十五日起至清償日止，按年
息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人伍金生係訴外人南投縣信義鄉公所與被告簽立僱主意外責任保險附加團體
    傷害險契約（保單號碼為○二二二九一ＰＡＥ○○一二四號，下稱系爭保險契約
    ）之被保險人，系爭保險契約並約定保險期間自民國九十一年十一月十三日起至
    同年十二月十三日止，保險金額則包括身故及殘廢保險金額新臺幣（下同）三百
    萬元（下稱系爭身故保險金）、傷害醫療保險金十萬元，受益人則為伍金生之法
    定繼承人。伍金生為九二一震災重建工程之工作人員，其於九十一年十一月二十
    三日上午八時二十分許參與道路施工工程時，因自工程聯結道路失足墜落深達十
    多公尺落差之走坡（下稱系爭墜落事故），致創傷性血胸引發多重器官衰竭重傷
    命危，因事故發生地所處偏僻、救護困難，伍金生先被送往家中隨即由家人於同
    日送往南雲醫院，經手術傷勢惡化有挫傷性氣胸、血胸、肺出血、呼吸窘迫衰竭
    等症狀，嗣伍金生於九十一年十一月二十五日轉院至財團法人彰化基督教醫院（
    下稱彰化基督教醫院）加護病房，延治至九十二年一月一日經醫師判定命危，放
    棄救治，經家人接回家中，於同年月二日凌晨一時死亡，經臺灣南投地方法院檢
    察署檢察官相驗後認定為意外死亡，原因為墜落致血胸中引發多重器官衰竭死亡
    。又原告備齊證明文件請求被告給付保險金額後，迄九十二年二月十五日已逾十
    五日被告仍未給付原告保險金。嗣證明文件請求被告給付保險金額起至九十二年
    二月十五日止已逾十五日，嗣被告僅簽發發票日為九十二年三月十三日、面額為
    二萬八千四百六十一元之支票一紙給付原告意外傷害醫療保險金，經原告家屬向
    被告異議，詎被告竟於九十二年三月十七日以存證信函致原告稱伍金生係因先前
    宿疾致死，並拒絕理賠系爭身故保險金。本件原告丁○○、丙○○分別為伍金生
    之子女，係伍金生之法定繼承人，為系爭保險契約之受益人，又被告因可歸責於
    自己之事由，迄今仍未給付原告系爭身故保險金。爰依系爭保險契約及保險法第
    三十四條之規定，請求被告應給付原告系爭身故保險金三百萬元，及自九十二年
    二月十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
  1.系爭保險契約包括意外傷害事故之醫療保險金及系爭身故保險金，本件原告以九
    十一年十一月二十三日伍金生發生保險事故身體致傷就醫後不治死亡為由，請求
    被告給付保險金後，被告既已給付原告二萬八千四百六十一元之傷害醫療保險金
    ，自已認為伍金生係符合意外事故之要件，被告竟又以伍金生係因自身疾病而就
    醫並致死亡，而拒絕給付原告系爭身故保險金，實無理由。
  2.依南雲醫院覆本院函，明確指向伍金生之死亡原因係外傷之併發症。且彰化基督
    教醫院覆本院函，亦載明伍金生之死亡原因為「呼吸衰竭」、「成人呼吸窘迫症
    候群」之症狀，確實可追溯為外傷所造成之後續併發症等語。自堪認伍金生係因
    系爭墜落事故而致死亡，且伍金生之死亡與系爭墜落事故間有相當因果關係。被
    告自應依約給付原告系爭身故保險金。
三、證據：提出南雲醫院診斷證明書影本、彰化基督教醫院診斷證明書影本、相驗屍
    體證明書影本、被告給付醫療保險金部分之支票影本、被告拒絕理賠系爭身故保
    險金存證信函影本、戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告雖主張伍金生係因系爭墜落事故導致傷重不治死亡，惟據南雲醫院病歷記載
    ，伍金生於九十一年十一月二十三日係以一般門診掛號、並非以急診至南雲醫院
    就醫，且伍金生至南雲醫院就醫時復自稱其係就醫前一日因酒後遭人擊傷等語，
    則伍金生是否確因系爭墜落事故而就醫，實有可疑。
  (二)本件伍金生至南雲醫院就醫前已患有嚴重肺結核、肝硬化及慢性酒精中毒等疾病
    。且本件伍金生至南雲醫院就醫時，係就診內科及外科，外科診斷為胸壁挫傷，
    內科診斷為慢性肝病硬化、腸功能障礙及肺炎，依病歷記載其有慢性酒肝，且就
    診前連續腹瀉六個月，並經Ｘ光及電腦斷層檢查，除氣胸外，尚發現右肺有細菌
    感染發生肺炎情形，嗣進行細菌培養後，於九十一年十一月二十八日確定為細菌
    感染，南雲醫院於函覆本院時卻未說明上開情況。
  (三)南雲醫院未詳究伍金生血胸發生之原因，係外傷或係肺結核、肺炎所引起，況細
    菌感染已發展至Ｘ光可發現之情況，絕非就診前一日之外傷所致，是伍金生身體
    不適，已非二、三日之事，由感染到病發之時間判斷，伍金生就診與外傷應毫無
    關係，南雲醫院顯然避重就輕，完全忽略伍金生本身之宿疾與肺炎感染之事實。
  (四)既伍金生患有肺結核，在南雲醫院就診又發現細菌性感染之肺炎，彰化基督教醫
    院再函覆鈞院時，竟以「後續肺部感染」一筆帶過顛倒時序，亦明顯有意忽略伍
    金生死亡之重要原因。是伍金生患有肝炎及肺結核，並連續腹瀉六個月，入院又
    因細菌感染嚴重之肺炎，其死因又與呼吸系統有關，則伍金生是否係意外死亡，
    依原告之舉證仍無法證實。
三、證據：提出係爭保險契約書影本、南雲醫院病歷報告書影本、九十一年十一月二
    十三日南雲醫院門診內、外科醫囑單影本及放射科報告影本、南雲醫院細菌檢驗
    報告單影本、南雲醫院伍金生病歷影本各一件等為證。
丙、本院依職權向南雲醫院、彰化基督教醫院函詢伍金生就醫診治之情形並檢附全部
    病歷到院。
    理    由
一、下列事實，有系爭保險契約影本、南雲醫院診斷證明書影本、彰化基督教醫院診
    斷證明書影本、相驗屍體證明書影本、戶籍謄本、支票影本及存證信函影本各一
    件等為證，且為兩造所不爭執，應堪信為真實：
  (一)訴外人伍金生係訴外人南投縣信義鄉公所與被告簽立系爭保險契約之被保險人，
    系爭保險契約並約定保險期間自民國九十一年十一月十三日起至同年十二月十三
    日止，保險金額則包括系爭身故保險金三百萬元、傷害醫療保險金十萬元，受益
    人則為伍金生之法定繼承人。
  (二)伍金生於九十一年十一月二十三日至南雲醫院就醫，嗣於九十一年十一月二十五
    日轉院至彰化基督教醫院並延治至九十二年一月一日止，伍金生於九十二年一月
    二日死亡。
  (三)原告丁○○、丙○○分別為伍金生子女，為伍金生之法定繼承人。又原告以伍金
    生於九十一年十一月二十三日發生保險事故身體致傷就醫後不治死亡為由，備齊
    證明文件請求被告給付保險金額起至九十二年二月十五日止已逾十五日，嗣被告
    僅就傷害醫療保險金部分簽發發票日為九十二年三月十三日、面額二萬八千四百
    六十一元之支票一紙給付原告，惟被告於九十二年三月十七日，則以存證信函復
    原告拒絕理賠系爭身故保險金，且被告迄今尚未給付原告系爭身故保險金。
二、本件兩造之爭點為：伍金生係因意外事故致身體受傷而致死亡，或係因自身原有
    之疾病致身體受傷而致死亡。說明如次：
  (一)依系爭保險契約第二條第一項、第二項分別約定：「被保險人（即伍金生）因遭
    受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，被告應依本附加險之約
    定，給付保險金。」、「本公司（即被告）於要保人附加要保傷害醫療保險者，
    則於被保險人遭受前項意外傷害事故致需醫療時，本公司依照本附加險之約定，
    給付傷害醫療保險金」等語；第六條關於身故保險金之給付條款則約定：「被保
    險人於本附加險有效期間內遭受第二條約定之意外傷害事故，自意外傷害事故發
    生之日起一百八十日以內死亡者，本公司按保險金額給付身故保險金。」；又意
    外事故，係指非由疾病引起之外來突發事故，此觀系爭保險契約第三條之規定甚
    明。從而，本件被保險人伍金生倘發生傷害事故之原因，係非由疾病引起之外來
    突發事故亦即：因自身以外、事發突然無法防範之意外事故，致其身體受傷致需
    醫療者，被告負有給付意外傷害醫療保險金之義務；致其身體受傷之日起一百八
    十日以內死亡者，被告則負有系爭身故保險金之義務，合先敘明。
  (二)原告主張伍金生於九十一年十一月二十三日，因系爭墜落事故致身體受傷而至南
    雲醫院就醫診治等情，固為被告所否認，並抗辯：伍金生於九十一年十一月二十
    三日係以一般門診掛號、並非以急診至南雲醫院就醫，且伍金生至南雲醫院就醫
    時復自稱其係就醫前一日因酒後遭人擊傷，故伍金生是否因意外事故而就醫，實
    有疑問等語。經查，原告以九十一年十一月二十三日伍金生發生保險事故身體致
    傷就醫後不治死亡為由，請求被告給付保險金後，被告業已給付原告二萬八千四
    百六十一元之傷害醫療保險金，有如前述。依上開第(一)點理由所述，可知被告依
    系爭保險契約給付傷害醫療保險金之前提，需以伍金生因「意外傷害事故」致需
    醫療時，被告始有給付傷害醫療保險金之義務。從而，由被告已給付原告傷害醫
    療保險金之行為，衡情伍金生倘非因「意外事故」致其身體受傷而須至南雲醫院
    、彰化基督教醫院就醫診治，被告豈有依系爭保險契約給付意外傷害醫療保險金
    之理？則由被告給付原告系爭保險契約傷害醫療保險金之行為，已堪認原告主張
    伍金生係因系爭墜落事故致身體受傷而至南雲醫院就醫診治為真實。且綜參南雲
    醫院九十二年六月十日南雲醫字第二五三號復本院函載明：伍金生送院時即有「
    創傷性血胸」，另外有「多種器官功能不足」，但未達「衰竭」程度等語，及彰
    化基督教醫院九十二年六月十一日（九二）彰基病歷字第九二○六○六一號復本
    院函，說明第二點記載：伍金生因「外傷」造成雙側肺挫傷及氣血胸等語明確，
    益見伍金生於九十一年十一月二十三日至南雲醫院就診時之「創傷性血胸」係因
    外力所造成無訛。至於伍金生至南雲醫院就醫時係以一般掛號或急診方式為之，
    本與伍金生是否因意外事故而受傷就醫無涉，自不得依此反證伍金生係因自身原
    有之疾病而至南雲醫院就醫。另伍金生縱於九十一年十一月二十三日至南雲醫院
    就醫時自陳其前一日因酒後遭人擊傷等語，惟伍金生遭人擊傷亦屬外力所造成之
    身體傷害，被告本無從因此而解免其給付保險金之義務，且被告就伍金生自陳其
    就醫前一日因酒後遭人擊傷乙節，被告有何得為拒絕理賠之除外責任存在，復未
    提出任何證據以實其說，是被告前開所辯，自不足採信。
  (三)又原告主張伍金生死亡之原因，係因系爭墜落事故致其身體受傷後所致，並提出
    南雲醫院診斷證明書影本、彰化基督教醫院診斷證明書影本、相驗屍體證明書影
    本各一件為證。被告固否認原告上開主張，並以前揭情詞置辯。經查：
  1.伍金生係因意外事故即系爭墜落事故，致其身體受有「創傷性血胸」之傷害，有
    如前述。
  2.觀諸卷附南雲醫院診斷證明書，固記載伍金生於九十一年十一月二十三日至南雲
    醫院就醫時，除創傷性血胸外，尚有多種器官衰竭（肝、腎及呼吸衰竭），同日
    並有為插胸管引流手術等情事。惟依南雲醫院上開復本院函則明揭：「伍金生多
    種器官衰竭之近因是創傷性血胸，遠因則為多種器官功能不良」、「九十一年十
    一月二十三日伍金生接受插胸管引流手術是因為創傷性血胸」等語。綜參南雲醫
    院上開診斷證明書及復本院函，伍金生於九十一年十一月二十三日至南雲醫院就
    醫時，係因創傷性血胸始須為插胸管引流手術，且伍金生先前多種器官功能不良
    等疾病，僅係本件伍金生就醫時發生肝、腎及呼吸衰竭等多種器官衰竭之遠因，
    而創傷性血胸始為本件伍金生就醫時發生肝、腎及呼吸衰竭等多種器官衰竭之主
    要近力等事實，至堪認定。從而，縱認伍金生先前已有肺結核、肝硬化、慢性酒
    精中毒及腸功能障礙等疾病致其器官功能不良，惟依前所述，此與本件伍金生就
    醫時所生多種器官衰竭二者間，自難認有何相當因果關係存在。是被告抗辯伍金
    生係因先前宿疾而致死亡等語，顯無可採。
  3.又觀諸彰化基督教醫院診斷證明書，固記載伍金生除胸部挫傷合併氣胸、血胸外
    ，尚有右肺出血、合併成人呼吸窘迫症狀群、呼吸衰竭等情事。惟依彰化基督教
    醫院上開復本院函亦載明：「病患（指伍金生）因外傷造成雙側肺挫傷及氣血胸
    ，其後因右上肺氣胸出血，作緊急手術（九十一年十二月五日）切除部分肺臟，
    此後因病患原先即有肝硬化存在（酒精性肝炎）及後續肺部感染，而致呼吸衰竭
    及成人呼吸窘迫症候群出現，乃至最終因此死亡。」、「呼吸衰竭與成人呼吸窘
    迫症候群確實可追溯為外傷所造成之後續併發症。」等語，綜參南雲醫院上開診
    斷證明書及復本院函，則伍金生係因「外傷」致雙側肺挫傷、氣血胸並經手術切
    除部分肺臟後，始生後續肺部感染，且嗣後所生之呼吸衰竭、成人呼吸窘迫症候
    群亦為「外傷」所造成之後續併發症等事實，亦堪認定。是被告抗辯本件伍金生
    就醫時細菌感染之肺炎，係因其先前宿疾所引起等語，自無可採。
  4.至被告抗辯：南雲醫院避重就輕，忽略伍金生本身之宿疾與肺炎感染之事實，且
    彰化基督教醫院以後續肺部感染一筆帶過顛倒時序，亦明顯有意忽略伍金生死亡
    之重要原因等語。為原告所否認，且被告復未提出其他任何證據以實其說，是被
    告前開所辯，亦無可採。
  5.依前所述，足認伍金生係發生意外系爭墜落事故致其身體受有「創傷性血胸」之
    傷害後，始生呼吸等多種器官衰竭、成人呼吸窘迫症候群等併發症而致死亡之結
    果。伍金生係因非由疾病引起之外來突發之系爭墜落事故，致其身體蒙受傷害而
    致死亡，足堪認定。從而，原告依系爭保險契約請求被告給付系爭身故保險金，
    為有理由，應予准許。
四、又本件原告本於伍金生法定繼承人即系爭保險契約受益人之地位，請求被告於接
    到通知後十五日內給付保險金後，迄九十二年二月十五日止已逾十五日，且被告
    迄今仍未給付原告系爭身故保險金，有如前述。且被告在認為伍金生係符合意外
    事故之要件，並已依系爭保險契約給付原告意外傷害醫療保險金之情形下，嗣又
    認為伍金生不符意外事故之要件而拒絕給付原告系爭身故保險金，顯係可歸責於
    被告之事由而未於上開十五日內給付系爭身故保險金。從而，原告依保險法第三
    十四條之規定，就系爭身故保險金之利息部分，請求被告給付原告自九十二年二
    月十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，亦屬有據。
五、綜上所述，原告依系爭保險契約及保險法第三十四條之規定，請求被告給付原告
    系爭身故保險金三百萬元，及自九十二年二月十五日起至清償日止，按年息百分
    之十計算之利息，為有理由，應予准許。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
