【裁判字號】    92,聲,2797
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十一年七月一日九十一年易緝字第二九四號刑事
判決，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；法院
    應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十三條、第四百八十六條，
    分別定有明文。次按所謂對於有罪判決之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文有
    疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官應
    依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義，
    並不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要（最高法院二十七年聲字第
    一九號判例意旨參照）。次按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，始得參照民事訴訟法第二百三十二條規定，由原審法院得以裁定
    更正之，亦經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查本件聲請人即被告甲○○，就本院九十一年易緝字第二九四號刑事判決聲明疑
    義。其聲請意旨認為上開案件判決主文應為「甲○○無罪」，誤寫為「甲○○牙
    保贓物」，請求更正主文文義等情。是以，聲請人雖具狀對本院上開判決主文聲
    明疑義，然其聲請理由係請求本院裁定更正判決主文，而判決主文之更改必定影
    響全案之情節與判決結果，參照上開大法官會議解釋及最高法院判例意旨所示，
    判決主文自不得嗣後再以裁定更正之，本件聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉  錫  賢
                                        法  官  江  奇  峰
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
