【裁判字號】    92,易,1257
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十二年度易字第一三六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃建華
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，本院於八十二年三月四日所為之判決正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本案號欄內關於「八十一年度易字第一三六九號」，應更正為「八十二年
度易字第一三六九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本案號欄內記載該案案號為八十一年度易字第一三六九號，惟查
    閱該判決原本，該案案號應為八十二年度易字第一三六九號始正確，有該判決影
    本一份可稽，故本案刑事判決正本之案號文字，顯係誤寫，核不影響全案情節與
    判決本旨，依前開說明，原判決之正本案號欄內關於「八十一年度易字第一三六
    九號」，應更正為「八十二年度易字第一三六九號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
得抗告
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
