【裁判字號】    92,上訴,618
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第六一八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自中華民國九十二年九月一日起延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告乙○○因強盜案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且
所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要執行羈押，至民國九十二年八
月三十一日第一次延長羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九
月一日起再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                 法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年      八       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
