【裁判字號】    92,毒抗,670
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法
院中華民國九十二年七月二十二日裁定（九十二年度毒聲字第一八六四號，聲請案號
：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲觀字第一０九一號、九十二年度毒偵字第一
九二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用毒品案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察勒
    戒後，於民國九十二年七月二十五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送
    達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十
    二年七月二十五日送達裁定之翌日起算，計至同年七月三十日其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至同年七月三十一日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，
    其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
