【裁判字號】    92,聲再,214
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度聲再字第二一四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因誣告案件，對於本院中華民國八十五年八月十三日確定判決（民國
八十五年度上更(一)字第五七號，臺灣臺中地方法院八十四年度自字第三二八號）聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人聲請再審意旨，如附件所示之刑事再審聲請狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件再審聲請人就本件所提
    起之再審聲請，曾經其以相同之原因向本院提起再審之聲請，業經本院以民國（
    下同）九十二年度聲再字第三五號刑事裁定認無再審理由，而於九十二年六月二
    十日裁定駁回再審聲請，再審聲請人向最高法院提起抗告，業經最高法院於九十
    二年七月三十一日以九十二年度台抗字第三二七號駁回抗告確定在案，有本院九
    十二年度聲再字第三五號裁定及最高法院九十二年度台抗字第三二七號裁定各一
    份附卷可稽。本件再審聲請人再以同一原因聲請再審，與聲請再審之程序有違，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
