【裁判字號】    92,重訴,235
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三五號                                                  繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
                辛○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  癸○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
                乙○○○
    兼右五人之
    訴訟代理人  陳逸民      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告癸○○應給付原告新臺幣柒佰伍拾萬元及自民國八十六年七月十日起至清償日止
，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國八十六年八月十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十加付違約金。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告癸○○負擔十分之八，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決；
  一被告等應連帶給付原告新臺（以下同）柒佰伍拾萬元整及自民國八十六年七月十
    日  起至清償日止按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國八十六年八月十
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
  二訴訟費用由被告等連帶負擔。
二、陳述略稱：
  一緣案外人己○○於民國八十六年七月十日邀同被告癸○○為連帶保證人向原告借
    款柒佰伍拾萬元整，期限二十年，雙方約定應按月平均攤還本息，利率按年息百
    分之八．七五計付，遲延繳納時除仍照上開利率計息外，並自逾期日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加付違約金；雙方並約定「未依約攤還本息時即喪失期限利益，
    債務視為全部到期」，並共同簽立借款契約書乙紙交付原告收執。
  二詎料案外人己○○自民國八十六年七月十日即未依約攤還本息，依上開契約書之
    約定，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。今案外人己○○尚積
    欠本金柒佰伍拾萬元整及自民國八十六年七月十日起至清償日止之利息、違約金
    、屢經催討，迄未清償。
  三查案外人己○○於民國九十年四月四日逝世，而被告乙○○○、陳素、陳素艷
    、丙○○、庚○○、陳逸民等為案外人己○○之繼承人，依民法第一千一百五十
    三條規定，則其對被繼承人之債務應負連帶清償責任。又另一被告癸○○既為本
    案債務之連帶保證人，亦應負連帶責任。
三、證據：提出借款契約書乙紙、戶籍謄本八份、繼承系統表一份為證。
乙、被告方面：
   1. 被告癸○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
   2. 被告丁○○、陳逸民、戊○○、丙○○、庚○○、乙○○○部分；
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告等雖為案外人己○○之妻、子女，但己○○死亡後已聲請限定繼
    承。
丙、本院依職權調閱本院九十年度繼字第三五三號限定繼承卷宗。
    理     由
甲、程序方面：
    本件被告癸○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上揭事實，已據其提出借款契約書乙紙、戶籍謄本八份、繼承系
    統表一份為證，核與其主張相符，被告癸○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸及連帶保證契約請求被告癸○○給付如主文第一項所
    示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、就被告丁○○、陳逸民、戊○○、丙○○、庚○○、乙○○○部分，被告等辯稱
    於己○○死亡後已經聲請限定繼承，經本院依職權調閱本院九十年度繼字第三五
    三號限定繼承卷宗查核屬實，原告對此亦不爭執，按繼承人得限定以因繼承所得
    之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承
    時，其他繼承人視為同為限定之繼承，民法第一千一百五十四條第一、二項訂有
    明文。經查，被告聲請限定繼承時曾依法提出遺產清冊遺產為零，並經本院公示
    催告期滿，被告等既未繼承任何遺產，且公示催告期間原告亦未申報債權，茲查
    己○○遺產為零，則原告主張被告丁○○、陳逸民、戊○○、丙○○、庚○○、
    乙○○○等為己○○之繼承人，基於消費借貸及繼承之法律關係，訴請被告丁○
    ○、陳逸民、戊○○、丙○○、庚○○、乙○○○等給付如主文第一項所示之借
    款、利息及違約金，尚非有理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為部分有理由、部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                         法      官 何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                         法院書記官 謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
