【裁判字號】    92,易,480
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因犯傷害罪，經判處有期徒刑五月確定，於民國八
    十八年八月四日執行完畢，仍不知悔改，因被告乙○○之配偶王文儀欠債未還，
    先後於九十年十二月十一日凌晨一時五分許、同年月十二日下午五時二十分許、
    晚上八時五分許三次，前往臺南縣永康市○○街三０五巷三五號乙○○之住處，
    催討債務，而其中於同年月十二日下午五時二十分許至上址討債時，因未遇乙○
    ○，竟基於毀損之犯意，搗毀乙○○上址房屋之窗戶玻璃，並在該屋門、牆壁及
    鐵門等處噴漆，噴寫「王八蛋、幹」等字，加以污損，致生損害於乙○○。九十
    一年一月十日上午五時三十分許，甲○○再偕同友人蕭博瑋、蔡東坡至乙○○上
    址住所催討債款，乙○○與友人陳麗卿聞聲啟門，甲○○、乙○○言語不合，發
    生口角，進而持械（未扣案）互毆，致甲○○受有頭部挫傷併臉部撕裂傷、左手
    挫傷之傷害，乙○○則亦受有右大拇指根背瘀傷、左虎口瘀血及左脛骨前瘀血等
    傷害，因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌及同法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌，被告乙○○則犯有同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損及傷害案件、告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○傷害案件，核係分別觸犯刑法第三百五十四條及第二百七十七條第一項之罪
    ，依同法第三百五十七條、第二百八十七條本文之規定，均係告訴乃論之罪。茲
    分別經告訴人乙○○具狀撤回對被告甲○○毀損及傷害之告訴，有撤回告訴狀一
    份在卷可稽，告訴人甲○○則當庭陳明撤回對被告乙○○傷害之告訴（見本院九
    十二年七月二十五日訊問筆錄），揆之首開說明，自應分別諭知被告甲○○、乙
    ○○不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十一      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  陳志成
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年      八      月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
