【裁判字號】    92,訴,1084
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬貳仟貳佰陸拾肆元，及自民國九十一年九月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點五二計算之利息，並自民國九十一年十月
九日起至民國九十二年四月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告乙○○於民國八十七年九月八日，偕另一被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限為七年，利息按原告基本放
    款利率（借款時為八點四八）加碼百分之零點二七計息，嗣後並隨原告基本放款
    利率調整而調整。被告如遲延還本或付息時，其逾期在六個月以內部份，按前開
    利率百分之十，逾期超過六個月部份，則按前開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告自九十一年九月八日起即不按時繳款，尚欠本金一百一十萬二千二百六十
    四元，為此依消費借貸之法律關係，請求被告連帶返還等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款一百二十萬
    元，嗣自九十一年九月八日起未依約清償，尚欠本金一百一十萬二千二百六十四
    元等情，已據提出借款契約書一份、約定書二份、放款支出傳票一紙、轉帳收入
    傳票一紙（以上均為影本）、繳息表一份為證，核屬相符。被告則均未到庭或以
    書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告乙○○對於原告前開債務之
    連帶保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶清償，自有理由。又查原告於被告九十一年九月八日違約時，公告之基本
    放款利率為週年利率百分之八點二五，有原告提出之放款利率變動表在卷足憑，
    原告依前開與被告間利息之約定，請求以週年利率百分之八點五二（八點二五加
    碼零點二七）計息，亦屬有據。從而，原告請求被告應連帶給付一百一十萬二千
    二百六十四元，及自九十一年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    五二計算之利息，並自九十一年十月九日起至九十二年四月八日止，按上開利率
    百分之十，自九十二年四月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，均有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
