【裁判字號】    92,簡,203
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一一三八號），本院
訊問被告後（九十一年度易字第一七０五號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
（一）甲○○前曾於民國八十八年三月間，因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有
      期徒刑四月確定，於同年六月七日執行完畢。猶不知悔改，意圖為自己不法之
      所有，於九十一年九月二十八日凌晨二時許，隨身攜帶所有之客觀上具有危險
      性之兇器螺絲起子一支及客觀上不具危險性、長約二十公分之細鐵絲一支，在
      台南縣新化鎮豐榮里八十九之一號前，以鐵絲插入李隆榮所有之車牌號碼ＪＯ
      —八八０號大貨車門玻璃開啟車門鎖，進入車內竊取駕駛座旁之高速公路回數
      票六張，共價值新台幣三百元，迄九十一年十月一日凌晨二時，步行途經台南
      縣永康市○○街與龍潭街口，因形跡可疑而為警盤查發現攜帶該把螺絲起子時
      ，向警方自首上開犯行，並表明接受裁判。
（二）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年八月
      十四日訊問筆錄），核與被害人李隆榮供述失竊回數票之情節相符，並有贓物
      認領保管單一紙在卷可稽，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，其犯行
      堪以認定，應依法論科。
（三）按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，凡於人之生命身體之安全，易
      生危險者均屬之，因攜帶兇器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
      ，並不以主觀上有以該兇器行兇之意圖為必要，最高法院所著七十年度台上字
      第六一一○號判決、七十一年度台上字第七二八號判決意旨均採同一見解。查
      被告坦承隨身攜帶螺絲起子之用意係在防身，自為質地堅硬之物品，自為兇器
      無訛。又被告有如前所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案
      紀錄表一份在卷可佐，其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件最重本刑
      為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告在
      有偵查犯罪職權之公務員未發覺其犯罪前，即於九十一年十月一日凌晨二時許
      ，主動向盤查之警員坦承上開犯行，自首犯罪並接受裁判等情，業據被告供明
      在卷，是被告對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
      減輕其刑，並依法先加後減。
（四）被告用以竊盜之細鐵絲一支，雖係被告所有，然業據被告丟棄滅失，自無庸宣
      告沒收。至螺絲起子一支未具扣案，雖係被告所有，然並非被告涉犯本案及預
      備供犯罪所用之物，爰不諭知沒收。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前
    段、第四十七條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、本件被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
本件被告不得抗告。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
