【裁判字號】    92,重訴,301
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許  德  南
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹億肆仟柒佰柒拾陸萬捌仟陸佰陸拾壹元
          元，應繳裁判費新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟肆佰伍拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰陸拾貳萬伍仟肆佰壹拾
          貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
