【裁判字號】    92,訴,663
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六三號
    原      告  臺南縣永康市公所
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  莊美貴律師
                涂嘉益律師
    被      告  丙○○  住臺南.
                戊○○  住臺南.
                甲○○○住臺南.
    右  一  人  乙○    住臺南.
    訴訟代理人
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落臺南縣永康市○○段一○八六號土地，如附圖所示Ａ部份建物拆
除，並將Ａ部份土地面積陸拾參點貳柒平方公尺交還原告。
被告甲○○○應將坐落臺南縣永康市○○段一○八六號土地，如附圖Ｂ部份建物拆除
，並將Ｂ部份土地面積伍點玖伍平方公尺交還原告。
被告丙○○應給付原告新臺幣柒萬貳仟柒佰陸拾壹元，及自民國九十二年四月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○○應給付原告新臺幣陸仟捌佰肆拾參元，及自民國九十二年四月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔二分之一，被告甲○○○負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒萬參仟元為被告丙○○，及以新臺幣柒仟元為被告甲○○○
預供擔保後，得假執行；但被告甲○○○如於假執行實施前，以新臺幣貳萬零伍佰貳
拾捌元為原告預供擔保者，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、戊○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)查坐落臺南縣永康市○○段一○八六號土地係永康市所有之土地，原告為該筆土
    地之管理機關。上開土地與被告丙○○所有坐落同段一○八八號土地，及被告甲
    ○○○所有坐落同段一○九一號土地相毗鄰。
  (2)又被告丙○○所有前揭一○八八號土地上，原蓋有建號永康市○○段三六四號之
    建物一棟，詎被告又於上開建物旁搭蓋石綿瓦房屋一間，並將該石綿瓦房屋出租
    給被告戊○○作為鋁門窗工廠之用，惟被告丙○○所搭建之石綿瓦房屋，已佔用
    原告管理之系爭仁愛段一○八六號土地如附圖所示Ａ部份面積，且其佔用Ａ部份
    土地並未經原告同意，亦無合法之權源，顯屬無權佔有。另被告甲○○○於其所
    有前揭一○九一號土地上，則蓋有建號永康市○○段二八八號之建物一棟，惟上
    開建物亦違法佔用原告管理之系爭仁愛段一○八六號土地如附圖所示Ｂ部份面積
    。原告曾分別於民國九十一年八月十三日、九十一年十月七日發函通知被告等人
    自行拆除，惟被告等均拒不置理。嗣原告又於九十一年十一月二十二日發函通知
    被告等人，請渠等於同年十二月十一日就違法佔用土地及拆遷事宜進行協調，然
    亦未能達成協議，因此，原告乃又於九十二年一月十五日發函促請被告等自行拆
    遷，惟被告等依舊置若罔聞。
  (3)按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。」民法第七百六十七條前段及中段定有明文。本件被告丙○
    ○、甲○○○未經原告之同意，亦無其他法律權源，卻分別佔用如附圖所示Ａ部
    份與Ｂ部份土地，並於其上搭蓋建物，顯屬無權占有，從而，原告自得依前揭民
    法規定，請求被告丙○○將Ａ部份建物拆除，並將Ａ部份土地返還原告，另請求
    被告甲○○○將Ｂ部份建物拆除，並將Ｂ部份土地交還原告。再者，被告戊○○
    佔用系爭Ａ部份土地作為經營鋁門窗工廠之用，亦無正當權源，爰併依民法第七
    百六十七條前段規定，訴請被告戊○○將Ａ部份土地交還原告。
  (4)又「無法律上元因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」，民法第一百七
    十九條訂有明文。本件被告丙○○、甲○○○未經原告之同意，亦無其他法律權
    源，卻擅自佔用系爭土地建蓋房屋，顯屬無法律上之原因而受利益，並因而致原
    告受有相當於租金之損害，從而，原告自得依上開民法規定，請求被告丙○○、
    甲○○○將其所受之利益返還予原告。再按「城市地方房屋之租金，以不超過土
    地及其建築物申報總價年息百分之十為限」、「第九十七條、第九十九條及第一
    百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之」，土地法第九十七條第一項、
    第一百零五條分別訂有明文。茲被告所佔用之仁愛段一○八六號土地，申報地價
    為每平方公尺新臺幣（下同）二千三百元，被告丙○○佔用土地之面積為六十三
    點二七平方公尺，被告甲○○○佔用土地之面積為五點九五平方公尺，且渠等佔
    用系爭土地之時間均已超過五年（此觀被告甲○○○於陳情書內自承其係於六十
    九年間向建商購買房屋，另被告戊○○於陳情書內稱其自八十二年承租房屋迄今
    等語，即可證明）。準此，參照上述土地法之規定，以系爭土地申報地價年息百
    分之十，並以被告佔用五年之時間計算，則被告丙○○總計受有七萬二千七百六
    十一元之不當利益，另被告甲○○○總計受有六千八百四十三元之不當利益，爰
    依民法第一百七十九條之規定，請求被告丙○○、甲○○○返還上開不當得利及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
  (5)聲明：除主文第五項及供擔保金額外，餘如主文所示；另被告戊○○應將坐落臺
    南縣永康市○○段一○八六號土地，如附圖所示Ａ部份土地面積六十三點二七平
    方公尺返還原告。
三、被告方面：
  (1)被告甲○○○則以：
    被告甲○○○於六十九年六月四日，向當時建築商也是房屋起造人李慶承購全
      部完工、位於永康市○○街十一巷二號二樓房屋一戶（該房屋一棟四戶）。該
      房屋已於六十八年十一月二十日全部建造完成並取得所有合法執照。
    由該房屋已有合法執照一事，顯示並無越界佔用市有土地之情。蓋房屋建造程
      序經政府權責機關永康市公所、臺南縣政府、歸仁地政事務所精密測量，審核
      嚴密監督，並於建築完成後，派員驗收合格，始能發給所有權狀及使用執照，
      當時均未測出佔用市有土地，足以證明房屋之合法性。否則，即可懷疑當時有
      官商勾結之嫌，因而取得權責機關各項法定程序之許可。
    房屋建造迄今已逾二十三年之久，被告甲○○○始終維持房屋建造時之原狀，
      並未增添一磚一瓦，如何證明有佔用市有土地之可能等語置辯。
    聲明：原告之訴駁回。
  (2)被告丙○○、戊○○均未到庭或以書狀作何陳述。
四、本件原告主張被告丙○○、戊○○、甲○○○分別無權占有其管理之臺南縣永康
    市○○段一○八六號市有地，遂依物上請求權及不當得利之法律關係，請求被告
    三人拆屋還地，並返還相當於租金之不當得利。被告甲○○○則否認有無權占用
    市有地之情形，辯稱其現有房屋於六十九年間購買時，既經相關權責機關核發執
    照，足以證明房屋之合法性，且伊購屋後未曾增建，不可能越界占用市有地云云
    。
五、原告主張臺南縣永康市○○段一○八六號土地為永康市所有，分別與被告丙○○
    、甲○○○所有同段一○八八號、一○九一號土地鄰接等情，業據提出土地登記
    謄本三件、地籍圖謄本一件為證，被告甲○○○對此且不爭執，被告丙○○則未
    到庭或以書狀作何陳述，應認原告此部份主張為真實。原告另主張被告丙○○占
    用其土地搭建鐵皮屋，以及被告甲○○○所有同段二八八號建物越界占用原告土
    地等情，則係以現場照片七幀為憑；被告甲○○○雖自承前開二八八號建物為伊
    所有，但否認有越界占用原告土地之情，並以上詞抗辯。經查：
  (1)被告丙○○所有、鄰接原告系爭土地之一○八八號土地旁，有以鐵架搭建廠房一
    座，現已拆除僅剩鐵架；另被告甲○○○所有之一○九一號土地上，則有伊所有
    二層磚造樓房，該房屋北側（即與原告土地鄰接處）一樓向外突出，現作為廚房
    使用，而前開鐵架、一樓廚房分別占有原告土地六十三點二七、五點九五平方公
    尺等情，已據本院現場履勘清楚，製有勘驗筆錄，並命臺南縣永康地政事務所繪
    製複丈成果圖存卷足憑，原告主張被告丙○○、甲○○○占用其土地，應可認屬
    實。
  (2)被告甲○○○雖以該房屋既取得建造、使用執照，應屬合法，且伊未曾增建云云
    ，辯稱並無占用原告土地。然查，被告甲○○○所有之建物確有占用原告五點九
    五平方公尺之土地，已如前述，被告甲○○○曾否增建，均不能推翻該事實。另
    按地方政府主管機關所核發之建造執照、使用執照等，僅係對人民申請建造、使
    用建築物之許可，尚不包括對建築基地界址或與其他土地間法律關係之認定，故
    合法取得相關執照之建物，並不必然即無逾越界址而占用他人土地之情形，是被
    告甲○○○以其房屋係合法建築為由，抗辯並無越界云云，自無可採。
六、按所有人對無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前
    段定有明文。本件原告主張被告丙○○所興建之鐵皮屋（現僅餘鐵架）、被告甲
    ○○○所有之房屋，無權占有其所有一○八六號土地，既經認定，則原告基於物
    上請求權之法律關係，請求被告丙○○、甲○○○分別拆除其占用部份之建物，
    並返還土地予原告，自屬有理。另原告雖以被告戊○○承租使用被告丙○○所搭
    建之鐵皮屋，主張被告戊○○亦負返還土地之責，然該鐵皮屋既經拆除僅餘鐵架
    ，被告戊○○顯未繼續在該處營業，更難認其尚無權占有原告所有土地，是原告
    請求被告戊○○返還土地之部份，應屬無據。
七、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條前段亦有明文；而無權占用他人土地者，可能獲得相當於租金之不當得利
    ，復為社會通常之觀念，則原告基於被告丙○○、甲○○○二人無權占有其土地
    ，請求該二人返還相當於租金之不當得利，乃有理由。再按城市地方房屋之租金
    ，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限，而該規定，於租用基地
    建築房屋亦準用之，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別著有明文；又
    查被告戊○○曾於陳情書中表示自八十二年承租前述鐵皮屋，有該陳情書卷內可
    佐，另被告甲○○○亦自陳自六十九年即購屋居住該地，可認被告丙○○、甲○
    ○○所有之建物占有原告土地之期間，分別有十年、二十二年以上，而依民法第
    一百二十六條所定租金之五年消滅時效規定，原告僅得回溯請求五年內之租金，
    末依原告所有臺南縣永康市○○段一○八六號土地每平方公尺二千三百元之申報
    地價，以被告丙○○占用六十三點二七平方公尺，被告甲○○○占用五點九五平
    方公尺，各占用五年計算，該二人所獲得相當於租金之不當得利分別為七萬二千
    七百六十一元（63.27×2300×10%×5﹦72761，元以下四捨五入）、六千八百四
    十三元（5.95×2300×10%×5﹦6843，元以下四捨五入），原告請求被告丙○○
八、再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；民法第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告請求被告應賠償之前開金額，並未定有給付之
    期限，則原告請求被告丙○○、甲○○○二人分別自九十九十二年四月二十七日
    、四月二十四日即民事起訴狀繕本送達被告之翌日起，按週年利率百分之五計算
    之利息，並無不合。
九、從而，原告基於物上請求權、不當得利之法律關係，請求被告丙○○應將坐落臺
    南縣永康市○○段一○八六號土地，如附圖所示Ａ部份建物拆除，並將Ａ部份土
    地面積六十三點二七平方公尺交還原告；另應給付七萬二千七百六十一元，及自
    九十二年四月二十七日即起訴狀繕本送達被告丙○○之翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。及請求被告甲○○○應將坐落臺南縣永康市○○段
    一○八六號土地，如附圖Ｂ部份建物拆除，並將Ｂ部份土地面積五點九五平方公
    尺交還原告；並應給付六千八百四十三元，及自九十二年四月二十四日即起訴狀
    繕本送達被告甲○○○之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。逾此部份之請求，則屬無據，應予駁回。
十、原告及被告甲○○○分別陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，就原告
    勝訴部份，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部份
    ，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
十一、結論：本件原告之訴為一部有理由一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
