【裁判字號】    92,易,973
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四０一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越門扇於夜間侵入有人居住之建築物內竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶對人體具有危險性之螺絲起子一把，於九十
    年一月一日凌晨一時許，至台南市○○區○○路四段一一七號甲○○住處一樓雜
    貨店，以螺絲起子撬開該雜貨店之鐵門，於夜間侵人該平常有人在內居住之房屋
    內，竊取甲○○所公事包一只，內裝有帳冊、支票九紙及新台幣六千元、行電話
    機一支及櫃台內之現金（數額不詳），得手後離去。嗣經警依手機之使用循線查
    獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指訴之情節相
    符，且被告得手後曾持被害人甲○○失竊之前揭手機裝入賴慧瑩所申用之000
    0000000號行電話卡使用等情，亦據證人賴慧瑩與陳淑鳳於警訊時供明。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，於夜間持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞安全設備，核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。行竊用之螺絲起子因未扣案，為免
    執行上之困難，不予宣告沒收。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      八        月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      八        月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
