【裁判字號】    92,婚,636
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六三六號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    相  對  人
    即  被  告  甲○○
                        應送達.
右抗告人因與相對人間請求離婚事件，抗告人對於民國九十二年七月十六日本院所為
之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之不變期間內為
    之，民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十二年八月一日送達，有送達證書在卷可考
    ，抗告人遲至九十二年八月十九日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
