【裁判字號】    92,聲再,99
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第九九號        Ｇ
      聲  請  人  五果企業股份有限公司
      兼代表人    甲  ○  ○
      代  理  人  許  永  明
右列聲請人因違反臺灣省菸酒專賣條例案件，對於本院九十二年度上易字第三０三號
中華民國九十年六月三日確定判決（臺灣臺南地方法院九十二年度易字第一八０號、
臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第六一九七、六九０七、八０八二號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未敘述理由及提出證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
