【裁判字號】    92,毒抗,182
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第一八二號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年四月九日裁
定（九十二年度毒聲字第一九五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）九十年六月間某日起至九十一
    年十二月初某日止，連續施用第一級毒品，係一時糊塗，決心要戒掉，希望在勒
    戒所服從長官，配合規定能勒戒成功，進入社會安心工作，養育兒女，但因其上
    有父母，下有一子二女，又與妻子離異，請予自新機會，爰依法提起抗告云云。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○於九十年六月間某日起至九十一年十二月初某日
    止，在雲林縣北港鎮劉厝里五鄰一九之一號住處，將第一級毒品海洛因摻水置入
    針筒內，以注射手臂方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年七
    月一日下午六時四十分許，在雲林縣北港鎮○街里○○街七十九號，查獲其正欲
    向王敏達購買毒品，經移送偵辦後，因傳喚未到，於九十一年十二月十一日拘提
    到案，經採取尿液送驗有第一級毒品陽性反應之事實，經抗告人甲○○自白不諱
    ，並有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十二年二月十七日（九二）宇鑑字第
    ○一九四六號鑑驗通知書附卷可稽。是抗告人曾施用第一級毒品，堪信為真實。
三、再者，犯施用第一級毒品之罪者，應先送觀察、勒戒，此為毒品危害防制條例第
    二十條第一項所明定。抗告人既有施用第一級毒品之事實，如前所述，原審依據
    檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察、勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核並無不合，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
