【裁判字號】    92,裁,1174
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一七四號
    抗  告  人  大豐建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  潘正芬律師
右抗告人因與相對人臺北縣政府稅捐稽徵處間營業稅等事件，對臺北高等行政法院中
華民國九十一年七月五日九十年度訴字第二八四八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因營業稅及稅捐稽徵法事件，不服原審九十一年五月二十日九十年度
    訴字第二八四八號裁定，提起抗告。原審以：抗告人係於九十一年五月三十一日
    由其訴訟代理人收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應
    自九十一年六月一日起算，因其訴訟代理人住居本院所在地，依行政訴訟法第八
    十九條但書規定不扣除在途期間，因此至九十一年六月十日（星期一）即已屆滿
    。抗告人遲至九十一年六月十一日始提抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期
    為憑。抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，因而為抗告駁回
    之裁定，依首開規定，尚無違誤，抗告意旨聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
