【裁判字號】    92,裁,1148
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對於中華民國九十一年九月二十六日本院九十一年度裁字
第一○三二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一○三二號裁定（下稱原裁定）聲請再審，
    惟對原裁定以聲請人因損害賠償事件，對本院九十年度裁字第五七四號裁定聲請
    再審，僅泛稱其遲誤再審期間，實非因過失所致，應准回復原狀，至於該裁定有
    何再審之具體事由及證據，則未於訴狀內表明，依行政訴訟法第二百八十三條準
    用同法第二百七十七條第一項第四款，及本院六十七年判字第七三八號判例，其
    聲請於法不合，因將聲請人前次再審之聲請駁回，究有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條所定再審事由，並未明確指明。聲請人僅泛指原裁定「實有誤解」、
    「顯有可議」、「適用法規有錯誤」，請求將原裁定廢棄等云，難謂已合法表明
    再審事由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
