【裁判字號】    92,裁,1151
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一五一號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人內政部間農保事件，對於中華民國九十一年七月二十五日臺北高
等行政法院九十年度訴字第四○七七號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因農保事件，不服內政部九十年四月十九日台（九十）內訴字第八九
    ○八五四六號訴願再審決定，提起行政訴訟。原裁定以：訴願法上之再審制度，
    係民國八十九年七月一日施行之新制，係以已確定且不得提起行政訴訟之訴願決
    定為標的，其所為之再審決定，與行政訴訟法第四條及第五條所規範得對之提起
    行政訴訟以資救濟之一般訴願決定，並不相同，自不得對之提起行政訴訟。本件
    抗告人因農保事件，對於內政部八十九年九月二十一日台（八九）內訴字第八九
    七○二四四號確定之訴願決定，提起再審，經內政部於九十年四月十九日以台（
    九十）內訴字第八九○八五四六號再審決定，將其再審駁回。抗告人對該再審決
    定提起行政訴訟，依首揭說明，其訴顯非合法。遂適用行政訴訟法第一百零七條
    第一項第十款之規定，駁回抗告人之訴，核無不合。抗告人未具理由，復提起抗
    告，難認有理，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十一    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
