【裁判字號】    92,裁,1189
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一八九號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國八十五年二月九日本院八十五
年度裁字第二○七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十三條第一項第十二款所謂當事
    人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解或得使用該判決或和解者，係指
    於原裁判前，就同一訴訟標的，已有確定判決或和解，或得使用該判決或和解而
    言。如該確定判決或和解，訴訟標的非同一或係於原裁判後始作成，均不得依本
    款規定聲請再審。
二、本件聲請人以臺北高等行政法院民國九十一年十月二十四日九十年度訴字第一○
    八號判決將「再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷」，而依上開條款對本院八
    十五年度裁字第二○七號裁定（下稱原裁定）聲請再審。經查本件聲請人前於八
    十三年十二月十七日進口貨物乙批，報單號碼為ＡＥ／八三／七四四二○○／○
    ○一○號，經財政部基隆關稅局改列稅則第四四一二．一一．二○號，聲請人不
    服異議，經相對人八十四年三月十七日關台（八四）第○○五二號評定駁回異議
    ，聲請人復循序提起行政訴訟，經原裁定於八十五年二月九日駁回其訴。而臺北
    高等行政法院前開判決係對於聲請人於八十五年六月一日進口報單ＡＡ／八五／
    三二六九／○○一四號貨物，經基隆關稅局核定，聲請人異議，相對人評定異議
    駁回之事件為裁判，兩者訴訟標的並非同一，且原裁定作成前，臺北高等行政法
    院之判決尚未作成，揆諸首揭說明，自不符合行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第十二款再審要件，聲請人以該款聲請再審，顯無再審理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
