【裁判字號】    92,裁,1175
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一七五號
    聲  請  人  臺北市甘肅同鄉會
    代  表  人  甲  ○
    訴訟代理人  王  瑞
                王家驤
右聲請人因與相對人臺北縣政府間徵收補償事件，聲請人對本院中華民國九十一年十
一月十四日九十一年度裁字第一二七○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條第一
    項、第二項所定情形之一者，方得為之。又再審之訴狀內，應表明再審理由及關
    於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款亦規定甚明。所謂
    表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當
    ，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。上開規定依行政訴訟法第二百八十三
    條規定於對裁定聲請再審時準用之。
二、本件聲請人對於本院九十一年度裁字第一二七○號裁定，聲請再審，僅一再述說
    其在前程序訴狀所述實體法律關係之理由，而對於原裁定究竟有行政訴訟法第二
    百七十三條所定何項再審事由及證據，則隻字未提，則其泛引行政訴訟法第二百
    七十三條規定聲請再審，依據首開規定及說明，其再審之訴為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百八十三條、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
