【裁判字號】    92,裁,1168
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關國防事務事件，對於中華民國九十一年十一月二十一日本院九十一年
度裁字第一三三三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院裁定有所不服者，除
    合於法定再審原因得聲請再審外，行政訴訟法並無得抗告之規定，此觀該法第二
    百六十九條、第二百八十三條規定自明。本件聲請人不服本院九十一年度裁字第
    一三三三號裁定，除聲請再審外，又提起抗告，關於提起抗告部分自應視為聲請
    再審，合先敘明。次按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據，為行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款
    所規定，如未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。
二、本件聲請人因有關國防事務事件，具狀聲請再審，主張：鈞院對國防部、國家安
    全局用犯上、犯法命令，偽造總統退伍令、偽造國防部退伍令、大印，剝奪聲請
    人憲法保障之服公職及退休俸基本人權，始終不依法調查，不作實體審查，難以
    信服。又聲請人未委任林憲同律師為第二審訴訟代理人，鈞院九十年度裁字第六
    一○號竟送達林憲同律師，乃屬違法，聲請人於申請補發該裁定後，即聲請再審
    ，鈞院竟以林憲同律師收受裁定日期為聲請人收受日期，剝奪聲請人之訴訟權云
    云，核均與原裁定係以聲請人前次聲請再審，未於書狀表明再審事由，而駁回前
    次之再審聲請，是否存有再審事由無涉，難認聲請人已表明再審事由。聲請人既
    未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
