【裁判字號】    92,裁,1142
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關土地登記事務事件，對於中華民國八十二年二月十一日本院八十二年
度裁字第一六○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，行政訴訟法施行法第三
條定有明文；又對於本院裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十條準用第二十九
條規定，應於二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其事由發生在後或知
悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因有關土地登記事務事件，不服本院八
十二年裁字第一六○號裁定（下稱原裁定），聲請再審。經查聲請人係於民國八十二
年二月十六日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案可稽。聲請人聲請再審之期間
，應自八十二年二月十七日起算，扣除在途期間三日，迄至八十二年四月十九日即已
屆滿二個月。聲請人於九十年十二月二十一日（聲請人向臺北高等行政法院表明不服
原裁定，該院視為聲請再審，並裁定移送本院）始聲請再審，亦有臺北高等行政法院
加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依
行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請
再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
