【裁判字號】    92,裁,1155
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一五五號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
                              .
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人不服中華民國九十一年六月二十五日高雄
高等行政法院九十一年度訴字第四號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於高雄高等行政法院九十一
年度訴字第四號判決提起上訴，雖以：查上訴人承包臺南市安平國宅二期水電工程，
而元來公司則於八十三年及八十四年度陸續向上訴人就台南市安平國宅二期水電工程
承包水電、管線之配置及安裝。元來公司並分別於八十三年度開立六張發票金額共計
新臺幣（下同）六、六○○、○○○元及八十四年度五張發票金額共計八、○一九、
○四九元予上訴人。被上訴人僅稱上訴人未提供足夠之證據以供查核，即指上訴人欲
虛增成本，逕以同業利潤標準核定，顯不合法。又元來公司若係發票被盜開，何故於
八十四年度請領工程款項並開立五張金額合計八、○一九、○四九元，且於八十四年
度據實申報營業額，繳納營業稅，又於八十五年度將該五筆金額八、○一九、○四九
元，據實申報營業收入，繳納營利事業所得稅。另所得稅法第二十四條明文規定，營
利事業所得之計算，係以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益
額為所得額，而財政部所公布之同業利潤標準之淨利率則係以總收入減除總成本及費
用與損失，是故若以同業利潤標準淨利率計算，則八十四年度全年所得額為四、七五
四、四七一元，然被上訴人卻自行擴大解釋為營業淨利加計非營業收入而不減除非營
業損失，核定所得計五、六八二、五一○元，有違所得稅法第二十四條及營利事業所
得稅查核準則第六條之規定等語為其論據。經查，本件原審法院係認定上訴人無進貨
事實，而取得元來公司之統一發票充抵進貨憑證，虛報營業成本，逃漏營利事業所得
稅，被上訴人乃向上訴人補徵八十四年度營利事業所得稅二○七、○一三元，並依所
得稅法第一百十條第一項規定按所漏稅額處一倍罰鍰二○七、○○○元，核無違誤，
復查及訴願決定，遞予維持，亦無不合。從而，本件上訴人之訴為無理由，應予駁回
等情，並無適用法規不當之情節，合先明。上訴人指摘事項，無非指摘原審法院維
持被上訴人補徵營利事業所得稅及罰鍰處分之事實認定，即指摘原審判決事實認定及
證據取捨。惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法
令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明
，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
