【裁判字號】    92,裁,1176
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一七六號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部關稅總局間進口貨物核定稅則號別事件，對本院中華民國
八十五年四月二十三日八十五年度裁字第五○四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」，上開規定，於對行政法院之裁定聲請再審
時準用之。修正前行政訴訟法第二十九條，第三十條分別定有明文。本件聲請人因進
口貨物核定稅則號別事件，不服本院八十五年度裁字第五○四號裁定，以其有行政訴
訟法第二百七十三條第一項第十二款之情事，聲請再審。經查本件原裁定係於民國八
十五年四月二十七日送達於聲請人，此有經聲請人代表人本人蓋章之本院送達證書附
於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十五年四月二十八日起算，扣除在途
期間二日，迄至八十五年六月三十日（星期一）即已屆滿二個月，乃聲請人遲至九十
一年十一月二十六日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾上開法定不變期間。雖聲請人係以行政訴訟法第二百七十三條第一項第十二款「
當事人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解或得使用該判決．．．。」之再
審事由，聲請再審。惟查：聲請人所引用之臺北高等行政法院九十年度訴字第一○八
號判決之訴訟標的為報單號碼：ＡＡ＼八五＼三二六九＼○○一四號貨物。而本件訴
訟標的為報單號碼：ＡＷ＼八三＼五三八三＼○○五○號貨物，其訴訟標的本不相同
。且本件原裁定係以聲請人逾法定不變期間聲明異議，程序不合法，因而以裁定駁回
其訴，然本件據以聲請再審之臺北高等行政法院九十年度訴字第一○八號判決係以實
體理由撤銷原處分及一再訴願決定，自難比附援引據以聲請再審，況上開臺北高等行
政法院之判決為本院下級審之判決，未經本院上訴審審酌裁判前，其法律見解尚難採
信，聲請人據以聲請再審，顯無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為顯無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條，行
政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
