【裁判字號】    92,裁,1171
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因更正土地登記事件，對於中華民國九十一年十月三日本院九十一年度裁字
第一○八九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第○一○八九號裁定（下稱原裁定）聲請再審
    ，聲請意旨略謂：聲請人之父所有系爭第四六、八五六地號土地，曾經法院為不
    動產登記有案，符合法令認定之私有財產。人民之財產應予保障，為憲法第十五
    條所明定。且相對人桃園縣政府駁回聲請人更正登記之聲請，聲請人曾向台灣省
    政府提起訴願，經該府撤銷原處分，著由原處分機關另為適法之處分，迄今有十
    二年之久，原處分機關違背法令侵害聲請人合法權益云云，為其論據，聲請再審
    請求救濟。惟查原裁定係以聲請人請求相對人將系爭四六、八五六地號國有土地
    ，恢復登記為其父楊生長私人所有，此一訴訟標的已經本院八十年度第一六五四
    號判決駁回確定在案，則聲請人以同一事由，重行爭執，復提起訴願、行政訴訟
    ，均難謂合法為據，因駁回聲請人之抗告。查聲請人對原裁定駁回之理由未置一
    詞，僅對更正土地登記之實體上事由重為主張，足認聲請再審未具體表明再審理
    由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。至聲請所提及之台灣省政府撤銷原處分
    之訴願決定，經原處分機關重為駁回處分後，聲請人不服循序提起行政訴訟，業
    經本院八十年度第一六五四號判決駁回確定在案，聲請人主張原處分機關未依法
    處分云云，尚屬誤會。併此敘明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
