【裁判字號】    92,裁,1170
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一七○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十三日臺北高等行政法
院九十年度訴字第四八五一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人於民國八十八年三月三十日提供資金，代其子、女林知延及林宛嫺繳
    納八十七年度綜合所得稅款新臺幣（下同）一四、五○八、○四一元及三、二八
    五、三八四元，合計一七、七九三、四二五元；另上訴人自八十八年一月十一日
    至七月二十一日提供資金，代其子林知延繳納銀行貸款利息計三一、八七○、三
    二九元。案經檢舉，被上訴人查證屬實，認應以贈與論，以八十八年八月十八日
    以財北國稅審二字第八八○三二二二四號函通知上訴人於文到十日內申報贈與稅
    。上訴人依限補報後，被上訴人核定上訴人八十八年度贈與總額為四九、六六六
    、七五四元，淨額為四八、六六三、七五四元，應納稅額一六、四四六、八七七
    元。上訴人不服，循序提起行政訴訟，經原審以九十年度訴字第四八五一號判決
    （下稱原判決）駁回，上訴人對原判決提起上訴，惟上訴意旨與起訴書所載內容
    雷同，並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情
    事，即非主張原判決違背法令，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
