【裁判字號】    92,裁,1154
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一五四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  臺北縣新莊市戶政事務所
    代  表  人  吳得勝
右當事人間因戶政事件，上訴人不服中華民國九十一年六月二十日臺北高等行政法院
九十年度訴字第四七一六號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年
度訴字第四七一六號判決提起上訴，雖以：查系爭「新莊市○○路一四七之二號」鋁
質門牌係於民國七十四年間即已由被上訴人編釘於門檻上，又被上訴人為汰舊換新或
為彰顯前述門牌之正式性與合法性，復於八十九年間再於該門牌旁再加訂一面同為「
新莊市○○路一四七之二號」之綠、白色相間鋁質門牌於門檻上，被上訴人復於八十
九年十月二十三日核發前述之門牌證明書。而該地址自編釘以來，即有人遷入設籍，
且稅捐機關課稅標的亦以前述門牌號碼為準，有房屋稅繳款書為憑。另臺北縣政府工
務局之違章廣告看板拆除，亦以該門牌號碼作為公文書往復之認定門牌號等語，為其
論據。經查，本件原審法院認定系爭新莊市○○路一四七之二號上訴人執意登載之門
牌，為房屋稅繳款書上所載之地址，上訴人向被上訴人申請辦理遷入系爭門牌地址，
因被上訴人未查明系爭門牌地址為未經申請門牌初編或編整，而予准許，經查明後，
始以催告書函請上訴人辦理撤銷戶籍，逾期未辦理時，被上訴人自為撤銷，並無不合
等情，自無適用法規不當之情節，合先明。上訴人指摘事項，無非指摘原審法院維
持被上訴人撤銷上訴人戶籍登記之事實認定。惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，
駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決違
背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
