【裁判字號】    92,裁,1167
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因重測事件，對於中華民國九十一年十月十七日本院九十一年度裁字第一一
三三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因重測事件經本院八十九年度裁字第六○○號裁定駁回其訴後，繼
    而聲請再審，亦經本院以其不合法定再審要件，以九十年度裁字第六四四號、九
    十一年度裁字第一一三三號裁定予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即九十一
    年度裁字第一一三三號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十九年度裁字
    第六○○號裁定主張有如何適用法規顯有錯誤云云，然對其所再審之九十一年度
    裁字第一一三三號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體
    法定再審事由，並未一語指及，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
