【裁判字號】    92,裁,1182
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一八二號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，對於中華民國八十五年三月十三日本院八十
五年度裁字第三三七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之，而該條第一項第十二款所謂當事
    人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解或得使用該判決或和解者，需就
    同一訴訟標的在前已有確定判決或和解而言，如非同一訴訟標的，則無適用之餘
    地。
二、本件聲請再審意旨略謂：聲請人於八十五年六月一日委託宏益報關有限公司向財
    政部基隆關稅局申報自印尼進口INDONESIAN PLYWOOD PARQUET PANEL 12MM ×30
    3MM×1818MM 一批，報列行為時海關進口稅則，互惠稅率百分之二．五，該關稅
    局改按互惠稅率百分之二十課徵關稅，聲請人聲明異議，被評定駁回後，循序提
    起訴願、再訴願，經本院八十八年度判字第四二九號判決將再訴願、訴願決定及
    原處分（評定）均撤銷，經財政部關稅總局重為評定仍駁回異議，聲請人循序提
    起一再訴願，遞遭駁回，提起行政訴訟，經臺北高等行政法院於九十一年十月二
    十四日以九十年度訴字第一○八號判決將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷
    在案，依據此判決以發見新證據，對本院八十五年度裁字第三三七號裁定聲請再
    審，請求將原裁定撤銷。
三、經查本院八十五年度裁字第三三七號裁定，係以聲請人於八十三年十月十七日及
    八十三年十一月十八日委由宏益報關有限公司向財政部基隆關稅局申報自印尼進
    口INDONESIAN SLICED FANCY FLOOR 各一批，報列稅率百分之二．五，經財政部
    關稅總局改列按稅率百分之二十課徵關稅，因聲明異議逾期，原處分已確定而駁
    回異議，聲請人仍不服，循序提起訴願、再訴願及行政訴訟，經本院認其訴為不
    合法而裁定駁回確定在案。因二案並非同一訴訟標的，聲請人以臺北高等行政法
    院於九十年度訴字第一○八號判決為由，對原裁定聲請再審，經核其再審之聲請
    顯無再審理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
