【裁判字號】    92,裁,1144
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一四四號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十日高雄高等行
政法院九十一年度簡字第三九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以原判決對於其所主張之公平納稅訴求，未予以採納，且對與保險業
    務員同性質之直銷人員，卻認係符合執行業務之情形，實有違憲法第七條之平等
    原則；又被上訴人對大財團逃漏稅不採「法律課稅原則」，而採「實質課稅原則
    」，卻對本案採「法律課稅原則」，顯然有差別待遇，並侵犯人民公平納稅的權
    利等語，提起上訴。查原判決已敘明多層次傳銷之個人參加人，其經營態樣與收
    入之取得方式均與保險業務員不同，不得比附援引，上訴人主張為差別待遇，經
    核係對原審取捨證據認定事實之職權行使為爭執及指摘原處分如何違誤，尚非所
    涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，其上訴不合首揭規定，不應許可，其
    上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十一    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
