【裁判字號】    92,裁,1146
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  高雄市政府
    代  表  人  謝長廷
右當事人間因消防法事件，聲請人對於中華民國九十二年三月三十一日高雄高等行政
法院九十二年度簡字第三一號判決，提起上訴，並聲請停止原處分之執行，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，原告認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且
    有急迫情事者，得聲請行政法院裁定停止執行。行政訴訟法第一百十六條第二項
    前段固定有明文。惟行政法院是否准許停止執行，仍應視原處分或決定之執行，
    是否發生難於回復之損害，且有急迫之情事為斷。
二、查本件聲請意旨僅略謂：聲請人對於消防罰鍰執行，聲請暫緩執行未果，因本案
    提起上訴，繫屬本院審理中，爰依行政訴訟法第一百十六條之規定聲請停止原處
    分之執行等語。惟就原處分之執行為何會對其造成難以回復之損害，未為具體釋
    明，亦未表明有何急迫情形。本院認為聲請事由不符前揭聲請行政法院裁定停止
    之要件，自難准許停止執行。又本件係依行政訴訟法第一百十六條之規定聲請停
    止原處分之執行，聲請人誤列執行機關法務部行政執行署高雄行政執行處為相對
    人，應逕予更正為原處分機關高雄市政府。至於本案部分，另行審理，均並此敘
    明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
