【裁判字號】    92,裁,1152
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因廢棄物清理法事件，對於中華民國九十一年九月五日本院九十一年度裁字
第八九五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂「適用
    法規顯有錯誤者」，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或
    與解釋、判例有所牴觸而言。又對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經
    最高行政法院許可，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，
    行政訴訟法第二百三十五條定有明文。所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性
    ，係指對於行政命令是否牴觸法律所為之判斷，或就同類事件所表示之法律見解
    與其他高等行政法院所表示之見解互相牴觸，始屬相當。
二、本件聲請人因廢棄物清理法事件，不服臺北高等行政法院八十九年度簡字第八三
    號判決，提起上訴，本院原裁定以：「本件上訴人以：其從未去台北市區貼廣告
    ，被上訴人自己編出告發處分，有人看到清潔隊員拿廣告單貼電話上面重複照攝
    ，捏造不實違規事實構陷等語，提起上訴。經核，上訴人所爭執之事項無非原審
    法院證據取捨之事實認定，揆諸首揭說明，上訴人上訴意旨核無所涉及之法律見
    解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可。」遂
    認抗告人之起訴不合法，適用行政訴訟法第二百四十九條第一項前段之規定，駁
    回抗告人之訴。核原裁定所適用之法規與本案應適用之現行法規並無違背；與解
    釋判例亦無牴觸。聲請人未能說明原裁定究有何適用法規顯有錯誤情事，遽引聲
    請再審，顯無再審理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
