【裁判字號】    92,裁,1163
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一六三號
    聲  請  人  甲○○        .
                              .
                              .
右聲請人與相對人教育部間因級俸事件，對於中華民國九十一年十月十七日本院九十
一年度裁字第一一五三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一一五三號裁定聲請再審略謂：原裁定違背
    行政訴訟法第一百八十九條第一項前段、第二百十八條準用民事訴訟法第二百三
    十七條之規定，合依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十三條第一項
    第一款、第二百七十六條第一項、第二百七十七條、第五十七條、第五十九條準
    用民事訴訟法第一百十九條第一項等規定，聲請再審等語。本院按行政訴訟法第
    二百十七條規定：「第二百零四條第二項至第四項、第二百零五條及第二百十條
    之規定，於裁定準用之。」同法第一百八十九條第一項前段，於裁定尚無準用之
    餘地。次按依同法第二百十八條準用民事訴訟法第二百三十七條之規定，駁回聲
    明或就有爭執之聲明所為裁定，應附理由。經核本院九十一年度裁字第一一五三
    號裁定業已明駁回之理由，有該裁定可稽，並無未附理由之情事。綜上所述，
    本件聲請意旨僅泛言有再審事由，但並無符合再審事由之具體情形，揆諸首揭規
    定及說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回。又當事人對同一事件所為歷次裁
    定聲請再審者，必須其對最近一次之裁定具有再審理由者，始得進而審究其前各
    次裁定有無再審理由。茲聲請人對原裁定之聲請既不合法，自無從審究前確定之
    歷次裁定以及其他訴之聲明，併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
