【裁判字號】    92,裁,1177
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一七七號
    上  訴  人  東禓電機股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    上  訴  人  銀貂健康事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    右 二人 之
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因新型專利舉發事件，上訴人對於中華民國九十一年五月八日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第一五七○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第一五七○號判決不服，以：查原審判
    決係以引證案之專利說明書配合立體分解圖為據，惟該引證案僅有一平面剖視圖
    ，且由該平面圖絲毫不能得知轉軸有任何偏心設置之情況。至所謂立體圖乃被上
    訴人自行繪製之附件五圖示，惟由前揭平面圖不能推斷其立體結構即與附件五立
    體圖相同，故於被上訴人證明該立體圖即為引證案之結構前，附件五根本不具證
    據能力。次姑不論附件五之立體圖示，倘就引證案之平面圖及專利說明書，實難
    推斷其具與引證案相同之結構。另依專利法第十九條、第九十七條、前行政法院
    七十八年度判字第五十號及該院同年度判字第一一八一號判決意旨，新型專利毋
    需高度創作，僅須於習用技術領域中加以改良而產生一定功效，即符合新型專利
    之要件。查系爭案雖在原理上並非創新，惟其結構設計因需求而不同，乃可提供
    人體承載之結構，藉由人體自身重量產生更強烈之振動按摩作用，進而達到全身
    振動、促進人體氣血循環之效果，非如引證案僅能提供對背部之局部按摩，且無
    法以人體自身重量產生更強烈之振動按摩作用，是系爭案之空間型態及組成結構
    既與引證案不同，又能產生引證案所無法達成之功效，應具有可專利性。原審判
    決遽予撤銷訴願決定及原處分，顯有違誤云云，提起上訴。惟其所述，僅屬指摘
    原審判決事實之認定或證據之取捨不當，惟就原判決究有何不適用法規或適用法
    規不當之處未為具體之指摘，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
