【裁判字號】    92,裁,1184
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一八四號
    上  訴  人  甲○○
                              .
                              .
    被 上訴 人  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月七日高雄高等行政法院
九十年度簡字第三九九一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、上訴人所有坐落台南縣佳里鎮○○段第一五六地號土地，地目「建」，為都市計
    畫公共設施道路用地（尚未徵收），原依土地稅法第十九條規定，按公共設施保
    留地稅率（千分之六）核課地價稅。經上訴人於民國（下同）八十九年十二月十
    六日以系爭土地目前作農業使用，申請改課田賦，被上訴人派員實地勘查後，認
    核符土地稅法第二十二條第一項第五款及同法施行細則第二十一條第二項第二款
    之規定，乃准自九十年起，改課徵田賦在案。嗣上訴人復於九十年一月十一日以
    系爭土地應屬免徵地價稅為由，向被上訴人提出請求退還八十三年至八十九年溢
    繳地價稅款及法定遲延利息。經被上訴人以九十年七月四日九十南縣稅佳分二字
    第九○○○九二八三號函略以依土地稅減免規則第二十四條規定：合於減免地價
    稅或田賦者，應於每年開徵四十天前提出申請；逾期申請者，自申請次年起減免
    ，並非可追溯退還以前年度已繳納稅款云云，否准上訴人申請。上訴人不服，提
    起訴願，亦遭駁回，就被上訴人否准其申請返還八十五年至八十九年溢繳地價稅
    之處分部分提起行政訴訟，仍遭駁回，遂提起本件上訴，主張本件適用簡易程序
    之原判決所涉及之法律見解具有原則性，應許可上訴云云。查上訴意旨仍執前詞
    主張系爭台南縣佳里鎮○○段第一五六號土地屬公共設施保留地，未為建築或其
    他使用，只做農用，依土地稅法及平均地權條例規定免徵地價稅云云。難謂其上
    訴所涉及之法律見解具有原則性，揆之首揭規定，其上訴即不應許可，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
