【裁判字號】    92,裁,1183
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一八三號
    抗  告  人  甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  施瑞章律師
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人臺中縣政府間工商登記事件，對於中華民國九十年十月二十九日
臺中高等行政法院九十年度訴字第一三八五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按撤銷訴訟之提
    起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴訟法第一百零
    六條第一項前段所明定，且基於因行政處分所形成之法律關係及早確定之相同法
    理，故上開規定應類推適用於同以行政處分為訴訟對象之課予義務訴訟。
二、本件抗告人因不服相對人九十年三月一日九十府建商字第五八五五四號函駁回申
    設「星球電子遊戲場」營利事業登記證之處分，提起訴願，經經濟部九十年六月
    五日經（九○）訴字第○九○○六三一三五二○號訴願決定將原處分撤銷，命原
    處分機關另為適法之處分。抗告人不服該訴願決定，向原審提起課予義務訴訟，
    原審誤以為撤銷訴訟固有未合，惟原審查明抗告人係於九十年六月十八日收受訴
    願決定書，則抗告人提起課予義務訴訟之期間，應自九十年六月十九日起算，扣
    除在途期間三日，至九十年八月二十一日即已屆滿。抗告人遲至九十年九月十一
    日始向原審提起行政訴訟，已逾法定不變期間，其起訴揆諸首開法條規定及說明
    ，顯非合法。原裁定以抗告人原審起訴不合法，自程序上駁回抗告人原審之訴，
    結果尚無不合，應予維持。本件抗告意旨略謂：課予義務訴訟不受起訴期間限制
    云云，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
