【裁判字號】    92,訴,33
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  公務人員保障暨培訓委員會
    代  表  人  周弘憲（主任委員）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    參  加  人  法務部
    代  表  人  丙○○部長）.
右原告與被告間因考試事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
法務部應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本件原告應九十一年特種考試台灣省及福建省基層公務人員考試三等考試政風類
    科正額錄取，經法務部於民國（下同）九十一年六月十日以法政決字第○九一一
    一○八五七八號函分配至桃園縣政府占缺實施實務訓練，原告於同年月十九日報
    到接受訓練，並於九十一年八月十九日起參加法務部遴調為期十八週之「政風人
    員訓練班第十期訓練」（期間自九十一年八月十九日起至九十一年十二月二十日
    止）。嗣原告因身體健康因素，自願放棄上開訓練，並於九十一年九月四日離訓
    ，案經法務部於同年月日以法政字第○九一一一一三九○一號函請被告廢止原告
    受訓資格，被告乃於九十一年九月十日以公訓字第九一○五三九○號函廢止原告
    受訓資格。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十
    二年八月十三日開庭行準備程序，命原告及被告陳述意見，本院因認法務部有輔
    助被告之必要者，爰依首揭規定，依職權命其參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月       二十一     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                            審 判 長 法  官  林樹埔
                                                     法  官  吳慧娟
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      八      月       二十一     日
                                                     書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
