【裁判字號】    91,訴,3721
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三七二一號
                              .
    原      告  萬通票券金融股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  邱雅文  律師
    複 代 理人  劉千綺  律師
                蕭偉浚  律師（兼送達代收人）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十三日台
財訴字第０九一００二五六０四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要︰
  一、原告辦理民國（下同）八十八年度營利事業所得稅結算申報後，被告機關核定
      時，否准原告以債券利息收入中屬前手部分之新台幣（下同）三六、０四二、
      四一六元列報為尚未抵繳之扣繳稅款（換言之，即不准原告以上開金額抵繳當
      年度之應納稅款），並將系爭扣繳稅款轉列債券成本來核定。
  二、原告不服上開核定，申經復查結果未獲變更，提起訴願亦遭駁回，因此提起本
      件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（包含復查決定）及訴願決定。
  二、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張：
    Ａ、依財政部證券與期貨管理委員會核准之「台北市證券商業同業公會證券商營
        業處所買賣有價證券業務規則」（以下簡稱「業務規則」，屬行政命令）第
        六十條：「債券之買賣均採除息交易。成交日止賣方『應得之利息』，由買
        方併同『成交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起算至成交
        日止，按實際天數計之。」
    Ｂ、又依上揭業務規則制定之「財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業
        處所債券附條件買賣交易細則」（以下簡稱「交易細則」）第六條規定：「
        債券附條件買賣之標的於買還日前，其所有權歸屬於甲方。」同交易細則第
        八條規定：「債券附條件買賣均採除息交易，其成交日止賣方『應得之利息
        』，由買方併同『成交價金』給付賣方。前項利息之計算，以本期起息日起
        算至成交日止，按實際天數計。」
    Ｃ、按在此種除息交易架構下，交易時，買方視為代墊付「債券利息」予賣方（
        賣方應得利息），買方持有至兌息時，發行人付給買方之全期「債券利息」
        ，其所有權當然歸屬於買方。此自法律及會計上均無疑義，不可能發生如被
        告所言，「歸墊之利息仍為前手所有」之結果。
    Ｄ、依現行法令，於債券採除息交易方式為買賣時，係「以付息時之持票人為納
        稅義務人，就全部利息一次扣繳所得稅。」此為財政部六十四年台財稅字第
        三六四四○號函所明定，而該函令係承財政部六十二年台財稅字第三八六一
        九號函釋而為之特定規定，其適用範圍包括買賣斷及附買回交易，此亦為被
        告所一貫堅持之立場。財政部六十四年九月四日以台財稅字第三六四四○號
        函釋：「以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全
        部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。」
        被告亦自始一貫主張在兩付息日間，後手買入債券並無應就被告所謂之前手
        息辦理扣繳之義務，而且自承「後手買進債券並無扣繳義務，被告亦從未主
        張債券買賣後手應負扣繳義務。」至於營利事業之買方（即兌息人），依財
        政部七十五年七月十六日台財稅字第七五四一四一六號函之規定，應「按債
        券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入」，此亦被告一貫之規定，
        從未變動。
    Ｅ、依上所述，於現行稅法規定及債券交易方式下，原告兌領之債券利息，當然
        全部屬於原告所有，亦以全部利息額作為基礎由付息機構扣繳稅款，其扣繳
        稅款自亦全部屬於對原告所為之扣繳稅款，應由原告用以抵繳當年度各類所
        得結算營利事業所得稅（或申請退還）。被告謂原告兌領之債券利息中有所
        謂之「前手利息」，其中原告被扣繳之稅款中有所謂之「前手利息扣繳稅款
        」云云，自非有據。
    Ｆ、又查被告引用所得稅法第七十一條第二項但書據以主張「無納稅即無利用扣
        繳稅款之權利」云云。第按該項規定係指「個人」如有被扣繳之稅款，但當
        年度如未依同條第一項辦理全年綜合所得總額之結算申報時，則喪失申請退
        還扣繳稅款或扣抵稅款之權利。上揭所得稅法第七十一條第二項但書所定個
        人未辦理綜合所得稅結算申報者，即無申請退還扣繳稅款之權利的規定，與
        本案完全無關至明。詎被告竟以該條（所得稅法第七十一條第二項但書）之
        規定作為證券交易商（非個人）「未申報所得者不得享有申請退還扣繳稅款
        及扣抵稅額」之法律依據。其曲解誤用法律，十分明顯。
    Ｇ、按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所
        定之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，
        然課人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關
        連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。
        」業經司法院釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者
        ，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依
        第九十二條規定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所
        給付之薪資、利息、．．．。」為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利
        息所得者，應由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納
        ；又依同法第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅
        款於結算申報時當可用以抵繳應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，
        不容割裂適用。另財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函釋：「
        主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照所
        得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率表等規定，
        扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人，向稽徵機關填報
        扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填送納稅義務人。說明：
        二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務
        人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人
        之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利
        事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」本件原告為
        系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四
        四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；
        而於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，
        否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權利。被告對於同一系爭所得，權利義務相關
        連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法
        律，揆諸前開司法院第三八五號解釋及說明，顯係違法。
    Ｈ、末按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法
        律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」復經司法
        院釋字第四二○號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
        ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月
        二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度
        內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣
        除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可
        扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所
        得之扣繳稅款，不得減除。」為本件行為時所得稅法第七十一條第一項所明
        定（現行法於同條項但書增列：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之
        可扣抵稅額」，不得減除）。故扣繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項
        但書所列舉或法律別有規定者外，可於結算申報時，抵繳應納稅額。是則本
        於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務人之租稅抵稅權
        ，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人抵繳應納稅
        額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付息時之債票持有人，依
        前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函謂：「．．．．．．
        應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
        條．．．．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人
        』」上開規定既已肯認原告為所得稅法第八十八條之納稅義務人，即非營利
        事業所得稅查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者；況所
        得稅法又無除外規定，自應可用以抵繳應納稅款。被告以實質課稅為由，否
        定原告為實際納稅義務人，進而否准原告之租稅抵稅權，顯然添加法律所無
        之限制，違反租稅法律主義，尤非適法。
    Ｉ、綜上所述，足見被告機關之處分及財政部所為訴願決定，不但與民法、租稅
        法及有價證券之基本原理、性質，以及一般公認會計原則抵觸不合，並具體
        違背所得稅法第二十四條第一項、第三十八條、第七十一條第二項但書、第
        八十八條第一項、第八十九條第一項、第九十二條第一項、第九十九條、第
        一百條第一項、第一百十條及第一百十四條，營利事業所得稅查核準則第九
        十條第三款，暨民法第二百九十五條第一、二項、第三百十二條、第三百四
        十五條第一項、第三百四十八條第二項、第七百十九條及第七百二十條第一
        項之規定，自應撤銷，以維法制。
  二、被告主張：
    Ａ、按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該
        管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項
        目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅
        額及尚未抵繳之扣繳稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」
        為所得稅法第七十一條第一項所規定。另「．．．債票無論曾否轉讓，均應
        由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）
        就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單
        。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依
        法合併當年度所得申報所得稅。」及「營利事業或個人買賣國內發行之公債
        、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，
        依債券之面值及利率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並
        於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收
        入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，
        應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」分別為財政部六
        十四年九月四日台財稅第三六四四○號函及七十五年七月十六日台財稅第七
        五四一四一六號函所明釋。
    Ｂ、本件原告本年度列報尚未抵繳之扣繳稅額七九、０七二、九一二元。經被告
        初查，以原告債券利息收入之前手息扣繳稅額三六、０四二、四一六元，依
        所得稅法第八十九條第一項第二款後段規定，其納稅義務人為取得所得者，
        因其非原告之所得且亦未列報該前手息部分之所得，被告乃將系爭原告之前
        手扣繳稅額部分，否准認列抵繳其應納稅款，調整轉列為證券交易之成本，
        核定原告尚未抵繳之扣繳稅額為四三、０三０、四九六元。原告不服，主張
        政府公債不論曾否轉讓，應以付息日之持有人為兌領人及納稅義務人。債券
        之付息機構於付息日將當期利息全部付予持票人，就全部利息一次扣繳，並
        根據持票人之身分證明，填報扣繳憑單。經濟意義上雖有前手息之觀念，但
        在法律上任何一期之利息，均全部歸當期付息日持票人所有。持票人得以扣
        繳憑單抵繳稅款或申退稅款，乃所得稅法第九十九條及第一百條明文規定，
        不容行政機關以行政命令變更、減縮或取消人民以扣繳稅款全額抵繳之權利
        。又原告依除息交易自前手取得之債券，所付價格包括前手之利息，取得之
        權益包括享受全期利息之扣繳稅款的利益在內。系爭扣繳稅款之利用，係原
        告取得之預期利益，並非原告支付的代價，被告將系爭扣繳稅額逕轉列為營
        業成本，除無任何依據外，更將人民公法上之租稅抵繳權，轉變為私法上之
        經濟權益，而該等前手利息之扣繳稅額由政府扣留，不許前手行使租稅抵繳
        權，變成國庫所有，侵害原告之財產權益，違反租稅法定主義云云。案經被
        告復查，以所得稅法第七十一條第一項及第九十九條雖分別規定：納稅義務
        人得以暫繳及扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額，惟亦限定應以自行繳納之
        稅款始有其適用。此由所得稅法第七十一條、第九十九條及第一百條，其每
        一條文均以「納稅義務人」為開頭，同法第七條第四項規定：「本法稱納稅
        義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」，及同法第八十九
        條第一項第二款規定：利息所得扣繳稅款之納稅義務人為取得所得者等已明
        文規定。亦即應將所得申報、繳納所得稅之人，為承擔納稅義務者，始有以
        扣繳稅額抵繳應納稅款之適用，倘所得未納入申報，焉有扣繳稅額之抵繳退
        補？此觀諸所得稅法第七十一條第二項規定：「中華民國境內居住之個人全
        年綜合所得總額不超過當年度規定免稅額及標準扣除額之合計數者，得免辦
        結算申報。但申請退還扣繳稅款及可扣抵稅額者，仍應辦理申報。」自明。
        又前揭財政部函釋雖規定營利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收入，
        並未規定營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收入，即得
        以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。原告於利息兌領日前買回公債，前手
        兌領之利息及系爭之扣繳稅款均為前手所有。系爭前手兌領之利息，依規定
        既不列為原告之利息收入，且原告亦未列入申報，即該前手利息收入之納稅
        義務人並非原告。原告既非為實際納稅義務人，縱扣繳憑單係以原告名義開
        立，然系爭扣繳稅款非其負擔及繳納，依前開所得稅法規定及實質課稅原則
        ，自不得以之抵繳當年度營業事業所得稅之應納稅款。又依所得稅法第四十
        五條規定，資產之實際成本，指取得價格，包括取得之代價及因取得並為適
        於營業上使用而支付之一切必要費用。系爭前手息暫扣繳稅額，包含於原告
        買回債券之全部購買價格內，自為取得債券之成本，不得謂取得成本之一部
        分得扣抵應納稅額之扣繳稅款，況公法上之租稅扣抵權，非得以私經濟交易
        而移轉，訴稱有權將系爭扣繳稅款抵繳應納稅額等情，核無足採，乃駁回復
        查申請。
    Ｃ、原告提起訴願稱，公債為有價證券，乃表章債權之證券，在到期日前持券人
        無利息請求權，僅有未到期利息請求權。一旦債券前手依法定方式合法移轉
        後手後，後手成為該債券所表張權利之全部權利人，取得之金錢給付為後手
        所有，不因前手曾持有一段期間而使前手持有期間之比例數額成為前手所有
        。因此，兌息前手息乃後手之利息所得之一部分，所有權屬於後手並非前手
        之利息所得，亦非後手之免稅所得。如依原核課方式，將剝奪後手財產達兌
        息前手息扣繳稅款之四分之三的金額，該部分扣繳稅款法律上及實務上不屬
        於任何人，成為無主稅款，等於政府非法徵收之稅款。又後手所申報之課稅
        利息所得淨額，與債券利息收入毛額不相同，乃適用法律規定之結果，並無
        所謂未申報利息之問題。被告將短漏申報之責任及得否利用被扣繳稅款之權
        利混為一談，不以扣繳憑單之記載為認定基礎，有違法之嫌。縱認個人前手
        享有不當賦稅利益，應以修法方式著手，且個人前手係合法理財節稅，原告
        與個人前手並無以私法安排改變公法上賦稅義務主體之行為。及基於信賴保
        護原則，對於已經發行尚未到期之公債，依法不可以修改法律之方式變更，
        更不容行政機關姿意變更現行法之解釋，變更法律評價及法律效果等語，資
        為爭議。經財政部訴願決定以，第查一般公債、公司債、金融債券等因載有
        約定之利率，債券持有人依民法第六十九條第二項及第七十條第二項規定，
        對於此項約定利息按權利存續期間之日數，取得其法定孳息。此項利息未獲
        支付前，如將債券移轉，依同法第二百九十五條前段規定，推定其隨同原本
        移轉於受讓人，是形式上雖由後手向付息機構領取，惟於債券移轉時，係由
        後手為期前清償，代為墊付與前手，其僅係向付息機構取回其先代墊之利息
        金額而已，因後手非該期間之債券持有人，自無法取得該期間之孳息，雖原
        告與前手利用債券買賣使原告成為利息之兌領人，並因首揭財政部六十四年
        九月四日台財稅第三六四四Ｏ號函釋，使其成為扣繳憑單上該利息之納稅義
        務人，但前手息為利息所得，為所得稅法第十四條第一項第四類規定之應納
        所得，並非減、免稅所得，依扣繳憑單字面記載在外觀上受有該前手利息收
        入，惟因其實際上就該部分並無所得，此為首揭財政部七十五年七月十六日
        台財稅第七五四一四一六號函釋，基於實質課稅之精神，准予後手得以按其
        自己實際持有期間，依債券面額及利率計算利息所得之原因。系爭前手兌領
        之利息，依規定既不列為原告之利息收入，即該前手利息部分之納稅義務人
        並非原告，原告自亦無從依所得稅法第七十一條及第九十九條規定，以該前
        手利息之扣繳稅額抵繳原告自身之所得稅。原告既未將前手利息併入其所得
        稅申報納稅，而該前手利息並非減、免稅所得，亦非法定扣除額，則基於權
        利義務相對之原則，縱以原告名義扣繳稅額，自亦不得用以抵繳原告之應納
        稅額，亦即扣繳稅款與抵繳稅款之條件，並非完全相同。原告既知營利事業
        因為有設帳，故其債券利息收入可依持有期間列帳申報之法理，對於非持有
        期間之前手利息扣繳稅款卻又申稱原告為唯一納稅義務人，應全額抵繳稅款
        云云，其說詞自相矛盾。原告買回債券時，雖有墊付前手利息之事實，係因
        買賣之約定所致，而公法上租稅權利義務係屬公法強制規定，非可由當事人
        任意轉讓。故扣繳前手息之稅款應由真正利息所得人利用，不得因當事人間
        之約定，而改由他人用以抵繳或申請退還。至於第三人取得利息所得部分，
        是否得抵繳應納稅額，核與原告無關，縱令事實上係由原告代繳稅款，並不
        能因此變更公法上納稅義務主體。是系爭扣繳稅款係對前手利息真正取得者
        為扣繳，否准將系爭抵繳稅款用以抵繳其應納稅額，並不生原告所稱將成為
        無主稅款之情形。又所得稅法有關扣繳稅額得否抵繳稅款之規定並未變更，
        亦無改變核課之函釋或方式，且依所得收付實現原則，有所得者方得以其預
        繳之稅款抵繳應付之稅款。被告否准抵繳系爭扣繳稅款，並同額轉入債券成
        本項下核認，已顧及原告其買入之實際支付成本，且符合所得稅法第二十四
        條揭示收入成本及配合原則。至原告所稱被告原核定違反行政法之「信賴保
        護原則」乙節，縱司法院釋字第五二五號解釋指「信賴保護原則不限於受益
        行政處分之撤銷或廢止」，惟查原告本年度之帳載之利息收入與扣繳憑單記
        載之利息所得總額並不相當，原告亦未於期末調整之，並將含前手息之扣繳
        稅額三六、Ｏ四二、四一六元亦併同申報抵繳稅額，已不具誠實申報之要件
        ，依行政程序法第一百十九條第二款規定，「對重要事項提供不正確資料或
        為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。」其信賴
        不值得保護，是本件仍無信賴保護原則之適用。再則，課稅處分本是確認性
        之行政處分，而非形成性之行政處分，其功能僅在確認人民依法本來即應負
        擔之稅捐債務，而不是因為行政處分之作成而創設出新的不利益負擔，既然
        稅捐債務自始存在，亦無所謂「信賴保護」之問題。乃駁回其訴願，茲原告
        復持前詞爭訟，所訴自亦不可採。據上論述，本件原處分及所為復查、訴願
        決定均無違誤。
    理  由
壹、本案判斷體系之說明：
  一、按本案之發生緣由，是因為政府發行政府債券（下稱「公債」）後，不直接行
      銷，而整批賣斷（實務上稱為「包銷」）給證券或票券公司（以下用「證券公
      司」一詞來代表），或將整批公債委由證券商在市場上行銷（實務上稱為「經
      紀」），以上政府與大盤證券公司的大筆交易形成了債券的初級市場，而後證
      券公司即將包銷或經紀之整批政府債券，依市場之需求，以不同數量的債券與
      客戶進行交易，因此又形成了債券的次級市場。而在債券的次級市場上，雖然
      交易頻繁，但在債券付息日屆至前，在次級市場交易、而由客戶持有之債券又
      會透過交易流回原來的包銷或經紀債券之證券公司手中，並由其在付息日當日
      持債券向債券付息機構領取利息。而付息機關則會付息時，依於扣繳義務人之
      身分，按照所得稅法第八十八條第一項之規定，從付給領息證券公司之利息金
      額中扣取百分之十之稅款，繳交予國庫。並開立扣繳憑單予領息之證券公司。
      事後證券公司在申報當年度之營利事業所得稅時，即持債券付息機構開立之扣
      繳憑單，主張以被扣繳之款項來扣抵其應納之所得稅額，但遭被告機關拒絕，
      其拒絕之理由則是認為債券付息機構所支付之利息，表面上看來是由證券公司
      領得，但實際上應屬「債券之各個前手客戶」所有，而每一債券前手客戶所有
      之利息金額則是按其持有債券期間之日數，依票面利率來計算。證券公司對此
      認定不服，提起行政爭訟，因此發生本案。
  二、因此針對上開爭議內容，本院在判斷架構上，將本案之全部事實及法律爭議拆
      解為三大部分來加以探究，進而說明本院之判斷結論：
    Ａ、第一部分為背景說明，重點有二，一為「債券初級市場與次級市場是如何建
        立的；一為「次級市場之交易是如何進行的」，並說明債券之四種交易形態
        ，即「買斷」、「賣斷」、「附買回」（RP）、「附賣回」（RS）。
    Ｂ、第二部分所要探究的則是，既然證券公司與客戶間之交易是「買賣」，為何
        透過買賣行為，債券前手客戶還會取得「利息所得」﹖到底這種「利息所得
        」是如何產生出來的﹖這裏有必要特別說明目前債券買賣實務上「除息交易
        」之概念。
    Ｃ、第三部分則以假設債券前手客戶確曾從債券交易中取得「利息所得」，此時
        應如何進行扣繳才符合所得稅法制上「扣繳制度」之規範意旨﹖而目前這樣
        的扣繳方式是否合理﹖進而判斷本案中「被告機關將債券付息機構支付之利
        息解為付給前手客戶之利息，並且認為『債券付息機構是為前手客戶來扣繳
        稅款』」的見解是否合法﹖
貳、認定原告勝訴之理由：
  一、本案之背景事實：
    Ａ、債券之發行：
      １、按公債乃是政府為籌集一般施政或建設所需資金而發行（向民間借貸）之
          債券，票面上有本金數額之記載，並載明票面利率及付息期間（例如一季
          、半年或一年付息一次），債券本身則得自由流通轉讓，並由公庫保證屆
          期付款（包括付息期或本金清償期）。目前公債發行期限三至十五年，本
          金償還方式有到期一次還本與分期還本二種。又依發行層級可分中央政府
          公債與直轄市政府公債等。其中中央政府建設公債可依自償性與否，區分
          為甲、乙二類。甲類公債係為支應非自償性之建設資金，投資者利息所得
          須課徵所得稅，乙類公債為支應自償性之建設資金，投資者利息所得可免
          徵一部份或全部所得稅。以下為行文方便，不擬討論乙類公債利息可免課
          所得稅之情形。
      ２、公債之發行或可由證券公司以包銷方式買斷，再轉手出售給第三人。或者
          由證券公司以經紀人之地位代政府出賣該債券（債券實務上稱之為經紀）
          。而包銷商或經紀商之決定，則採取競標方式行之，由出價最高（包銷之
          情形）或收取佣金比例最低（經紀之情形）之證券公司得標。
      ３、若是包銷買斷，證券公司買入債券之價格則視對未來市場利率走向之預測
          而定。如果預測市場長期利率趨向比票面利率為高時，買入債券之價格即
          會比債券本金面額為低（即折價發行/買入）；反之，買入債券之價格則
          會高於債券之面額（即溢價發行/買入）。
    Ｂ、公債之買賣：
      １、按證券公司向國家購得公債，乃是公債買賣初級市場之建立。
      ２、但證券公司投入鉅額資金買入公債，其經濟上之目的並非僅為賺取債券利
          息，尚有可能將公債再賣給市場上其他擁有資金的客戶，期透過交易從中
          賺取價差利潤或加以變現。另一方面，擁有公債之客戶有時也會為籌集現
          金或實現持有公債之報酬，而將手中持有之公債於市場上出售。因此即有
          債券次級市場之產生。
      ３、而公債次級市場之交易方式，則基於資金融通靈活性之要求，金融實務上
          發展出多種不同之交易模式，爰簡述如下：
        ａ、證券公司可以直接將公債「賣斷」給客戶（對客戶而言則屬「買斷」）
            ，公債所有權及公債所表彰之債權信用風險及利率波動等風險也一併移
            轉與客戶。
        ｂ、證券公司也可以「附買回」（即金融實務所稱之「RP」）之方式將公債
            出賣給客戶，暫時向客戶取得一筆資金款項。所謂之「附買回」係指：
            證券公司在出賣債券予客戶之同時，即與客戶約定，於一定期間後，由
            證券公司按雙方預先約定之價款予以買回。此所謂一定期間，不得超過
            一年，而在金融實務上，為了避免讓個人客戶變成付息日之持票人而遭
            依綜合所得稅現金基礎核課利息所得稅，形成對個人客戶重稅或整體公
            庫重複課稅之不利後果，所約定之「一定期間」都不會跨過付息日。且
            買回之價款會比原來出賣之價款為高，其間之差額除了雙方對市場利率
            各自不同預測所形成之交易基礎外，另外也一定會包括「客戶從買入到
            賣出期間內之票面利息金額」（由於債券約定之付息期尚未屆至，此等
            利息原本尚未可請求，但由證券公司先行支付予客戶）。
        ｃ、手中持有公債之客戶也得將公債再「賣斷」給證券公司（此種情形，為
            避免認定債券是否為真實之困擾，該客戶所持有之債券多限於原來向證
            券公司處「買斷」之公債）。
        ｄ、又手中持有債券之客戶若一時需要現金，但又希望將來持債券領取本金
            及利息時，則可將手中之債券以「附賣回」（即金融實務所稱之「RS」
            ）之方式，出賣給證券公司，而證券公司在買入債券之同時，即與暫先
            出賣債券之客戶約定，於一定期間後，證券公司將按雙方預先約定之價
            款賣回給該客戶。此所謂一定期間，同附買回交易亦不得超過一年。而
            在金融實務上，若由證券公司出面兌領全期債券利息，仍係按權責基礎
            認列利息收入，並無個人持有兌領遭重複課稅之後遺症，甚至可使個人
            客戶免遭現金基礎課稅，故此「一定期間」有可能會橫跨付息日。且其
            出賣之價款，如同「附買回」之情形一般，會比原來買入之價款為高，
            其間之差額也一定會包括「客戶從出賣到買回期間內之票面利息金額」
            （由於債券約定之付息期尚未屆至，此等利息原本尚未可請求，而由客
            戶預先付給證券公司）。客戶買回該債券之後，在清償期未屆至前，又
            可再次出售該債券予證券公司。
  二、債券買賣為何還會產生「利息所得」﹖
    Ａ、在這裏首先要說明的，無論原告與被告，在進行訴訟攻防時，有意無意地，
        均將「債券前手息」爭點著重在「附買回」之交易形態，這樣的討論方式是
        有所不足的，因為雖然大部分之債券交易都是「附買回」交易，但其間仍然
        有少部分買斷之情形，如果只將討論之焦點放在「附買回」交易，則其判斷
        結論不能涵蓋本案之全部法律爭點。
    Ｂ、因此本案中應先討論「買斷之情形，出賣債券之客戶有無取得『利息所得』
        」，而這樣的討論又必須從瞭解債券交易實務上「除息交易」之概念開始切
        入，茲簡述如下：
      １、「除息交易」之簡介：
        ａ、按所有債券買賣（包括「買斷」、「賣斷」、「附買回」、「附賣回」
            ）之成交價格均是按照「除息交易」之方式來計算：即成交價格為除息
            價格，而交割款係成交價格加上應計利息款。
        ｂ、而債券之買賣雙方在評估一張債券之價值時，非常近似於「民法上人身
            侵害所生之扶養費或勞動能力填補年金，如果請求一次給付時，按霍夫
            曼計算方法來折價」之方式，只不過其年金之金額與兌現時間，是按照
            票面利率及付息日定之。
        ｃ、上開依票面利率及付息日計算而已固定之「類似年金」金額暨公債面額
            ，如果折算成現值一次給付時，其給付金額（即交割款）應該是多少，
            買賣雙方有合致之評估（其折現之評估基礎，即為該債券之殖利率），
            因此才會形成交易（大家對市場利率之走向看法不一，但雙方均認為可
            以從交易中得利因而進行交易）。
        ｄ、又對營利事業買方客戶而言，上開成交當日之公債折現值，包括了前手
            已賺得之應計利息款（成交單載為「應計利息」），因此該部分依據財
            務會計學理並不算入營利事業買方客戶之取得成本（成交單載為「成交
            價格」），而係採外加方式計入交割款內（成交單載為「應計金額」）
            。
      ２、在除息交易之概念下，財務會計上因此承認前手有「按持有期間，依票面
          利率計算」之「利息收入」所得產生。而在法律上如何看待此等「利息收
          入」，則多有爭論：
        ａ、本院曾提出一項看法，認為從所得稅法第十四條與第二十四條對個人綜
            合所得與營利事業所得之不同定義觀察，且基於個人不設帳之現實狀況
            ，並考慮稅捐稽徵機關過去一貫之見解（參閱財政部七十五年七月十六
            日台財稅字第七五四一四一六號函釋，其全文內容為：「營利事業或個
            人買賣國內發行之公債、公司債及金融債頭，買受人若為營利事業，可
            由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如
            其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該
            債券之價格及依上述算之利算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益
            。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額
            併入其當期綜合所得稅課徵。」雖然函文中未就個人為出賣人時如何認
            定所得性質為解釋，但從解釋文意為反面解釋，如果個人未兌領利息，
            即無利息所得可言），而主張：
          I、在客戶為個人之情形，上述會計上之利息收入，仍應視為證券交易收
              入，無所謂「利息收入」可言。
          II、在客戶為營利事業之情形，上述會計上之利息收入，在法律上也應視
              為「利息所得」。
        ｂ、但原告及被告均反對以上之法律意見，認為所得種類之定性，應不分個
            人與營利事業，而採取同一標準，不過定性之結論，二者卻正相反：
          I、原告之立場認為，如果稅法沒有特別規定，就應依私法之角度來定性
              ，所以不分個人與營利事業，會計上之應計利息，仍屬「證券交易所
              得」（而這裏原告未言明的則是，證券交易所得免稅，如此之解釋結
              論有利於原告）。
          II、被告則一反其過去之實務作業慣例，而認為應從經濟角度來定性，因
              此不分個人與營利事業，會計上之應計利息，同屬「利息所得」（這
              裏被告未言明的則是，「利息所得」屬於「課稅所得」）。
        ｃ、這樣的爭點牽涉到「實質課稅原則」之適用範圍到底有多大﹖此等問題
            涉及之層面過廣，或許還有留待以後進一步討論之必要，而且由於此一
            爭點所應採擇之結論，對本案勝負判斷並無影響（理由後詳），故本院
            在此亦不作判斷。
    Ｃ、至於「附買回」之定性上爭議，雖然本院從交易流程如實地觀察，認為採擇
        「融資說」較符合當事人真意（按法律事實之「定性」，一樣是要取向於規
        範功能。一般言之，契約類型之定性，其在私法上之目標，莫不著重於補充
        規範之尋找，以便在發生「始料未及」或「情事變更」之情況時，能找到最
        恰當之補充規範，而稅法上之定性，應該是另有規範功能才對，只不過這樣
        的規範功能何在﹖而且能否因為此等規範功能之維護，而違反私法上之定性
        標準，是值得進一步探究的），不過因為雙方都堅持「買賣說」，而本院也
        認為此等學說之採擇純屬「仁智之見」，因此願意尊重目前之實務作業慣例
        ，以「買賣說」處理債券附買回交易所生之「前手息」問題。而如果以「買
        賣說」處理債券附買回交易所生之「前手息」問題，則其結論與買賣斷之情
        形完全相同。
        註：(1)融資說與買賣說之差異，就利息所得之認定而言，如果接受除息交易
              中「前手應計息」部分為前手之「利息所得」時，二者惟一之區別僅
              在利息金額之多寡而已，採買賣說之前手息是按票面利率計算，而採
              融資說，則前手息是按殖利率（即交易時之實際約定利率）為準。
            (2)不過在融資說之情況下，「證券公司付息予客戶」與「債券付息機構
              付息予證券公司」是完全不同的二個法律行為，則本案被告機關前揭
              「債券付息機構所支付之利息為債券之各個前手客戶所有」之觀點即
              全然無據。
            (3)但因為雙方對此已一致主張要依買賣說來處理，因此也需再考慮融資
              說對本案勝負判斷之影響。
  三、對債券交易採取買賣說之情況下，如果假設債券前手客戶確曾從債券交易中取
      得「利息所得」（之所以要用假設，是因為原告對此有爭議，其認為前手客戶
      從交易中並無獲得「利息收入」，只有獲得「證券交易收入」，本院原本認為
      前手客戶為營利事業時，仍有「利息所得」發生，而前手客戶為個人時，則無
      「利息所得」發生，但這點又為被告機關所反對，被告機關是認為無論前手客
      戶是個人或營利事業，就「前手持有期間、依票面利率計算」之應計息部分，
      均屬「利息所得」，而這樣的爭議本院認為，由於「實質課稅原則」之定義與
      其適用之界限，目前仍然過於模糊，而有留待時間進行後續討論之必要，所以
      才使用「假設」之方式來說明），被告機關將債券付息機構支付利息之行為解
      為付給之對象為前手客戶，並且認為「債券付息機構扣繳稅款時，是為前手客
      戶而扣繳」，這樣的見解是否符合規範本旨﹖
    Ａ、現行實務上之扣繳作業方式：
        現行實務上之扣繳作業方式是依財政部六十四年九月四日台財稅字第三六四
        四０號函釋意旨辦理，該函釋意旨如下：
      １、主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照
                所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率
                表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務
                人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳
                憑單填送納稅義務人。
      ２、說明：一、．．．．．．．
                二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為
                    納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳
                    所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅
                    義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所
                    得，依法合併當年度所得申報所得稅。
    Ｂ、現行之扣繳作業實務之缺失：
      １、上開現行實務作法，其缺點在於弱化了扣繳義務之二大功能：
        ａ、首先，因為扣繳之對象，從經濟實質層面觀察，不全然是真正賺得並依
            法應申報該持有期間應計利息為利息收入之人，造成所得稅法第八十九
            條第一項第二款扣繳制度下之納稅義務人（取得所得者）與結算申報量
            能課稅制度下之納稅義務人產生不一致的情形。
        ｂ、其次，稅捐稽徵機關取得扣繳稅款之時間會延後，無法在收入實現之際
            ，立即取得稅源以供財政週轉之用。
    Ｃ、正因實務作法及財政部六十四年函釋弱化了扣繳制度掌握稅源與即時就源扣
        繳以利國庫資金調度之功能，以至於使「扣繳制度」與「結算申報量能課稅
        」間，產生了若干調和困擾，間接有損賦稅公平之終極目標。但既然已經對
        證券公司扣繳了，則事後當然要准其抵銷。這點與扣繳制度之功能如何設計
        才能發揮到最大，是不同層次的問題。
    Ｄ、而稅捐稽徵機關之所以會持「『就債券前手持有期間之應計利息金額計算得
        出扣繳稅款』範圍內，不准證券公司拿債券付息機構扣繳之暫扣款來扣抵該
        證券公司當年度營利事業所得稅稅款」之見解，其目的或許是有意回復「掌
        握稅源」之功能（至於扣繳太慢的既成事實已無從矯正），而將此等扣繳稅
        款算為各自前手客戶之暫扣款。
    Ｅ、但是這種作法在法律上不應准許，因為：
      １、錯誤的結果只能用正確的行為來導正，而不是使用成本低廉的法律擬制手
          段，將錯誤的結果擬制為正確的結果。因為錯誤的結果是導因於錯誤的行
          為，而且錯誤行為通常不會只帶來一個錯誤結果，而是同時帶來一組的錯
          誤結果，也會對事實狀態產生全面的影響，如果只以法律擬制的手段將其
          中一個錯誤的結果調整為正確的結果，卻忽略了錯誤行為對事實層面所造
          成的其他影響，這樣的作法不會解決問題，只會帶來更多的問題，所以此
          等作法難以被接受。
      ２、稅捐稽徵機關硬將「債券付息機構對持有債券證券公司付息時之扣繳行為
          」，解為是「債券付息機構直接對前手客戶之利息所得扣繳」，而不是對
          證券公司扣繳。可是暫扣之現金卻是從支付給證券公司的現金中扣下，換
          言之，每一個前手雖被稅捐稽徵機關認為在法律上「曾被扣繳過現金」，
          但其領取自買入者（例如證券公司）代墊之應計利息款現金金額，卻一毛
          沒少。此時證券公司與客戶間之法律關係要如何調整？用什麼法律關係來
          調整﹖調整的成本有多高？誰負擔這個成本？還有客戶是否因此能享受到
          將暫扣款扣抵稅額的權利（現行實務上稅捐稽徵機關並未容許「所有」之
          營利事業客戶均享有抵扣稅款之機會，甚至有些客戶連自己享有扣抵權都
          不知悉）？這些問題，都會因為稅捐稽徵機關之現行作業方式，而逐一浮
          現。
      ３、法律擬制手段須有法律明文之授權，不得任意為之，而現行行政實務上，
          行政機關卻經常在事實認定上以法律擬制手法來處理事實問題，而用一些
          複雜難解的法律用語去掩蓋簡單的事實定性問題。
      ４、簡單的說，不同的事實即應為不同之定性及處理，不容隨便混為一談，在
          本案之情況，稅捐稽徵機關不能以這種方式（把二個事實併成一個事實）
          來解釋及適用法律，而限制證券公司就暫扣款行使抵扣權。
    Ｆ、至於「債券交易，在採買賣說之情況下，前手客戶取得之買賣價金中是否含
        有『利息所得』」以及「如果其有利息所得，則證券公司是否應在支付債券
        買入交割款予前手客戶之同時，即就應計利息部分進行扣繳」等法律問題，
        由於不在本案之審理範圍內，本院無庸表明其法律意見，亦附此敘明之。
  四、綜上所述，本件原處分（復查決定）自有不當，訴願決定未予糾正，亦有未洽
      ，原告訴請撤銷自屬有據，爰併予撤銷之，並發回被告機關重為決定。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
