【裁判字號】    92,訴,2015
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二○一五號
    原      告  甲○○
右原告因水污染防治法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十二年四月十七日環
署訴字第○九二○○○六五八八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。而起訴狀應依行政訴訟法第五十七條之規定記載
    ，並由原告或其代理人簽名或蓋章。
貳、本件原告起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條之規定，記載
    當事人、應為之聲明、訴訟標的及其法律上之陳述等事項，前經本院九十二年五
    月十九日九十二年度訴字第二○一五號裁定命其於七日內補正，並敘明逾期未補
    正或補正不完全即裁定駁回其訴，該裁定並已於九十二年六月二日送達原告本人
    收受，此有原告蓋章之本院送達證書附卷可稽，原告迄今尚未補正，揆諸首揭規
    定，其起訴程式即非合法，應以裁定駁回。
參、據上論結，原告起訴不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百
    零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
