【裁判字號】    91,訴,2241
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    犯罪被害人保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二四一號
    抗  告  人  甲○○
    即原告）                .
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  臺灣士林地方法院檢察署犯
    （即被告）  罪被害人補償審議委員會
    代  表  人  吳陳鐶（主任委員）
右抗告人因犯罪被害人保護法事件，對本院中華民國九十二年五月二十八日九十一年
度訴字第二二四一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「原告於判決確定前得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。．．．訴之撤回，他造於收受撤回書狀或筆錄之送達後十日內未提
    出異議者，視為同意撤回。．．．」、「民事訴訟法．．．第二百六十三條．．
    ．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法第一百十三條第一項、第四項前段、第
    一百十五條分別定有明文。又按「訴經撤回者，視同未起訴。」民事訴訟法第二
    百六十三條第一項前段亦有明文。
二、本件抗告人（即原告）因犯罪被害人保護法事件，不服本院民國（以下同）九十
    二年五月二十八日九十一年度訴字第二二四一號裁定，提起抗告。惟查抗告人於
    裁定後之九十二年五月三十日以書狀撤回訴之全部，因相對人（即被告）前已為
    本案之言詞辯論，經本院將抗告人撤回起訴書狀繕本送達相對人，相對人於收受
    該撤回起訴書狀繕本之送達後十日內未提出異議，依法視為相對人同意撤回，是
    本件抗告人之起訴既經抗告人撤回，依首揭規定，視同未起訴，該裁定亦失其效
    力，則抗告人再就該裁定提起抗告，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十一      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十一      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
