【裁判字號】    91,訴,3210
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三二一０號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市商業管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  呂學華
                丙○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年六月二十六日府
訴字第０九一０五八七六八０一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  (一)緣原告所經營之高感度資訊企業社於民國（下同）九十年四月二十日經臺北市政
    府核准在臺北市○○區○○路六段八十九號一樓設立，並領有臺北市政府核發之
    北市建商商號（九０）字第二三九一五七號營利事業登記證，核准登記之營業項
    目有Ｆ二一八０一０資訊軟體零售業、Ｆ二一三０三０事務性機器設備零售業、
    Ｉ三０一０一０資訊軟體服務業、Ｉ三０一０二０資料處理服務業、Ｉ三０一０
    三０電子資訊供應服務業（不含擷取網路遊戲軟體供人遊戲）、Ｉ六０一０一０
    租賃業（電腦）、Ｆ二０三０一０食品、飲料零售業等。
  (二)嗣經被告認原告未經核准擅自經營資訊休閒服務業，違反商業登記法第八條第三
    項規定，且前經臺北市政府以九十年六月十五日府建商字第九００五二三九二０
    ０號函處罰鍰並命令停止經營登記範圍外業務在案，爰依同法第三十三條第二項
    規定，以九十年八月九日北市商三字第九０六四四三四四００號函，處以原告新
    臺幣（下同）三萬元罰鍰，並命令應即停止經營登記範圍外之業務。原告不服，
    於九十年十月二日向臺北市政府提起訴願，經臺北市政府以九十一年一月十日府
    訴字第０九一０四二二九二００號訴願決定：「訴願駁回。」在案。
  (三)復經臺北市政府警察局信義分局福德派出所於九十一年一月四日一時三十分臨檢
    時查獲「高感度資訊企業社」有設置以電腦方式操縱產生聲光影像之網際網路遊
    戲設施，供不特定人士消費之情事，臺北市政府警察局信義分局乃以九十一年一
    月十六日北市警信分行字第０九一六０三七五七００號函通報被告及相關權責機
    關查處。嗣被告審認原告未經核准擅自經營資訊休閒服務業，違反商業登記法第
    八條第三項規定，爰依同法第三十三條第二項規定，以九十一年一月二十九日北
    市商三字第０九一六一００五六００號函，處以原告三萬元罰鍰，並命令應即停
    止經營登記範圍外之業務。原告不服，提起訴願，經臺北市政府訴願決定駁回，
    遂向本院依法提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告是否有違反商業登記法第八條第三項之規定「經營登記範圍以
    外之業務」？
    (一)原告主張之理由：
      1.又原告之所取得允許營業項目電子資訊供應服務業，如果原告並無擷取網路
        遊戲軟體供人遊戲，則似非法所不許，而原告之店內並無使用網路擷取之行
        為，所有之遊戲軟體均是依固定程序載入，所謂網路擷取應係指由網際網路
        資訊源中獲取相關之遊戲資料或下載動作之情形，而原告所經營多早將遊戲
        資料載於硬碟之中，毫無任何擷取之情形，故並無違反商業登記法之處。
      2.按商業登記法於九十一年一月十六日，經立法院三讀修正通過，此次修正理
        由中，乃對於營業登記之管理與商業證照制度有重大變革，以往行政機關以
        統一發證制度之理由，利用行政裁量權，將原有政府許可之行業，以未符合
        其他都計或建管、消防之消極條件，限縮人民之營業自由權，除有違反憲法
        第十五條對於人民工作自由權之保障外，也將行政裁量權成為具有選擇性的
        無限上網。而這項統一發證制度業遭廢除，也就是行政機關不能再以其他與
        發證無關之理由，拒絕人民從事合法行業之營業，本人爭執之網咖行業，既
        然在經濟部定名為資訊休閒業，行政機關自己無法再以未達成其他營業之消
        極條件，做為拒絕發給營利事業登記證，且被告以此做為政策，而全面發給
        所有網咖業者之營利事業證，殊難辭違憲之虞。
      3.又修正後之商業登記法，已修正該法第八條中，無須取得營利事業登記證方
        可營業，這項由原行政處分所依憑之法令，既已修正，且變更其處罰條件，
        原告之申請登記為一般商號，只要登記便可，無須核發營利事業登記證後，
        方可營業，依法律從新從輕之原則，本件之處分應有撤銷之理由。
      4.查商業登記法第六條規定：主管機閩中央為經濟部，地方為縣市政府，必要
        時得請經濟部檢定，將本法部分業務授權區公所或委託直轄市縣之商業會辦
        理。同法第八條第二項中也規定，其他本法規定應登記事項，主管機關得隨
        派員抽查。以此觀之，原告是否有違反經營登記範圍內之商業行為？以及原
        告所為之營業模式有無類屬於資訊服務業或其他娛樂業？主管機關容或許有
        權核查，但就此項經營登記範圍事項以外事業之認定權限，各縣市政府或直
        轄市政府是否有權作此種認定？而此部份又是否有中央主管機關之法律授權
        ？被告於理由中並未論列，此項法律授權之依據，為行政機關所據以科處或
        限制人民之權利，被告對此允宜作充分說明法律授權依據，否則如何足以釋
        民之疑？尤有進者，所謂的資訊休閒服務業，其法律定義是否為利用電腦功
        能以磁碟供人遊戲娛樂或利用電腦擷取網際網路資訊供人遊戲？此項認定之
        法源依據為何？被告未能說明，及認為原告經營資訊休閒服務業，委非適當
        ，誠難令人信服，應撤銷原行政處分為宜。
      5.原告經被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休閒服務業
        並無不同，縱然項目有所區別，充其量亦僅對於營業項目擴大，並不足以構
        成違反商業登記法第八條第三項之規定，原行政處分將營業項目擴大認為係
        無照營業，殊難辭酷史之名。
      6.依行政程序法第七條行政行為之原則，應選擇對人民權益損失最少者，商業
        登記法第八條中之罰款為一至三萬元整，而本件被告以高金額處罰，但並未
        於訴願或訴訟程序中說明原告有如何不適用這項行政行為之原則？其行為當
        然違背法令（行政程序法第九條），而要有行政訴訟法第二五六條之情形，
        敬請  大院依法廢棄原不當處分，更為適當處分。
    (二)被告主張之理由：
      1.按臺北市政府九十年七月十日府法三字第九００七七七六八００號令發布「
        臺北市政府商業行政委任辦法」，將商業登記法中有關該府之權限委任被告
        執行。
        商業登記法第八條第三項規定：「商業不得經營其登記範圍以外之業務。」
        第三十三條第一項規定：「違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺
        幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之
        業務。」第二項規定：「經主管機關依前項規定處分後，仍不停止經營登記
        範圍外之業務者，得按月連續處罰。」
        經濟部九十年三月二十日經（九０）商字第０九００二０五二一一０號公告
        ：將現行「Ｊ７９９９９０其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊
        戲娛樂，利用電腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，利用電腦功能播放CD、
        VCD 供人聽音樂及觀賞影片）整併歸屬於「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業
        」，其定義內容為「提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷
        取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。」
        經濟部九十年十二月二十八日經（九０）商字第０九００二二八四八００號
        公告修正「公司行號營業項目代碼表」「Ｊ７０１０７０資訊休閒業」（原
        為資訊休閒服務業）其定義內容為「提供特定場所及電腦資訊設備，以連線
        方式擷取網路上資源或以磁碟、光碟、硬碟、卡匣等，結合電腦裝置，供不
        特定人從事遊戲娛樂、網路交誼之營利事業。」
      2.關於原告訴稱並無擷取網路遊戲，．．．，所有之遊戲軟體均是依固定程序
        載入硬碟之中，並無網路擷取情形，故無違反商業登記法乙節；卷查被告九
        十一年一月二十九日北市商三字第０九一六一００五六０００號函行政處分
        所據以裁處之臺北市政府警察局信義分局九十一年一月十六日北市警信分行
        字第０九一六０三七五七００號函暨其檢附之九十一年一月四日臨檢紀錄表
        載明「（第一頁）（四）．．．實際營業項目：提供網路遊戲供不特定人士
        把玩。（六）開始營業日期：九十年四月一日。（七）每日營業時間：自零
        時至二十四時止．．（十）．．．設有電腦三十臺，供顧客打玩。（第二頁
        ）一、警方檢查時由負責人甲○○全程陪檢。二、警方檢查時，其實際營業
        項目為提供網路遊戲【天堂、戰慄時空等】供不特定人士把玩，與申請項目
        不符。三、該店每日營業額約三仟元左右，每小時收費貳拾伍元，營業時間
        為二十四小時．．．。」並經負責人（即原告）親閱無訛後於臨檢紀錄表上
        簽名具結、按捺指印確認無誤附卷可稽。揆諸首揭規定及經濟部公告函釋意
        旨，原告違規經營之業務型態乃屬資訊休閒業之業務範疇。且查臺北市政府
        警察局信義分局福德派出所現場臨檢製作之臨檢紀錄，既依合法程序製作完
        成，屬公務員製作之公文書，並經實際負責人親自陪同製作，於其上簽名具
        結，其客觀內容事實已記載詳實，並無不明確或模糊之情事，則被告據依首
        揭商業法令予以裁處，自屬有據。再查公司行號營業項目代碼表「Ｊ７０１
        ０７０資訊休閒業」定義係：「提供特定場所及電腦資訊設備，以連線方式
        擷取網路上資源或以磁碟、光碟、硬碟、卡匣等，結合電腦裝置，供不特定
        人從事遊戲娛樂、網路交誼之營利事業。」；原告雖辯稱並未經由網際網路
        擷取遊戲軟體，然其於上開時地經警臨檢時，已坦承有提供網際網路遊戲軟
        體【天堂、戰慄時空等】。原告另辯稱經營多年早將遊戲資料載於硬碟中供
        人打玩，實亦屬資訊休閒業之業務範疇，故被告認定其經營登記範圍外之資
        訊休閒業依違反商業登記法加以裁處，並無違誤。
      3.又，原告訴稱「按商業登記法於九十一年一月十六日經立法院三讀修正通過
        ，乃對於營利事業登記證制度管理與商業證照制度有重大變革，以往行政機
        關以統一發證制度之理由，將原有政府許可經營之行業，以未符合其他都計
        或建管、消防之消極條件，限縮人民之營業自由權，．．．又修正後之營利
        事業登記法，已修正該法第八條中，無須取得營利事業登記證方可營業，這
        項由原行政處分所依憑之法令既已修正，且變更其處罰條件，依法律從新從
        輕之原則，本件之處分應有撤銷之理由」云云；查九十一年二月二十六日修
        訂之商業登記法第三條規定「商業及其分支機構，除第四條第一項規定外，
        非經主管機關登記，不得開業」第八條第一項規定「商業開業前，應將下列
        各款申請登記：１．名稱２．組織３．所營業務４．．．．。」第二項規定
        「前項及其他依本法規定應登記事項，主管機關得隨時派員抽查，商業負責
        人及其從業人員，不得妨礙或拒絕。」第三項規定「商業不得經營其登記範
        圍以外之業務。」基此，該法雖然廢除第二十條「應實施統一發證」之規定
        ，然商業仍應辦理商業登記，取得合法登記始可從事營業行為；此觀諸上述
        法令及同法第三十二條及第三十三條規定自可瞭解。再查該新修訂之商業登
        記法第四十一條第二項規定「本法修正條文，除第二十條及第二十二條施行
        日期由行政院定之外，其餘修正條文自公布日施行。」故現階段經營資訊休
        閒業者，仍應依營利事業統一發證辦法辦理營利事業登記，除應符合現行臺
        北市土地使用分區管制規則及建物使用用途外，尚應符合其他相關之消防、
        稅捐及商業登記等規定，此不因其係資訊休閒業而有所不同；且對於公司行
        號等營利事業之管理，商業登記法、公司法已有規定「得隨時派員抽查」，
        並訂有罰則，原告訴稱「．．．無須核發營利事業登記證後，方可營業，依
        法律從新從輕之原則，本件之處分應有撤銷之理由．」乙節，顯有誤解。
      4.再者原告訴稱：「是否有違反經營登記範圍外之商業行為？以及原告所為之
        營業模式有無類屬於資訊服務業或其他娛樂業？此項認定權限，各縣市政府
        或直轄市政府是否有權作此種認定？而此部份又是否有中央主管機關之法律
        授權？所謂資訊休閒服務業其法律定義、認定之法源依據為何？」乙節；查
        商業登記法第六條第一項規定「本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直
        轄市為直轄市政府．．．」；又地方制度法第十八條第一項第七款第三目規
        定「直轄市工商輔導及管理」屬地方自治事項；另臺北市政府於九十年七月
        十日以府法三字第九００七七七六八００號令發布「臺北市政府商業行政委
        任辦法」，將商業登記法中有關該府之權限委任被告執行；則被告依商業登
        記法有關規定就經濟部編訂之「公司行號營業項目代碼表」中各類行業別，
        認定其實際經營業務，洵屬依法有據；且經濟部為商業登記法所定之中央主
        管機關，自有權對商業應申請登記事項中營業項目之定義內容為統一之規定
        。另所訴資訊休閒服務業‧‧‧認定之法源依據為何乙節？依經濟部九十年
        三月二十日經（九０）商字第０九００二０五二一一０號公告：將現行「Ｊ
        ７９９９９０其他娛樂業（利用電腦功能以‧‧‧利用電腦網際網路擷取遊
        戲軟體供人遊戲，‧‧‧）整併歸屬於「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」
        ，其定義內容為﹁提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取
        網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。」，嗣該部復於九十年
        十二月二十八日經（九０）商字第０九００二二八四八００號公告「公司行
        號營業項目代碼表」為「Ｊ７０１０７０資訊休閒業」（原為資訊休閒服務
        業），其定義內容已如前述，被告據以認定，自屬有據。原告既違反規定經
        營登記範圍外之資訊休閒業，其所訴被告未能說明認定之法源依據及其經營
        資訊休閒服務業等語，實為卸詞，冀圖免責而已。
      5.另原告訴稱：「被核准有經營電子資訊供應服務業，其營業之定義與資訊休
        閒服務業並無不同縱然項目有所區別充其量亦僅是對於營業項目擴大‧‧‧
        」乙節；查「電子資訊供應服務業」依經濟部訂頒之「公司行號營業項目代
        碼表」其定義係指凡運用電腦資料庫儲存並供應索引、目錄、及各類文字、
        影像、聲音等資料之業務。此與原告違規經營之業務型態係以提供場所及電
        腦資訊設備以連線方式，擷取網路上資源或以磁碟、光碟、硬碟、卡匣等結
        合電腦裝置供不特人從事遊戲娛樂‧‧‧之營利事業，屬資訊休閒業之範疇
        不同。則原告雖經核准有「電子資訊供應服務業」之營利事業登記，仍無解
        於其違反商業登記法第八條第三項之規定，基此，被告依同法第三十三條第
        二項規定處以罰鍰並命令停止其經營登記範圍外業務之處分，自非無據。
      6.至原告訴稱：「行政程序法第七條行政行為之原則，應選擇對人民權益損失
        最少者，商業登記法第八條中之罰鍰為一至三萬元整，行政機關以最高金額
        處罰，但未於訴願或訴訟程序中說明上訴人有如何不適用這項行政行為之原
        則？其行為當然違背法令（行政程序法第九條）」；查原告自九十年四月開
        設高感度資訊企業社以來，業因違規經營資訊休閒業，超出原營業登記範圍
        外業務為被告查獲二次，經被告先後據以原告違反商業登記法第八條第三項
        規定，爰依同法三十三條第二項規定，處原告罰鍰及命令應即停止經營登記
        範圍外之業務。本案係原告以相同之違規事由為被告第三次裁處，因原告屢
        不遵令繳納罰鍰及停止經營登記範圍以外之資訊休閒業，致被告乃在商業登
        記法所規定之法定罰鍰裁量範圍內，對原告處以三萬元之罰鍰（行政程序法
        第十條）；此不僅符合行政程序法第七條『比例原則』之要義，亦無原告所
        稱違反行政程序法第九條之情形。是以，原告之指稱係屬虛偽且無根據，自
        不足採。
      7.綜上所述，本件原告提起訴訟為無理由，被告依首揭法條處原告三萬元罰鍰
        ，並命令其停止經營登記範圍外之業務，並無違誤，且訴願決定亦無不合，
        均請予以維持，並判如答辯之聲明。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按商業登記法第六條第一項規定「本法所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄
    市為直轄市政府‧‧‧」；又依地方制度法第十八條第一項第七款第三目規定「
    直轄市工商輔導及管理」屬地方自治事項；被告依商業登記法規定就經濟部編訂
    之「公司行營業項目代碼表」中各類行業別，認定其實際經營業務自屬依法有據
    ；且查經濟部為商業登記法所定中央主管機關，自有權對商業應申請登記事項中
    營業項目之定義內容為統一之規定。原告質疑被告處分之權限，自非有理。
三、 次按經濟部九十年三月二十日經（九０）商字第九００二０五二一一０號公告
     ：八十九年十一月三日會議決議：參照行政院主計處中華民國行業標準分類，
     小類「９００休閒服務業」，凡從事綜合遊樂園、視聽及視唱中心、特殊娛樂
     場所、電子遊戲場等經營及其他休閒服務之行業均屬之。「資訊休閒服務業」
     比照前揭主計處行業標準分類之精神，將其歸類於娛樂業項下範疇。此外，將
     現行「Ｊ７９９９９０其他娛樂業（利用電腦功能以磁碟、光碟供人遊戲娛樂
     ，利用電腦網際網路擷取遊戲軟體供人遊戲，利用電腦功能播放ＣＤ、ＶＣＤ
     供人聽音樂及觀賞影片）整併歸屬於「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」，其
     定義內容為「提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上
     資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用」。經查被告九十一年一月二十九
     日北市商三字第０九一六一００五六０００號函行政處分所據以裁處之臺北市
     政府警察局信義分局九十一年一月十六日北市警信分行字第０九一六０三七五
     七００號函暨其檢附之九十一年一月四日臨檢紀錄表載明「（第一頁）（四）
     ．．．實際營業項目：提供網路遊戲供不特定人士把玩。（六）開始營業日期
     ：九十年四月一日。（七）每日營業時間：自零時至二十四時止．．（十）．
     ．．設有電腦三十臺，供顧客打玩。（第二頁）一、警方檢查時由負責人甲○
     ○全程陪檢。二、警方檢查時，其實際營業項目為提供網路遊戲【天堂、戰慄
     時空等】供不特定人士把玩，與申請項目不符。三、該店每日營業額約三仟元
     左右，每小時收費貳拾伍元，營業時間為二十四小時．．．。」此有原告簽名
     具結、按捺指印確認無誤之臨檢紀錄表附卷可稽，原告經營之業務型態乃提供
     場所及電腦設備採收費方式，供人利用電腦功能以磁碟、光碟供人打玩遊戲使
     用，即屬資訊休閒服務業之業務範疇。原告雖經核准有「電子資訊供應服務業
     」之營利事業登記，惟擅自經營資訊休閒服務業，顯有違反商業登記法第八條
     第三項之規定，是以原告主張：其核准有電子資訊供應服務業，與資訊休閒服
     務業並無不同，縱有區別，亦僅是對於營業項目擴大而已云云，殊非可採，被
     告依同法第三十三條第一項規定處以罰鍰並命令停止其經營登記範圍外業務之
     處分，自非無據。
四、另按公司行號營業項目代碼表「Ｊ７０１０７０資訊休閒服務業」定義係：提供
    場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能
    以磁碟、光碟供人使用，此有上開經濟部函可查，原告雖辯稱並未經由網際網路
    擷取遊戲軟體，然原告亦承認係將固定之遊戲程式灌於電腦磁碟、硬碟內再經由
    不特定人士，於螢幕上點選打玩，自亦符合該資訊休閒服務業定義其中之一類：
    利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用。故被告認定原告經營登記範圍外之資訊休
    閒服務業並無違誤。
五、原告復主張依行政程序法第七條行政行為之原則，應選擇對人民權益損害最少，
    商業登記法第八條之罰鍰為一萬元至三萬元，本件處以二萬元之罰鍰，有違上開
    規定云云。然按行政程序法第七條第二款規定：「有多種同樣能達成目的之方法
    ，應選擇對人民權益損害最少者」，係指行政機關對於相關行政案件有多種同樣
    能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少之方法為之而言。按商業登記
    法第三十三條第一項之處罰種類僅有罰鍰及命令停止其經營登記範圍外之業務而
    已，此與行政程序法第七條第二款所稱：「有多種同樣能達成目的之方法」不同
    ，被告依商業登記法第三十三條第一項之規定，處原告二萬元之罰鍰，尚難謂有
    違行政程序法第七條之規定，原告上開主張仍不足採。
六、按商業登記法第八條第三項規定：「商業不得經營其登記範圍以外之業務」。又
    同法第三十三條第一項規定：「違反第八條第三項規定者，其商業負責人處新臺
    幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並由主管機關命令停止其經營登記範圍外之業務
    」。本件原告既有經營登記範圍外之資訊休閒服務業，從而，被告依上開規定，
    處原告二萬元罰鍰，並命應停止經營登記範圍以外之業務，並無不合。訴願決定
    遞予維持，亦無違誤，均應予維持。原告訴請撤銷為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條第一項前段、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  楊莉莉
                                                      法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
