【裁判字號】    91,訴,2112
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一一二號
    原      告  日商．三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  甲  ○○○董.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師（兼送達代收人）
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  松林紙品實業有限公司
    代  表  人  乙  ○
    訴訟代理人  張致祥律師（兼送達代收人）
    複  代理人  林衍鋒律師
右當事人間因商標異議事件，本院九十二年七月十七日判決之原本及正本，有應更正
之處，本院裁定如左：
    主  文
本院右開判決書第十六頁理由欄關於「甲、程序方面：原告起訴時，被告代表人為陳
明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據被告新任代表人具狀聲明承受訴訟
，核無不合，應予准許，合先明。乙、實體方面：」之記載應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，
    此並為行政訴訟法第二百十八條所準用。
二、本件本院九十二年七月十七日判決，第十六頁理由欄記載「甲、程序方面：原告
    起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據被告
    新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。乙、實體方面
    ：」部分，查原告起訴之被告為經濟部，代表人為林義夫，被告代表人並非陳明
    邦，本件並無訴訟繫屬中代表人變更承受訴訟問題，原判決當事人欄亦記載被告
    為經濟部，代表人為林義夫（部長），則原判決理由欄關於「甲、程序方面：原
    告起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據被
    告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。乙、實體方
    面：」之記載，為誤寫之顯然錯誤，應予刪除，爰依職權更正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
