【裁判字號】    91,再,7
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十一年度再字第七號
                              .
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳處長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因房屋稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年三月七日九十
一年度裁字第一三七號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「對於最高行政法院之判決，
    本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情
    形，仍專屬原高等行政法院管轄。」為行政訴訟法第二百七十五條第一項、第三
    項所明定。
二、本件再審原告因房屋稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年三月七
    日九十一年度裁字第一三七號裁定，以該裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一
    項第一款規定之情形（關於涉及同條項第十、十三、十四款部分，業經本院另為
    裁定駁回），聲請再審。查本件聲請再審，為裁定之原行政法院係最高行政法院
    ，且再審原告係以本件有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之原因聲請再
    審，揆諸上開法條規定，本件聲請再審，應專屬為裁定之最高行政法院管轄；再
    審原告向本院聲請再審，顯屬管轄錯誤，爰依職權將本件移由最高行政法院審理
    。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十一      日
            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                           審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                    法  官  林  金  本
                                    法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十一      日
                                    書 記 官  王 琍 瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
