【裁判字號】    92,自,403
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四三號
    聲  請  人
    即  被  告  丙○○  男  五.
    自  訴  人  甲○○○保險股份有限公司設台北市○○○路○段二一九號十二樓
    兼  代表人  乙○○  男  六十四歲（民國二十八年一月二十日生）
右列聲請人即被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，聲請人聲請移轉管轄，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人被訴本案妨害名譽案件，因本案被告及與本案相關證人、
    關係人（許祐祥、李隆銘、陳義雄、郭勝煌）及這二年偵查、審理乙○○、陳義
    雄各案卷均在臺灣臺南地方法院檢察署、臺灣臺南地方法院、臺灣高等法院臺南
    分院存檔，本案若由鈞院審理恐不適宜。為此，請將本案移轉臺灣臺南地方法院
    管轄等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件自訴人自訴被告妨害名譽之犯罪事實，其中部分犯罪事實為
    被告於民國九十一年十一月間數度投書行政院及財政部指稱與自訴人有勞資爭議
    等情事，將不實事項，公然散佈於眾，自訴人於九十二年四月間始自友人處得知
    被告到處散佈不實消息之事實，足以毀損自訴人名譽，其犯罪地點在台北市，本
    院為有管轄權之法院，故聲請人聲請移轉管轄為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第九庭
                                                      法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
