【裁判字號】    92,司,641
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第六四一號
    聲  請  人  江慶鐘即采花坊花卉股份有限公司之清算人
右聲報人呈報呈報清算人事件，聲報人未依公司法第三百二十六條第一項及三百二十
七條之規定，檢具下列文件：
一、財產目錄。
二、資產負債表及財產目錄送經監察人審查通過之證明文件。
三、資產負債表及財產目錄經監察人審查後提經股東會承認之證明文件。
爰依非訟事件法施行細則第十三條規定，命於收受本裁定之日起五日內補正之，逾期
即駁回其聲報，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                  法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
