【裁判字號】    92,訴,3493
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四九三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟肆佰捌拾捌元；及其中肆拾玖萬玖仟佰捌拾
    壹元自民國九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。（第五頁）
      訴訟標的：借款返還請求權
（貳）陳述：
  一、被告甲○○於民國（下同）八十九年二月二十九日與原告訂立小額循環信用貸
      款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡為循環使用工具，年息為百分之一八．二
      五；逾期未還款則依年息為百分之二十計付（見契約第三、七條）。王君於九
      十一年八月二十日變更最高借款額度六十萬元，已陸續借得多筆款項，但未支
      付利息還款。累計積欠下列款項
      (1)本金：四十九萬九千三百八十一元。
      (2)利息：自九十二年二月十二日起至年三月十八日止，按年息百分之十八．二
              五計息，共計八千五百零七元。此後依年息百分之二十計算利息。
      (3)帳務管理費：六百元（契約第四條）
  二、依契約第十一條，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。但王君自九十
      二年三月十八日起即未付息，尚積欠主文第一項所示本金、利息，依上開約定
      ，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄各一份（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易紀錄各
    一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息，
    合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
。財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費，並提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元；但九十二年九月一日起，應按新修正公布民事訴訟法第七十七條之
十六、之十三、台灣高等法院九十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號
函（逾十萬元之部分，提高十分之一之上訴費）；據以繳納上訴費（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
