【裁判字號】    92,婚,740
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第七四０號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一款、第五款分別定有明文。又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為民事訴訟法第一百二十一條第一項載
    有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七
    年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀內被告住所欄記載被告之住所與原告相同（按即台北
    市○○里○道路九四巷三之一五號二樓），惟查原告已於起訴狀理由欄中敘明被
    告「婚後回大陸迄今未回台與原告共同居住」，顯見被告並未在前述台北市○○
    里○道路九四巷三之一五號二樓居住無疑。是以原告顯未陳報被告之正確住居所
    無疑；且縱認被告或有住所不明之情事，然原告亦未依法對之聲請公示送達。是
    致本院無從對於被告送達訴訟文書，顯有未合。嗣經本院於九十二年八月一日裁
    定命原告於收受裁定後五日內補正前揭事項，嗣原告業於同年八月十一日收受前
    揭裁定，有送達證書及本院電話記錄在卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     廿一     日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     廿一     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
