【裁判字號】    91,訴,4245
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四二四五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起七日內，補正
下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、提出刊登本院民國九十二年七月三日北院錦民人九十一年度訴字第四二四五號公
    示送達公告之全國版新聞紙壹份（民事訴訟法第一百五十一條第二項規定參照）
    。
二、提出刊登本院民國九十二年八月二十一日北院錦民人九十一年度訴字第四二四五
    號公示送達公告之全國版新聞紙壹份。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
