【裁判字號】    92,重訴,1061
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０六一號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    中賢企業股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰零肆萬元，及自民國九十年五月十八日起至清償
日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年六月十九日起至民國九十
年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告中賢企業股份有限公司以其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八
    十八年十月二十九日與原告訂立週轉金放款契約，約定借款額度為五千萬元，期
    限自八十八年十月二十九日起至八十九年十月二十九日止，嗣到期日又延展至九
    十年六月七日，借款人得於上開期間及額度內出具撥款通知書循環借款，並於到
    期日前將所借款項一次或分次償還，利息依原告所定之基本放款利率加碼百分之
    零點三計付（延滯當時週年利率百分之八點八五），逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。
二、詎被告中賢企業股份有限公司自九十年五月十七日起即未依約繳息，且清償期屆
    至亦未依約還款，計尚欠原告本金一千四百零四萬元及自九十年五月十八日起按
    年息百分之八點八五計算之利息及違約金等迄未給付，爰依消費借貸和連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示。
參、證據：提出週轉金放款契約、放款牌告利率查詢各乙份、放款當期交易明細表二
件及約定書三紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂約定書第十條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管
    轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出週轉金放款契約、放款牌告利率查詢、放
    款當期交易明細表及約定書等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張
    之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告中賢企業股
    份有限公司積欠上開借款未為清償，被告丙○○、丁○○未履行保證責任，從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十一     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
