【裁判字號】    92,訴,268
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二六八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台灣銀行股份有限公司龍山分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還存款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百零六萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告在被告處開立綜合存款帳號000000000000號帳戶，並於
    民國八十四年十一月三日申請金融卡使用，詎自九十年二月五日起至同年月十五
    日止，遭不詳姓名之人至自動付款機冒領共計一百零六萬七千五百元，原告從未
    將密碼告訴他人，原告之密碼只有原告知道，原告無委任他人取款之情形，原告
    之金融卡亦未遺失，一直由原告保管中，但被告拒不返還該短少之存款，為此提
    起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：金融卡不似信用卡因刷卡簽帳而暴露在被側錄磁條之風險下，且密碼未寫
    入磁條之中，即便因側錄而製成偽卡，如無密碼亦無法提款。況側錄案件必有其
    經濟規模，似不可能只存在單一事件上，據悉九十年二月間無金融卡磁條遭側錄
    之情事，晚進爆發金融卡遭側錄者係在九十一年三、四月間，與本案相距一年以
    上。原告遲至九十年二月二十六日才向被告辦理止付手續，於同年月二十七日二
    十一時才向警方報案。本件似不能排除原告授權他人取款或透過其他原告所不認
    識之第三人持金融卡提款之可能性。縱上開提領現金之交易非原告親為，亦可確
    認係原告未盡保管金融卡及密碼所致，被告之給付已生清償效力。
    理    由
一、原告主張：原告在被告處開立綜合存款帳號000000000000號帳戶，
    並於八十四年十一月三日申請金融卡使用。原告從未將密碼告訴他人，原告之金
    融卡亦未遺失，詎自九十年二月五日起至同年月十五日止，遭不知名之人持系爭
    金融卡至自動提款機冒領共計一百零六萬七千五百元，爰依消費寄託之法律關係
    ，請求被告返還存款一百零六萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二
    年一月二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：金融卡不似信用卡因刷卡簽帳而暴露在被側錄磁條之風險下，且密碼
    未寫入磁條之中，即便因側錄而製成偽卡，如無密碼亦無法提款。本件似不能排
    除原告授權他人取款或透過其他原告所不認識之第三人持金融卡提款之可能性。
    縱系爭提領現金之交易非原告親為，亦係原告未盡保管金融卡及密碼所致，被告
    之給付應已生清償之效力等語，資為抗辯。
三、查原告主張其在被告處開立綜合存款帳號000000000000號帳戶（含
    活期儲蓄存款帳戶及定期存款帳戶），並於八十四年十一月三日申請金融卡使用
    ，系爭帳戶內之存款，嗣自九十年二月五日起至同年月十五日止，由不詳姓名之
    人持金融卡至自動付款機提領款項多次，取款共計一百零六萬七千五百元，系爭
    金融卡並未遺失之事實，為被告所不爭執，並經本院當庭勘驗提款錄影帶屬實（
    勘驗結果參見本院卷第五三頁），且有被告提出之台灣銀行金融卡領用申請書一
    件、台灣銀行光碟櫃歷史明細查詢系統列印單三紙、提款者照片數禎（見本院卷
    第二○二頁、第二八至三十頁、第一八三至一八九頁）在卷可佐，堪信為真實。
四、然原告主張系爭存款一百零六萬七千五百元係遭他人持金融卡冒領，原告仍得請
    求被告返還該存款云云，則為被告所否認，並以上揭情詞置辯。是本件應審酌者
    ，乃原告對於被告之一百零六萬七千五百元存款，其寄託物返還請求權是否因他
    人自九十年二月五日起至同年月十五日止持金融卡提取上開款項而歸於消滅。茲
    論述如下：
  (一)按「金融機關與客戶間之乙種活期存款契約，具有消費寄託之性質，客戶得隨時
    請求返還寄託物。．．．，存款為第三人偽刻印章所冒領，上訴人僅得對該冒領
    人為損害賠償之請求，要不得以第三人冒領之事由，主張對於被上訴人已生清償
    之效力。」最高法院著有五十七年台上字第二九六五號判例可資參照。次按向第
    三人為清償，經其受領者，其效力依左列各款之規定：二受領人係債權之準占有
    人者，以債務人不知其非債權人者為限，有清償之效力。民法第三百十條第二款
    定有明文。故存款倘確係被第三人所冒領者，除有符合民法第三百十條規定之情
    形外，受損害者乃銀行，存戶對於銀行仍非不得行使寄託物返還請求權。
  (二)經查：
  1.原告雖主張其未曾將密碼告訴他人云云（見本院卷五十頁），惟經本院於九十二
    年五月二十九日提示台北市政府警察局大安分局九十年二月二十七日之報案筆錄
    後（筆錄第二頁記載原告自陳於九十年一月十五日委託婁振坤取款二十萬元，見
    本院卷第六五頁），原告方改稱：伊除於九十年一月十五日、九十二年五月間，
    將系爭金融卡交由訴外人婁振坤、不詳姓名綽號「阿枝」之男子、綽號「美先」
    之女子，委託其等各提款一次外，伊確定歷年來各次提款都是伊自己持系爭金融
    卡去提領的云云（參見本院卷第七八頁）。嗣經本院依民事訴訟法第三百六十七
    條之一規定，依職權訊問原告並提示提款者照片後，原告具結後再改稱其另於九
    十二年一月間至同年四月間，將其金融卡交由一同打麻將之朋友訴外人方玉堂，
    及不詳姓名綽號「阿枝」、「阿吉」等人每次提款十萬元數次等語（參見本院卷
    第八一頁、第一二三頁至第一三三頁）。且被告陳稱原告自九十二年五月一日至
    同年五月二十九日止共使用自動付款機提款十二次，其中僅三次為原告本人提領
    ，其中五次係由方玉堂、「阿枝」、「阿吉」等人以外不詳姓名之五個人所提領
    之事實，亦為原告所不爭執，並據原告提出該期間之提款者照片數紙為證（參見
    本院卷第一七四至一八一頁），應堪採信。是原告辯稱其未曾將密碼告知他人、
    將系爭金融卡交由他人委託他人取款云云，均不足採，足認原告確有違反兩造間
    有關原告領用金融卡使用之約定事項第二點：「請勿將金融卡借與他人使用或洩
    漏密碼，以確保存款安全。」之約定（見本院卷第二○二頁），原告既有經常將
    金融卡連同密碼交由多位不詳姓名之人提款之習慣，因而衍生之風險，自應由其
    承擔，始屬合理，以維護交易之安全。
  2.另參以原告自陳其使用系爭金融卡提款時，未曾出現自動付款機沒有送出錢的異
    常現象（見本院卷第四七頁），尚難認系爭金融卡有遭他人側錄磁條製成偽卡之
    情事。再參以本件自九十年二月五日起至同年月十五日止之期間，系爭金融卡提
    款之時間多在深夜或凌晨、除最後一次提款六萬七千五百元外，每次提款均為十
    萬元之情形，與原告長期使用金融卡經常於深夜、凌晨提款十萬元之習慣相符等
    情，有被告提出原告不爭執其真正之台灣銀行光碟櫃歷史明細查詢系統列印單十
    四紙在卷可考（參見本院卷第二八頁至第四一頁），自難認本件係以偽卡於上開
    期間內提款。
  3.本件原告為乙種活期存款戶，故其與被告間為消費寄託之關係，且原告為使用金
    融卡之存款戶，系爭存款係由不詳姓名之人以系爭金融卡真卡由自動付款機提款
    之情，已如前述，則與上開最高法院五十七年台上字第二九六五號判例所述第三
    人偽刻印章冒領存款之情形並不相同。原告係被告銀行使用金融卡之存款戶，原
    告得享有於一般營業時間外由自動付款機提款之便利，而自動付款機乃依金融卡
    及密碼之命令，操作而付款之機器，對於何人持以操作，無從辨認，在此情形下
    ，持有金融卡及密碼之人，雖非真正債權人，亦應認為係債權之準占有人。且查
    兩造間有關原告領用金融卡使用之約定事項第四點係約定：「使用金融卡取款（
    包括提現及轉帳支出，以下同）係以無摺登錄方式辦理，其與提示存摺並填「取
    款憑條」，加蓋原留印鑑之取款，具有同等之效力。」（見本院卷第二○二頁）
    ，兩造既約定使用金融卡取款，與持真正之存摺、印鑑之取款，具同等之效力，
    故本件原告主張提領上揭款項之人未經其授權而冒領云云，縱若屬實，惟第三人
    既持系爭金融卡並輸入原告所設定之正確密碼，由自動付款機取款，自動付款機
    無從知悉係冒領，與第三人持真正之存摺及印鑑冒領存款之情形相當，堪認被告
    係善意向債權之準占有人清償，則依民法第三百一十條第二款之規定及兩造約定
    事項第四點之約定，對於原告有清償之效力。
五、綜上所述，原告就系爭存款之寄託物返還請求權，業因原告善意對債權之準占有
    人為清償而歸於消滅。從而，原告依消費寄託之法律關係，請求被告返還存款一
    百零六萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月二十三日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
六、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
