【裁判字號】    92,婚,236
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年六月五日結婚，並
    約定共同住所在台灣，被告曾於八十九年九月二十一日來台與原告同住，惟自八
    十九年十一月六日回大陸後，竟拒絕來台再與原告履行同居，嗣亦行蹤不明，經
    原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定
    訴請被告應與原告同居等語。
三、本件原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，約定共同住所在台灣，惟被告自八
    十九年十一月六日回大陸後，即拒絕來台履行同居義務之事實，業據其提出
    謄本一件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明
    無誤，本院復按被告大陸地區人民進入台灣區地旅行證申請書記載被告在大陸之
    回在卷，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
