【裁判字號】    92,破,74
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第七四號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    代  理  人  周奉立
     主    文
聲請人應於收受本裁定送達五日內補正相對人台灣新學友書局股份有限公司財產狀況
說明書、債務人清冊，及補正債權人清冊所載債權之證明資料，逾期未補正，即駁回
其聲請。
    理    由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及債權人、債務人清冊，破產
    法第六十二條亦定有明文。本件聲請人之聲請未提出相對人完整財產狀況說明書
    、債務人清冊，且其雖提出簡略之債權人清冊，惟聲請人所列債權人之債權數額
    有多於聲請狀附表二所載最高限額抵押權之數額甚多之情形，故應補及各債權人
    確實之債權金額之證明文件如借據、撥款證明文件等。
二、上揭應補正事項，限聲請人於收受本裁定送達五日內補正，如未依期補正即駁回
    其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
