【裁判字號】    92,訴,4030
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四０三０號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾向台灣士林地方法院聲請對被告甲○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，且台灣士林
地方法院以九十二年訴字第二三四號裁定將本件移轉於本院，茲限原告於收受本裁定
後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元陸仟柒佰捌拾
  元柒角，折合新台幣貳萬零佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
  元外，尚應補繳新台幣貳萬零佰零陸元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
