【裁判字號】    92,補,599
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五九九號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  周靜儀律師
右原告與被告甲○○間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰陸拾陸萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元玖仟柒佰捌拾
壹元，折合新臺幣貳萬玖仟佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                             民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                         書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
