【裁判字號】    92,重訴,1449
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    塗銷房地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷房地抵押權登記事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。」
    、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」，民事訴訟法第十條、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張伊前雖以其所有坐落台北縣板橋市○○段一三五九、一三六○
    地號之土地及其上建物（建號三六五八及三六五九號）不動產設定本金最高限額
    抵押權一千二百萬元予被告，惟前揭抵押權已因主債權之未發生而消滅，應予塗
    銷登記等語，是本件係因不動產之物權（抵押權）涉訟，依法應專屬不動產所在
    地（即台北縣板橋市）之法院（即臺灣板橋地方法院）管轄，玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
