【裁判字號】    91,訴,4684
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第四六八四號
    原      告  上嫺有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴以祥律師
    被      告  台灣鐵路管理局餐旅服務總所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡鴻斌律師
    複  代理人  藍弘仁律師
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（見第三四、三五頁）
  一、確認被告對於原告就坐落於臺北市○○○路三號二樓（台灣鐵路管理局台北新
      站G+2商業層）自民國七十八年十二月份至七十九年五月份之電費差額新台幣
      （以下同）貳佰玖拾萬壹仟貳佰柒拾元債權不存在。（註：G+2商業層指
      台灣鐵路管理局台北新站二樓，以下簡稱：本件房屋）
  二、被告應返還原告壹仟零拾捌萬壹仟陸佰零元整。
  三、被告不得因與原告電力費用繳交問題，有妨礙或阻止原告用電之行為。
  四、訴訟費用由被告負擔。
  訴訟標的：契約第十五條（第一四七及三九頁）、不當得利返還請求權、無因管理
      費用請求權（第三五頁）、契約所附投標須知第肆條第四款「電力設備」（第
      五０至五一頁）
（貳）陳述：（一、二見十七、十八頁，三見第三五頁，四見第五三、五四頁，五、
      六見六七、六八頁，七見第一六三頁）
  一、原告與被告於民國（下同）七十八年三月一日簽訂『台灣鐵路管理局餐旅服務
      總所台北新站G＋2商業層招商經營合約書』（下稱：本件合約），被告則有提
      供一五００仟瓦電力之義務。茲台北新站原申請電力之供電範圍包括一、二樓
      （原告只使用二樓），被告本應於繳付電費後再依原告所應分擔之比例向原告
      收取費用（第三五頁）。但是被告於七十九年六月七日以七九餐事字第一二五
      四號函，請求原告「依限繳付台北新站G+2商業層自七十八年十二月份至七十
      九年五月份之電費差額二百九十三萬一千二百七十三元」，該函說明欄第三段
      末段記載「查貴公司（即原告）僅付本所七十八年十二月分至七十九年四月份
      Ｍ３、Ｍ４、Ｍ６電力部分二百零一萬九千八百零五元，尚欠自七十八年十二
      月份至七十九年五月份Ｍ５冰水機部分及七十九年五月份分攤電費計一百九十
      三萬一千二百七十三元，仍請依限繳付，否則本所為維護權益，自當採取停供
      貴公司未繳付電費部分電源。」
  二、惟查原告早在七十九年五月十五日具函附送支票繳清自七十八年十二月份至七
      十九年五月份全部電費，因此不同意被告要求，又原告於遭受被告要脅斷電情
      況下，不得不聲請鈞院七十九年度全字第一二九三號假處分裁定，禁止被告對
      本件房屋停止供應電源、切斷電路或其他妨礙或阻止原告用電之行為。鈞院後
      以九十一年度全聲字第三六四號裁定命原告限期起訴，為此提起本訴。
  三、再者，被告於八十年十月間逕向台電公司更改台北火車站00-0000-00-0號電表
      （下稱：本件電表）電費單據之送達處所為原告所在地，並發函向原告表示台
      北新站G+2商業層之用電電表已分戶完竣，要求原告爾後逕向台電公司繳付電
      費。原告雖不同意，但為求營業之順遂故仍先代為繳納，迄今代繳之電費金額
      已達上億元。九十一年十月四日台電公司回函後，原告始知上開電表之供電範
      圍仍包括一、二樓，並無其所稱之分戶情形，此有台電公司台北市區營業所北
      市區費處字第9110-0190Y號函可稽。蓋原告無法律上義務而代繳被告應分擔之
      電費，自可依民法第一百七十六條、第一百七十九條之規定請求返還，至於金
      額部分，爰先請求壹仟零拾捌萬壹仟陸佰零元，嗣計算後再行擴張或減縮
      ，故將起訴狀聲明第二項變更如右。
  四、七十八年十二月迄七十九年十二月，原告均依被告指示付電費，被告保證並無
      第三者插電使用，但台電右述公文顯示有第三者插電使用；右述電費既由原告
      全額繳付，被告自應償還。且投標須知載明被告應提供一五００ＫＷ電力予原
      告獨使用，被告未履行合約，僅因電費問題即發函揚言停止供電，實不足取。
  五、被告九十二年二月二十日答辯狀稱：原證一（被告七十九年六月七日餐總事字
      第一二五四號函）為公文書，依民事訴訟法第三百五十五條第一項規定，推定
      為真正，原告如主張該記載與事實不符，應負舉證責任云云，惟查原證一為被
      告之公文書，依民事訴訟法第三百五十五條第一項規定，推定其具有形式證據
      力，至於該內容與事實是否相符，則由鈞院依調查證據之結果，根據經驗法則
      ，依自由心證判斷之，被告將形式證據力與實質證據力混為一談，實為謬誤。
  六、又最高法院二十八年上字第十一號判例稱：「上訴人係否認曾與被上訴人訂立
      買賣某號股份之契約，提起消極確認之訴，按照舉證責任分配之原則，應由主
      張買賣契約存在之被上訴人，就訂立買賣契約之事實負舉證之責。」，亦即消
      極確認之訴之舉證責任分配原則為被告應就主張事實之存在負舉證責任。本件
      原告否認被告之電費債權存在，被告應就電費債權之存在負舉證責任。況且，
      被告答辯狀亦稱「初期本件房屋事實上並無單獨電表，被告乃計算原告應分擔
      之電費請求原告支付，原告就該數額有所爭執，僅為一部給付，被告不得不以
      七十九年六月七日餐總事字第一二五四號函請原告繳付電費差額予被告」等語
      ，足證該電費數額乃被告自行計算所得，原告自始對數額即有爭執，雙方從無
      合意，被告請求電費之差額實無理由。
  七、七十九年五月十一日、同年五月十五日之協商會議，雙方並未達成共識。原告
      已於七十九年五月二十六日以七九０五二六號函、同年月三十一日七九０五三
      一號函，向被告表示不同意其片面執行，協商內容實係被告片面擅寫。
  八、(1)原證十四的資料是七十九年八月三日，比被告資料新。該次公函是說Ｍ３、
        Ｍ４、Ｍ５、Ｍ６都是Ｇ＋２，而原證一是包括Ｍ１至Ｍ６再加上公共照明
        等項目依比例計算各單位的電費，二者不同。（第一四四至一四五頁）
      (2)原證十四公文的第四點，可證明原證一的計算方式，沒有經過原告同意，所
        以在七十九年八月八日有開會，原證十四附表就被告各個單位及相關廠商所
        插接電錶都有註明，所以有必要查詢那王品等公司的電費。王品有用到我們
        的照明，黑星及優美有用到Ｍ３、Ｍ４。（第一四五頁）
      (3)被告沒有提出每個月的計算公式。（第一七四頁）
      (4)聲明二的金額是原證十二的七百多萬元再加上聲明第一項的金額。（第一四
        七頁）
（）證據：
    (1)被告七十九年六月七日七九餐事字第一二五四號函一份。
    (2)台灣台北地方法院七十九年度全字第一二九三號裁定。
    (3)台灣台北地方法院九十一年度全聲字第三六四號裁定。
    (4)被告八十餐總事字第二三九八號函一份
    (5)台電公司台北市區營業所北市區費處字第9110-0190Y號函一份。
    (6)被告七十九年八月四日七九餐總事字第一八一四號函
    (7)被告七十九年六月八日七九餐總事字第一二七七號函
    (8)合約一份。
    (9)被告收據、原告支票影本，七十八年十二月至七十九年十二月支付電費明細表
    被告七十九年十二月三日七九餐旅總事字第二七八二號函
    原告七十九年五月二十六日、三十一日、同年七月十八日、八月七日函
    聲請工業技術研究院鑑定本件電表有無他人插電使用。聲請被告提供黑星公司、
    王品公司、優美公司七十九年一月至十二月電費單據。
貳、被告方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第五七頁）
（貳）陳述：（一至三見第五七至六０頁，四至七見第一五０至一五七頁，八、九見
      第一六七至一六九頁）
  一、緣兩造間曾於民國七十八年三月一日簽訂本件合約，有效期間至八十二年二月
      二十八日止，並約定原告得續約一次。就本件房屋之電費負擔，本件合約第十
      五條明文約定「本商業層之水電費、瓦斯費、清潔管理費及營業之稅捐等費用
      ，均由乙方﹙即原告﹚負擔」。惟因初期本件房屋並無單獨電表，被告乃計算
      原告應分擔之電費請求原告支付，原告就該數額有所爭執，僅為一部給付；被
      告不得不以七十九年六月七日七九餐總事字第一二五四號函請原告繳付電費差
      額予被告。原告遂以避免被告停止供應電源為由，向鈞院聲請假處分，禁止被
      告就本件建物有停止供應電源、切斷電路或其他妨礙或阻止原告用電之行為。
      惟本件房屋用電電錶分戶切換工作，早經台灣電力股份有限公司（下稱「台電
      公司」）於八十年九月二十八日零時三十分分戶完成，電表號碼為00-0000-00
      -0（即本件電表），並由台電公司、被告及原告公司機電人員抄錄電錶度數，
      以為日後電費計算之依據。被告並依本件合約第十五條之約定，以八十年十月
      十一日八十餐總事字第二三九八號函知原告，嗣後原告之電費請逕向台電公司
      繳納，原告自斯時開始至本件合約訂定之租賃期間終止日止，皆自行向台電公
      司繳納本件房屋之電費。
  二、本件合約期限屆至前，兩造即就本件合約是否因原告違約而終止產生爭議，被
      告聲請仲裁，經中華民國商務仲裁協會八十五年九月廿四日（84）商仲麟聲忠
      字第八二號仲裁判斷書（下稱：八十四年仲裁判斷）判定：
      (一)原告應於八十六年七月一日將本件房屋遷讓返還與被告。履行期間為肆個月
      (二)原告應給付被告新台幣六千八百二十七萬三千二百二十二元及法定利息。
      (三)原告自八十五年十月一日起至依第一項規定期間返還之日止，應於每月一日
        給付被告新台幣三百三十四萬九千一百八十一元。
      (四)被告其餘之聲請駁回。
      (五)仲裁費用由被告負擔百分之五十，餘由原告、名哲實業有限公司、振益新記
        企業股份有限公司負擔。
      經原告對仲裁判斷主文第一項及第五項提起撤銷仲裁判斷之訴，刻由台灣高等
      法院審理中。至於八十四年仲裁判斷主文第二項及第三項﹐因原告未提起撤銷
      仲裁判斷之訴而確定。
  三、按「文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。」民事訴訟法第三
      百五十五條第一項定有明文。原告既自認原證一之被告七十九年六月七日七九
      餐總事字第一二五四號函為公文書（見本案九十一年十二月十二日言詞辯論筆
      錄第二頁第七行），則其上原告積欠被告七十八年十二月至七十九年五月電費
      差額總計二百九十三萬一千二百七十三元之計載，依上開民事訴訟法第三百五
      十五條第一項規定，推定為真正，原告自應就與該記載不符之主張，負舉證責
      任。
  四、原告依約本有繳交電費之義務，且已繳交之電費，均經其同意，事後恣意翻異
      ，甚至請求返還全額，於法無據：
      依本件合約第十五條，原告就其所使用之電力，本有給付電費之義務，雖因初
      期本件房屋事實上並無單獨電表，被告依分表讀數計算原告應分擔之電費請求
      原告支付，原告就該數額有所爭執，僅就其無異議部分為任意給付，事後卻恣
      意翻異，以不當得利及無因管理要求退還已任意給付部分，甚至連有爭執而未
      給付部分亦要求被告返還，顯與法有違，且主張之金額與所提證據不符，亦顯
      不足採。
      (一)七十九年一月至五月部分：
        查原告七十九年五月三十一日第七九○五三一號函，明白載明「（二）本公
        司Ｇ＋２層七十八年十二月迄七十九年五月所應付之電力使用費均已於七十
        九年五月十五日七九○五一五文號隨函付給支票給付貴局在案。（三）貴局
        來函有關差額問題請向其他共同使用單位收取。」，足證原告當時業已扣除
        其認有爭議部分之電費，其已繳交之部分係經其同意無疑。
      (二)七十九年六月至十二月部分：
        次查為解決雙方關於電費分攤之爭議，兩造曾於七十九年五月十一日舉行「
        台北站商業用電費協商會議」，就七十九年六月以後電費之分攤訂定一定之
        公式（即Ｇ+２商業層使用獨立之分表，至於空調與Ｇ＋１速簡餐廳無法區
        分則以樓地板面積比例分攤），亦經原告公司代表林文郎與會並經其同意簽
        名，此有該日之會議記錄可證。原告依協議給付電費，何得請求被告返還？
      (三)原告訴之聲明第二項主張之金額亦與其已繳交之金額不符：
        原告訴之聲明第二項請求被告返還一千零三十八萬一千六百零三元，並稱主
        張之依據為七十八年十二月迄七十九年十二月間已給付之電費，惟依原告九
        十二年三月三十一日民事準備書(五)狀證十二之支付電費明細表，原告前開期
        間內所支付之電費總額僅為七百四十一萬八千六百九十三元（2,019,80 5
        ＋897,472＋722,613＋780,195＋797,660＋776,289＋734,286＋690,373＝
        7,418,693），依原告九十二年三月十一日之民事準備書(四)狀所載，其請求
        金額顯將被告請求原告給付之七十八年十二月至七十九年五月電費差額二百
        九十三萬一千二百七十三元計入，惟前開電費差額原告既從未給付，何有請
        求被告返還可言，且兩者總額亦僅為一千零三十四萬九千九百六十六元（
        7,418,693＋2,931,273＝10,349,966），而非一千零三十八萬一千六百零三
        元。本件原告自九十一年起訴至今將近一年，關於請求返還金額之依據、證
        據甚至明細仍無法提出，可見其請求，旨在拖延訴訟，並無理由。
      (四)綜上所述，原告就本件房屋使用電力，依約本有給付電費之義務，且原告就
        七十八年十二月至七十九年十二月間所繳交之電費，均經其同意，被告並無
        不當得利，兩造間更無無因管理之法律關係存在，要無以不當得利及無因管
        理為據請求返還之理，茍原告認已繳交之電費有非屬其使用部分，自應確定
        其金額，並提出相關證據以實其說，原告空口主張曾遭插電，並要求返還所
        有電費，顯於法無據。
  五、原告要求被告提出之訴外人黑星科技股份有限公司、優美股份有限公司及王品
      股份有限公司自七十九年一月迄七十九年十二月台灣電力公司每月電費繳費單
      據通知單並無必要：
      查台北車站之營業用電於八十年九月分戶前僅有一總表，總表下則另有分表，
      被告依分表計算各營業單位電費；台電每月亦僅依總表之用電量寄發電費繳費
      通知單，再由被告依各分表累計度數，依比例計算各用電單位應分攤之電費，
      是並無原告所稱台灣電力公司每月特定就黑星公司、優美公司及王品公司開立
      之電費繳費通知單存在，且台灣電力公司雖僅依總表通知繳費，惟因有分表，
      仍可據以計算分攤之電費，亦難據此推論有插接Ｇ＋２商業層之情形，原告之
      主張，要無依據。
  六、原告另要求檢測本件電表有否經第三人插電使用，亦無必要：
      原告所爭執之基礎係七十八年十二月至七十九年十二月之電費，而本件電表是
      八十年九月二十八日零時三十分分戶完成，則原告要求檢測本件電表有否經第
      三人插電使用，實與本案事實無關，而無檢測之必要無疑。
  七、台電公司再次發函確認本件電表之用電範圍：
      (一)本件電表於八十年九月分戶完成後，該電表之供電範圍僅為本件房屋，並無
        未完全將供電範圍分離，供電範圍錯誤之情形；訴外人台電公司台北市區營
        業處函文曾引用錯誤資料，嗣經來函更正，原告仍執前詞，並非可取。
      (二)原告復主張台電台北市區營業處在八十年九月二十八日辦理本件電錶分戶後
        ，並未完全將供電範圍分離，否則豈會至九十一年十月四日催繳電費時，仍
        不能確定其供電範圍究竟係以台北新站Ｇ＋２商業層為限？或係包括一、二
        樓？其在供電範圍存疑情況下，何不先派員詳查現場後再發文催繳電費？此
        種情況未明就先發文催繳電費、事後再派員詳查現場之作法，顯然本末倒置
        ，有違常理云云。但是，台電公司九十一年十月四日以北市區費字第九一一
        ○-○一九○Y函通知原告及被告餐旅總所，請其預為準備，之後台電台北市
        區營業處再派員詳查現場，足見所謂「預為準備」乃為配合派員詳查現場而
        為，無非是將供電範圍由包括一、二樓更改以符合「電錶分戶後，只有車站
        地上第二層全部，其餘場所用電，已改由他表供應」之狀況。
     (三)台電台北市區營業處於九十二年六月三十日D北市第0000000000一
       號函，就有關電號：00-0000000-0電錶供電區域，該處二文差異
       原因，已明白表示「催收電費有時效性，乃依據該用戶最初向本處申請新設
       用電之供電範圍資料（包括一、二樓）函告用戶」，故有北市區費字第九一
       一○-○一九○Ｙ函之記載，原告任意曲解為至九十一年十月四日催繳電費時
       仍不能確定供電範圍，委無足取；且「請其預為準備」，係「恐因停電危及
       公共安全、及造成重大損失」，原告所謂預為準備乃為配合派員詳查現場而
       為，無非是將供電範圍由包括一、二樓更改以符合「電錶分戶後，只有車站
       地上第二層全部，其餘場所用電，已改由他表供應」之狀況，要屬臆測之詞
       ，不足採信。
  八、原告對於七十九年六月至十二月部分之電費確實並無爭執：
      (一)原告雖於九十二年七月二日民事準備（七）狀中以其於七十九年五月廿六日
        以七九○五二六號函致被告，否認七十九年五月十一日雙方達成協商。
      (二)惟原告所提出七十九年五月廿六日七九○五二六號函，係回覆被告七十九年
        五月二十四日七九參總事字第一一六三號函，被告於該函所檢送者為七十九
        年五月十五日「台北站商業用電協商會議」之會議記錄，足見該函「貴局如
        依決議事項逕行執行本公司當依法追訴偽造文書之刑責。」之記載，並非針
        對七十九年五月十一日之雙方協議。
      (三)末查，原告於九十一年九月三十日台北建北郵局第一○一九五號存證信函自
        承「本公司與台灣鐵路管理局餐旅服務總所就台北市○○○路三號二樓即台
        灣鐵路管理局台北新站Ｇ＋２商業層之用電事宜，曾於民國七十九年六月二
        十三日做成『台北站商業用電費協商會議紀錄』（如附件一）」，該附件一
        之會議記錄明文記載「三、嗣後每月仍於二十七日或二十八日派員會同抄錄
        ，依據七十九年五月十一日決議之計算公式計算電費，不得異議。」，足證
        原告對於七十九年五月十一日之會議曾派員參加，亦同意會議決議無疑。
  九、原告對於七十九年一月至五月部分已繳交之電費亦無爭執：
      (一)原告復以其曾於七十九年五月卅一日以七九○五三一號函致被告，未同意七
        十九年五月十五日協商結論云云。
      (二)惟查原告所提之前揭函文所謂「決議事項本公司均未同意亦未簽名」，乃針
        對七十九年一月至五月之差額部分，就已繳交部份則無爭議，此由該函文同
        時載明「（二）本公司Ｇ＋２層七十八年十二月迄七十九年五月所應付之電
        力使用費均已於七十九年五月十五日七九○五一五文號隨函付給支票給付貴
        局在案。（三）貴局來函有關差額問題請向其他共同使用單位收取。」，足
        證原告當時業已扣除其認有爭議部分之電費，所繳交之部分當係經其同意無
        疑。
  十、(1)原證一的公式是雙方在七十九年五月十一日同意自七十九年六月以後大家計
        算電費的公式（第一四四頁）。原證十四說明第四點是指七十八年十二月至
        七十九年五月原告不肯支付的二百多萬元電費，大家要再協商。七十九年六
        月以後的部分，雙方有達成合意（第一四五頁）。
      (2)Ｍ１至Ｍ６是指六個分錶（Ｍ１至Ｍ６），我們不是要他們付Ｍ１至Ｍ６的
        電費，只是要他們付Ｍ３至Ｍ６而已（一四五頁）。Ｍ３至Ｍ６是原告在用
        ，但ＭＰ２在Ｍ３之下，ＭＰ１在Ｍ４之下，Ｍ５因涉及空調ＡＨＵ，空調
        分錶供應包括Ｇ＋１、Ｇ＋２，Ｇ＋１有速簡餐廳，因為它沒辦法再做分錶
        ，所以以樓地板面積計算各單位應分擔的電費；Ｍ３Ｍ４之下也都有ＡＨＵ
        （第一四五、一七三頁）。
      (3)七十九年五月十一日會議紀錄四所載公式(2)，其中ＭＰ１與一部份的ＡＨＵ
        在Ｍ３下面，ＭＰ２與部分ＡＨＵ是在Ｍ４下面，Ｍ５因為有Ｇ＋１的速簡
        餐廳及上嫺有限公司Ｇ＋２商業層，Ｍ５與ＡＨＵ空調因為涉及原告及其他
        人，所以都是按照原告使用面積來計算他應負擔的費用。其中公共照明只限
        原告區域的公共照明；台電（上嫺？）電費分母應是ＭＴ而不是ＭＰ。從七
        十八年十二月至七十九年五月並不適用這公式，七十九年六月以後Ｍ３、Ｍ
        ４、Ｍ５、Ｍ６都是原告在用，但ＡＨＵ部分會有公用。（第一七三頁）。
      (4)原證十四之附表，是因為原告對於先前的二百多萬元不肯支付（即本段(1)）
        ，所以開協調會把Ｍ３至Ｍ６分錶都配給原告使用，因此附表上有註明「原
        接自電錶」；原來是大家共同使用，再按比例分擔，但原告有意見，所以該
        次公文決定原告專門使用，但是Ｍ５的空調分錶只能按照樓地板面積計算分
        擔比例。（第一四五至一四六頁）
      (5)台北車站不是台鐵公司蓋的，所以最初沒有考慮到各單位分別裝電錶，所以
        原告後來對分擔方式有意見。被證四說明二可見原告自己認定他們應該分擔
        的電費才繳納，說明三是他們有爭議的部份，要求另外處理。七十九年六月
        以後只有幾百元的差距，七十九年十一月與七十九年十二月的金額原告就沒
        有爭執，證十三的公文可以對照原告的支票，可見十一、十二月份的電費沒
        有爭執，前面幾個月的差異可能是四捨五入的關係。（第一四六頁）
（）證據：
      (1)本件合約
      (2)被告八十年十月十一日八十餐總事字第二三九八號函
      (3)中華民國商務仲裁協會八十五年九月二十四日（八四）商仲麟聲忠字第八二
        號仲裁判斷書。
      (4)原告七十九年五月三十一日函
      (5)七十九年五月十一日會議紀錄
      (6)被告七十九年五月二十四日七九參總事字第一一六三號函
      (7)九十一年九月三十日台北建北郵局第一０一九五號函
      (8)台北車站營業用電配置圖一份（第一五九頁）
、本院依職權依職權向台電公司函查其前後公文歧異原因。
    理  由
一、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原告與被告於七十八年三月一日簽訂「台灣鐵路管理局餐旅服務總所台北新站
      G＋2商業層招商經營合約書（即本件合約）」。租賃物為被告台北車站二樓即
      G+2（原證七、被證一）；初期，台北車站僅有一個總電表，其下設有六個分
      表─Ｍ１至Ｍ６，G+2與其他區域同屬一個總電表之下。
    (2)被告於七十九年六月七日以七九餐事字第一二五四號函（原證一），請求原告
      「依限繳付台北新站G+2商業層自七十八年十二月份至七十九年五月份之電費
      差額二百九十三萬一千二百七十三元」，該函說明欄第三段末段記載「查貴公
      司（即原告）僅付本所七十八年十二月分至七十九年四月份Ｍ３、Ｍ４、Ｍ６
      電力部分二百零一萬九千八百零五元，尚欠自七十八年十二月份至七十九年五
      月份Ｍ５冰水機部分及七十九年五月份分攤電費計一百九十三萬一千二百七十
      三元，仍請依限繳付，否則本所為維護權益，自當採取停供貴公司未繳付電費
      部分電源。」；被告並未支付此部分電費，並向本院聲請七十九年度全字第一
      二九三號假處分裁定，禁止被告對本件房屋停止供應電源、切斷電路或其他妨
      礙或阻止原告用電之行為。
    (3)七十八年十二月至七十九年十二月，原告曾支付共七百四十一萬八千六百九十
      三元電費（即原證十二）。
二、爭執要旨：
    (1)七十九年五月十一日，雙方就七十九年六月以後電費分擔比例，是否達成被證
      五（即原證一說明二、被證五）所述協議？（迄本件電表分戶止）
      原告否認此情；被告辯稱原告當時已同意此節。
    (2)七十八年十二月至七十九年五月，原告所應分擔電費比例為何？
      原告主張被告應提出各月計算公式；被告辯稱此期間亦可適用被證五公式。
    (3)本件電表於八十年九月二十八日申請分戶後，其供電區域為何？
      原告主張迄九十一年十月四日，其供電範圍包括台北車站一、二樓；被告辯稱
      分戶後，本件電表只供應台北車站二樓（G+2）。
    (4)本件電表是否自七十八年十二月至七十九年五月起，遭第三人黑星公司、王品
      公司、優美公司插電使用？
      原告主張遭彼等接電使用。被告否認此情，表示當時台北車站只有一個總電表
      ，各使用者另設分表計費，公共電費則依樓板面積比例計算。
三、七十九年五月十一日，雙方就七十九年六月以後電費分擔比例，是否達成被證五
    （即原證一說明二、被證五）所述協議？
    原告否認此情；被告辯稱原告當時已同意此節。經調查：
    (1)原告於九十一年九月三十日以台北建北郵局第一○一九五號存證信函自承「本
      公司與台灣鐵路管理局餐旅服務總所就台北市○○○路三號二樓即台灣鐵路管
      理局台北新站Ｇ＋２商業層之用電事宜，曾於民國七十九年六月二十三日做成
      『台北站商業用電費協商會議紀錄』（如附件一）」，該附件一之會議記錄明
      文記載「三、嗣後每月仍於二十七日或二十八日派員會同抄錄，依據七十九年
      五月十一日決議之計算公式計算電費，不得異議。」（見被證七）；足證原告
      於七十九年五月十一日派員參加協商會議，並同意該次協商結論。
    (2)惟原告雖表示其七十九年五月廿六日、同月三十一日、同年七月十八日先後回
      函否認述協商結論云云，並舉原證十六至十八為證。但是，原告上述信函係回
      覆被告七十九年五月二十四日七九參總事字第一一六三號等公函─附送係七十
      九年五月十五日之會議記錄。則原告所爭執並非七十九年五月十一日會議紀錄
      甚明。再者，公函所附七十九年五月十五日會議紀錄有二重點，其一針對七十
      九年五月十一日會議紀錄有關被告電費公式「ＭＰ」筆誤，修正為「ＭＴ」；
      其二為七十九年五月十五日起將冰水機關閉等情（參見被證六）。原告雖不同
      意上述結論，但是七十九年五月十一日紀錄既經右述(1)存證信函承認，其內容
      有無筆誤，則應參酌具體情形以認定。
    (3)經比對七十九年五月十一日會議紀錄，第四項計費公式第(1)款記載總值為「Ｍ
      Ｔ」，第(2)款末行記載「台電電費」，其分母為「ＭＰ」；但是此一公式計算
      既係被告所應分擔電費比例，故第(2)款末行「台電電費」應係「上嫺電費」之
      誤載，其分母「ＭＰ」係「ＭＴ」之誤載，始與第(1)款相符，顯係筆誤。
    因此，雙方於七十九年五月十一日，就七十九年六月以後電費分擔比例，已協議
    以被證五公式計算─但公式末行「台電電費」應更正為「上嫺電費」之誤載，其
    分母「ＭＰ」應更正為「ＭＴ」（註：分戶後，電費得單獨計算，即不再適用此
    一公式）。原告據此支付原證十二第二項以下電費，即不得無故要求被告返還。
四、七十八年十二月至七十九年五月，原告所應分擔電費比例為何？
    原告主張被告應提出各月計算公式；被告辯稱亦可適用被證五公式。經調查：
    (1)依據本件合約，第十五條明文約定「本商業層之水電費、瓦斯費、清潔管理費
      及營業之稅捐等費用，均由乙方﹙即原告﹚負擔」。惟因初期G+2並無獨立電
      表，僅原告就台北車站設有一總電表，其下分設多個內部分表，則被告實際應
      負擔電費為何，即應由原告證明。至於七十九年五月十一日所達成分擔公式，
      有無溯及效力，應視其分擔方式是否於實際情形。
    (2)原告提出七十九年五月台北車站營業用電配置圖一份（第一五九頁），以說明
      Ｍ１至Ｍ６分表使用狀況。並補充：（見一四五、一七三頁）
      七十九年六月以後（至分戶前）Ｍ３、Ｍ４、Ｍ５、Ｍ６才都是原告在用，
        但ＡＨＵ部分會有公用。（第一七三頁）。
      原本ＭＰ２在Ｍ３之下，ＭＰ１在Ｍ４之下，Ｍ５因涉及空調ＡＨＵ，空調
        分錶供應包括Ｇ＋１、Ｇ＋２，Ｇ＋１有速簡餐廳，因為它沒辦法再做分錶
        ，所以用樓地板面積計算各單位應分擔的電費；Ｍ３、Ｍ４之下也都有ＡＨ
        Ｕ（第一四五、一七三頁）。
      ＭＰ１（應係ＭＰ２筆誤）與一部份的ＡＨＵ在Ｍ３下面，ＭＰ２（應係Ｍ
        Ｐ１筆誤）與部分ＡＨＵ是在Ｍ４下面，Ｍ５因為有Ｇ＋１的速簡餐廳及上
        嫺有限公司Ｇ＋２商業層，Ｍ５與ＡＨＵ空調因為涉及原告及其他人，所以
        都是按照原告使用面積來計算他應負擔的費用。其中公共照明只限原告區域
        的公共照明；台電（應係上嫺）電費分母應是ＭＴ而不是ＭＰ。
      依上述資料可知，當時台北車站空調涉及ＭＰ１、ＭＰ２、Ｍ５，前二者使用
      者均為原告，分別附掛於Ｍ４、Ｍ３分表下，其由原告負擔電費並無疑義；至
      於Ｍ５分表下ＡＨＵ空調則由原告與多人共用，則被告主張依個別使用者樓板
      面積計算分擔比例─原告占百分之七七．二三，亦屬合理。至於原告承租區域
      之公共照明不致於與他人混淆，Ｍ６係原告獨自使用，故均由原告獨自負擔，
      亦合於常情。最後，再按總電表與被告分擔項目百分比計算被告所須支付電費
      ，亦合於本件合約第十五條電費分擔本旨。
    因此，在七十九年五月以前，依照原告使用樓板層面積比例為基礎，據以推算共
    用電表所須分擔金額，核與被證五公式（即原證一所附公式）無異，原告自應支
    付此部分差額二百九十三萬一千二百七十三元。被告亦不必返還原告所為部分給
    付（即原證十二第一項二百零一萬九千八百零五元）
五、本件電表於八十年九月二十八日申請分戶後，其供電區域為何？
    原告主張迄九十一年十月四日，其供電範圍包括台北車站一、二樓；被告辯稱分
    戶後，本件電表只供應台北車站二樓（G+2）。經調查：
    (1)台電公司台北市區營業處九十一年十月四日北市區費處第0000-0000
      Ｙ號函（見原證六）雖表示本件電表仍包括未分戶前之供電範圍─包含台北新
      站一樓及鐵路餐廳之用電在內。但是該處後於九十二年三月二十六日以Ｄ北市
      字第○九二○二○○六六一一號函表示，本件電表於八十年九月二十八日申請
      分戶後，供電範圍僅台北新站Ｇ＋２商業層為限，其餘場所用電，已改由他表
      供應（第八０頁）。
    (2)經本院詢問該處何以前後公文內容歧異，該處於九十二年六月三十日Ｄ北市第
      0000000000一號函覆：「本處九十一年十月四日北市區費處第九一
      一○─○一九○Ｙ號函致交通部台灣鐵路管理局餐旅服務總所，係因其欠繳電
      費，經催繳仍不交付，爰電業法第七十二條規定，擬執行停電，為恐因停電危
      及公共安全、及造成重大損失，但催收電費有時效性，乃依據該用戶最初向本
      處申請新設用電之供電範圍資料（包括一、二樓）函告用戶請其預為準備。之
      後本處為求慎，經派員詳查現場結果，旨述電號電之供電範圍確如本處於九十
      二年三月二十六日以Ｄ北市字第○九二○二○○六六一一號函述祇有車站地上
      二層全部，其餘場所用電己改由他表供應。」（第一二一頁）。堪認本件電表
      於八十年九月二十八日申請分戶後，供電範圍僅台北新站G+2區域，並不及於
      一樓、地下層。
    原告主張本件電表供電區域不限於G+2，並非實情。
六、本件電表是否自七十八年十二月至七十九年五月，遭第三人黑星公司、王品公司
    、優美公司插電使用？
    原告主張遭彼等接電使用。被告否認此情，表示當時台北車站只有一個總電表，
    各使用者另設分表計費，公共電費則依樓板面積比例計算。
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。
    (2)原告主張依照交通部台北市區地○○路工程處七十九年八月三日（七九）地鐵
      板字第三六九六號函附表，王品公司有用到原告的照明，黑星及優美有用到Ｍ
      ３、Ｍ４（第一四五頁）。但是，被告說明原證十四附表是因為原告對於先前
      的二百多萬元不肯支付，所以開協調會把Ｍ３至Ｍ６分錶都配給原告使用，因
      此附表上有註明「原接自電錶」；原來都是大家共同使用，再按比例分擔，但
      原告有意見，所以該次公文決定改原告專門使用，但是Ｍ５的空調分錶只能按
      照樓地板面積計算分擔比例（第一四五至一四六頁）；是以上述公文並不足以
      認定王品、黑星、優美公司插電使用本件電表而未付費。
    (3)至於原告聲請鑑定本件電表是否遭人插電一節，由於原告所欲鑑定時間係十餘
      年前，而本件電表早已分戶多年，事實不可能鑑定分戶前有無他人插電，故本
      院不予鑑定。
七、原告既欠付被告七十八年十二月至七十九年五月電費貳佰玖拾萬壹仟貳佰柒拾
    元電費；被告收受原證十二各筆款項均合於契約本旨；則原告依據契約第十五
    條、不當得利返還請求權、無因管理費用請求權、契約所附投標須知第肆條第四
    款「電力設備」，訴請確認被告就訴之聲明第一項債權不存在，應返還聲明第二
    項金錢、不得有聲明第三項妨礙或阻止原告用電行為，於法不合，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
。財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費，並提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元；但九十二年九月一日起，應按新修正公布民事訴訟法第七十七條之
十六、之十三、台灣高等法院九十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號
函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之上訴費）；據以繳納上訴費（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
