【裁判字號】    92,自,582
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    貪瀆
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因貪瀆案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人因臺灣桃園地方法院檢察署檢察官違法亂紀而提起訴訟，
    詎臺灣桃園地方法院承審法官卻以所侵害者為國家社會法益為由而予駁回，經自
    訴人上告最高法院檢察署，然被告身為最高法院檢察署檢察總長卻以檢察總長身
    分吃案，因認被告涉犯貪瀆罪云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號解釋有案。又貪
    污治罪條例之罪，其所保護者係公務員對國家服務之忠信規律及國家公務執行之
    公正，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，惟其直接被害者仍為國家法益，私
    人僅係間接被害人，故私人僅能依刑事訴訟法第二百四十條規定，向檢察官告發
    ，依法不得提起自訴，此觀諸最高法院二十六年上字第一一二一號判例意旨、六
    十九年臺上字第一四一四號判例意旨及七十八年臺上字第五一八八號判決意旨甚
    明。次按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文
    。
三、本件自訴人自訴被告所涉貪污治罪條例罪嫌，依其所指訴之情節，縱係屬實，則
    被告直接侵害者乃國家之法益，揆諸前揭說明及法律規定，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八    月    二十一       日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                      審判長  法  官  廖紋妤
                                              法  官  蔡世祺
                                              法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年     八    月    二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
