【裁判字號】    92,勞訴,12
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付預告期間工資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二度勞訴字第一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  最佳女主角國際美容股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱怜珠  律師
右當事人間請求給付預告期間工資等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾玖萬捌仟陸佰柒拾柒元及自民國九十一年十二月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣壹拾伍萬柒仟參佰零壹元及自民國九十一年十二月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告乙○○、丙○○分別以新台幣陸萬陸仟元、伍萬貳仟元為被告供擔保後
，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾玖萬捌仟陸佰柒拾柒元、
壹拾伍萬柒仟參佰零壹元，分別為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告乙○○新台幣四十四萬一千五百十四元、給付原告丙○○三
        十九萬八千六百七十七元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按
        周年利率百分之五計算之利息。
  （二）確認原告乙○○、丙○○與被告間僱傭關係至民國九十一年十一月二十九日
        。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  （四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告乙○○自八十九年三月十六日起，原告丙○○自同年三月十四日起，皆
        任職於被告公司擔任「行政專員」職務。九十一年七月間，因被告自同年二
        月一日起即不依勞動基準法（下稱勞基法）第二十四條規定給付員工加班費
        及故意違反勞工保險條例及勞基法規定，除勞工保險投保薪資以多報少外，
        對女性員工之法定八周產假，亦寧願接受勞工保險局罰鍰而不願依法給付法
        定產假五十六天等侵害勞工權益之行為。在多次向被告公司反應未獲回應下
        ，乃向臺北市勞工局申訴，經該局排定於九十一年七月十二日於該局進行「
        勞資爭議協調會議」，被告於接獲通知後，除不依法派任代理人參加外，並
        以將原告開除使領不到勞工保險失業給付，將原告丙○○開除欲使其產假中
        斷外，並使其退出勞保無法請領勞工保險生育給付及勞工保險失業給付為報
        復手段，再於九十一年七月二十九日，意圖以污損原告名譽等目的，再行以
        原告工作不力等不具事實之理由及造成原告名譽信用人格等重大侵害之故意
        ，發佈對原告等自九十一年七月十一日起「免職」之懲處案公告。依民法第
        七十一條前段，法律行為違反強制或禁止規定者無效，則兩造間僱傭關係及
        勞動契約仍然存在。
  （二）按雇主非有勞基法第十一條第一項之五種原因，雇主不得經預告後終止勞動
        契約，勞工無本法第十二條第一項所列六款情形者，雇主不得不經預告終止
        勞動契約，如雇主濫用解僱權，其解僱應屬無效。又被告引為解僱原告二人
        所依據之人事管理規章，違反勞基法第七十條規定未經請主管機關核備後並
        公開揭示之，其內容亦符合同法第七十一條之規定而無效。是故被告之解僱
        行為即失其合理性、合法性及正當性，原告自得依法請求確認僱傭關係存在
        ，並請求資遣費、加班費、侵權行為損害賠償金等法定權益。
  （三）乙○○於九十一年六月間，因懷孕而身體不適，惟遭部門經理翁耀乾多次責
        罵及逼迫離職，於精神及身體皆被極度不自由壓迫下，仍依翁經理指示填具
        離職申請書，申請自九十一年七月十一日起離職。原告依法撤銷該被脅迫之
        意思表示。退萬步言，被告既先簽准該離職申請書，自無於七月十一日再解
        僱原告之必要，準此而言，原告非自願性離職申請既經兩造表意無效，則僱
        傭關係和勞動契約仍然存在。
  （四）否認原告有丟棄被告公司重要人事資料。在職時有保管被告答辯一狀所指菲
        夢斯美容師的合約書, 但被告無法證明是由原告所丟棄。且因為是產假，不
        是離職，所以沒有交接清單。
  （五）原告於被告公司之工作是負責計算薪資及勞健保費用，但要經過被告公司行
        政部主管簽核才可往上送。被告公司人員眾多，習慣上將人事人員所送上之
        簽呈積壓，如員工申請月初一離職，待完全核准時早已超過離職時間，故人
        事人員為其辦理退保日期，向依公司指示最後簽准日期才辦理退保，此由被
        告答辯狀被證四所示離職日及退保日全不符可知，其因被告公司決策階層延
        宕及因政策錯誤責任推歸原告等二人，與事實不符。
  （六）加班費：被告於九十一年一月二十八日通告自同年二月一日起，變更平時加
        班費一律以時薪資計算，違反勞基法第二十四條第一項第一款及第二款規定
        。
  （七）依民法第四百八十七條第一項規定：「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補
        服勞務之義，仍得請求報酬。」又被告自九十一年七月十一日起，即不依勞
        動契約給付原告等工作報酬，及前述違反勞工法令等明確事證，為此依勞基
        法第十四條第一項第五款及第六款規定，自九十一年十一月二十九日起終止
        兩造之僱傭契約，並以起訴狀繕本之送達為終止契約之意思表示，並依同法
        第十七條規定請求給付資遣費等。
  （八）就請求被告給付原告乙○○薪資、資遣費、加班費、侵權行為損害賠償金部
        分：
    （１）薪資十三萬八千元部分：原告乙○○迄至九十一年十一月十一日止，年資
          二年九個月，解雇前六個月平均工資為三萬元整，是被告應給付原告九十
          一年七月十一日起至十一月二十九日未發之薪資十三萬八千元。
    （２）資遣費九萬八千三十七元部分：被告公司自九十一年七月十一日起，即不
          依勞動契約給付原告工作報酬及並有數項違反勞工法令事實，原告自得依
          勞基法第十四條第一項第五款、第六款及第四項規定請求被告公司給付資
          遣費。
    （３）八十九年三月至九十一年六月少付加班費六萬零六百七十七元部分：依勞
          基法第二十四條規定：「雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工
          資依左列標準加給之：一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時
          工資額加給三分之一以上。二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日
          每小時工資額加給三分之二以上。三、依第三十二條第三項規定，延長工
          作時間者，按平日每小時工資額加倍發給之。」。是被告應給付八十九年
          度加班費一萬三千六百三十八元、九十年度加班費三萬五千三百三十一元
          、九十一年度加班費一萬一千七百零八元。
    （４）侵權行為損害賠償金十五萬元：被告公司憑其雇主強勢權力，一再以違法
          侵害原告權益為主要目的，致造成原告先因長期延長工時無法獲得法定加
          班費，再於懷孕流產身心俱弱期間因被告公司於精神、經濟、人格權益侵
          害等強迫下簽立離職申請，後又於勞資爭議期間以污損被告名譽及戕害工
          作權益為主要目的違法公告解雇，致造成原告迄今仍因精神狀況極度耗弱
          而無法就業，因是依照原告在職時月薪每月三萬元之基本薪資為基礎，請
          求被告公司給付等同五個月薪資數額即十五萬元之侵權行為損害賠償金。
  （九）就請求被告應給付原告丙○○薪資、資遣費、加班費、侵權行為損害賠償金
        部分：
    （１）薪資八萬五千元部分：被告公司於原告丙○○產假起始日九十一年七月十
          一日違法通告解僱原告，經原告向台北市政府勞工局申請勞資爭議調解後
          ，被告公司方於十月十一日給付原告工資至九月三日。是被告應給付原告
          九十一年九月四日起至十一月二十九日未發之薪資八萬五千元。
    （２）資遣費八萬九千五百七十六元：被告公司自九十一年九月四日起，即不依
          勞動契約給付原告工作報酬及數項違反勞工法令事實，原告自得依勞基法
          第十四條第一項第五款、第六款及第四項規定，請求被告公司給付資遣費
          。
    （３）八十九年三月至九十一年六月少付加班費七萬二千三百零一元：依勞基法
          第二十四條規定：「雇主延長勞工工作時間者，其延長工作時間之工資依
          左列標準加給之：一、延長工作時間在二小時以內者，按平日每小時工資
          額加給三分之一以上。二、再延長工作時間在二小時以內者，按平日每小
          時工資額加給三分之二以上。三、依第三十二條第三項規定，延長工作時
          間者，按平日每小時工資額加倍發給之。」是被告應給付八十九年度加班
          費一萬三千六百三十八元、九十年度加班費三萬五千三百三十一元、九十
          一年度加班費一萬一千七百零八元。
    （４）侵權行為損害賠償金十五萬元：被告公司憑其雇主強勢權力，一再以違法
          侵害原告權益為主要目的，致造成原告先因長期延長工時無法獲得法定加
          班費，再於懷孕流產身心俱弱期間因被告公司於精神、經濟、人格權益侵
          害等強迫下簽立離職申請，後又於勞資爭議期間以污損被告名譽及戕害工
          作權益為主要目的違法公告解雇，致造成原告迄今仍因精神狀況極度耗弱
          而無法就業，因是依照原告在職時月薪每月三萬元之基本薪資為基礎，請
          求被告公司給付等同五個月薪資數額即十五萬元之侵權行為損害賠償金。
  三、證據：提出群亨公司行政部報告書、群亨內湖店報告書、勞保局罰款支出、群
      亨總部人員懲處案、解僱通知書、加班費變更報告書、產假內部簽呈、工作規
      則、產假請假單影本各一件、打卡紀錄表影本二件、勞資爭議協調會議記錄表
      影本二件、薪資明細表影本四件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
   （一）原告之訴駁回。
   （二）訴訟費用由原告負擔。
   （三）如受不利判決，准被告供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）原告乙○○因未婚懷孕，恐遭同事指點，請求被告准予離職，於九十一年六
        月二十日以身體不適為由，向被告提出離職聲請單，請求自九十一年七月十
        一日起離職，並獲准許。原告乙○○因自請辭職獲准，並合意於九十一年七
        月十日終止，嗣因交接過程中，發現原告重大缺失，造成被告嚴重損害，被
        告發函終止勞動契約，應認為係「重申」原來終止勞動契約之意思。原告丙
        ○○亦因於交接過程中，發現重大疏失，造成被告嚴重損害，被告發函終止
        勞動契約，原告丙○○於九十一年七月二十九日簽收，應認勞動契約於是時
        已經終止。惟原告丙○○表示如立即將勞保退出，將影響勞工保險生育給付
        之請領，為配合其能順利請領勞保給付，遂給付其薪資及勞健保至九十一年
        九月四日，因此勞動關係至遲於九十一年九月四日終止。
  （二）原告丙○○於九十一年六月二十日聲請產假獲准，被告應員工之要求，產假
        原則上先批准三十五天，再由員工視狀況決定回公司上班領取雙倍加班薪資
        或是再請產假二十一天，共五十六天，丙○○請產假時，主動表示先批准三
        十五天，三十五天後再視身體狀況，決定是否上班或休假，所以被告已先發
        三十五天產薪，其後又發給二十一天產薪，因此原告丙○○確實已領得五十
        六天產薪。因該二人為被告公司負責人事管理之人員，同時不上班，被告公
        司不得不找人代理時，被告才發現該二人不僅是平時上班時間處理私人事務
        頻繁，導致工作效率低落外，竟然工作內容錯誤百出，出勤薪獎發放錯誤、
        勞健保加退延誤等，造成被告公司嚴重損害及不必要支出。為此被告公司遂
        決定自九十一年七月十一日起將該二人予以解僱。並依民法第一百二十九條
        之規定，以書狀繕本之送達為請求賠償之意思表示。
  （四）原告二人工作效率低落、工作內容錯誤百出，出勤薪獎發放錯誤、勞健保加
        退延誤等，造成被告公司嚴重損害及不必要支出之情形分述如后：
      （１）怠忽職守使被告公司支出賠償金額：因原告二人怠忽職守，嚴重疏失，
            造成員工游純純自九十年十一月二十四日至九十一年四月二十八日勞工
            保險中斷，而員工游純純之父親游正吉因病於九十一年三月十九日過世
            ，在中斷保險期間。依據勞工保險條例第十九條之規定，其無法向勞工
            保險局請領勞保家屬死亡給付。勞工保險局亦依據上開條文之規定，核
            定不予給付，造成被告公司賠償該員工。
      （２）怠忽職守使被告公司多付勞健保費：群亨國際集團包含：總部、女人話
            題、菲夢絲、最佳女主角等，原告二人負責群亨企業之勞健保加退作業
            ，屢屢延宕遲誤，造成群亨企業多負擔勞健保費，被告部分為勞保費２
            ０４０９３元、健保費１４２４２９元，總部部分為勞保費２５９６５
            元、健保費１７２１２元。
      （３）毀損丟棄被告公司重要人事資料：原告二人工作態度低劣，對待同事時
            常惡言相向。竟然還毀損丟棄菲夢絲美容師合約書。
  （五）原告二人專責被告公司人事出勤、薪資獎懲之核計，因此薪資及加班費由原
        告自己核算，倘若薪資真的有誤，原告應於發薪當日提出，然原告任職被告
        公司兩年多來，從未就薪資提出任何異議。且倘若真的有誤，原告更應該負
        起全責。
  （六）被告公司計算加班費須以出勤卡及加班申請單兩項為準，如僅打卡，而無經
        主管簽准之加班申請單，其時間不計加班費，以維護員工薪資核發之公平。
        原告顯係因未能提出加班申請單，而不得請領加班費。
  （七）依勞基法第十四條第二項規定：勞工依前項第一款、第六款規定終止契約者
        ，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。原告二人均當庭承認，早在數年
        前，任職被告公司之初，即已知悉被告公司相關規定，因此無論是否有此事
        實存在，也早已消滅時效，而無再調查之實益。原告請求薪資及資遣費不能
        並存。
三、證據：提出離職聲請單、解僱通知、勞工保險局函、退保清冊影本各一件，薪資
    清冊影本二件，並聲請訊問證人黃憶文。
      理    由
甲、程序部分：原告起訴時，原聲明請求被告應給付原告預告期間工資、資遣費、勞
    資爭議期間工資、加班費等，並依法開立「非自願性離職證明書」，於訴狀繕本
    與被告間僱傭關係存續至民國九十一年十一月二十九日，被告應給付原告等僱傭
    關係存續期間工資、資遣費、加班費及侵權行為損害賠償。被告雖當庭表示不同
    意原告所為訴之變更，惟查原告之上開聲明，均係本於兩造僱傭關係所生爭執請
    求，其請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定，
    應予准許。
乙、實體部分：
一、原告乙○○、丙○○主張分別自八十九年三月十六日及同年月十四日起，皆任職
    於被告公司擔任「行政專員」職務。九十一年七月間，因被告自同年二月一日起
    即不依勞動基準法第二十四條規定給付員工加班費及故意違反勞工保險條例及勞
    基法規定，除勞工保險投保薪資以多報少外，對女性員工之法定八周產假，亦寧
    願接受勞工保險局罰鍰而不願依法給付法定產假五十六天等侵害勞工權益之行為
    。在多次向被告公司反應未獲回應下，乃向臺北市勞工局申訴，經該局排定於九
    十一年七月十二日於該局進行「勞資爭議協調會議」，被告於接獲通知後，除不
    依法派任代理人參加外，並將原告乙○○開除，使不到勞工保險失業給付，並將
    原告丙○○開除欲使其產假中斷外，並使其退出勞保無法請領勞工保險生育給付
    及勞工保險失業給付為報復手段，再於九十一年七月二十九日，意圖以污損原告
    名譽等目的，再行以原告等有工作不力等不具事實之理由，及造成原告名譽信用
    人格等重大侵害之故意，發佈對原告等「免職」之懲處案公告。被告公司之解僱
    行為無合理性、合法性及正當性，且被告於九十一年一月二十八日通告自同年二
    月一日起變更平時加班費一律以時薪資計算，違反勞基法第二十四條第一項第一
    款及第二款規定，原告依勞基法第十四條第一項第五款及第六款規定，自九十一
    年十一月二十九日起終止兩造之僱傭契約，爰求為確認兩造間僱傭關係存在至九
    十一年十一月二十九日止，並請求給付原告資遣費、加班費、侵權行為損害賠償
    如訴之聲明所示。
    被告則以：原告乙○○於九十一年六月二十日以身體不適為由，向被告提出離職
    聲請單，交接過程中，發現原告重大缺失，造成被告嚴重損害，被告才發函重申
    終止兩造間勞動契約。原告丙○○亦因於交接過程中，發現重大疏失，造成被告
    嚴重損害，被告亦發函終止勞動契約，惟為配合其能順利請領勞保給付，遂給付
    其薪資及勞健保至九十一年九月四日，因此勞動關係至遲於九十一年九月四日終
    止。原告二人工作效率低落、工作內容錯誤百出，出勤薪獎發放錯誤、勞健保加
    退延誤等，造成被告公司嚴重損害及不必要支出情形，而被告計算加班費，須以
    出勤卡及加班申請單兩項為準，另原告之請求權已罹於時效等語，資為抗辯。
二、原告乙○○、丙○○主張分別自八十九年三月十六日、同年月十四日起，任職於
    被告公司，擔任「行政專員」職務，被告於九十一年七月二十九日，公告自九十
    一年七月十一日起將原告免職，惟給付原告丙○○薪資及勞健保至九十一年九月
    四日之事實，業經原告提出解僱公告為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。
    至原告乙○○主張其於九十一年六月二十日所提離職申請單，係受被告脅迫所致
    ，得依民法第九十二條規定，撤銷該意思表示，且被告所為解僱行為並不合法，
    被告應發給原告積欠之工資、資遣費、加班費及侵權行為之損害賠償等情，則為
    被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）被告辯稱：原告乙○○係於九十一年六月二十日自請自九十一年七月十一日離
      職，並提出離職申請書為證。原告乙○○主張雖於九十一年六月二十日提出離
      職申請單，惟並非其本意等語。按勞動契約之法律關係於當事人之真意有不明
      之處時，應作有利於勞工之解釋，此為勞動法之基本原則。本件被告若已先簽
      准原告之離職申請書，本無於七月十一日再行解僱原告之必要，被告既於九十
      一年七月二十九日通知解僱原告，應認原告於九十一年六月二十日之離職申請
      ，已經兩造意思表示合致為無效。參諸證人被告公司行政部經理黃憶文於本院
      證稱：該免職公告，是因交接時發現原告之疏失，一時氣憤所作的公告等語。
      原告乙○○主張並非自行離職，應屬可取。
（二）被告另辯稱：原告二人有工作態度不佳及損害公司之行為，而有勞動基準法第
      十二條第一項第四款規定違反勞動契約或工作規則情節重大之情形。查被告抗
      辯原告因作業疏失造成員工游純純自九十年十一月二十四日至九十一年四月二
      十八日勞工保險中斷，而員工游純純之父親游正吉因病於九十一年三月十九日
      過世，在中斷保險期間。依據勞工保險條例第十九條之規定，其無法向勞工保
      險局請領勞保家屬死亡給付，勞工保險局亦依據上開條文之規定，核定不予給
      付，於九十一年四月十九日回函被告，造成被告公司賠償該員工等情。惟若此
      係應歸責於原告，則被告至遲於九十一年四月十九日即知悉原告有重大違反勞
      動契約或工作規則之情形。按勞基法第十二條第二項規定：雇主依前項第一款
      、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日
      內為之。被告於九十一年七月十一日始通知解僱，已逾法定期間。次查原告任
      職被告公司期間二年有餘，一直辦理勞健保事項，被告抗辯原告自九十年十二
      月起至九十一年六月間辦理勞健保事項怠忽職守，使被告公司多付勞健保費云
      云。惟被告係大型連鎖企業，原告尚須受其他行政主管之監督執行職務，若其
      果有怠忽職守損害公司之行為，何以其主管於長時間均未能知悉此一事實，而
      公司會計部門亦未能提出檢討？是被告公司將多付勞健保費用之責任遽歸諸原
      告，尚與事理未合。再查原告雖自承於被告公司執行職務時，經被告交付而負
      責保管美容師合約，惟此僅能證明原告曾保管合約，並無法證明該等合約已遭
      毀棄，亦無法證明原告於辦理交接期間有將美容師合約等重要人事資料予以毀
      棄之行為，此部分為對被告有利之事實，自應由被告舉證，如提出移交清冊，
      證明合約並未隨同原告離職而移交，被告就此部分既無法舉證以實其說，自無
      法逕為對被告有利之認定。
（二）次按：雇主為維護企業內部秩序，對於不守紀律或未能達到公司要求之公司勞
      工自得加以懲處，而在各種懲戒手段中，以解雇勞工、終止勞動契約關係，因
      已涉及勞工工作權等憲法保障之問題，所導致之後果最嚴重，故審酌勞工故意
      或過失情節之輕重、雇主採取其它懲戒手段之可能性及其效果、兩造勞動契約
      內容等一切情事，在可期待雇主採取較輕手段之範圍內，捨解雇而採取其它對
      勞工權益影響較輕之措施，實符合憲法保障工作權之基本判斷。換言之，雇主
      應依勞工所為故意過失之程度，而採取符合比例原則之懲戒方法，而解雇應為
      勞工所為之故意過失行為極其重大、無法補救並致雇主有極大不利益時，雇主
      始得採取之終極、無法迴避、不得已之手段。查證人黃憶文於到庭證稱：「我
      有時候到他們兩人的小辦公室，會聽到他們對分店的人很大聲，辱罵的情形我
      聽過一、二次‧‧‧」，是原告二人之工作態度、敬業精神或未臻完美而有改
      進之餘地，然尚非無藉由被告重申對工作態度的嚴格要求，或施予原告降級、
      減薪之懲罰，而有改變原告日後工作態度之可能。衡諸原告違反勞動契約或工
      作規則之情節、被告因此所受之損害、被告採取其它方式之可期待性，尚難謂
      被告對原告所為立即解雇之懲戒，符合比例原則及最後手段性原則。
（三）從而，被告主張原告有違反勞動契約或工作規則情節重大，得依勞動基準法第
      十二條第一項第四款之情事，非有理由；其不經預告終止契約，自不合法，其
      終止不生效力。
（四）就原告請求被告給付積欠之薪資、資遣費、加班費及侵權行為損害賠償部分：
１、資遣費部分：按雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工
    得不經預告終止契約，並應自知悉其情形之日起三十日內為之，勞動基準法第十
    四條第一項第六款、第二項著有明文。又依該條第四項之規定，第十七條（有關
    發給資遺費）規定於本條終止契約準用之。即終止勞動契約後，勞工得依第十七
    條規定請求雇主發給資遣費。本件被告不經預告終止與原告二人間之勞動契約，
    違反比例原則及最後手段性原則，已如前述，自堪認被告有違反勞動契約或勞工
    法令之情，致損害原告之權益，原告本得依前開法條規定，不經預告終止契約，
    惟應自知悉後三十日內為之。查被告係於九十一年七月二十九日發函表示解僱原
    告二人，原告應於三十日內即九十一年八月二十八日前為終止契約之意思表示，
    原告主張自九十一年十一月二十九日終止兩造之僱傭契約並以起訴狀繕本送達為
    終止契約之意思表示，已逾勞動基準法規定之三十日期間。從而原告起訴請求被
    告應給付原告乙○○資遣費十六萬四千元，給付原告丙○○資遣費十四萬三千元
    ，並請求確認兩造間僱傭關係至九十一年十一月二十九日止，均無理由，應予駁
    回。
２、薪資部分：查被告於九十一年七月二十九日對原告所為不經預告終止勞動契約之
    意思表示並不合法，不生效力已如前述，從而兩造間之勞動契約於九十一年十一
    月二十九日前仍繼續存在。按民法第四百八十七條第一項規定：「僱用人受領勞
    務遲延者，受僱人無補服勞務之義，仍得請求報酬。」，本件被告於九十一年七
    月二十九日為免職原告之意思表示，已預示拒絕受領原告提供勞務。又原告主張
    其月薪為為三萬元，並提出薪資條為證，被告對此並不爭執。則原告主張被告應
    給付原告乙○○九十一年七月十一日起至十一月二十九日未發之薪資十三萬八千
    元，給付原告丙○○九十一年九月四日起至十一月二十九日未發之薪資八萬五千
    元，為有理由。
３、加班費部分：按勞動基準法第二十四條規定：「雇主延長勞工工作時間者，其延
    長工作時間之工資依左列標準加給之：一、延長工作時間在二小時以內者，按平
    日每小時工資額加給三分之一以上。二、再延長工作時間在二小時以內者，按平
    日每小時工資額加給三分之二以上。三、依第三十二條第三項規定，延長工作時
    間者，按平日每小時工資額加倍發給之。」同法第三十九條規定：「第三十六條
    所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇
    主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給。因季節性關係
    有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者，亦同。」。又勞動基準法有關工資
    之規定為保護勞工之目的，係屬法定最低基準要求之規定，雇主不得以低於法定
    標準之勞動條件與勞工締結勞動契約，亦不得片面調整工資。原告主張被告單方
    片面決定加班費一律以時薪計算，業據原告提出被告內部報告書、加班工資申請
    表、人事規章第七章第六節第七條之規定在卷可稽，被告對於上開文件之真正，
    並不爭執，惟以該規定僅施行一陣子置辯，惟被告就此並未舉證，自無法為有利
    於被告之認定。原告請求被告應依勞基法規定給付加班費如附件所示，洵屬有據
    。另證人黃憶文到庭證稱：「加班費的計算是依據如有加班需要，必須填加班申
    請單，經主管核示，再附出勤卡申請。」。惟查被告公司人事規章第七章第六節
    第四條規定：總部人員加班申請單，應經主管簽認後，於月底交人事單位核計‧
    ‧‧，足認該加班申請單，僅為被告內部控管之用，並非需填具加班申請單，其
    加班費之債權關係始行成立。被告抗辯原告未填具加班申請單，不得請領加班費
    ，並不可採。
４、侵權行為損害賠償金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、
    隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。
    此民法第一百九十五條定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，此民事訴訟法第二百七十七條亦有明文。本件原告主張被告公司
    憑其雇主強勢權力，一再以違法侵害原告權益為主要目的，致造成原告先因長期
    延長工時無法獲得法定加班費，再於懷孕流產身心俱弱期間因被告公司於精神、
    經濟、人格權益侵害等強迫下簽立離職申請，後又於勞資爭議期間以污損被告名
    譽及戕害工作權益為主要目的違法公告解雇，致造成原告迄今仍因精神狀況極度
    耗弱而無法就業云云，而認被告應負損害賠償責任。惟查，原告所稱延長工時無
    法獲得法定加班費，與於懷孕流產身心俱弱期間因被告公司之強迫簽立離職申請
    單，應非屬對人格法益之侵害，又被告所為解雇公告雖不生效力，惟尚屬雇主雇
    主為維護企業內部秩序所為之行為，難謂侵害原告人格法益而情節重大。此外，
    原告亦未證明受有如何之損害及被告有為侵害行為之故意過失，故此部分請求，
    實無足取。
三、綜上所述，原告請求被告應給付原告乙○○積欠之薪資十三萬八千元、加班費六
    萬零六百七十七元，給付原告丙○○積欠之薪資八萬九千五百七十六元、加班費
    七萬二千三零一元，合計如主文第一、二項所示，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不再一一論列，附此說
    明。
丙、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、據上論結：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                             勞工法庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
