【裁判字號】    92,簡,2831
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；緩刑貳年。美國安泰人壽保單號碼Ｚ000000000號健康聲明書
（壹式貳份）上被保險人簽名欄內偽造之「乙○○」署押計貳枚均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○原係夫妻關係，竟於民國於八十八年二月間某日，在不詳處所，
    利用其在安泰人壽保險股份有限公司（下稱安泰人壽保險公司）任職保險業務員
    ，已為其配偶乙○○投保員工眷屬團體保險（原保險內容為：團體意外險新臺幣
    《下同》一百五十萬元、定額手術險五單位、團體住院醫療險），而欲變更保險
    內容（嗣變更之保險內容為：團體重大疾病險九十萬元、團體意外險一百五十萬
    元、定額手術險五單位、團體住院醫療險、團體癌症險）之際，在「美國安泰人
    壽保單號碼Ｚ000000000號健康聲明書」（一式二份）上被保險人簽名
    欄內偽造「乙○○」署押計貳枚而偽造該文書，表示係被保險人乙○○自己出具
    告知健康狀況聲明事項之用意，並於同年二月八日持該健康聲明書向安泰人壽保
    險公司辦理變更保險內容而行使之，足以生損害於被保險人乙○○及安泰人壽保
    險公司對於承保保險契約所為危險評估之正確性。
二、證據：
  (一)、被告甲○○於檢察官偵訊時之陳述（見九十一年度偵字第二○○四八號卷第十
      九頁、九十二年度偵續字第二五五號卷第二十七頁）。
  (二)、被害人乙○○於檢察官偵訊時之指訴（見前開第二○○四八號偵卷第十九頁至
      第二十頁、第二十四頁至第二十五頁）。
  (三)、美國安泰人壽保單號碼Ｚ000000000號健康聲明書影本二份（見前開
      第二○○四八號偵卷第六十二頁、第六十三頁）。
  (四)、安泰員工團體保險加入表影本四張（見前開第二○○四八號偵卷第五十七頁至
      第五十九頁及第六十四頁）、安泰人壽保險公司九十一年六月二十五日安忠秘
      字第一九三號函及所附文件影本（見前開第二○○四八號偵卷第四十八頁至第
      五十頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    私文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，所生危害及其犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，併審酌被告之素行，犯後已坦承犯
    行、態度良好，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。另美國安泰人壽保單號碼Ｚ0
    00000000號健康聲明書（一式二份）上被保險人簽名欄內偽造之「乙○
    ○」署押計貳枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之；
    至於該健康聲明書，業經被告向安泰人壽保險公司行使，已非被告所有，且未扣
    案，不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
