【裁判字號】    92,婚,252
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第二五二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間請求離婚等事件，原告聲請公示送達，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間九十二年度婚字第二五二號離婚等事件，因被告住所
    遷移，以致無法送達訴訟文書，故依民事訴訟法第一百四十九條第一項規定檢附
二、經查，本件原告提起離婚訴訟，因其並未於起訴狀及審理過程中陳報被告乙○○
    ○之真正住居所，或依法聲請公示送達並依公示送達之程序（如刊登新聞紙等）
    處理，致本院無法對於被告乙○○○送達訴訟文書。嗣經本院於九十二年七月十
    八日裁定命原告於裁定書送達後五日內補正被告乙○○○之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達並依公示送達之程序處理，然原告雖於九十二年七月二十五日
    收受上開裁定（有送達證書存卷足考），惟其迄今並未補正，亦未聲請並按公示
    回，此有裁定書一件附卷足考。茲原告於本件經裁定駁回後，始於九十二年八月
    十八日具狀聲請對於被告為公示送達，顯有未合，故其前揭聲請自應駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿一    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      廿一    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
