【裁判字號】    92,訴,2548
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第二五四八號
    原      告    晁谷企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    通泰營造工程有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告通泰營造工程有限公司應給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟元，及自民國九十二
    年四月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告通泰營造工程有限公司負擔。
    事    實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（見支付命令聲請狀）
  一、被告通泰營造工程有限公司、甲○○應給付原告新台幣（以下同）捌拾玖萬壹
      仟元，及自支付命令送達次日起（即九十二年四月十一日日）至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  訴訟標的：租金給付請求權、借款返還請求權、買賣價金給付請求權（第二九頁）
（貳）陳述：
  一、被告通泰營造工程有限公司（下稱：通泰公司）於九十一年三月向原告租用一
      台小型怪手，欠付租金二萬元。（見支付命令聲請狀，審理卷第二九頁）
  二、通泰公司另於九十一年五月十四日向原告購買一台中型怪手（ＰＣ２００─５
      型），價金七十五萬元，除支付三萬五千元外，其餘七十一萬五千元以被告張
      正義名義四張支票支付，經提示均未獲付款。原告迄未取回怪手。（見支付命
      令聲請狀，審理卷第二九頁）
  三、通泰公司於同一期間，由甲○○出面向原告借款十五萬六千元，通泰公司開立
      同額支票一張，經提示未獲付款（見支付命令聲請狀、審理卷第二九頁）
（）證據：提出相片一張、買賣預約書一張、租約一份、支票暨退票理由單各五張
            為證。
貳、被告方面：（被告未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（審理卷第二０頁）
（貳）陳述：（第二０頁）
      租金二萬元是甲○○個人要付的，與公司無關。十五萬元六千元是甲○○代表
      公司借的，公司要還。怪手是甲○○個人買的，後來因為跳票而將怪手退還給
      原告；是原告請一家公司開車來通泰公司載走。
（）證據：（無）
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張通泰公司欠付租金、借款、車款之事實，已據其提出與所述相符之相片
    一張、買賣預約書一張、租約一份、支票暨退票理由單各五張為證，借款且經通
    泰公司自認，應認原告之主張為真正。
三、通泰公司另辯稱租金係甲○○個人所借，但是卻不能說明為何以通泰公司所簽發
    、票面日期九十一年十月五日、面額十五萬六千元、付款人安泰商業銀行農安分
    行、票號ＢＦ0000000號支票交付原告以支付租金；應認原告主張係真正
    ，通泰公司此部分並非可取。
四、通泰公司聲稱車款亦為張君個人債務，但是買賣契約名義人係通泰公司，顯與其
    說詞不符，本院無從採信，仍應認定通泰公司有支付價金義務。
五、至於原告主張甲○○個人就上述各筆款項應共同負責一節，則未提出證據以佐證
    ，本院無從採信其說詞。
六、原告依據租金給付請求權、借款返還請求權、買賣價金給付請求權提起本訴，請
    求被告通泰公司給付捌拾玖萬壹仟元，及自支付命令送達次日起（即九十二年四
    月十一日日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息；合於法律規定，應予准
    許。超過部分為無理由，應予駁回。
七、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
。財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費，並提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元；但九十二年九月一日起，應按新修正公布民事訴訟法第七十七條之
十六、之十三、台灣高等法院九十二年八月六日（九二）院田文公字第０三０二八號
函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之上訴費）；據以繳納上訴費（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
