【裁判字號】    92,訴,1314
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  丙○○律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一五六五二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總訛與陸個月之日數比例折算。
扣案如附表所示之物均沒收之。
    事      實
一、乙○○前於民國八十二年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院判處
    有期徒刑一年四月確定；同年間，復因違反麻醉藥品管理條例案件，分經臺灣高
    等法院判處有期徒刑七月及五年二月確定，並經臺灣高等法院定應執行刑為有期
    徒刑六年，於八十六年十一月十八日縮短刑期假釋出監，甫於九十年三月十三日
    未經撤銷假釋縮刑期滿執行完畢，猶不知悛悔。於九十二年二月初某日，未經許
    可，在臺北市文山區臺北市立動物園門口前，受友人莊學忠（已於九十二年七月
    六日死亡）委託代為保管而收受具有殺傷力之以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ
    九九四一Ｆ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍二支（各含彈匣一個，槍枝管制編號分
    別為：0000000000號、0000000000號）、克羅埃西亞ＨＳ
    ＰＲＯＤＵＫＴ廠製ＨＳ二○○○型徑九ＭＭ制式半自動手槍（含彈匣一個，槍
    枝管制編號：0000000000號）、德國ＨＫ廠Ｐ七Ｍ一三型口徑九ＭＭ
    制式半自動手槍（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、加
    拿大ＤＡＣ廠三九四型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（含彈匣一個，槍枝管制編號
    ：0000000000號）各一枝，及可供槍枝使用具有殺傷力之土造金屬彈
    殼加裝直徑約八．七ＭＭ金屬彈頭組合而成之土造子彈五顆、口徑九ＭＭ制式子
    彈六十五顆，與經內政部依槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三項公告屬手槍之主
    要組成零件之金屬彈匣二個等物。其於收受後隨即將該槍枝、子彈及彈匣藏匿於
    臺北市○○區○○街四六巷七號住處。嗣莊學莊於九十二年七月六日死亡後，乙
    ○○為替其處理發放訃聞事宜，為就近保管上開槍枝、子彈及彈匣，遂改藏匿於
    其所駕駛之Ｒ二－三六七八號自用小客車右前座位下方。旋於同年月十三日下午
    九時許，駕駛前開自用小客車行經臺北市○○區○○路二六號前，經警尋線跟監
    查獲，並在前揭自小客車右前座下方搜索扣得上開制式手槍五枝（均含彈匣）、
    土造子彈五顆（嗣於鑑定時試射二顆）、制式子彈六十五顆（嗣於鑑定時試射十
    七顆）、彈匣二個等違禁物，始悉上情。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局臺北機動查緝隊移送臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理      由
一、訊據被告乙○○固坦承因受莊學忠之託而持有扣案槍枝、子彈、彈匣等物，惟辯
    稱：莊學忠交付當時，伊並不知是槍枝、子彈、彈匣，係於莊學忠死亡後，將之
    打開檢視後方知云云。經查：
    (一)扣案之槍枝、子彈、彈匣經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法
      鑑定後，認(1)ＪＥＲＩＣＨＯ  九四一型手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編
      號：0000000000號），係以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ  九四一
      Ｆ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍，槍號為「00000000」，槍管內具六
      條右旋來復線，機械性能良好，可擊發口徑九ＭＭ之制式子彈，具殺傷力；(2)
      ＪＥＲＩＣＨＯ  九四一型手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000
      000000號），係以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ  九四一Ｆ型口徑九Ｍ
      Ｍ制式半自動手槍，槍號為「00000000」，槍管內具六條右旋來復線
      ，機械性能良好，可擊發口徑九ＭＭ之制式子彈，具殺傷力；(3)ＲＥＡＤ  Ｉ
      ＮＳＴＲＵ  ＢＥＦＯＲＥ  ＵＳＥ手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：
      0000000000號），係克羅埃西亞ＨＳ  ＰＲＯＤＵＫＴ廠製ＨＳ二
      ○○○型徑九ＭＭ制式半自動手槍，槍號為「二三八○○」，槍管內具六條右
      旋來復線，機械性能良好，可擊發口徑九ＭＭ之制式子彈，具殺傷力；(4)ＨＳ
      二○○○型手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號
      ），係德國ＨＫ廠Ｐ七Ｍ一三型口徑九ＭＭ制式半自動手槍，槍號為「八一九
      二六」，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，可擊發口徑九ＭＭ之制式
      子彈，具殺傷力；(5)ＤＡＣ三九四型手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：
      0000000000號），係加拿大ＤＡＣ廠三九四型口徑九ＭＭ制式半自
      動手槍，槍號為「Ａ○○五五七」，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好
      ，可擊發口徑九ＭＭ之制式子彈，具殺傷力；(6)彈匣二個，均係金屬彈匣；(7)
      而成之土造子彈，採樣二顆試射，均可擊發，均具殺傷力；(8)餘六十五顆子彈
      ，均係口徑九ＭＭ制式子彈，試射十七顆，均具殺傷力各節，有該局九十二年
      七月十四日刑鑑字第○九二○一三六二四四號鑑驗通知書在卷可稽（詳偵卷第
      六五頁）。
    (二)扣案槍枝、子彈、彈匣等物係以紙袋、紙盒包裝，業據證人即查獲本案之員警
      甲○○於本院審理中證述屬實，並有查獲相片二幀附卷可查（詳偵卷第一二頁
      ），且該包裝即為林學忠交付被告時之狀態，亦據被告自承屬實。則被告僅需
      稍加檢視，即足判定林學忠所交付者係槍、彈；且扣案槍枝、子彈，數量甚多
      ，市價不菲，被告與林學忠關係密切，此由被告為其發放訃聞即足觀之，有莊
      學忠之訃聞乙紙在卷可參（詳偵卷第二五頁），衡情林學忠於交付被告保管之
      初，應無未告知所交付者係槍、彈之之理。況被告有多次違反槍砲彈藥刀械管
      制條例之前科，更曾因持有槍砲、彈藥之行為，經本院依檢肅流氓條例裁定交
      付管訓處分，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、檢視檢肅流氓資料（詳偵
      卷第三五頁以下）等在卷可按，其對槍枝、子彈之敏感度應較常人為高，其辯
      稱林學忠交付當時，伊不知是槍、彈，林學忠死亡後死知悉云云，要屬避重就
      輕之飾詞，無可採信。
    (三)此外，復有自願接受搜索同意書、扣押物品目錄表、扣押筆錄、扣案槍枝相片
      九幀在卷可佐，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例中之寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅
    寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受人委託代為
    保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持有係受寄之當然結果（最高法院
    七十四年台上字第三四○○號判例參照）。又彈匣經內政部於八十六年十一月二
    十四日依槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三項公告屬手槍之主要組成零件，有內
    政部八十六年十一月二十四日台內警字第八六七○六八三號公告乙紙附卷足參
    。故核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪
    、同條例第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪、同條例第十三條第四項未經許可
    寄藏槍砲主要組成零件罪。起訴書將被告所涉槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之罪誤載為同條例第十一條第四項，容有未當，惟經蒞庭檢察官當庭更正，自
    毋庸變更起訴法條。又槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、
    第十三條第四項，均係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，則單純之「持
    有」，固不包括「寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之本身所為
    之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之
    評價，不應另就「持有」予以論罪。被告同時寄藏制式手槍、子彈、手槍之主要
    組成零件而觸犯上開三罪名，應依想像競合犯從較重之槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項未經許可寄藏手槍罪處斷。起訴書犯罪事實欄雖未敘及被告寄藏主要
    組成零件事實，惟該部分犯行與已敘及部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審理。被告前於八十二年間，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定；同年間，復因違反麻醉
    藥品管理條例案件，分經臺灣高等法院判處有期徒刑七月及五年二月確定，並經
    臺灣高等法院定應執行刑為有期徒刑六年，於八十六年十一月十八日縮短刑期假
    釋出監，甫於九十年三月十三日未經撤銷假釋縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。另查，警方於查獲本案前，即已確定
    被告持有手槍、子彈等物，故查獲當日由桃園一路跟監被告至臺北市○○區○○
    路二六號前，見被告下車，旋上前盤查等情，業據前開證人甲○○於本院審理中
    結證屬實，故被告辯稱係伊主動告知警方車上藏有槍、彈云云，尚非可採。是被
    告並非對於未發覺之罪而自首，無從依刑法第六十二條或槍砲彈藥刀械管制條例
    第十八條第一項規定減輕或免除其刑，附此敘明。爰審酌被告有事實欄所載之前
    科，有前開前案紀錄表可徵，寄藏槍、彈甚多，嚴重威脅社會治安，惟犯後坦承
    大部分犯行，尚具悔意，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案如附表所示制式手槍五枝（均含彈匣，即附表編號(一)至(五)）、彈匣二個（即
    附表編號(六)）及驗餘後所賸之口徑九ＭＭ土造彈共三顆（即附表編號(七)）、制式
    子彈共四十八顆（即附表編號(八)），俱屬違禁物，併依刑法第三十八條第一項第
    一款宣告沒收之。另土造子彈二顆、制式子彈十七顆業經試射，擊發後所餘之彈
    殼、彈頭，已不具殺傷力，非屬違禁物，亦非被告所有供犯罪所用之物，自無庸
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第
四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正芬到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附表
(一)以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ  九四一Ｆ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍壹枝（含
  彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）。
(二)以色列ＩＭＩ廠ＪＥＲＩＣＨＯ  九四一Ｆ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍壹枝（含
  彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）。
(三)克羅埃西亞ＨＳ  ＰＲＯＤＵＫＴ廠製ＨＳ二○○○型徑九ＭＭ制式半自動手槍壹
  枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）。
(四)德國ＨＫ廠Ｐ七Ｍ一三型口徑九ＭＭ制式半自動手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制
  編號：0000000000號）。
(五)加拿大ＤＡＣ廠三九四型口徑九ＭＭ制式半自動手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制
  編號：0000000000號）。
(六)金屬彈匣貳個。
(七)土造金屬彈殼加裝直徑約八．七ＭＭ金屬彈頭組合而成之土造子彈顆 (原扣得伍
  顆，另貳顆業經試射）。
(八)口徑九ＭＭ制式子彈肆拾捌顆 (原扣得陸拾伍顆，另壹拾柒顆業經試射）。
附錄法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台
弊五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣
一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第六月以上五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
