【裁判字號】    92,訴,4007
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四００七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴並未表明訴訟標的及其原因事實，亦未繳納裁判費，經本院於民國
    九十二年七月三十一日裁定命其於送達時起五日內補正，此項裁定已於民國九十
    二年八月五日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告僅於同年八月十一日提出準
    備書狀，迄今仍未補繳裁判費，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                    審判長法  官  林勤綱
                                          法  官  姚念慈
                                          法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
