【裁判字號】    92,抗,2815
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八一五號
    抗  告  人  甲○○○
    代  理  人  戴淑卿
右抗告人因與相對人台東區中小企業銀行股份有限公司間支付命令事件，對於中華民
國九十一年十月八日臺灣臺北地方法院九十一年度促字第二０九０號裁定提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、相對人於原法院聲請對抗告人發支付命令，原法院認於法無違，於九十一年一月
    十四日裁定准許之，並於九十一年三月二十五日將裁定送達於抗告人，抗告人於
    九十一年四月二十二日聲明異議，原法院認已逾二十日之法定期間，爰裁定駁回
    其異議。
二、抗告意旨略以抗告人通訊地址在台北，而非住
    十六號），亦非原裁定之地址，且亦應扣除在途期間，故聲明異議尚未逾期云云
    。
三、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第五百一十八條定有明文。
四、經查，抗告人住在彰化縣員林鎮○○路○段十六號，伊已至員林派出所領取支付
    命令裁定，業據代理人陳稱無誤（見本院卷第十五、十八頁），則支付命令裁定
    於九十一年三月二十五日送達於上址，並依法寄存於員林派出所，於法並無不合
    ，抗告人遲於九十一年四月二十二日始聲明異議，扣除在途期間四日，已逾二十
    日不變期間，原法院據以駁回其聲明異議，於法無違，抗告意旨仍執陳詞，指摘
    原裁定不當，求予廢棄，為無理由，不應准許。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
