【裁判字號】    92,聲再,261
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二六一號
    抗  告    人
    即再審聲請人  乙○○
                  甲○○
右列抗告人因違反律師法案件，對於本院中華民國九十二年七月十七日所為裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後
    ，不得上訴於第三審法院；其不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為
    裁定，不得抗告；刑事訴訟法第三百七十六條、第四百零五條分別定有明文。本
    件被告所犯為律師法第四十八條第一項之罪，最重本刑為一年以下有期徒刑，自
    不得上訴於第三審法院；茲抗告人對本院就本件所為之第二審裁定，向第三審法
    院抗告，顯屬違背上開規定，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
