【裁判字號】    92,上易,2004
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二００四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一二一二號，中
華民國九十二年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第一０一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○（偵查中假冒張義發之名義應
    訊，起訴書誤被告之名為張義發，應予更正）、甲○○等為無罪之諭知，核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖以：
  (一)本件失物重達三百台斤，且被害人平均一、二個月剷除附近雜草等事實乃所不爭
    在卷；是以，從堆置現場與其附近狀況比較，二者外觀上應可使人明顯認知該堆
    置地點係有人管領狀態（例如堆置現場之雜草必較周遭雜草低矮、整齊之類），
    而重達三百台斤（按此數量應已達通念以為之「價值物」，進言之，如本件失物
    數量愈多則愈無「無主物」之問題）之銅線，市價必非不值，目睹如此有價之物
    ，依一般吾人之理解，謂係「無人所有之物」？顯有疑問。
  (二)再者，系爭失物，本即有露天放置，累至一定數量方加處理之習慣，亦眾所周知
    之事，職是以觀，本件數量既非寥寥數斤，放置處所又非垃圾堆積場所，實無「
    誤認」無人所有之外觀事實云云。
三、惟查：
  (一)原用以纏繞失竊電纜線之電纜線軸，因放置時日久遠，早已鏽蝕、腐朽，散置在
    雜草叢生之曠野，部分電纜線甚至被雜草湮沒，有警方拍攝之現場照片八幀在卷
    可稽（見原審據卷第二十三頁至第二十六頁）。次查，本案之電纜線放置在失竊
    位置已有十年之久，現場並未圈圍標示所有者，復未搭寮遣人看管；且四週多為
    道路、停車場、空地，距離被害人丙○○之住家更有百公尺之遙，亦據被害人丙
    ○○分在原法院及本院審理時到庭供陳屬實，並繪製現場圖附卷為證（見原審卷
    第五十頁、第五十一頁，本院九十二年八月七日審理筆錄）。則被害人丙○○將
    本案電纜線放置在曠野之時日已然久遠，平日並未常派人管理，電纜線之保存狀
    況亦非良好，已灼然可見。
  (二)被害人丙○○另於原法院審理時具結證稱：（問：你已經放了十年了，你多久去
    動過一次？）以前有標到工程時，天天去動，但是已經有四、五年沒有標到工程
    了，我就將電纜放那邊，然後一、二個月去除一次草等語（見原審卷第一七八頁
    ）。由此得徵本案之電纜線顯係該被害人於十年前因承包工程需要，所購買、使
    用之物，因四、五年來未再標到工程，沒有機會再繼續使用，是以無奈將剩餘之
    電纜放置現場；而非意在等待將該等電纜線累積至一定程度方為使用。公訴人之
    上訴意旨以「系爭失物，本即有露天放置，累至一定數量方加處理之習慣，亦眾
    所周知之事」乙節，恐係誤會。
  (三)再查，被害人丙○○於警訊時雖指稱：（被告拿取之電纜線）約三百台斤，價值
    約（新臺幣）一萬五千元左右云云（見偵卷第十二頁反面）。然觀諸渠前後相關
    之陳述，此處應係指新品之價格；於放置曠野任由日晒雨淋，時隔十年之後，自
    難認尚有此等價值。且，電纜線主要係作為電力傳輸之用，是故須要有相當之長
    度，方能達到到正常使用之目的，亦方能有一般之通常價格；若將之截成片斷，
    已然喪失其正常使用之目的，自亦不能有一般之通常價格，而只能以廢棄之金屬
    材料回收再利用，其價格之相差當不只數十倍而已。茍非被告意在將本案電纜線
    當廢棄金屬材料處理，自可俟機將之整綑搬走，應無故意減損其絕大部分之價值
    ，將之截成片斷之理。從而，被告乙○○、甲○○二人所辯：伊等以為該電纜線
    係經人棄置之無主物方加以撿拾，並不知仍屬他人之物等語；尚屬不悖常情，而
    可採信。
  (四)原審判決以被告二人主觀上顯然欠缺竊盜之故意，因之為其等均無罪之諭知，核
    無不合。
四、檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
五、本案起訴部分既經法院為無罪之判決，則檢察官以被告乙○○另涉竊盜罪嫌而函
    移併辦部分（臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第九０五一號，九十一年
    度偵字第一六六二０號、第一九一二三號），尚難認與已起訴部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自無從併予審判，應退回由原檢察官另為適法之處置，附此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
