【裁判字號】    92,賠,20
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度賠字第二０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償事件，經核其所提之聲請狀並未依冤獄賠償法第六條規定
冤獄賠償之聲請，應以書狀記載左列事項，向第四條第一項管轄機關（指原不起訴處
分或判決無罪機關）提出之：一、聲請人姓名、性別、年齡、職業、住居所。二、有
代理人者、其姓名、性別、年齡、職業、住居所。三、聲請賠償之標的。四、事實及
理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。五、管轄機關。六、年、月、日。
顯屬欠缺法律上必備之程式，茲限於本裁定送達五日內補正，逾期即以決定駁回。特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                               臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 蔡長溪
                                        法  官 林俊益
                                        法  官 楊貴志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 胡  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
    主  文
    理  由
三、據上論斷，依刑事訴訟法第__條，裁定如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
