【裁判字號】    92,台上,4560
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二
十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一一四號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署九十年度偵字第一０二一三、一三九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與陳樂毅係同學。陳樂毅於民國九十年六月二十一日凌
晨三時三十五分許，因涉嫌施用毒品，為警查獲，乃主動向警方供出甲○○有施用毒
品習慣及另案通緝中，願意配合查緝毒品。即自同日上午五時五十六分許起，多次撥
打甲○○之行動電話，佯稱購買新台幣（下同）一萬元之第一級毒品海洛因，約上訴
人在桃園縣龜山鄉○○路與民生街交岔口交易。上訴人意圖營利，基於販賣海洛因之
犯意而允諾之。於同日上午七時許，攜帶前於同月二十日，非以營利為目的，以五萬
元之代價向綽號「瘦林仔」所購得之海洛因十四包，前往約定地點之際，遭埋伏之員
警當場逮捕而未遂等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人販賣第一級毒品未遂
罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪判決書之事實一欄為適用法令之依據，凡與適用法令有關之事實必須詳
為記載，始足為適用法令之基礎。上訴人辯稱本件係警方設計陷害伊云云。而所謂「
陷害教唆」，係指犯罪行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌生
犯意，進而著手實行犯罪構成要件行為之謂。則本件上訴人是否於警方授意陳樂毅佯
裝購買海洛因前，即具有販賣海洛因之故意乙節，與判斷上訴人是否成立販賣第一級
毒品未遂罪攸關，自應於事實欄內為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之依
據，始稱適法。而原判決事實欄雖謂陳樂毅於案發當日因涉嫌施用毒品，為警查獲，
乃主動向警方供出甲○○有施用毒品習慣及另案通緝中，願意配合查緝毒品。即於警
方授意下，撥打甲○○之行動電話，佯稱購買一萬元海洛因。上訴人乃攜帶於前一日
，非以營利為目的，向綽號「瘦林仔」所購得之海洛因十四包，前往約定之地點交易
，為警查獲等情。然就警方授意陳樂毅向上訴人佯裝購買海洛因之前，上訴人是否原
已具有販賣海洛因之故意乙節，並未詳予載述，致事實未臻明確，自不足為適用法律
之依據。(二)事實審法院依職權調查所得之證據，如其內容或對同一待證事實之價值不
相一致時，自應依論理及經驗法則加以取捨，形成心證，於判決書之理由欄內詳予說
明，以憑認定事實；否則，如就此等證據未加取捨，全部採為認定犯罪事實之依據，
而未說明理由，即有證據上理由矛盾及理由不備之違法。原判決以陳樂毅於警詢及第
一審、原審上訴審、更(一)審之供述，謂陳樂毅均證述確有撥打電話佯向上訴人購買一
萬元海洛因，及約定交易地點，暨上訴人依約攜帶海洛因欲販賣交付陳樂毅，而以之
作為上訴人有本件販賣第一級毒品未遂之憑據（見原判決理由二之（二）、（五））
。然依原判決所載，及由卷內資料以觀，陳樂毅於警詢、第一審及原審上訴審證稱：
伊撥打電話佯向上訴人購買一萬元海洛因，及約定交易地點，嗣上訴人依約攜帶海洛
因欲交易時，為警查獲等情（見原判決第三頁第十三行至第五頁第四行、偵字第一０
二一三號卷第十至十二頁、第一審卷第二五頁、原審上訴卷第一０二、一０三頁）；
而於原審更(一)審則證述：伊在電話中告訴上訴人，伊毒癮發作，很難受，欲向渠購買
毒品。上訴人稱渠沒有賣毒品，就把電話掛掉。伊就一直打電話給上訴人，總共打十
幾通。最後上訴人稱若伊很難受，渠可以拿少許毒品給伊止癮，不需要錢。伊即與上
訴人約地點，結果警察就在上訴人住處巷口查獲渠等情（見原判決第五頁第四至十六
行、原審更(一)卷第九三、九四頁）。互核以觀，足見陳樂毅於警詢、第一審、原審上
訴審，及原審更(一)審就上訴人被警查獲時，是否係依約攜帶海洛因欲販賣予伊之供述
前後不一。而原判決就陳樂毅上開先後不同之陳述，究竟應如何取捨，既未於理由內
詳予說明論斷，復併採為認定上訴人有販賣海洛因予陳樂毅未遂之憑據，自有證據上
理由矛盾及理由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事
項，應認原判決有發回更審之原因。且上訴人一再辯稱伊無販毒之意思，因陳樂毅打
電話十餘通謂其毒癮發作難過，始持毒前往，欲供其止癮等語。而李樂毅亦曾供稱打
電話向上訴人購買毒品，經上訴人告知其未販毒，並掛斷電話，嗣經伊打電話十九通
，謂其毒癮難忍，上訴人始持毒前來供其止癮，並非欲販賣與伊云云。究竟上開所供
是否真實？上訴人苟有販毒之意思何以須要李樂毅不斷以電話交涉始持毒前來？實情
如何仍非無詳究之處。又原判決不另為無罪諭知部分，因公訴人認其與本件有罪部分
，有裁判上一罪關係，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
