【裁判字號】    92,台上,4580
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年五月二十二日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三四四號，起訴案號：台灣
彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第四四○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○基於販賣第一級毒品海洛因以牟利之概括犯意，先向
綽號「阿傑」之不詳姓名、年籍之男子，以每兩新台幣（下同）六萬元之價格購得海
洛因一包後，再自行分裝，而於民國（下同）八十八年三月二十日十三時許，在彰化
市○○街九十五巷十三號住處，由林金源撥打甲○○使用之○九三一｜五四七七三七
號電話聯絡後，以一包重約半錢價格八千元之代價販賣予林金源施用，又於同年四月
九日十四時許，在彰化市○○路○段六十巷一五五號三樓住處，由林金源撥打甲○○
申請使用之○九三○｜○五四一七一號電話聯絡後，將海洛因一包重約半錢，以八千
元之價格販售予林金源施用。嗣至八十八年四月十六日下午二時許，經警持檢察官簽
發之搜索票前往彰化市○○路○段六十巷一五五號三樓甲○○住處實施搜索，當場查
獲甲○○所有之毒品海洛因驗餘淨重四十‧三三公克、及藏於波爾口香糖盒內之毒品
分裝袋十三只、行動電話（申請使用號碼：○九三○｜○五四一七一號）一具，並於
搜索時查獲許文賢、林金源前往前揭地點正欲向甲○○購買毒品海洛因施用等情。因
而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑，固
非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查原判決係依證人林金源之供
述稱：伊曾先後於八十八年三月二十日十三時許，撥打上訴人使用之○九三一｜五四
七七三七號電話，及於八十八年四月九日十四時許，撥打上訴人使用之○九三○｜○
五四一七一號電話後，前往向上訴人購買海洛因毒品，惟依卷內通聯資料所示，八十
八年四月九日十四時十四分雖有電話撥入上訴人○九三○｜○五四一七一號之電話，
惟是否即為證人林金源所為，即有詳加調查之必要，又證人林金源是否有於八十八年
三月二十日十二時許撥打上訴人使用之○九三一｜五四七七三七號電話亦待查明，原
審僅依證人林金源之證言，遽認上訴人先後二次有販賣海洛因與林金源犯行，尚嫌速
斷。再原判決理由內記載：「細察被告（即上訴人）所申請使用之○九三○｜○五四
一七一號電話之通聯紀錄，於八十八年四月十六日十四時八分三十九秒，曾接獲許文
賢使用之0000000號（許文賢於警訊提供之個人資料中所使用之電話號碼）電
話撥打一通為時十七秒之通話，……適與本件搜索時間大致相符……」，惟依卷內搜
索扣押證明筆錄記載，本件實施搜索之時間係於八十八年四月十六日十四時十五分始
行著手，顯與原判決上述理由記載不符，實情究何？亦有研求之餘地。上訴意旨，執
以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
