【裁判字號】    92,台上,4619
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年五月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第七九七號，起訴案號：台灣
彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第七四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、未經許可，持有手槍及未經許可，持有子彈部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因一行為犯有未經許可，持有手槍及未經許可，持
有子彈（槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及同條例第十二條第四項，想像競合犯
，從一重之前罪處斷）二罪名案件，不服原審判決，於民國九十二年六月十九日提起
上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此
部分之上訴自非合法，應予駁回。
二、以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全
罪（刑法第三百零五條）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就此部分復提起上訴，
顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
