【裁判字號】    92,台上,4543
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月十
四日第二審判決（九十二年度上易字第五七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一三三三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人係警方之線民，扣案光碟乃為取信上游廠
商而一再進貨所累積之數量，亦為警方所同意，上訴人擺攤陳列係替警方查緝盜版光
碟，並未以之為常業。原判決就上訴人上開所辯，未說明摒棄不採之理由，自有違誤
等語。惟查原判決係依憑上訴人在警訊、偵查及歷審中之自白，證人林榮宏之證述，
及扣案如原判決（下同）附表一所示之盜版音樂光碟二萬七千零十七片、附表二所示
之盜版音樂光碟九百十二片、附表三所示之盜版影音光碟二千一百五十片、音樂目錄
七張等證據，認定上訴人確有原判決事實欄記載，自民國九十年十月一日起，以每片
新台幣（下同）十六元之代價，向姓名年籍不詳綽號「臺中文」之成年男子販入不詳
數量之盜版音樂光碟及影音光碟，並以每月三萬元之代價，僱用與其有共同以販售交
付盜版光碟為業之犯意聯絡之林榮宏（業經判處罪刑確定），負責取貨及載運至台中
縣市各夜市，以每片十七元之價格，販售交付予不特定之夜市攤販，公然擺攤陳列販
售，每月獲利約一、二萬元，藉此為業，恃以維生。嗣於九十一年三月七日十八時許
，經警查獲之犯行。並詳其所憑證據及得心證之理由。因而維持第一審論處上訴人
共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業罪刑
之判決，並駁回上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存
在。又本件係經警循線查獲，上訴意旨空言辯稱其係警方之線民，擺攤陳列係替警方
查緝盜版光碟，並未以之為常業云云。純係就原判決已說明事項，重為事實之爭辯，
顯未依據卷內訴訟資料而為指摘，自不足辨認原判決已具備違背法令之形式。應認本
件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
