【裁判字號】    92,台上,4606
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六０六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三日第二審判決
（九十二年度上訴字第一二三四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第一四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人被查獲之偽鈔，係由上訴人之身上查得，且該等偽鈔乃上訴人在四維公
園賭博取得，取得當時確不知係偽鈔，原判決以證人張昭文之證言為據，卻認該等偽
鈔是在上訴人所駕車輛之右前座上查扣，且知悉係偽鈔，自與所採之證據不相適合，
應屬證據上理由矛盾之違法。(二)、上訴人曾主張上訴人之妻吳佳玲可證明扣案之偽鈔
係上訴人贏自賭場，然原審竟置之不理，原判決對此復未說明其理由，亦有應於審判
期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)、原判決維持第一審論處上訴人以意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人否認犯罪，辯稱：扣案之偽鈔係伊贏得之賭資，且真、偽鈔摻雜在一
起，伊不知有偽鈔云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為
論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法
情形存在。(二)、綜觀本件全卷，上訴人均未曾主張其妻吳佳玲可證明扣案之偽鈔係其
贏自賭場，且上訴人於第一審審理時已供稱：「（有何證據請求調查？）我大哥知道
跟我一起賭博的人是誰，但我大哥已經過世了，當時只有他知道我確實有在四維公園
賭博而已」等語（見第一審卷第六十四頁），嗣其於原審審理中，對法院詢問其尚有
何證據請求調查時，更稱：沒有等語（見原審卷第二十九頁、第四十三頁）；另原判
決係根據查獲警員張昭文於第一審調查時所證：查獲上訴人時有起出真鈔及偽鈔，真
鈔是放在口袋，百元偽鈔二十四張放在駕駛座右邊的乘客座上，而三十五張的偽造千
元鈔是一疊放在一起，並沒有跟真鈔混雜在一起，真鈔及千元假鈔再一起對折放在口
袋中的，據上訴人說這些偽鈔是在四維公園賭博得來的錢，但事後渠有依照上訴人所
述的地點自行前往，但是沒有查獲有人賭博的情形等語，及以倘若扣案偽鈔為上訴人
於賭場所贏得之賭資，則衡情焉會將真鈔與偽鈔分別擺放，且依理上訴人亦會清點鈔
票，其自可從外觀判斷所持有之鈔票係偽鈔，況所扣得之偽鈔張數非少，金額亦不小
，因而認定是自上訴人之車上及口袋內起出偽鈔，及上訴人係意圖供行使之用而收集
偽鈔（見原判決第二頁第十行、第三頁第八行至第四頁第四行）。是上訴意旨，顯均
非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
