【裁判字號】    92,台上,4612
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六一二號
    上  訴  人  甲○○即王聯.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年六月二十五日第二審判決（九十二年度上訴字第五六二號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十一年度偵字第一九三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○( 原名王聯文
 )上訴意旨略稱：(一)、原判決雖認上訴人於警詢、偵查時之自白應為真實，然上訴人
於原審聲請傳喚王朝木、王朝宗，以證明六Ｆ｜二九六一號廂型車於民國九十一年九
月十日下午及九月十一日上午均停放在金門縣金寧鄉南山村王朝木、王朝宗租屋處外
面，本件事實上係由林忠雷 (業經原審判決確定）一人單獨運輸，上訴人僅係牽線讓
林忠雷和毒品貨主「劉董」認識，並未參與運毒，即非共同正犯，僅係單純之幫助犯
。原審卻認無此必要，亦未敘明不予傳喚調查之理由，僅憑主觀臆測之詞即認林忠雷
之供詞足堪採信，上訴人係共同正犯云云，原判決顯有調查未盡、判決理由不備及證
據上理由矛盾之違法。(二)、原判決謂上訴人自行交出作為聯絡用之手機一支，與事實
不符，該手機係上訴人寄放台灣台中看守所之物，警方以偷天換日手法取得作為栽贓
，原審未採信上訴人之供述，且未經踐行調查程序，即將手機採為判決基礎之證據，
自屬違法。又林忠雷為求自己脫罪，與檢警交換條件，而得適用證人保護法減刑，致
原審陷於錯誤，而違反證據法則云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人及共同被告林忠雷分別於警詢時及檢察官偵查中就
渠等如何謀劃走私、運輸第三級毒品及第四級管制藥品入境過程所供悉相符合之自白
與供詞，林忠雷於第一審及王新田於偵查中、第一審時之證述，並扣案之第三級毒品
愷他命六大包（驗餘淨重一一九○六‧九五公克，包裝重七七‧五二公克，純度八十
七‧八五％，純質淨重一○四六○‧二六公克）、第四級管制藥品ＤＩＡＺＥＰＡＭ
（二氮平）、ＮＩＭＥＴＡＺＥＰＡＭ（硝甲氮平）、ＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ（耐妥
眠）（驗餘淨重七八三‧五八公克，包裝重十二‧九二公克），林忠雷所有供上開毒
品運輸走私用之手機二支及上訴人所有供聯絡使用之白色手機一支，暨卷附高金輪船
股份有限公司托運單、登記表影本、發票影本，及國人入出境端末查詢報表各一份、
法務部調查局台中市調查站通訊監察執行情形報告書、通訊監察作業監聽譯文摘要報
告表各一份、查獲毒品等現場照片七張、行政院衛生署管制藥品管理局公告之各級管
制藥品範圍及種類一份、財政部關稅總局九十一年十月二十一日台總局緝字第九一一
○七○六○號函及九十一年十二月十二日台總局緝字第九一一○八三一五號函、行政
院衛生署管制藥品管理局九十一年十一月十四日管證字第一一一五八七號函及九十一
年十一月二十八日管證字第一一二二一○號函、經濟部國際貿易局九十一年十一月十
九日貿服字第○九一○○一八二六四｜○號函及九十一年十一月二十六日貿服字第○
九一○○一九二八○｜○號函、監聽錄音帶一捲、法務部調查局九十一年九月二十日
調科壹字第○九一二三○五五四七○號檢驗通知書等證據，綜合判斷，認定上訴人確
有與林忠雷於九十一年九月十日共同自中國大陸福建地區走私運輸第三級毒品愷他命
（Ketamine，俗稱Ｋ他命）及第四級管制藥品ＤＩＡＺＥＰＡＭ、ＮＩＭＥＴＡＺＥ
ＰＡＭ、ＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ等入境我國金門縣金寧鄉北山附近之古寧頭海邊，再
於翌日將之夾藏於六Ｆ｜二九六一號小客車之車門夾層內後，以船務托運方式運至高
雄之犯行。因而維持第一審論處上訴人共同運輸第三級毒品罪刑之判決，駁回上訴人
及檢察官在第二審之上訴，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上開
犯行，辯稱伊僅是介紹「劉董」與林忠雷認識，並未參與運送毒品，亦不知渠等所運
送者為毒品或管制藥品，林忠雷係為當污點證人獲得減刑而指認伊云云，乃卸責之詞
，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式
上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在
。而原判決已說明依憑前揭卷證資料，已堪明確認定上訴人與林忠雷共同運輸第三級
毒品等之事實，自無庸再傳訊王朝木、王朝宗，以為無益調查必要之理由，要無違反
證據法則，或判決不備理由或應於審判期日調查之證據而未予調查之情形。又上訴人
既不否認其所有之白色手機業經扣案，則原判決就此所為之記載，與卷證資料即無不
合，況原審於九十二年六月十一日審判期日，除訊問上訴人前揭白色手機扣案之原因
外，並提示供上訴人辯明（見原審卷第一五四頁、第一五六頁），自已踐行調查程序
，則原審採為判決論證之一，與證據法則自屬無違。至其餘上訴意旨所執各詞，原判
決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決已說
明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
