【裁判字號】    92,台上,4634
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六三四號
    上  訴  人  陳圖銳
    代  理  人  顧洪昌律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月
十日第二審判決︵九十二年度上訴字第三七一號，自訴案號：台灣台中地方法院八十
九年度自字第二二五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨及證明力之判斷，
為事實審法院之職權。又認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接或間接證據，其為訴
訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院
復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
尚不得任意指為違法。本件原判決依憑被告乙○○、丙○○、甲○○等人否認犯罪之
辯詞，參酌證人李麗華、林李燕琴之證言、卷附國立成功大學醫學院附設醫院及劉精
神科診所診斷證明書與卷內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認不能證明被
告等有上訴人陳圖銳所指虛構事實誣告之犯行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其無從為有罪確信之心證理由，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人於原審並未聲請鑑定被告甲○○之精神狀態
，原審未依職權予以調查，核無違法可言。又被告甲○○於原審法院九十一年度上更
(一)字第九一號案件審理時，於民國九十一年四月二十二日提出之證明書，係以其自己
名義所作成，自無偽造可言，上訴人指該證明書為甲○○﹁偽造之證據﹂云云，顯屬
誤會，原審雖未特予說明，於判決本旨顯無影響，不能任意指為違法。其餘上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，稱原審
採信證人李麗華、林李燕琴之證言，違背自由心證法則云云，對於原審取捨證據及證
明力判斷之職權行使，任意爭執，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
