【裁判字號】    92,台上,4615
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十一日第二審
判決（九十二年度上訴字第一一三九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院
檢察署九十年度偵字第一八三四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已併引用第一審判決書所記載之事實、
證據及理由，詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨僅以：上訴人上有年邁雙親，下有年幼子女，胥賴上訴人
撫養，若上訴人入監服刑，對家庭影響甚鉅，請求宣告緩刑等語，並未依據卷證資料
，具體指摘原判決如何違背法令；且置原判決之論於不顧，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件不得上訴於第三審法院之業務
侵占及詐欺得利罪與得上訴之行使偽造私文書罪為牽連犯，而以不得上訴之業務侵占
罪為重，得上訴之行使偽造私文書罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之業務侵
占罪論科，惟其牽連之行使偽造私文書罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不可分，
則對於該業務侵占及詐欺得利罪亦應認為得上訴於第三審法院，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
