【裁判字號】    92,台上,4605
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十九年五月二十六日第
二審判決（八十八年度上訴字第一二號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署八十七
年度連偵字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為三菱旅行社總經理，代理德安航空公司租機之業務，
於連江縣第二屆縣議員暨第六屆鄉長選舉期間，縣議員候選人劉榮華委由陳金釵向上
訴人承租德安航空公司直昇機，於民國八十七年一月二十三日及一月二十四日自台北
市松山機場，搭載已經期約毋庸支付交通旅費之投票權人返回連江縣投票。上訴人明
知上情，竟於同年三月十三日、四月二十一日檢察官偵查時，具結後虛偽陳述：陳金
釵僅承租一月二十四日之班機，未承租一月二十三日班機，伊於櫃台向每位搭機旅客
均收費用；劉榮華於選前未曾以電話與伊聯絡云云，影響該案調查之正確性等情。因
而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人於檢察官偵查時，證人於案情
有重要關係之事項，供前具結而為虛偽之陳述罪刑。固非無見。
惟查：(一)、依刑事訴訟法第三百六十四條準用同法第二百八十七條規定，第二審審判
長命上訴人陳述上訴要旨後，應就被訴事實訊問被告。此項規定，旨在使被告得以適
時的辯明其犯罪嫌疑，而充分行使防禦權；故訊問被告，應就被訴事實逐一予以訊問
，不得以朗讀或提示起訴書或第一審判決書代之，藉以維護程序正義。稽之原審審判
筆錄，審判長命上訴人陳述上訴要旨後，僅訊問：「對起訴書認定之犯罪事實有何意
見？（朗讀並告以要旨）」一語，即繼之為證據調查並命辯論，而未就被訴事實逐一
予以訊問，其所踐行之訴訟程序，難謂於法無違。(二)、認定事實所憑之證據，須實際
存在，就該案卷宗不難考見者，始克當之。原判決採取陳金釵、劉榮華、翟玉滿、李
麒麟、柯光明、曹金泉、吳培甫、陳東生、陳昌金、李葉麗香、李佳縈之證言，直昇
機艙單，上訴人於另案（福建金門地方法院檢察署八十七年度連選偵字第二號）偵查
時之證言及結文作為不利上訴人之證據，並於審判期日予以提示。惟依卷內資料，原
審並未調取上開卷宗，卷內亦無上開證言筆錄、結文、艙單，則判決書所記載之證據
，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，自有採證違法之可議。以上為本院得依職權
調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
