【裁判字號】    92,台上,4546
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月十
八日第二審判決（九十二年度上訴字第七四二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第一四八七八、一八０七九、一九０三三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
其配偶江麗卿（通緝中）共同基於意圖為自己不法之所有、意圖供行使之用及行使偽
造私文書之概括犯意聯絡，於民國八十二年間某日，由江麗卿竊取上訴人之父親李正
順之支票提領證，上訴人則偽刻「李正順」印章，再由江麗卿至高雄市第二信用合作
社旗津分社，先後以「李正順」名義偽造支票領取證，冒領空白支票。旋自八十四年
底至八十五年初，連續偽造「李正順」為發票人之支票六十九張，由江麗卿持向莊秀
緞詐借新台幣（下同）一千零三萬五千一百元，向李胡石枝詐借八十八萬八千一百元
。同期間內，上訴人及江麗卿另簽發自己之支票，向莊秀緞、林鳳琴、朱淑慧、朱安
國、朱淑娥訛借現金，金額依序為一百四十九萬元、四十萬元、八萬三千七百八十元
、五十萬元、二百十五萬元，致莊秀緞等人陷於錯誤，如數交付該款，詳如原判決附
表一至附表八所示。上訴人、江麗卿又承前意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十
四年七月間及八十五年二月間，分別參加朱淑慧、莊秀緞為會首之互助會（會首「阿
菊」），得標後，即未繼續繳納會款，積欠會款各約四十二萬元、一百四十萬元。八
十五年四月間，參加朱淑娥介紹之互助會，得標後，亦不再繳交會款，朱淑娥因而代
墊會款五十三萬元。嗣因上訴人、江麗卿交付之支票均不獲支付，積欠之會款亦未清
償，並逃逸無蹤，莊秀緞等人始知受騙等情。爰撤銷第一審之判決，改判論處上訴人
共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑
之證據及認定之理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按證據之取捨及其證明力之判斷，屬事實審
法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為
第三審上訴之合法理由。原判決認定上訴人與江麗卿共犯前開犯罪事實，係依憑證人
李秋蘭之證言，被害人李正順、莊秀緞、李胡石枝、林鳳琴、朱淑慧、朱安國、朱淑
娥等人之陳述，並採酌江麗卿之自白書、高雄市第二信用合作社旗津分社函、李正順
之帳戶開戶資料、支票領取證、空白表冊、上訴人活期存款帳戶往來明細表、支票及
退票理由單、互助會單、勘驗筆錄，高雄市第二信用合作社及高雄市第三信用合作前
鎮分社復函等證據資料，參互審酌，綜合判斷，非僅憑江麗卿之自白書為唯一之證據
；且就李正順嗣後改稱其印章係江麗卿所偽造之語，與偵查中所為之供述歧異，乃迴
護上訴人之詞，詳敘其摒棄不採之理由（見原判決第五面第八行至第六面第八行），
核屬事實審法院取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使。上訴意旨，對於原判決此
部分證據上所為之論斷，憑己見為不同之評價，漫事指摘，與第三審上訴之法定要件
不相符合。原判決附表二編號十四至七十四所列支票均係出於偽造；編號六至十三所
列支票雖經註銷，仍不影響其偽造有價證券罪之成立；另編號一至五所列支票因未記
載一定之金額，且無發票人印文或簽名，為無效之票據，原判決已詳加調查論敘（見
原判決第十面第八行至第十一面第三行）。至上訴人在本件犯罪以前，曾否使用李正
順之支票？有無兌現？是否曾因「印鑑不符」而退票？與本件犯罪事實並無客觀上之
直接關聯，即非對上訴人利益有重大關係之事項，亦非維護公平正義所必要，原審未
予調查，殊無違法可言。又原判決附表七編號二、三所示之支票，係上訴人自己名義
之支票，持之向朱淑娥詐借現款，為原判決合法認定之事實。是上訴人向朱淑娥訛詐
借款時，犯罪即已成立，該支票原來記載之內容為何？事後是否遭變造？與其已成立
之罪責無關，亦欠缺調查之必要性。再，原判決事實欄記載上訴人參加朱淑娥介紹之
互助會，於得標後，即未繳納會款，朱淑娥因而代墊會款五十三萬元（見原判決第三
面第十五行至第十七行），雖未認定上訴人參加何人招集之互助會，但理由內已說明
該互助會會首係朱淑娥之鄰居「阿菊」（見原判決第八面第十三行至第九面第九行）
；而朱淑娥所代墊者既係上訴人應繳納之會款，則上訴人向活會會員詐取之金額，即
可得而確定。原判決此部分事實之文字疏漏，不影響於事實之確認及法律之適用，不
得任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判決認定上訴人與江麗卿明知
「已無償債能力」，仍連續向莊秀緞等人訛借現款（見原判決第二面第十八行至第三
面第一行）；理由謂上訴人以偽造之支票大量借款及參加互助會，均集中在八十五年
七月間前往越南之前半年，足證係有計畫性之詐騙，再捲款潛逃國外（見原判決第十
一面第十行至第十三行）。在經驗法則上，無清償能力之人，有計畫性的騙款潛逃，
並無任何齟齬。上訴意旨，執此指摘原判決之事實與理由矛盾，自有誤解。上訴意旨
其餘指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
