【裁判字號】    92,台聲,533
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    分割共有物聲請選任訴訟代理人暨訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五三三號
    聲請人即上訴人  乙○○
右聲請人因與被上訴人甲○○間請求分割共有物事件，對於中華民國九十二年五月六
日台灣高等法院第二審判決（九十年度上易字第七二八號），提起上訴，聲請本院選
任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望外，法院應依聲請，以裁定准予訴
訟救助；又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院
為之選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第一百零七條第一項、第四百六十六條之
二第一項，固有明文規定。惟依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，
聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代
理人。查本件聲請人聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人暨訴訟救助，未依前開說
明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用及委任律師為訴訟代理人之
主張為真實，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
