【裁判字號】    92,台上,4564
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六
月十一日第二審判決（九十二年度上訴字第三五三號，起訴案號：台灣澎湖地方法院
檢察署九十一年度偵字第三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係行政院衛生署立澎湖醫院（下稱澎湖醫院）資訊室約
聘分析師，負責該醫院院內電腦維修工作，乃依據法令從事公務之人員；緣民國九十
年十二月間，行政院衛生署中部辦公室以二批經費各新台幣（下同）五十二萬五千元
及四十九萬七千五百元，補助澎湖醫院採購國眾Celeron 900及Pentium IV1.5Ｇ型電
腦（含印表機）各十五台，詎上訴人竟意圖為自己不法所有，於九十一年三月間某日
，在澎湖醫院內，利用故障報修之機會，動手竊取該批澎湖醫院公有（並公用）電腦
內其中八顆四０ＧＢ新電腦硬碟（既是器材又是財產，共值二萬九千六百元），攜回
其澎湖縣馬公市○○路三十五號住處，並取其妹婿蔡東興所經營位於澎湖縣馬公市○
○路三十五號地下室「玉明網路休閒站」內之一０ＧＢ舊電腦硬碟，換裝於澎湖醫院
之電腦內。嗣至九十一年四月九日，行政院衛生署中部辦公室政風人員會同法務部調
查局澎湖縣調查站人員至澎湖醫院查獲，上訴人於翌（十）日始簽請呈報澎湖醫院院
長核示後，陸續將調換之硬碟回復原狀，並於調查中到案後自白等情。因而維持第一
審論處上訴人依據法令從事公務之人員竊取公有財物罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、原判決事實欄記載上訴人利用故障報修之機會，動手竊取該批新購電腦內
其中八顆四０ＧＢ新電腦硬碟，並取其妹婿蔡東興經營之「玉明網路休閒站」內之一
０ＧＢ舊電腦硬碟，換裝於澎湖醫院之電腦內等情，似認定上訴人竊取澎湖醫院新購
電腦內之八顆四０ＧＢ新電腦硬碟，再以「玉明網路休閒站」內之一０ＧＢ舊電腦硬
碟換裝於各該新電腦內，並無所謂換裝在何台電腦難以辨別之情事。但理由欄卻謂「
澎湖醫院舊有電腦設備原即有四０ＧＢ規格硬碟，是被告（上訴人）所稱取自玉明休
閒站備用硬碟究係裝在何台電腦上難以辨別」云云（原判決第七頁第一、二行）。事
實欄之記載，與理由欄之敘述已未儘相符，有判決理由矛盾之違法。(二)、據上訴人於
法務部調查局澎湖縣調查站（下稱澎湖調查站）調查時供稱：「……我事後即利用故
障報修之機會，私下將四０ＧＢ硬碟與我妹婿蔡東興於……開設之玉明網路休閒店內
電腦之低階一０ＧＢ硬碟相互更換，數量為八顆，……」，與其於檢察官偵查中所稱
：「沒有把醫院硬碟拿去『玉明』使用，醫院硬碟用在『玉明』硬碟，只是作測試之
用」云云，並不相符。原判決對此則於理由二｜(三)｜(3)說明上訴人前後所供並不一致
，因認其「嗣後所翻異之辯詞，難認真實可採」（原判決第五頁倒數第一行至第六頁
第五行），依上開論述，似認上訴人於澎湖調查站之上開互換硬碟自白為真實可信。
但原判決於理由二｜(三)｜(5)竟援引證人蔡東興證稱：「我於八十九年初開設『玉明網
路休閒站』，那時的電腦硬碟是一０ＧＢ與二０ＧＢ，九十年九月已經快二年，所以
我又換新的電腦，改成四０ＧＢ與六０ＧＢ，甲○○不可能把澎湖醫院的電腦硬碟拿
到我玉明網咖更換，因我的電腦設備比別人的好，我不可能拿人家不好的產品來放在
我的電腦裡」；及證人吳耀彩證陳：「玉明網路休閒站的電腦主機及螢幕全部都是向
我買的，從九十年九月以後我賣給他們三十五部電腦，他們購買之等級非常好，都是
四０ＧＢ，因廠商不再生產一０ＧＢ，以硬碟而言，應是玉明網路休閒站的比澎湖醫
院的好」等語，說明「證人蔡東興、吳耀彩上開證詞僅可證明玉明網路休閒站之硬碟
比澎湖醫院的硬碟好，被告（上訴人）並無將澎湖醫院之硬碟互換之必要，但被告竊
取公有財物之目的何在？本院（原審）並無加以探究之必要，只要其行為客觀上已符
合基於不法所有意圖竊取公有財物之外觀，又無法解釋其合理善意動機即成立犯罪，
……」云云（原判決第八頁第六行至第九頁第二行），並未否認上開二證人所供證言
內容之真實性，同屬理由矛盾。另依行政院衛生署中部辦公室政風人員會同澎湖調查
站調查人員會勘後製作之會勘紀錄顯示，澎湖醫院裝設一０ＧＢ硬碟之電腦共十四台
，分別裝置於會計室、藥庫等單位（調查卷第五頁）。原判決援引該會勘紀錄為判決
基礎，竟謂「依卷附會勘紀錄表所載會勘澎湖醫院全院電腦結果，會勘時被查獲裝設
『四０ＧＢ』硬碟之現狀電腦計共有十四台，其所裝配之電腦放置地點分屬機房、會
計室、急診領藥處藥局、藥庫、……，就是外科診間未含括及之，有會勘紀錄一份可
按」云云（原判決第七頁第一行至第七行），與卷內資料不相符合，亦有證據理由矛
盾之違誤。(三)、上訴人一再否認有不法所有意圖，辯稱：九十年十二月澎湖醫院共計
購買三十台電腦，均由其測試，案發前，已測試完成二十二台，且均係將硬碟取回測
試，本件電腦均尚在保固期間，如其果有於保固期間即竊取其中八顆硬碟，豈不虞一
旦保固維修即遭發現（原審卷第三十一頁、第八十七頁）。原判決亦說明本件電腦尚
在保固期間，且於短短四個月間即有十四次維修紀錄等語（原判決第六頁第十行，第
十三、十四行）。如果無訛，足徵本件電腦須經常保固維修，上訴人所為上開辯解，
尚非全然無據。實情為何？於上訴人之利益有重大關係，原審未進一步詳予究明，對
上訴人上開辯解，何以不足採信，理由內未置一詞，遽行判決，自嫌速斷而難昭折服
。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
