【裁判字號】    92,台上,4633
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六三三號
    上  訴  人  符巖松
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日第
二審判決︵九十二年度上訴字第一○六○號，自訴案號：台灣台北地方法院九十一年
度自字第四○九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一被告丙○○、甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以有事實證明在臺灣省菸酒公賣局檔案中，被告甲○○犯誣告或別的
罪名，被告丙○○犯偽造文書或別的罪名，請依法給予被告等應有之刑責云云為唯一
理由，而於原判決維持第一審諭知甲○○部分免訴、丙○○部分自訴不受理之判決，
駁回上訴人之上訴，究竟如何違背法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程
式，應予駁回。
二被告乙○○部分：
按上訴係不服判決請求救濟之方法，故上訴之範圍，自以原判決已經判決之事項為限
，未經下級審法院判決之案件或當事人，自不得對之向上級審法院提起上訴。本件上
訴狀所列被告乙○○並非原判決所列之被告，自非原判決之判決對象。上訴人竟將之
列為被告，提起上訴，殊非法之所許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
