【裁判字號】    92,台聲,536
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付買賣價金聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求給付買賣價金事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第三十二條第七款所謂法官曾參與更審前之裁判，係指下級審之裁判經
上級審廢棄發回更審時，該更審前最後一次之下級審裁判而言，不包括最高法院法官
在內。本院民事第三庭審判長法官林奇福等人固曾參與本件前訴訟程序本院八十八年
度台上字第三四三五號、九十年度台上字第二○九六號判決，但並非參與本件更審前
最後一次之下級審裁判，依上說明，尚難認該法官有應迴避之情形。從而，本件聲請
人聲請本院民事第三庭審判長法官林奇福等人迴避審理台灣高等法院台中分院九十一
年度上更(三)字第四號民事判決，上訴第三審案件之裁判，即屬無據，不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
