【裁判字號】    92,台上,4545
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月六
日第二審判決（九十二年度上訴字第一二二四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署九十年度偵字第一五五０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
陳麒安（另案起訴）共同基於犯意聯絡，於民國九十年七月二十四日下午一時許，在
台北縣中、永和地區某處，共同轉讓價值約新台幣二千元之第一級毒品海洛因一包予
陳錫裕等情。爰維持第一審論處上訴人共同轉讓第一級毒品（累犯）罪刑之判決，駁
回檢察官在第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由；
而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。按證據之取捨及其證明力之判斷，屬事實審法院之職權，倘其判斷
不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由
。原判決對於證人洪麗香所為之證言，及上訴人所提之全民健康保險卡就診紀錄，如
何不足為其有利之證明，已詳敘其取捨判斷之理由。證人陳錫裕因所在不明而無法傳
喚，但原判決綜合全卷證據資料，認其於警詢中所為之供述，具有可信之特別情況，
且為證明犯罪事實之存否所必要，因而採為不利於上訴人之證據，亦已詳加剖析，論
列明灼。上訴意旨，僅執陳詞辯解，漫稱案發之日，伊除赴醫院就診外，均留在證人
洪麗香住處，業經洪麗香證實，且有就診紀錄為證；而陳錫裕在警詢中之供述，尚有
不實等語。但就原判決依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，則未依據卷內
訴訟資料具體指摘，殊無從辨認原判決已具備違背法令之形式。再，上訴人因於九十
年五月至七月間施用海洛因，經台灣台北地方法院論處連續施用第一級毒品罪刑部分
（九十二年度訴字第六０三號），與本件轉讓第一級毒品之犯罪構成要件不同，亦無
上訴意旨所稱一罪數判之違誤。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
