【裁判字號】    92,台聲,527
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人宏恩建設股份有限公司間請求給付違約金事件，對於中華民國九
十二年二月二十日本院裁定（九十二年度台再字第七號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
聲請再審，而依該程序調查裁判，合先明。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法
第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程
式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相
當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。
如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院九十二年度台再字第七號
確定裁定聲請再審，經核其聲請狀對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九
十六條第一項各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
