【裁判字號】    92,台上,4523
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第四五二三號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月十五日第二審
判決（九十年度上訴字第一七０號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八年度
偵字第一四四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定，上訴人甲○○明知吳吉通於民國八十八年九月一日，並未在台南市
○○街一二三號王奕棋律師事務所加以傷害，竟意圖使吳吉通受刑事處分，虛構事實
，於同年十月二十五日上午十時許，前往臺灣台南地方法院檢察署向檢察官告訴吳吉
通於同年九月九日（應係八十八年九月一日之誤），在前開律師事務所徒手將其毆打
成傷，嗣經檢察署檢察官調查結果，確定吳吉通並無傷害甲○○而以八十八年偵字第
一三二三四號就吳吉通被訴傷害甲○○部分為不起訴處分確定等情，因而維持第一審
論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑六月之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴；固非無見。
惟查：(一)認定犯罪事實之證據，其判斷必須合理，否則即欠缺妥當性，若徒以證人係
被告之親友或證人曾因另案經告訴人提出告訴並經法院判處罪刑，即謂其證言偏頗而
不予採取，殊違證據法則。證人楊玉秀於第一審供稱：「當天（八十八年九月一日）
吳吉通確有毆打甲○○；是在外面打的，後來進入事務所內，吳吉通繼續打甲○○」
（第一審卷第十九頁、第五十七頁）；如果無訛，甲○○於八十八年九月一日，似被
吳吉通毆打，此與上訴人對吳吉通提出傷害罪之告訴是否為虛構事實至有關係，原判
決未說明楊玉秀上開供述究係如何與事實不符，遽以該證人係上訴人之母親及台灣台
南地方法院（原判決誤寫為「本院」）八十八年度易字第二七一二號傷害及恐嚇案件
中，因恐嚇吳吉通而經判決有罪確定，即認其供述偏頗而不予採取，不無可議。(二)原
判決於理由欄說明：「奇美醫院於八十九年八月十五日以（八九）美分字第０一八九
號回函稱，被告於八十八年九月七日曾於該院就診，惟並無外傷之紀錄，足證被告之
指訴與事實不符，顯係虛構」；惟查奇美醫院台南分院八十九年八月十五日（八九）
美分字第０一八九號函稱：「本院病患甲○○診斷為精神分裂；林員確於八十八年九
月七日前來就診，乃因精神疾病返診追，病歷未有外傷之紀錄」（第一審卷第三十
頁）；復以該函所附門診病歷上蓋有「精神科」印戳，則甲○○於八十八年九月七日
至奇美醫院台南分院精神科就診精神分裂症，精神科醫師未額外檢驗其有無外傷，能
否因精神科病歷上無外傷之記載，即謂上訴人當時確無外傷？非無疑竇；且署立台南
醫院八十八年九月九日出具之驗傷證明書上載明：「左頰二〤二公分陳舊瘀血痕」，
有該驗傷證明書影本在卷可稽（偵查卷第四頁），對此有利於上訴人之證據何以不足
採？原判決未說明其理由，有理由不備之違法。(三)依卷內資料，上訴人似患有精神分
裂症，而精神分裂症與智障情形，應有所不同，其於八十八年十月二十五日向台灣台
南地方法院檢察署檢察官提出吳吉通傷害罪之告訴時，有無心神喪失或精神耗弱情形
？原判決未審認論，亦有違誤。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
