【裁判字號】    92,台上,4611
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十五日第二審
判決（八十九年度上訴字第四二九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○為設於台北縣新莊市○○路二八九巷三十一號一樓伊
甸環境事業股份有限公司之負責人，於民國八十五年一月間，擬向該公司會計蘇鳳嬌
借票使用，惟為蘇鳳嬌所拒，其竟利用蘇鳳嬌外調於雲林縣西螺鎮支援業務之際，基
於為自己不法之所有及供行使之用之意圖，徒手擅自開啟蘇鳳嬌位於前開公司內之抽
屜，而竊取其內蘇鳳嬌所有之支票一紙（票號：ＫＤ0000000號，付款人：基
隆市農會信用部安瀾橋分部，下稱本案支票），旋以蘇鳳嬌置於同處之印章盜蓋於該
支票之發票人欄及金額欄，嗣復於該公司內交予不知情之會計劉美慧填妥金額為新台
幣（下同）十萬元，發票日為八十五年一月三十一日，於偽造完成該支票後，即交付
予呂煌基以支付積欠之款項。嗣於票載發票日前經劉美慧告知，蘇鳳嬌始知悉上情，
而該支票屆期亦因上訴人未匯款入支票帳戶中，經執票人提示因存款不足而退票等情
。因而維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：本件原判決以上訴人（應係蘇鳳嬌之誤載）所提出之與本案支票同帳號之票號
ＫＤ0000000號至ＫＤ0000000號支票存根，均蓋有蘇鳳嬌之支票印鑑
為騎縫章，然於本案支票之存根卻無同樣之騎縫章，此與蘇鳳嬌所述：若係伊蓋章出
去的票，在支票存根會蓋上騎縫章等語相符，因認本案支票非蘇鳳嬌借予上訴人使用
（見原判決第二頁倒數最後一行至第三頁第三行）。但蘇鳳嬌於第一審調查時已坦承
：伊所有原支票印鑑章及支票係於伊為本件告訴前，由劉美慧交還予伊等語（見第一
審卷第一一一頁），則其於第一審始提出之與本案支票同帳號之票號ＫＤ00000
00號至ＫＤ0000000號等支票存根上所蓋之印鑑章，是否確係蘇鳳嬌於簽發
該等支票時所蓋上，抑或蘇鳳嬌於取回該等支票印鑑章及支票後在本件訴訟中所另為
，即不能無疑，原審未再向付款銀行調取上開與本案支票同帳號之票號ＫＤ0000
000號至ＫＤ0000000號支票原本，俾與其等支票存根上所蓋之騎縫章核對
是否相吻合，即逕認蘇鳳嬌前開指述為可採，似嫌速斷；又蘇鳳嬌於原審審理時陳稱
：伊之支票因被伊前夫借票已二次跳票，故伊跟上訴人說要幫他借錢可以，但伊無法
借他支票等語（見原審卷第六十三頁），然蘇鳳嬌於本案支票退票後，於八十五年二
月十三日其將退票款十萬元匯款予持票人呂煌基之前一天，尚將伊所有之土地所有權
狀、印鑑章、印鑑證明交予上訴人持向他人借款五十萬元，此為蘇鳳嬌所坦認，並有
本案支票、退票理由單及匯款單、郵局存證信函等影本可證（見第一審卷第六十一頁
、第八十頁、第二０一頁、第二０二頁），則蘇鳳嬌既願意將所有之土地所有權狀、
印鑑章、印鑑證明等物交予上訴人持向他人借取五十萬元，何以竟不願出借金額僅十
萬元之支票予上訴人？是否真如蘇鳳嬌所稱係其支票帳戶已退票二次之故？此攸關蘇
鳳嬌所述是否屬實，原審未向基隆市農會信用部調取有關資料查明，亦嫌疏漏；另上
訴人於第一審調查時已供稱：呂煌基知道借票之事等語（見第一審卷第一六五頁），
且原判決既認本案支票屆期亦因上訴人未匯款入支票帳戶中，經執票人呂煌基提示因
存款不足而退票（見原判決第二頁第三行、第四行），而蘇鳳嬌於本案支票退票後並
將退票款匯予呂煌基，已如前述，則呂煌基於本案支票退票後有無向蘇鳳嬌行使票款
追索權？若有，蘇鳳嬌曾否主張本案支票係遭竊取及偽造？呂煌基是否知本案支票係
上訴人向蘇鳳嬌借得？再上訴人於第一審審理中辯稱是劉美慧與蘇鳳嬌去領一筆十二
萬元之定存單解約款，並交由蘇鳳嬌匯予呂煌基（見第一審卷第七十六頁），而上訴
人所提出解約之存款存單之存款人雖為黃錫滄（見第一審卷第一六七頁），而非上訴
人原所稱該單屬其母賴澄美所有，但依卷附戶籍謄本所示，黃錫滄為上訴人之父親（
見第一審卷第三十七頁），且該存單亦確於八十五年二月八日解約，則劉美慧是否有
與蘇鳳嬌去領前開存款存單之解約款？蘇鳳嬌所稱匯予呂煌基之十萬元係其所有乙節
，是否屬實？尚有傳喚呂煌基、劉美慧查明之必要。以上諸項疑點，原審未予究明，
率行判決，自均有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴意旨指摘原判決
不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
