【裁判字號】    92,台上,4525
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三
十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二二號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第四七五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之不當判決
，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品累犯，處有期徒刑十一年；已詳敘所
憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴人之上訴
意旨略稱：(一)證人劉晉伸於警訊中證稱：「我有施用海洛因，來源是向我朋友甲○○
購買的，最後一次是在昨（二十五）日上午十一時，在我住處房間」；然劉晉伸之女
友簡秀芬於警訊及偵查中分別證稱：「我施用之毒品海洛因是我男友劉晉伸於前（二
十四）日向一名綽號萬忠的男子購買」；二人之供述相互矛盾，原判決竟均採為判決
之證據，有理由矛盾及不適用法則之違誤。(二)劉晉伸被查獲時所持有之毒品純度，與
上訴人被查扣之毒品純度不同，原判決竟以劉晉伸之供述作為判決之證據；又上訴人
並無安非他命，則本件查獲之安非他命究從何來？原判決復未就此部分予以審判，足
見本件係警員以釣魚方式誣陷上訴人。(三)原審未傳訊證人劉晉伸、簡秀芬到庭與上訴
人對質，原審顯然有所害怕與顧忌而置司法威信於不顧等語。惟查：證人劉晉伸於警
訊供稱：「我有施用毒品海洛因之行為，來源是向我朋友甲○○購買的，價格是五千
元（新台幣）購得海洛因一包，第一次施用海洛因大約是八十八年二月底，最後一次
是昨（二十五）日上午十一時許，在我住處房間」；其中之「最後一次是昨（二十五
）日上午十一時許」，係指其最後一次施用海洛因之時間，而非指最後一次向上訴人
購買海洛因之時間，則與證人簡秀芬於警訊及偵查中所為：「我施用之毒品海洛因是
我男友劉晉伸於前（二十四）日向一名綽號萬忠的男子購買」之供述並無矛盾，原判
決均採為論處上訴人罪刑之證據，尚無違誤；上訴意旨(一)顯屬誤會，且係就原審採證
認事之適法職權行使，再為事實上之爭執。按施用毒品者，因各別需求不同，於購入
後予以稀釋或加重後再施用，事所常有；本件上訴人被查獲之第一級毒品海洛因，經
鑑定結果，純度為百分之五一‧五一，縱與證人劉晉伸被查獲時所持有毒品之淨度未
完全相同，亦不能據以阻上訴人販賣毒品犯行之追訴；又依原判決認定之事實，係
認定上訴人連續販賣第一級毒品海洛因，至查獲之第二級毒品安非他命，既未經檢察
官起訴，原判決於理由欄亦說明：「查獲之安非他命，與本件販賣毒品犯行無涉」，
則查獲之安非他命究為何人所有，與本件待證事實無關，原判決就此部分未予審判，
自無違誤；上訴意旨(二)自非適法之上訴理由。命證人與被告對質與否，事實審法院本
有裁量權；本件原判決以上訴人罪證已甚明確，未再傳訊證人劉晉伸、簡秀芬到庭並
命與上訴人對質，要屬原審之自由裁量權，又證人劉晉伸於偵查中已翻異其於警訊時
之供述，附和上訴人之辯解而改稱係與上訴人合夥購買毒品云云，原判決就其前後不
同之供述，已於理由欄說明取捨之理由，原審更無再度傳訊劉晉伸並命與上訴人對質
之必要；上訴意旨(三)亦非適法。其他上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決究屬
如何違背法令，俱非適法之第三審上訴理由。綜上，應認上訴人之上訴為違背法律上
之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
