【裁判字號】    92,台簡抗,30
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第三○號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人東信電訊股份有限公司間請求給付電信費事件，對於中華民國九
十二年六月二十日台灣彰化地方法院合議庭裁定（九十一年度小上字第三八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百九十
條第二項定有明文。又按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事訴訟法
第四百三十六條之三十定有明文。本件相對人東信電訊股份有限公司請求抗告人給付
之金額為新台幣一萬四千一百七十五元，係屬民事訴訟法第四百三十六條之八之小額
程序事件，抗告人自不得對於台灣彰化地方法院合議庭民國九十一年十一月一日所為
駁回其上訴之裁定提起抗告，乃抗告人對於原法院所為上開裁定再為抗告，依上說明
，其抗告自非合法。原法院因而於九十二年六月二十日以其抗告不合法而裁定駁回之
，經核於法洵無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四
百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
