【裁判字號】    92,台聲,537
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付保險金聲請續行訴訟及聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五三七號
    聲  請  人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  謝仕榮
右聲請人因與甲○○間請求給付保險金事件，聲請續行訴訟及聲明異議，對於中華民
國九十二年四月二十四日本院裁定︵九十二年度台抗字第二一六號︶，聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，合先敘明。次按對於
本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之
，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第二一
六號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序
確定裁定不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則
未據敘明。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
