【裁判字號】    92,台上,4620
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    行使偽造信用卡
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六二○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因行使偽造信用卡案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十四
日第二審判決（九十二年度上訴字第四六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第七六０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○及甲○○因共同連續並牽連犯有行使偽造信用卡、
行使偽造準私文書、行使偽造私文書及行使變造特種文書（前二罪亦為想像競合犯）
（刑法第二百零一條之一第二項、第二百十六條第二百二十條第一項第二百十條、第
二百十六條第二百十條、第二百十六條第二百十二條，從一重之行使偽造信用卡罪處
斷）案件，不服原審判決，於民國九十二年五月七日提起上訴，並未述理由，迄今
逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其等上訴自非合法，均應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
