【裁判字號】    92,台上,4566
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月六日第二審判決（
八十九年度上訴字第三三一八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二七０三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合上訴人甲○○坦
認有向「劉志偉」借得扣案偽造紙幣之事實，卷附勘驗筆錄、中央印製廠書函等證據
，並參酌全案其餘卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有意圖供行使
之用而收集偽造之通用紙幣之犯行，已詳細說明其理由。對上訴人如何明知「劉志偉
」交付之鈔券係屬偽造之紙幣，亦已詳加論述。其採證認事，從形式上觀察，並無違
背法令之情形存在。上訴意旨對原審之論斷，究有何違背經驗法則或論理法則，亦未
依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，以其並不知「劉志偉」交付之鈔券係屬偽造
之紙幣云云，據以指摘原判決違法，係以自己之說詞，對原審採證認事之適法職權行
使，且已說明之事項，漫事指摘，而為單純之事實上爭辯，依首開說明，自非適法之
第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
