【裁判字號】    92,台再,37
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十二年度台再字第三七號
    再 審原 告  辛 ○ ○
    訴訟代理人  莫怡萍律師
    再 審被 告  己 ○ ○
                丙 ○ ○
                癸 ○ ○
                壬 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲○○○
                庚○○○
                乙 ○ ○
                丁 ○ ○
                丑 ○ ○
                子 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年九月二十七日本院判
決︵九十一年度台上字第一九六八號︶，提起再審之訴，其中關於民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款部分，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張本院九十一年度台上字第一九六八號確定判決︵下稱原確定判決︶
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤情形，對之提起再審之
訴，係以：本件系爭擋土牆之建築，另有台北縣政府之執照，建築師林大目依已公告
道路之建築線設計，其位置依設計圖說及主管機關之指定，由承攬工程之營造業設置
，並經主管機關勘驗完畢，均屬有效之行政處分，非原確定判決所謂伊擅自構築駁崁
、護坡及擋土牆之行為，前訴訟程序第二審未向主管機關進一步查證審究，即認定為
伊擅自之行為，判命拆除系爭擋土牆並給付損害金，難謂適法云云，為其論據。
惟查第三審為法律審，其所為判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決言，應以該判
決依據第二審判決所確定之事實而為之法律上判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為限
，應不包括認定事實錯誤之情形在內。本件再審原告主張之前開再審事由，縱屬實情
，亦屬事實認定問題，依前揭說明，要與適用法規顯有錯誤無涉。再審原告執以提起
本件再審之訴，難謂有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
