【裁判字號】    92,台上,4548
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五四八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月七
日第二審判決（八十九年度上訴字第一七一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第二一０六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
甲○○、乙○○共同私行拘禁，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○欲購買自用小客車，乃依聯合報廣告刊載之電話號碼聯絡
，與一自稱「陳先生」之售車男子相約於民國八十八年十月八日下午四時許，在台中
市南京停車場看車，並偕同另被告乙○○前往。屆時陳先生即以停放該處之Ｍ三｜六
五八八號賓士自用小客車出售給甲○○，而向甲○○收取價款新台幣（下同）二十萬
元後，藉詞先行離去。嗣甲○○以陳先生交付之汽車鑰匙無法打開車門，又連繫不上
陳先生，遂認與陳先生同往而不知情之張顯達（同一日始應徵受陳先生僱用）為同夥
詐騙其車款。乃與乙○○基於共同妨害自由之犯意聯絡，於同日下午五時許，強將張
顯達抬上計程車，並命不知情之計程車司機沿高速公路北上行駛，剝奪張顯達行動自
由。途中，且脅迫張顯達以電話聯絡乃父張本源，而先後向其父子恫嚇「如今天沒有
籌到二十萬元，明天就來不及，就看不到人了。」等語，脅迫張本源返還甲○○被陳
先生騙走之二十萬元。於同日下午七時許返抵新竹市後，復將張顯達私行拘禁在新竹
市○○路東賓旅社五０三號房內。迄翌（九）日凌晨一時許，被告甲○○、乙○○帶
同張顯達前往高速公路新竹交流道旁向張本源取款時，經張本源報警查獲等情。係以
上開事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與被害人張本源、張顯達父子及證
人朱季分、趙伯堂證述之情節相符。且有在乙○○之皮包內起出之張顯達身分證一枚
為佐證。因認事證明確，被告二人犯行洵堪認定。核被告二人所為，係犯刑法第三百
零二條第一項之私行拘禁罪、及第三百零五條之恐嚇罪（恐嚇張顯達部分為妨害自由
罪之部分行為，不另論罪）。所犯二罪有方法、結果之牽連關係，應從一重之私行拘
禁罪處斷。又被告甲○○、乙○○二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。並
明依被告等犯罪情狀，認有適用刑法第五十九條酌減其刑之必要。因而撤銷第一審判
決，適用上開法條及刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十五條，修正後刑法
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，改判仍論被告二人
共同私行拘禁罪，均酌處有期徒刑陸月。復說明被告等行為後，刑法第四十一條已於
九十年一月四日修正公布施行，比較新舊法之結果，以修正後之新法有利於被告二人
，乃適用新法諭知易科罰金之折算標準。原非無見。惟查，刑法第五十九條所定酌減
其刑，以宣告法定最低度刑尤嫌過重者，始有其適用。刑法第三百零二條第一項私行
拘禁罪之法定本刑為「處五年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。」原審既量處
被告等各有期徒刑陸月，係在法定刑內科處，自無引用刑法第五十九條之必要。原判
決仍援引該刑法第五十九條，自有適用法則不當之違法。檢察官執此提起上訴，洵有
理由。顧此違誤，並不影響於事實之確定，本院可據以為裁判。爰將原判決關於罪刑
部分撤銷，自為判決如主文所示，仍量處與原審相同之刑度，期臻適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款，刑法第二條第
一項前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第三百零五條、第五十五條、（修正
後刑法）第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
