【裁判字號】    92,台職,84
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後因住居所不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年七月十七日九十二年度台上字第三八六八號刑事判決，應對甲
○○為公示送達。
    理  由
按住所、居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達；又公示送達屬於審判者，應
經法院之許可，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項定有明文。本件上訴
人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後交由郵政機關送達，據覆「人
已遷移」致無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依上開說明，自應由本院許
可為公示送達。特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
