【裁判字號】    92,台聲,528
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五二八號
    聲  請  人  金叔有限公司
    法定代理人  張俊雄
    聲  請  人  洪金叔
右聲請人因與相對人台灣台中地方法院間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二年
二月十四日本院裁定（九十二年度台抗字第五九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
聲請再審，而依該程序調查裁判，合先明。次按對於本院裁定聲請再審，非有民事
訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規
定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第五九號確定裁定聲請再審，經核聲
請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於本院
上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情事，則未據明，依上說明，其聲請即
難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
