【裁判字號】    92,台上,4544
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五四四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  陳鴻謀律師
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年六月三日第二審判決（九十二年度選上訴字第七四三號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十一年度選偵字第一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台中縣大安鄉第十七屆第一選區鄉民代表選舉候選人
，企圖以賄選方式競選，於民國九十一年六月三日下午六時許，在台中縣大安鄉○○
村○○路四十六號，以每票新台幣（下同）五百元共計三千元之賄款，交予有共同犯
意聯絡之上訴人乙○○，請其向有投票權之莊進發行賄買票。乙○○遂於同日下午六
時後之某時，至同路四十八號莊進發住處，交付該賄款，請莊進發於投票日投票予甲
○○等情。因而撤銷第一審諭知上訴人等無罪之判決，改判論處上訴人等共同對於有
投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑。固非無見。
惟查刑事訴訟採證據裁判原則，認定事實所憑之證據，須於通常一般之人均不致有所
懷疑，而達到確信其為真實之程度者，始足當之；倘其證明之程度，尚有合理之懷疑
存在時，仍不能據為被告有罪之認定。原判決採憑證人莊進發所為之證言，及上訴人
等之測謊鑑定結果，為其有罪判決之唯一論據。但經核卷內資料，莊進發似未供述其
所收受之三千元，係甲○○交予乙○○而轉交，或出於甲○○之授意，究竟如何以之
證明該三千元係源出甲○○之賄款？尚非無疑。且原判決謂乙○○於檢察官偵訊時，
依第一審法院勘驗偵訊全程錄音，檢察官勸導過程縱有不法情事，然依現有證據判斷
，上訴人等之犯行已甚明確（見原判決第三面第十六行至第十八行）；惟就檢察官「
勸導過程」是否確有「不法情事」？如何不法取供？莊進發與乙○○於同時、同地接
受偵訊（見偵搜字第九四號偵查卷第八頁至第十三頁），是否亦有「不法情事」？則
未調查釐清，是其所謂之「現有證據」有無證據能力？仍有疑竇存在，自不足為判決
之基礎。又對於測謊鑑定之結果，何以得為上訴人等犯罪之積極證明，未說明其斟酌
判斷而得心證之理由，亦有判決不載理由之違誤。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚
非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
