【裁判字號】    92,台上,4604
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六０四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月一
日第二審更審判決︵九十二年度上更(一)字第九二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十九年度偵字第六一三一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人固被警員查獲持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命情事，但原
審未調查上訴人持有之毒品係向何人購買及販賣毒品所得款項若干？竟認定上訴人於
販入毒品後，除部分供自己吸用外，復起意販賣，自有應於審判期日調查之證據而未
予調查之違法。(二)、上訴人因罹患糖尿病，平日以海洛因控制糖尿病病情，查獲之毒
品海洛因，其純度甚低，益見係上訴人用以控制糖尿病之用，非意圖販賣而持有。乃
原判決竟認上訴人意圖販賣而持有，採證自有違法。(三)、林銪笙與上訴人有債務糾紛
，林銪笙並當警察之線民，故意挾怨報復，其證詞之可信性，頗有懷疑，原判決採為
證據，亦有可議。(四)、上訴人被警員查獲在車上之毒品海洛因十小包、安非他命四小
包外，即自動帶同警員至上訴人住處，再查獲海洛因九小包、安非他命二小包，由此
可見上訴人無販賣毒品之意圖云云。
惟查：(一)、證據與待證事實是否有重要關係，應以該證據所證明者，能否推翻原審判
決所確認之事實，而得據以為不同之認定為斷。若其係枝節性之問題，或屬犯罪經過
細節，既非待證事實所關重要之點，即欠缺調查之必要。上訴人被警員查獲持有第一
級毒品海洛因及第二級毒品安非他命情事，已據上訴人於警訊及偵審中供承不諱，復
有查獲之毒品扣案可證，而該毒品確屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，亦
經法務部調查局、內政部警政署刑事警察局分別鑑驗屬實，有鑑驗通知書二份在卷可
稽。至該毒品係上訴人向何人購買？因上訴人始終不予供出，自無從調查；且向何人
購買，乃其持有毒品之過程細節，與上訴人犯罪是否成立及成立之罪名均無影響，自
無調查之必要，則原審就此未予調查，亦與應於審判期日調查之證據而未予調查之違
法有間。又原判決係認定上訴人意圖販賣而持有，尚未著手於販賣即被查獲，故無販
賣所得，自無調查販賣後所得若干之必要，從而，原審並無應於審判期日調查之證據
而未予調查之違法情形存在。(二)、原判決依憑行政院衛生署新竹醫院函文謂糖尿病有
許多有效控制方式，但不可能嘗試以毒品海洛因來治療或控制病情等語，參酌上訴人
被查獲持有海洛因共十九小包、安非他命共六小包、分裝匙二支、分裝夾鏈袋六百個
、電子秤一台等物，說明上訴人係意圖販賣而持有第一、二級毒品，其於原審所稱查
獲之毒品海洛因係上訴人用以控制糖尿病之用云云之辯解，為不足採之判斷理由，其
論斷與經驗法則或論理法則均無違背。此部分上訴意旨，徒就原判決已論斷說明之事
項，重為單純事實上之爭執，未依據卷內證據資料具體指摘原判決究竟如何違背法令
，自非適法之第三審上訴理由。(三)、林銪笙固曾指稱有向上訴人購買毒品云云，但原
判決認其證詞前後不一，其憑信性可議，且與事實不符，故予以捨棄，該證詞既無採
為判決論罪之基礎，自無採證違法之情形可言。(四)、上訴人被警員查獲在車上之毒品
海洛因十小包、安非他命四小包後，即帶同警員至上訴人住處，再查獲海洛因九小包
、安非他命二小包，固屬實情，亦為原判決所認定。然原判決是否因此而有採證認事
違法之情事，上訴理由狀並未具體指摘，亦非適法之第三審上訴理由。綜上說明，上
訴理由狀，或未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背法令，或所指摘原判決違
法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
