【裁判字號】    92,台上,4539
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五三九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十八日第二審更審判
決（九十一年度上更(一)字第七四○號，起訴案號：前台灣台北地方法院士林分院檢察
署八十年度偵字第七三九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○原
係海軍中海軍艦下士補給，擔任該軍艦官兵海勤加給、海上副加給之製冊、領發等業
務，為依據法令從事公務之人員。意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民
國七十九年四月下旬起迄同年七月間止，製作七十九年五月至八月份之海勤加給、海
上副加給證明冊時，明知羅正祥、陳良義、高國平、王清日、吳聲錦、許清華、王正
賢等人已分別調職或退伍，仍將彼等之姓名登載於申請名冊，並盜蓋彼等原交付補給
室保管，而於調職、退伍時未取回之印章，並偽造高國平、王清日之署押，進而偽造
高國平、王清日簽收海勤加給之證明，均足以生損害於該軍艦製作海勤加給、海上副
加給證明冊之正確性及羅正祥等人。上訴人自同年八月間起至十一月間止，並指導預
備承接其業務之中海軍艦補給士林杉品繕造證明冊，而與林杉品基於共同之犯意聯絡
，著由林杉品以同一手法製作同年九月至十二月份海勤加給、海上副加給證明冊，偽
造王清日之署押，浮報海勤加給，致海軍兩棲指揮部陷於錯誤，先後給付新台幣（下
同）五萬二千九百零一元（詳原判決附表編號一至八所示，原判決誤載為五萬五千五
百八十九元）。迄八十年四月間，始經審計部查獲。因而撤銷第一審之不當判決，改
判仍論處其共同連續利用職務上之機會，詐取財物罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加
斟酌論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足
採，予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之
情形存在。查刑事判決之文字，如有顯係誤寫而不影響全案情節與判決本旨者，已經
宣示或送達後，仍可由原判決之法院依聲請或本於職權以裁定更正之，司法院大法官
會議釋字第四三號解釋可資參照。此等因筆誤而生之錯誤，既得以裁定更正，即無違
背法令可言。原判決事實欄記載：上訴人先後詐領海勤加給，詳如原判決附表編號一
至八所示之金額；其理由欄亦說明：「附表編號九所載被冒領人沈慶順係於七十九年
十二月十六日退伍，遭冒領之年度係八十年一月及二月份，彼時上訴人已退伍，原判
決認定此部分亦由上訴人所冒領……均有未合」等語。其前後事實之記載與理由之說
明原相一致，卻誤將原判決附表編號一至八合計之金額五萬二千九百零一元，誤載為
五萬五千五百八十九元，此項錯誤，仍可由原審依聲請或本於職權以裁定更正之，自
無違背法令可言。又刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實
有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證
據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同
之認定；若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，自均欠缺其調查之必要性，
原審未依聲請為無益之調查，皆無違法可言。原判決既認定上訴人詐領海勤加給之數
額有含退伍當日，亦有不含退伍當日者，其事實已臻明瞭，則軍人於退伍當日有無領
取海勤加給，在客觀上與待證事實無關。而證人高國平、陳志善、王正賢、吳聲錦、
許清華、陳良義、王清日等人在審判中證述渠等退伍時確未領有海勤加給，均結證並
於受訊人處簽名在卷，難認係原審法官引導陳述之供詞，上訴人請求勘驗庭訊錄音帶
，亦不具調查之必要性，原審未為無益之調查，均無違法之處。另證據之證明力，由
法院自由判斷，此項自由判斷職權之行使，須不違背一般經驗之法則。所謂經驗法則
係指基於普通日常生活之經驗而得之定則，並非個人主觀之推測。上訴人製作海勤加
給、海上副加給證明冊後，雖須送經補給長、輔導長、艦長審核，但上訴人既係利用
職務上之機會，詐取該等加給，其上級長官顯然不知，始能得逞，原判決以利用職務
上之機會，詐取財物罪問擬，其採證尤無悖乎一般經驗法則。上訴意旨置原判決上開
明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，或
就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項為事實上之爭辯，均與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
