【裁判字號】    92,台上,4524
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十一年十二月
二十五日第二審更審判決（九十一年度重上更(四)字第三０四號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十三年度偵字第七七五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係台南縣永康市○○○路三四九巷九十六號嘉城印刷
股份有限公司（下稱嘉城公司）實際負責人，並處理玩具部工作，明知如原判決附表
(一)所示之五星戰隊人物圖，係日商東映株式會社享有著作權之美術著作，竟意圖銷售
，未經該公司之授權或同意，自民國八十二年八月間起，擅自在嘉城公司內，將上開
美術著作，重製為五星戰隊「立體玩具」（七０二八型）及將美術著作印製在嘉城公
司所生產之五星戰隊玩具之包裝盒上，銷售至台北縣中和市○○路○段三八０巷十七
號一樓巨童玩具企業股份有限公司（下稱巨童公司）賴鴻蓮（另由台灣板橋地方法院
檢察署檢察官偵查起訴）；巨童公司又將之轉售予台北市○○○路二三五之四號新學
友書局廖蘇西姿（另經台灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分）等處圖利，甲○
○並以此為其主要生活之事業，靠此為生；嗣於八十三年五月十六日，經警在巨童公
司內扣得重製之五星戰隊立體玩具（七０二八型）一千九百個（包裝紙盒並重製有五
星戰隊圖案），同日又在新學友書局查獲重製之五星戰隊立體玩具三個（包裝紙盒亦
重製有五星戰隊圖案），嗣甲○○於第一審審理中，又提出其所重製之五星戰隊立體
玩具五個（包裝紙盒重製有五星戰隊圖案）等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判
仍論處上訴人以意圖銷售而自重製他人著作為常業，處有期徒刑一年二月；固非無
見。
惟按：著作權法於八十七年一月二十一日修正公布後，已將該法第九十八條專條沒收
之規定刪除，故違反著作權法第九十一條至第九十五條之罪，其供犯罪所用或因犯罪
所得之物之沒收，自應適用刑法第三十八條第一項第二款、第三款、第三項之規定，
凡供犯罪所用或因犯罪所得之物，以屬於犯人者為限，始得沒收。本件依原判決認定
之事實，扣案之重製五星戰隊立體玩具（七０二八型）及附之包裝盒一千九百零八
個，其中五個係上訴人於第一審審理時提出，確屬上訴人所有，然另外之一千九百個
，業經上訴人經營之嘉城公司售予巨童公司，其餘三個則係上訴人售予巨童公司後，
再由巨童公司轉售新學友書局；如果無訛，該一千九百零三個應分別為巨童公司及新
學友書局所有，原判決未查明審認該一千九百零三個是否為上訴人所有，遽依刑法第
三十八條第一項第二款規定宣告沒收，自有適用法則不當之違法；此點本院於第三次
發回意旨曾予指明，原判決仍疏於審認，而有違誤。應認原判決仍有撤銷發回之原因
。又著作權法係於八十七年一月二十一日修正公布，原判決於理由欄說明係八十七年
一月一日修正公布，係屬誤載，應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
