【裁判字號】    92,台上,4575
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月八日第
二審判決（九十一年度上訴字第九六一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十
年度偵字第四四八七、五一一二、五三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人甲○○偽造
文書等犯行明確，因而撤銷第一審所為科刑之判決，改判依牽連犯從一重論處上訴人
共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（累犯，處有期徒刑四年），已詳
敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供詞
及其所辯各語認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法
則、論理法則或理由不備等違背法令之情事。上訴人於民國九十年二月五日確有冒用
「林敬堯」名義，夥同陳淑梅、王秋萍至華南商業銀行西台南分行辦理貸款對保之事
實，已經陳淑梅、王秋萍於警詢一致供陳在卷，並經證人即華南商業銀行西台南分行
職員余美華、襄理吳秋忠於警詢及第一審調查時到庭結證，並指認無誤。即上訴人亦
供認當天確有與陳淑梅至該銀行屬實。原判決因依上開卷證認上訴人確有該部分犯行
，要無違誤，此一事證既臻明確，自無再行調閱銀行錄影帶予以勘驗及鑑定上訴人於
對保文件上簽名筆跡必要，是原審未為該等不必要之調查，尚無證據調查職責未盡可
指。況依陳淑梅於警詢供稱九十年二月五日伊與上訴人等人至華南商業銀行西台南分
行辦理貸款時，上訴人手部並未受傷，而係要進入銀行前上訴人才取出紗布綁在手上
，表示因其非第一次冒林敬堯名義辦對保之人，為免先後筆跡不同，故手綁紗布。證
人余美華於警詢亦證稱九十年二月五日陳淑梅帶上訴人及另二矮胖男女到銀行辦理二
十萬美金貸款對保事宜，上訴人持一張貼有其本人照片之林敬堯身分證前來對保，當
時其手掌綁一紗布，表示簽名不方便，伊堅持要其簽名，上訴人才勉強簽下林敬堯之
名，但明顯有刻意刻化字體之嫌等語。則上訴人於該次冒用林敬堯名義辦理對保簽名
時，顯係以手部受傷為由，而有刻意做作其筆跡，以圖掩飾犯行，是此刻意造作之筆
跡縱送請鑑定亦無從獲致正確結果，原審未囑託為該筆跡之鑑定，尤無審判期日應調
查之證據未予調查之違法。上訴意旨以上情指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合。而其餘上訴意旨，則係就原判決已說明之事項或屬原審採證
認事職權之適法行使，徒憑己見，任意指摘，且仍為單純事實之爭執，均不得據為第
三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
