【裁判字號】    92,台聲,539
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五三九號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  張運才律師
右聲請人因與乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十一月二十一日
本院裁定︵九十一年度臺聲字第六五九號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年十二
月六日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起︵聲請人
住居法院所在地，無須扣除在途期間︶，算至九十二年一月六日止，即告屆滿︵上開
期間之末日為星期例假日，以翌日為屆滿日︶。乃聲請人遲至同年四月四日始聲請再
審，依上說明，自非合法。又當事人委任律師為訴訟代理人，其委任書載有為一切訴
訟行為之權者，該律師即有受送達之權限，無須再行指定其為送達代收人︵參見本院
四十三年度臺抗字第九二號判例意旨︶。本件聲請人於本院前訴訟程序，委任張金柱
律師為其訴訟代理人，委任書載明有為一切訴訟行為之權，依前開說明，該律師即有
受送達之權限，無須再行指定其為送達代收人。雖其將委任書上委任人欄關於住居所
或營業所部分，原印就之﹁送達代收人﹂字樣刪除，於該律師受送達之權限仍無影響
。聲請人指原確定裁定送達於張金柱律師，送達不合法云云，容有誤會，附此敘明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
