【裁判字號】    92,台上,4522
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因鄧明讚自訴誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二
十九日第二審判決（九十年度上訴字第二八號，自訴案號：台灣台南地方法院八十九
年度自字第三五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知鄧明讚未於民國七十八年六月十四日與其前妻楊
環旬（鄧明讚於七十九年與楊環旬結婚，於八十五年離婚）一同至甲○○台南縣歸仁
鄉○○街四二二巷十一弄十號住處向甲○○借款新台幣（下同）八十五萬元，亦未同
時簽發本票及借據各一紙，事後亦未曾於八十二年六月及八十五年三月換發同面額之
本票二次予甲○○，復明知鄧明讚未於八十五年五月十三日於上開八十五萬元本票屆
期時，以楊環旬及楊環旬之母楊王金雀名義招攬互助會，而強邀其入會，並自八十五
年五月十六日起至同年十一月倒會等情，竟意圖使鄧明讚受刑事處分，於八十七年六
月八日以上開不實事項，具狀向臺灣台南地方法院檢察署檢察官提出告訴，鄧明讚涉
有詐欺罪嫌，嗣經該署檢察官於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第六七四五
號為不起訴處分確定等情，因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管
公務員誣告，處有期徒刑一年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴；固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第一百六十四條規定：「證物應示被告」，該規定之本旨，乃基
於直接審理原則，於審判庭提示判決基礎之證據資料，令被告辨認，用以擔保證據資
料之真實性，兼具保護被告之利益，因此，審理事實之法院於審判期日，自應提示作
為判決基礎之證據，令其辨認。原判決於理由欄說明：「經原審（第一審）法院調取
臺灣台南地方法院檢察署檢察官八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第六七四五
號偵查案卷，核閱屬實，綜上所述，被告所辯，顯係狡卸之詞，不足採信，其犯行堪
予認定」；然台灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第六七四五號偵查卷，台灣台
南地方法院八十九年度自字第三五０號案卷，於八十九十月二十三日下午二時五十分
審理期日，並未提示上訴人，令其辯論，有第一審審判筆錄在卷可稽（原判決未予指
正），又依原審九十年三月十九日下午二時二十五分審判筆錄之記載，原審亦未提示
該偵查卷，令上訴人辯論或告以要旨，原判決遽採為判決之證據，其訴訟程序即有違
誤。(二)證人王文杰於原審供稱：「七十八年六月份，鄧明讚夫婦向甲○○借八十五萬
元；現場有鄧明讚、甲○○、楊環旬及我；鄧明讚在場，是他授權楊環旬簽名」（原
審卷第一０七頁、第一０八頁）；如果無訛，楊環旬偕同鄧明讚向上訴人借款八十五
萬元，屆期無法清償，上訴人主觀上是否認定鄧明讚與楊環旬共同詐欺？其提出告訴
，指稱鄧明讚詐欺，是否全然無因？原判決未深入究明，自屬違誤；又證人王文杰上
開有利於上訴人之供述何以與事實不符而不足採？原判決未說明其理由，有理由不備
之違法。(三)原判決於理由欄謂：「果如被告所言，其於七十八年間借八十五萬元予自
訴人（鄧明讚）時，王文杰在場知悉，該款更係由王文杰至銀行提領，足證被告明知
自訴人資力並不穩固」；既已認定上訴人於七十八年間確借予鄧明讚八十五萬元，惟
於事實欄又認定上訴人明知鄧明讚未向上訴人借款八十五萬元云云，致事實與理由矛
盾，亦有違誤。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。原判決於理由欄(四)載稱：「核
被告意圖使告訴人受懲戒處分」，應屬誤載，應併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
