【裁判字號】    92,台上,4535
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五三五號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○原名沈.
                乙○○
右上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月六日第二
審判決（九十二年度上訴字第八四五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一
年度偵字第二九０七、三四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、關於甲○○恐嚇取財及丙○○、乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○、丙○○、乙○○被訴恐嚇取財及竊盜部分，原
審係依刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十六條第一項、第五十五條規定
從一重之同法第三百四十六條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第六
款之案件。而上訴人乙○○被訴未經許可持有刀械部分，原審係依槍砲彈藥刀械管制
條例第十四條第三項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，均不得上訴於第三審法院，上訴人等竟復提起上訴，顯為
法所不許，均應予駁回。
貳、關於甲○○偽造私文書部分：
按第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○關於行使偽造私文書罪部分，不服原審判決，於民
國九十二年六月二日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未
提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
