【裁判字號】    92,台抗,361
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審及停止刑罰執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三六一號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人   陳政峰律師
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十八日駁回
其聲請再審及停止刑罰執行之裁定（九十二年度聲再字第二一五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按為受判決人之利益聲請再審者，以實體上有罪之確定判決為限，此觀刑事訴訟法第
四百二十條之規定自明。如以程序判決為對象聲請再審，其聲請再審之程序即屬違背
規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，無再審究其有無再審
理由之餘地。查本院九十二年度台上字第二０一九號判決，乃抗告人甲○○不服原審
法院八十七年度上訴字第三一二、三一四號有罪判決提起上訴，經本院以其上訴違背
法律上之程式，予以駁回之程序判決，故本件實體有罪之確定判決為原審法院八十七
年度上訴字第三一二、三一四號刑事判決，而非本院上述程序判決。本件抗告人聲請
再審，其聲請狀內固曾提及本院程序判決之案號，但同時附具一、二、三審判決繕本
，且就第二審實體判決敘述再審理由，自應認其係對原審法院實體確定判決聲請再審
︵本院七十四年度第七次刑事庭會議決定參看︶；原審未察，遽認其係對本院上開程
序判決聲請再審，已有未洽。且既認抗告人係以本院程序判決為對象聲請再審，又未
以其聲請再審之程序違背規定，予以駁回，而從實體審查，認其無再審理由，駁回其
再審及停止刑罰執行之聲請，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權
調查之事項，仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
