【裁判字號】    92,台再,39
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第三九號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  李富祥律師
    再 審被 告  台北縣警察局
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，再審原告對於中華民國九十年七月五日本院判決（
九十年度台上字第一一九○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審之訴，必對於確定判決始得提起。所謂確定判決，係指已具有形式上確定力及
實質上確定力之終結訴訟之確定判決而言。發回更審之判決，既尚須由受發回之法院
更為判決，即非具有實質上確定力之終結訴訟之確定判決，自不得對之提起再審之訴
。本件再審原告雖以本院九十年度台上字第一一九○號判決有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款之再審事由，對之提起再審之訴，惟查本院上開判決之主文為：「
原判決廢棄，發回台灣高等法院」，依上說明，尚未具有實質上確定力之終結訴訟之
判決，再審原告對之提起再審之訴，殊非法之所許，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
