【裁判字號】    92,台抗,458
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還土地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四五八號
    抗   告   人  甲○○
右抗告人因與相對人大永興業股份有限公司間請求返還土地事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十二年七月十日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一五○號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請
准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規
定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件抗告人聲請訴訟救助，未據提出能即時
調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用，抗告人抗告後於本院雖提出里長出具之
證明書、存摺影本、台北市國稅局八十八年度至九十一年度綜合所得稅各類資料清單
等件為證，仍不足以釋明抗告人主張無資力支出訴訟費用為真實，其聲請自屬不應准
許。原法院以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
