【裁判字號】    92,台上,4568
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五六八號
    上  訴  人
    (即反訴人)  甲○○
    被      告  林朝益
右上訴人因反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十五日第二審
更審判決（八十九年度上更(一)字第八二六號，自訴案號：台灣台北地方法院八十六年
度自字第一０四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人即反訴人（
下稱上訴人）於第一審反訴意旨略稱：反訴被告（下稱被告）前曾向上訴人借款新台
幣（下同）七十萬元並未清償，經上訴人向台灣台北地方法院聲請對被告發支付命令
，並向台灣板橋地方法院聲請強制執行，乃被告竟意圖上訴人受刑事處分，虛構其向
上訴人之借款已經清償，上訴人仍以支付命令聲請強制執行，經被告異議後，上訴人
猶向執行法院謊稱該筆債務未受清償分文，利用法院之不正確執行命令，達使被告交
付金錢目的，得款三十一萬六千元，期間被告雖曾多次發函上訴人，期能圓滿解決，
上訴人均拒不撤回該強制執行之聲請，仍強制執行被告之財產等事實，於民國八十六
年八月七日向台灣士林地方法院提起自訴，誣指上訴人涉犯詐欺罪，經該院判決管轉
錯誤，移送台灣台北地方法院審理，因認被告涉犯誣告罪嫌云云。原審綜合全案卷證
資料，認定被告向上訴人借款後，已清償二十萬元，為上訴人所不否認，餘五十萬元
亦已透過案外人司徒鳳玉攜款至曾金鷹住處向上訴人清償，有收據一紙附卷可稽，乃
被告認其積欠上訴人之債務已經清償，上訴人仍以支付命令聲請強制執行，縱其主觀
之認知有誤，尚難因此即認其所告（訴）事實出於虛構，被告之犯罪尚屬不能證明，
因而維持第一審關於此部分諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦均有卷內資料可資覆按。上訴意旨對原審之
論斷，並未依據卷內資料具體指摘有何違背經驗法則或論理法則情事。而按刑法上之
誣告罪，以所告事實出於虛構為要件，若出於誤認，因缺乏誣告故意，即難令負誣告
罪責，本院著有二十年上字第二五三、七一七號及二十二年上字第三三六八號判例可
供參照。本件依卷內資料，被告係透過曾金鷹向上訴人借款，借、貸雙方並未謀面，
借款後，被告並已清償上訴人二十萬元，餘五十萬元亦確於八十四年十二月三十一日
委請司徒鳳玉攜款至曾金鷹住處清償，雖被告因亦曾積欠曾金鷹四百餘萬元，經曾金
鷹核算後，將該五十萬元中之二十五萬元改為清償曾金鷹利息，二十萬元改作清償上
訴人利息，另五萬元則作為被告曾委託曾金鷹之夫王俊德律師處理法律問題之費用，
但該五十萬元被告原意既係用以清償積欠上訴人之本金，收據且係以上訴人名義出具
，原審就此業已調查，並無上訴意旨所謂未加調查之違法情形存在，因於判決內說明
被告主觀上誤認其積欠上訴人之債務已經清償，於經驗法則或論理法則尚難指為有違
。另被告提出所謂「收據範本」，係被告委請司徒鳳玉還款時，由邵吳智惠代書之草
稿，原欲於清償時出示予上訴人，由上訴人照抄製作收據，並非正式收據，已據證人
邵吳智惠證述甚詳，原判決並已詳加說明。上訴意旨指該草稿係屬正式收據，並非草
稿或範本云云，據以指摘原判決認事用法不當，係以自己主觀之片面意見，對原審採
證認事之適法職權行使漫事指摘，而為單純之事實上爭執，難認係適法之第三審上訴
理由。至上訴書狀應敘述上訴之理由，係指上訴書狀本身應敘述上訴理由而言，要非
引用其他文書所得代替。上訴人引用其於八十七年六月二十四日向原審提出之補充理
由狀，自非合法。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
