【裁判字號】    92,台上,4554
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五五四號
    上  訴  人  甲○○
                        身份證.
                        （另案在台灣台中女子監獄執行中）
右上訴人因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月十三日
第二審判決（九十一年度上訴字第一二八九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一七三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因誣告等罪案件，經原審判決後於民國九十二年五月二十三日送達
於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人另案在台灣台中女子監
獄執行中，該監所在原審法院所在地，無在途期間可言，截至六月二日即已屆滿，其
期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至六月六日始具狀向台灣台
中女子監獄長官提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
