【裁判字號】    92,台上,4635
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年六月二十五
日第二審判決︵九十二年度上訴字第七三號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十九年度偵字第二九八八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實認定，為事實審
法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑
上訴人之部分供述，證人梅棟、陳茜如、翁月華、胡秀蘭、彭振文、周惠真之證言，
參酌卷附切結保證書、偽造之梅棟身分證、高雄市苓雅區戶政事務所函、台灣銀行綜
合存款約定書、印鑑卡、取款憑條、台灣花蓮地方法院民事執行處法官勘驗台灣銀行
花蓮分行監視錄影帶之勘驗筆錄、調查筆錄︵領款用︶、訴訟案款發還通知單、付款
憑單，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述行使偽造私文書
之犯行，且與綽號﹁阿華﹂之不詳姓名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，因而論以
共同正犯，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱與﹁阿華﹂
並不相識，亦無偽造文書之犯行云云，而就原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事
實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
