【裁判字號】    92,台上,4565
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年六月五
日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第五號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察
署八十八年度偵字第二０六五、二一一六、二九三九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、台東縣警察局台東分局小隊長吳錦郎、偵查員郭豐玉於民國八十八年十一月二
十一日下午九時五分許，並未當場查獲上訴人有販賣盜版錄音帶及光碟片之犯行，此
由第一審法院問：「到現場時看到甲○○在做什麼？」，吳錦郎答稱：「他剛好在覆
蓋帆布，因為在下雨」；郭豐玉亦答：「我看到的情形也一樣，正好在收攤」等語即
明，此與上訴人辯稱：偶而幫配偶林秀美收攤，不知其販售之物係盜版之錄音帶及光
碟片相符合，原審對上開有利於上訴人之證據未予採納，未說明理由。(二)、原審認定
上訴人於八十八年七月二十五日下午九時十分，及同年十一月二十一日下午九時五分
許，先後經警查獲等情，理由內亦未說明究係何人為警查獲，而依卷內資料，八十八
年七月二十五日係上訴人配偶林秀美一人為警查獲，上訴人並未在場；而同年十一月
二十一日為警查獲當時，上訴人正在收攤，原判決對此未詳予記載。(三)、林秀美多次
陳稱：「我先生（上訴人）只是幫忙收攤而已，沒有販賣，也不知道我在賣盜版之錄
音帶及光碟片」，原審對林秀美之上開證言，未說明有何瑕疵，即謂係迴護之詞而不
予採納，其自由判斷職權之運用，難謂符合證據法則云云。
惟查：原判決綜合告訴代理人李正興、朱晉輝、張昌政、邱世民之指訴，共犯林秀美
之供詞，上訴人坦認有駕車載運林秀美所販賣之錄音帶及光碟片至台東市仁愛國小前
夜市銷售，並幫忙收攤之事實，卷附營利事業登記證、公司執照影本，扣案錄音帶及
光碟片等證據，並參酌全案其餘卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人
有共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業之
犯行，已詳細敘明其採證認事之理由。對上訴人諉稱：只是幫忙林秀美收攤，未販賣
盜版之錄音帶及光碟片，亦不知其妻林秀美販賣者係盜版之錄音帶及光碟片；共犯林
秀美供陳：「我先生只是幫忙收攤而已，沒有販賣，也不知道我在賣盜版之錄音帶及
光碟片」云云，如何分屬卸責及迴護之詞，不足採信，亦已詳加說明。上訴意旨對原
審之論斷，究有何違反經驗法則或論理法則，並未依據卷內資料為具體之指摘，上訴
意旨(三)未綜合全部判決意旨，斷取原判決部分之論述，指其對林秀美之供述未說明有
何瑕疵即不予採納，採證違法云云，殊顯誤會。且按：(一)、上訴人於八十八年十一月
二十一日下午九時五分許為警查獲當時，既正在現場收攤，依前所述，原判決亦係依
憑上訴人坦認有駕車載運林秀美所販賣之盜版錄音帶及光碟片至現場銷售，於販賣後
復幫忙收攤之事實，並參酌調查所得之其餘直接證據及間接證據予以綜合判斷而為判
決，自不容任意指為違法。至吳錦郎、郭豐玉二人如上訴意旨(一)所述之證言，恰足為
上訴人委有分擔收攤犯行實施之佐證，尚非屬對上訴人有利之證據。(二)、共同正犯之
所謂行為分擔，並不以每一階段犯行均須參與為要件，僅參與部分犯行之實施亦屬之
。本件上訴人與林秀美既有犯意之聯絡，並分擔駕車載運盜版音樂帶及光碟片至販賣
現場擺攤，及於販賣後幫忙收攤等犯行之實施，原審因論以共同正犯，於法即無不合
，不因為警查獲當時，其是否在場而異，況本件待證事實端在上訴人是否明知販賣之
音樂帶及光碟片係侵害他人著作權之物，其與林秀美間有無犯意聯絡及行為之分擔。
至為警查獲當時，究係上訴人或林秀美，抑二人均在場，因非本件犯罪構成事實之要
素，無礙於犯罪同一性之辨別，不須詳細記載，自亦無庸於理由內論述。綜上所述，
本件上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
