【裁判字號】    92,台上,4630
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十
日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第八○六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人謂不知輸入行為為法律所
禁止，且需申報，無犯罪故意之辯詞，如何不足採信，予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。查扣獲之象牙及河馬牙雕刻產製品共計二百八十
件為上訴人所有，原判決事實欄已予認定（見原判決第二頁第九、十行），並於理由
欄說明所憑之依據（見原判決第四頁），上訴意旨謂原判決事實欄未予認定，尚屬無
據。又上訴人於原審審理時，經提示法務部調查局檢驗通知書，並告以要旨，其表示
無意見（見原審上更(一)卷第二十一頁），其既未爭執該局之檢驗方法，原審自無就該
檢驗方法是否屬國際公認或有學術文獻支持為調查及說明必要，要難謂有應於審判期
日調查之證據未予調查或理由不備之違法。而原判決理由既已說明對上訴人量刑所審
酌之事項，自難謂有理由不備情形。至諭知緩刑為審判官之職權，本有自由裁量之餘
地，原審未予諭知緩刑，不能以此指摘為不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘
原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事及其他自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求從輕量刑
及宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
