【裁判字號】    92,台上,4590
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五九０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二
十五日第二審判決（九十二年度上訴字第一二四七號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署九十年度偵緝字第三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)證人黃雪
惠雖於警訊及檢察官偵訊時，指證上訴人在林芷榕之房間販賣安非他命予伊，並稱：
伊進入林芷榕之房間，是上訴人幫為開門等語，然其對於上訴人如何進入林芷榕之房
間及其如何得知上訴人進入林芷榕之房間，先後供述不一致，又其稱係禁不住上訴人
在其面前吸食並一再引誘，在好奇心趨使下購買安非他命，豈會在購買後二天始行吸
食？上訴人亦無為不認識之黃雪惠開門之理？黃雪惠亦無甘冒風險向陌生男子即上訴
人購買安非他命之理？況證人林芷榕於第一審已證稱：那時我們都覺得是甲○○帶警
察來抓我們，我們就亂講，……黃雪惠跟我說她要咬甲○○等語，足認黃雪惠證詞前
後不一，虛偽不實，明顯違反經驗法則，上訴人就其證言之不可採信已於原審提出抗
辯，原審漏未明取捨判斷之理由，遽採信黃雪惠證詞，論處上訴人罪刑，有判決不
備理由及不適用法則或適用不當之違法。(二)上訴人於原審曾請求調閱第一審法院八十
九年度訴字第一七一五號案卷，用以證明黃雪惠曾目睹施河僑交付安非他命予林芷榕
之事實，進一步佐證，黃雪惠證詞之不實在，原審未為該項證據調查，且未提示警察
所製作經黃雪惠簽認其有吸食安非他命習慣之臨檢紀錄表，以確認黃雪惠是否確有向
警方自承其有吸食安非他命之習慣，再憑以判斷其證言之可信性程度，有應於審判期
日調查之證據未予調查以及未遵守證據調查程序之違法。(三)關於上訴人進入林芷榕房
間之方式，上訴人於偵查中供稱係找管理員取鑰匙而進入該房間，證人黃雪惠於偵查
中則供稱係房東幫上訴人開門云云，二人供述並不一致，原審認二人供述一致，有判
決理由矛盾及違反論理法則之違誤。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之犯行，因而維持第一審論處上訴人販賣第二級
毒品罪刑部分之判決，駁回該部分上訴人在第二審之上訴，係依憑證人黃雪惠於警訊
及檢察官偵查中指證伊有在友人林芷榕住處向上訴人購買安非他命一小包之證述，參
酌上訴人及林芷榕於偵查中分別供稱：黃雪惠、上訴人確曾於同一天至林芷榕住處之
供述，佐以扣案警察從黃雪惠住處扣押經鑑驗確屬安非他命之毒品一小包（即黃雪惠
向上訴人購買而施用剩餘之安非他命）等事證，為其論罪之基礎。並明：證人黃雪
惠於偵查中供稱：伊係於林芷榕住處向上訴人購買安非他命，且係與友人林芷榕同時
被警察查獲等語，與上訴人及林芷榕於偵查中供稱：上訴人進入林芷榕住處之時間、
方式，在林芷榕住處施用安非他命等情一致，足認黃雪惠於警訊及偵查中之指證為真
實可採。至黃雪惠嗣後於法院審理中或稱：販賣伊毒品之男子，其特徵伊已記憶不清
等語，或稱：印象中上訴人未販賣毒品予伊等語，與其於警訊及偵查中所為明確指證
不符，不能作為有利於上訴人之證據。至證人林芷榕於偵查中證稱：黃雪惠有施用安
非他命之習慣等語及於一審證稱：伊與黃雪惠均覺得是甲○○帶警察來，就很生氣，
黃雪惠跟伊說要一人咬一個，伊咬施河僑，黃雪惠咬甲○○等語，為證人黃雪惠所否
認，自亦難作為有利於上訴人之證據等理由綦詳。又按：(一)證人黃雪惠於警訊及偵查
中已明確指證上訴人於民國八十九年十月三十日下午九時許，在友人林芷榕所租住之
台北市○○街三十二號九樓一九一七室住處，販賣安非他命一小包予伊之事實，且其
指證復有前揭事證足資佐證，原審憑以論定上訴人罪刑，自核無不合。又，上訴人於
偵查中亦供認有於上揭時間進入林芷榕上開住處等語（見偵緝字第三二三號偵查卷第
十六頁），至其供稱：有一次，我找林芷榕，她不在，我有找管理員幫我開門等語（
見同上卷第十六頁背面），應係指另一次進入林芷榕房間之情形，上訴人供認其有於
上揭時間進入林芷榕之房間，與黃雪惠上開供證並無基本事實不符之情事。又據黃雪
惠於偵查中證稱：伊與林芷榕是朋友，二人租屋在上開農安街同址，林芷榕租住一九
一七室，伊住一九一八室，伊於上揭時間至一九一七室找林芷榕，她在睡覺，上訴人
叫房東開門進入一九一七室，伊才過去看，上訴人在裏面吸食安非他命，並說妳可以
用看看，吸用之感覺很好，伊一時好奇就向他買一千元之安非他命，於昨天早上（指
八十九年十一月一日早上）在租住處吸用，就被查獲等語（見偵字第二一五０二號偵
查卷第三十三頁背面、第三十四頁），其證稱向上訴人購買安非他命吸食之經過情節
，並無不合情理情形，亦難遽指有違反經驗法則而不可採信之情形。又原審以事證明
確，縱未調閱第一審法院八十九年度訴字第一七一五號案卷以證明黃雪惠曾目睹施河
僑交付安非他命予林芷榕之事實，以及縱未提示警察所製作經黃雪惠簽認其有吸食安
非他命習慣之臨檢紀錄表，憑以進一步調查黃雪惠證詞之憑信性程度，亦難遽指有違
反證據調查必要性。綜上所述，核難遽指原判決有上訴意旨所指摘之理由不備、理由
矛盾、查證未盡、不適用法則或適用法則不當等違誤。其餘上訴意旨徒憑己見就原審
採證認事職權之行使及原判決已論斷說明事項重複為事實之爭辯，亦非適法之第三審
上訴理由。上訴意旨指摘各項均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合，依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
