【裁判字號】    92,台抗,456
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四五六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年六月二十
六日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度重上字第四０號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命其於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於民國九十二年六月三日
送達，有卷附送達證書足據，至九十二年六月二十六日止，尚未據補正，原法院因認
其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。至抗告人聲請訴訟救助，亦經原法院
裁定駁回，並經本院裁定駁回其抗告在案。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。又原法院案由欄誤將第一審法院「台灣雲林地方法院」，記載為「台灣台
南地方法院」，併予明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
