【裁判字號】    92,台上,4579
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二日第二審更審判決（
九十年度上更(一)字第二三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵字第
四０六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖使張巾幗受刑事處分，明知張巾幗並無施用麻醉
藥品安非他命之事實，竟於民國（下同）八十六年五月六日下午四時許，向台灣基隆
地方法院檢察署檢察官，虛構張巾幗自八十六年間起，在基隆市○○路二十四號家中
，非法施用麻醉藥品安非他命，而為告發，經該署檢察官於八十六年八月十八日以八
十六年度偵字第二二四一號偵查終結，並為不起訴處分確定等情，因而維持第一審論
處上訴人誣告罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按誣告罪之成立，以明知所告事實之虛偽為要件，若輕信傳說懷疑誤告，縱令所告
不實，因其缺乏誣告故意，仍難使負刑責。又證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即
與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查，其判決當然
違背法令。查上訴人於第一審審理中供稱：「我曾看見他的肚子有針孔，形成泡疹狀
，……一、二天就離家出走，所以我懷疑他有打針施打毒品，而且有證人吳志鴻告訴
我他知道張巾幗的下落，並且說張巾幗被人家控制在吸毒，我有錄到他的電話送到地
檢署（當庭播放）」（見一審卷第三十八頁），而上訴人於第一審提出之「聲請狀及
錄音帶翻譯文」中亦有證人吳志鴻稱：「張巾幗要減肥才去吃安非他命，是女人建議
要減肥就去吃安非他命」、「別人設計減肥要去吃安非他命」等語（見同上卷第六十
頁），且證人吳志鴻於原審亦到庭證稱：（上訴卷第三五三七號第四十七頁）自白書
係其所書，而該自白書亦有：「……而我看甲○○真的很關心他太太的身體健康，而
且很急，我才告訴他會不會是因為吃減肥藥而導致一些併發問題或是吸食安非他命
……」（見原審上訴卷第四十七頁），再證人吳志鴻亦不否認因受託尋找張巾幗而向
上訴人收取新台幣五千元（見原審更(一)卷第三十六頁），則上訴人是否輕信傳言，因
懷疑而誤告，有無誣告之故意，即有調取錄音帶及詳加究明之必要，原審未詳加勾稽
，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決
不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
