【裁判字號】    92,台聲,520
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五二○號
    聲  請  人  好年年速食有限公司
    法定代理人  李逸芳
右聲請人因與相對人板信大樓管理委員會間請求排除侵害事件，對於中華民國九十二
年四月十八日本院裁定（九十二年度台上字第七九三號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請。本件聲請人對於本院九十二年度台上字第七九三號確定裁定聲明異議，未依
聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表
明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十二年度台上字第七九三號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之
再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項所規定之再審具體情事，則未據明，依上
說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
