【裁判字號】    92,台上,4625
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六二五號
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  黃勝文律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十三日第二審判
決（九十二年度交上訴字第八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第二０００四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審無罪之判
決改處上訴人甲○刑法第一百八十五條之四罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在偵查中曾供承「
記得先撞到轎車，再撞到機車」等語，而其案發時酒測值正常，車禍所受外傷亦非嚴
重，原審綜合證人所述追逐上訴人情形，認其並非無意識狀態，所為證明力之判斷，
自無不合。上訴意旨置原判決理由一之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對
原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
