【裁判字號】    92,台抗,460
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四六０號
    再 抗告 人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁○○○
右再抗告人因與相對人生元製藥股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十
二年七月一日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第二二八四號︶，提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按假處分聲請人即債權人對債務人假處分之本案訴訟如已敗訴判決確定，應認聲請人
對假處分之債務人確定無請求權存在，自無再准許假處分之必要。查本件再抗告人即
債權人對相對人即債務人聲請假處分，禁止相對人處分其不動產，台灣士林地方法院
︵下稱士林地院︶九十二年度裁全字第一五八六號裁定雖准予假處分，禁止相對人對
於該裁定附表所示之不動產為處分行為。惟再抗告人與相對人間聲請假處分之本案訴
訟，早已經台灣台北地方法院八十五年度附民字第四四六號刑事附帶民事訴訟判決、
台灣高等法院八十八年度上字第六一五號民事判決再抗告人敗訴確定，有前開一、二
審判決及本院九十二年度台上字第一七七號民事判決影本附卷可稽︵原法院卷十九至
三七頁︶。又再抗告人前曾於八十五年間，以與本件相同原因事實向士林地院聲請假
處分經准許，嗣經台灣高等法院以其假處分所欲保全之請求，已為前開本案訴訟確定
判決所否認，命假處分之情事有變更為由，而裁定撤銷士林地院准許假處分之裁定確
定，亦有士林地院八十五年度裁全字第一四六六號、台灣高等法院九十一年度抗字第
四四九四號裁定、士林地院九十二年五月七日士院儀八十五執全新字第一一九九號函
影本在卷足憑︵原法院卷十三至十八、三八至四六頁︶。再抗告人於前開本案訴訟受
敗訴判決確定後之九十二年四月二十八日，再以同一理由聲請本件假處分，自不應准
許，士林地院裁定准予假處分尚有未合。原法院因而裁定將士林地院裁定予以廢棄，
駁回再抗告人假處分之聲請，經核於法並無不合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明棄棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
