【裁判字號】    92,台上,4538
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五三八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王叡齡律師
                鍾夢賢律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年八月二十七日第
二審更審判決︵九十一年度上更(二)字第一九四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第三七一八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾於民國八十四年間因偽造文書案件，經台灣高雄地方
法院判處有期徒刑五月，緩刑二年確定，猶不知警惕，其原任高雄市政府警察局三民
第一分局三民派出所警員，負責其管區內一般治安及戶口查察等業務，為依據法令從
事公務之人員。緣於八十七年十月十七日二十一時三十分許，市民洪正龍在高雄市三
民區○○○路附近，拾獲黑色背包一個，內有現金新台幣（下同）五萬二千一百元、
化妝品面霜五盒、偏方四張，洪正龍乃持向三民派出所申報，由上訴人受理，並登記
於拾得物登記、處理簿，而暫由其保管該拾得物。詎上訴人竟意圖為自己不法之所有
，於翌日即同年月十八日某時，在該三民派出所內，利用其職務上承辦該事務之機會
，竟冒用年籍住址均不詳之「黃昭德」為領取人，在其職務上所掌管之高雄市政府警
察局三民第一分局三民派出所拾得物登記、處理簿編號一九０號下失主認領登記欄內
，偽造「黃昭德」之簽名一枚，再於其上按捺上訴人自己右中指指印一枚，偽造為黃
昭德之指紋，而偽造成係黃昭德之人前來認領該遺失物之收據私文書，足生損害於該
遺失物真正所有權人、黃昭德及三民派出所拾得物登記、處理簿之正確性，並將職務
上因保管而持有之上開非公用私有財物即黑色背包一個及其內五萬二千一百元、化妝
品面霜五盒、偏方四張侵占入己。嗣經拾得人洪正龍認受理警員甲○○發還遺失物顯
有瑕疵，向警檢舉，於同年十一月一日上午十時許，為警循線查獲等情。因而撤銷第
一審科刑判決，仍論處上訴人依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私
有財物罪刑，固非無見。
惟查(一)、證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身存有瑕疵或對於待證事實不
足以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，即不得謂
非逾越範圍。原判決以八十七年十月十九日，上訴人適逢輪休，雖上訴人供稱因處理
戶口業務之月報表而於該日下午一時三十分到所，然值班警員方俊儼對上訴人有否於
當日十二時至十四時進出派出所表示無印象云云，而不採信上訴人之辯解︵見原判決
第五頁︶。卷查警員方俊儼於八十七年十二月二十八日所書立之報告係稱「職於八十
七年十月十九日當天服十二時至十四時值班勤務，當時值班並無民眾到派出所領取拾
得物，且因事隔二個多月，也記不清楚甲○○同仁是否有進入派出所」︵見警局卷第
二十二頁︶。然稽之卷附高雄市政府警察局三民第一分局三民派出所拾得物登記、處
理簿編號一九一號所載，八十七年十月十九日下午一時二十分，有失主馬淑華至該派
出所領取失物，而由警員方俊儼辦理︵見同卷第十五頁︶。警員方俊儼書面報告內容
對於其當日下午一時二十分曾辦理編號一九一號領取拾得物勤務尚且遺忘，衡諸常理
，其更不可能記憶不相干之事。原判決憑警員方俊儼所證，認上訴人所辯不可採，其
採證與論理法則有違。(二)、審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意
，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證
之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽
為被告有利或不利之認定；如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然違背
法令。又判斷文書之真偽，並非以鑑定為必要方法，法院核對字跡，固亦為調查方法
之一種，惟此係指法院認無須鑑定之情形而言。本件上訴人於原審辯稱上揭派出所拾
得物登記、處理簿欄內「黃昭德」名字並非伊所簽，證人王進源於原審亦承認該姓名
是其所簽，並請求將王進源平日筆跡連同上開拾得物登記、處理簿送請有關機關鑑定
云云（見更(二)卷第四十七頁）。檢察官及第一審亦認本件有鑑定筆跡之必要，曾函請
法務部調查局及內政部警政署刑事警察局鑑定該部分是否上訴人之筆跡，但法務部調
查局並非認無法比對，而係函復再補送相關資料，檢察官並未依該局函文補送即提起
公訴︵見偵查卷第五十一頁︶。上訴人於原審再次請求將王進源平日筆跡連同上開拾
得物登記、處理簿送請有關機關鑑定，以究明該「失主認領登記」欄內「黃昭德」名
字是否為王進源所簽？本院前次發回意旨亦明確指明有再鑑定之必要，原審仍疏未送
請鑑定，致原有瑕疵依然存在。上訴意旨執以指摘，尚非全無理由，應認原判決仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
