【裁判字號】    92,台上,4602
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六０二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十二日第二審判決（
九十二年度上訴字第一一八一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
字第二０四０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人確有委託其兄長轉託游惠玉代為自首，而游惠玉亦言明：其一下車，就跟
警察說上訴人稍後即會前來自首，也有人問明兇手為何人，其告以上訴人為兇手等語
，顯見上訴人有自首減輕其刑之適用，原判決未予減刑，自非適法。(二)其遭被害人吳
政謙辱罵，其乃執刀揮向被害人，意在嚇走被害人，無意殺人，否則何以未有另外之
加害行為云云。本件原判決認定上訴人與游惠玉原為男女朋友關係，民國九十一年九
月二十九日晚間二十二時五十分許（起訴書誤認為二十三時許），上訴人為挽回游惠
玉要求分手之決定，即騎乘機車至台北市○○路三八七巷二一號五樓游惠玉友人王惟
倫住處樓下，以電話、按門鈴要求與游惠玉會面。適王惟倫友人吳政謙、詹和璁亦在
王惟倫住處，游惠玉乃交待吳政謙、詹和璁下樓察看，見上訴人在樓下徘徊，要求上
訴人離去遭拒，而生爭執，上訴人一時氣憤，明知以尖刀刺向他人胸部，將導致死亡
結果，竟基於殺人犯意，從機車置物箱內取出其兄徐文國所有之生魚片刀一把（刀刃
長二十六公分、寬二公分），朝吳政謙前胸部（胸骨柄三分之一處距足跟一三二公分
）之人體要害處猛刺一刀，至刺穿吳政謙右心室外緣、右肺葉下緣、創徑長度五公分
止於右胸壁背側第十胸椎旁（起訴書誤認吳政謙被刺之地點為台北市○○街七三巷二
七弄一號前）。吳政謙遭刺傷後，與詹和璁反身逃走，上訴人猶追趕五至十公尺處，
始轉身走回機車處騎車離去。吳政謙與詹和璁逃至三十餘公尺外之台北市○○街七三
巷二七弄一號前，因前胸部穿刺傷造成心包出血二百五十毫升、右側胸腔內出血五百
毫升，致產生失血性休克倒地，詹和璁旋見狀將之送往西園醫院救治後轉送慶生醫院
，經人報警後，由東園街派出所警員莊世昌趕至西園醫院調查，詹和璁即告知兇手係
游惠玉之友人，莊世昌乃以電話通知游惠玉到派出所說明。游惠玉到達時，告知兇手
為上訴人。同日晚間二十三時五十分許，上訴人始到所投案，經警扣得兇刀一把；吳
政謙則於九十一年九月三十日零時五十分許，因心包填塞、失血性休克不治死亡等情
，係依憑上訴人不利於己之自白，核與告訴人吳江傳指訴情節相符，並經證人詹和璁
證述明確，復有生魚片刀一把、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、法務部法醫研
究所鑑定書等證據，資以證明上訴人有殺人之事實，因認第一審論處上訴人殺人罪刑
，為無不合，予以維持，駁回上訴人與檢察官在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據
及認定之理由，並以上訴人所辯：吳政謙、詹和璁一直以髒話辱罵，並揚言毆打，其
乃拿取置物箱內之生魚片刀，揮向吳政謙一刀，不慎誤傷吳政謙後，非意在殺人云云
。如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。次按上訴人於偵查中自承其係經友人告知被害人傷勢嚴重，始至東園街派出所投
案；證人莊世昌證稱：游惠玉到派出所後，曾向派出所主管告知兇手為誰，主管即命
其去調（甲○○）口卡；證人詹和璁亦證稱：其於西園醫院內告知莊警員兇手是游惠
玉認識之人等語；證人游惠玉證稱：上訴人未委託其代為報案；證人即東園街派出所
主管吳坤財證稱：當天有接到通報即命莊世昌警員趕過去，後來西園醫院有通報謂該
院有被殺的傷患，其與莊世昌先後趕至西園醫院，並訊問詹和璁，詹和璁謂其不知兇
手的名字，只知游惠玉以前之男友，故打電話請游惠玉到東園派出所來，游惠玉到來
，經其加以訊問，游惠玉告以其男朋友為上訴人，其隨即依游惠玉所告知之電話打到
上訴人家查證，後來約晚上十一點半左右上訴人才來到派出所，在此之前無人告知上
訴人要來自首，游惠玉亦未言及上訴人有託其代為自首，是上訴人只係投案而非自首
，已據原判決敘述詳確，上訴人所指其有自首減刑之適用，即非可採。又扣案之兇刀
甚為銳利，業經第一審法院勘驗屬實，並有照片可憑。上訴人於警詢、偵查中亦坦承
：其取預藏之尖刀向吳政謙身上刺一刀，他們兩人就轉身跑掉，其自後追趕了幾步後
，就騎摩托車離去，且依法務部法醫研究所鑑定書所示：被害人前胸部在胸骨柄三分
之一處距足跟一三二公分之刀傷，單刃右上向左下十一點至五點方向，傷口長四公分
，寬０‧二公分，深度穿透胸骨進入胸腔，胸前體表穿刺傷貫穿胸骨進入縱隔腔，刺
過心包，心包出血二五０毫升，右心室外側緣遭切開，傷口五公分，創徑由心包右側
穿出繼續前行，刺穿右左肺葉下緣、創徑止於右胸壁背側第十胸椎旁，顯見上訴人用
力兇猛而有殺人之犯意，亦據原判決說明至詳，核無所指違背法令之情形存在；上訴
意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就
原審已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
