【裁判字號】    92,台抗,457
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十二年六月二十四日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度聲字第三○號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以：伊與相對人乙○○等間請求損害賠償事件︹台灣雲林地方法院（下稱
雲林地院）九十年度重訴字第七八號︺，經雲林地院為部分不利於伊之判決，伊對之
不服提起上訴。茲因伊所有財產已經雲林地院、台灣雲林地方法院檢察署，分別聲請
查封在案，伊顯無從由自己之財產運用籌措取得任何款項。而上開請求損害賠償案件
所須繳納之裁判費用，高達新台幣（下同）一百三十六萬三千五百九十元，伊實無力
籌措支應，爰依民事訴訟法第一百零七條規定，向原法院聲請裁定准予訴訟救助云云
。原法院以：抗告人並未提出能即時調查之證據，以釋明其所主張有「窘於生活」之
事實，依法已有未合。且查抗告人雖提出台灣台北地方法院民事執行處囑託查封登記
書、台灣台南地方法院民事執行處通知、台灣高雄地方法院民事執行處通知（均影本
）均無從釋明抗告人所有一切財產均遭法院查封殆盡。更且抗告人於七十二年間尚且
創立「崇業結構技師事務所」於七十五年又設立「崇業電腦有限公司」亦無從釋明其
「缺乏經濟信用能力」。再者，由抗告人提出財政部台北市國稅局財產歸屬資料清單
影本觀之，除被查封之不動產外，抗告人於九十年間又投資「中聯信託投資股份有限
公司」、「百齡電子工業股份有限公司」、「聯發紡織纖維股份有限公司」「嘉新畜
產股份有限公司」計一萬零七百六十四元、四萬元、十萬元、八萬九千元不等，顯見
抗告人尚有其他財產。綜上所述，抗告人聲請訴訟救助，於法不合，不應准許云云，
爰駁回抗告人訴訟救助之聲請，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
