【裁判字號】    92,台上,4573
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五七三號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  官 朝 永律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十九日第二
審更審判決（九十一年度上更(一)字第三三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十七年度偵字第五八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○明知未經核准，不得擅自製造藥品，竟基於概括犯意
，自民國八十六年四月間起，在台北市○○街一０一巷六十號一樓，以自行在山中採
集之藥草摻雜在中藥房購買之中藥研磨混合後，製造偽藥多次，並趁陳秋蘭在通化街
夜市向其選購廉價銀飾、玉飾而詢問其兄陳木榮身體病痛之際，基於意圖為自己不法
所有之概括犯意，向陳秋蘭誑稱其製造之中藥粉係由四百多種珍貴藥材研製而成，可
治百病等語，致陳秋蘭陷於錯誤，自八十六年四月起至同年八月止，除自己以每瓶新
台幣（下同）四萬元購買一瓶外，並經其介紹，先後使陳桂鷹、鄭景華、陳木榮亦陷
於錯誤，以每瓶四萬元出售予陳桂鷹二瓶、以一瓶四萬二千元出售予鄭景華、以每瓶
四萬零二十元出售予陳木榮四瓶。嗣因陳秋蘭發現無效，始知受騙，向台北市政府消
費者保護官檢舉，並由台北市大安區衛生所於八十七年二月二十七日調查，扣得上訴
人所有之不明藥粉二份等情。因而撤銷第一審科刑之判決，改判依牽連犯從一重論處
上訴人連續製造偽藥罪刑（處有期徒刑十月）。固非無見。
惟查：(一)、依原判決認定之事實，上訴人係於八十六年四月起，至同年八月止，先後
將所製造之偽藥以每瓶四萬元售予陳秋蘭一瓶、售予陳桂鷹二瓶、以每瓶四萬二千元
售予鄭景華一瓶及以每瓶四萬零二十元售予陳木榮四瓶等情。然判決理由則謂陳秋蘭
及陳桂鷹等人確從八十六年五月六日起至十二月三日止，共匯款六次計四十四萬三千
元至上訴人在通化街之安和郵局０三七七０一號帳戶內，有卷附匯款單六紙及台灣北
區郵政管理局復函可證，足證陳秋蘭等人確有向上訴人購買藥物屬實等語（見原判決
第四頁）。其就上訴人售賣偽藥犯罪時間之論述，已與事實之認定不相符合。且依原
判決上開事實所載，上訴人售賣偽藥予陳秋蘭等人之金額總計為三十二萬二千零八十
元，亦與判決理由所謂四十四萬三千元兩不相侔，均有判決事實認定與理由論述不相
一致之違法。(二)、原判決理由係以陳秋蘭、陳桂鷹等人先後匯款六次，計四十四萬三
千元予上訴人，有卷附匯款單及台灣北區郵政管理局復函足稽，乃認上訴人確有售賣
偽藥予陳秋蘭等人。然據陳秋蘭於第一審調查時提出該紙十五萬三千元之郵政匯款執
據時，供稱該十五萬三千元係其向上訴人購買玉器之價款等語（見一審卷第一一三頁
背面），是原判決理由依憑卷附六紙匯款單，認陳秋蘭等人先後六次匯款均係向上訴
人購買藥品無疑，要與上開卷證不相符合，而有證據上理由矛盾之違法。(三)、原判決
事實認上訴人係向陳秋蘭誆稱其製造之中藥粉由四百多種珍貴藥材研製而成，可治百
病等語，使其陷於錯誤而購買，並經其介紹除售予陳桂鷹、陳木榮外，且以四萬二千
元售予鄭景華一瓶等情。然上訴人否認有售賣藥品予鄭景華情事，而據鄭景華之妻陳
桂鷹供稱鄭景華係醫師，在台中私人診所服務等語（見原審上訴卷第四十七頁、更(一)
卷第一０三頁），如果無誤，鄭某既係執業醫師，應具相當醫藥專業知識，其有否因
上訴人片言即陷於錯誤，而以四萬多元購買來源、品名、成分俱屬不明之藥品服用可
能？實非無疑。上訴人之原審選任辯護人因之聲請傳訊鄭景華到庭以資究明，原審亦
認有為該調查之必要。然鄭景華經原審多次合法傳喚，均未據到庭（見原審更(一)卷第
六十、七十九、九十八、一九七頁），原審未依法予以拘提到庭調查，以究明實情，
遽為科刑之判決，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。以上，或係上訴意
旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
