【裁判字號】    92,台上,4629
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四六二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十七日第二審判決（
九十二年度上訴字第一五九八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵
字第三七二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○使人受重傷罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決依據證人即警員李育興在
第一審之證言，已於理由詳為說明上訴人行為不合自首要件。該證人在第一審之證述
明確，原審自無再傳訊必要，原判決就此未予說明，於判決無影響，不得執為適法上
訴第三審之理由。又刑法第五十九條之酌量減輕其刑，係審判官之職權，本有自由裁
量之餘地，原判決未適用該法條減輕其刑，要難以此指摘為不當。上訴意旨置原判決
之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事暨其他自由裁量之職權
行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
