【裁判字號】    92,台職,86
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第八六號
    自訴人  吳俊彥原名甲○○.
右自訴人因自訴乙○○誣告案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如
左：
    主  文
本院中華民國九十二年六月二十六日九十二年度台上字第三五四二號刑事判決，應對
自訴人吳俊彥為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件自訴人吳俊
彥因自訴乙○○誣告案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有退回之送達公文
封可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
