【裁判字號】    92,台上,4581
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十日第二審判決
（九十二年度上訴字第五四０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
字第一二九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○基於意圖供行使之用，而收集偽造通用紙幣之犯意，
於民國（下同）九十一年六月二十五日凌晨二時許，在台北市○○區○○街夜市某處
，明知不詳姓名、年籍、綽號「阿強」及「風神」之二名成年男子，交付之新台幣（
下同）一千元紙鈔二張（號碼ＢＫ一三六八二六ＹＨ、ＢＭ七五三００五ＹＣ）、五
百元紙鈔共二百二十二張︷號碼ＡＫ三二０四０二ＸＥ號七十張（起訴書誤繕為六十
九張）、號碼ＡＫ三二０四０四ＸＥ號六十六張（起訴書誤繕為六十七張）、號碼Ａ
Ｋ三二０四０三ＸＥ號六十四張、號碼ＡＫ三二０四三四ＸＥ號六張、號碼ＡＫ00
00000ＸＥ號八張、號碼ＡＫ三二０四三二ＸＥ號八張︸，面額共計十一萬三千
元及印有五００字樣之「變色窗式安全線」貼紙十四張（起訴書載為條碼），均屬偽
造之通用紙幣，竟意圖供行使之用無償全數收受而收集之，惟尚未行使該批偽鈔，旋
於同日凌晨三時十分許，在台北市○○區○○街二五一號前，為警查獲，並扣得前開
偽造之通用紙幣共二百二十四張及屬於偽造紙幣器械原料印有五００字樣之「變色窗
式安全線」貼紙十四張等情，因而維持第一審論處上訴人意圖供行使之用，而收集偽
造通用紙幣罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查上訴人於原審已供稱：伊與
市刑大原來已有合作，黎志成、黃大發他們平常都有打電話與伊連繫，伊亦已告訴警
察他們已經在製造（見原審卷第三十九頁），而證人即台北市政府警察局刑事警察大
隊偵五隊小隊長黎志成亦到庭證稱：「之前同事就認識他（指上訴人），經過改組，
他也和我合作」（見原審卷第六十九頁），足見上訴人供稱伊為警察線民，提供犯罪
情報云云，應屬非虛，則上訴人辯稱：伊持有之偽鈔，係經黃大發指示而收集云云，
實情究何？即有傳訊警員黃大發到庭調查之必要，原審未詳加調查，遽行判決，自有
依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決有撤銷發回之原因。又檢察官送請併辦部分（台灣板橋地方法院檢察署九十二年
度偵字第一三二五六號甲○○竊盜案），與本件有無裁判上一罪關係，併請注意審酌
及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
