【裁判字號】    92,台抗,461
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四六一號
    再 抗 告人  保證責任台南市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
右再抗告人因與相對人一煒有限公司間強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十二
年六月二十七日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度抗字第二七四號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定將台灣台南地方法院（下稱台南地院）所為駁回相對人異議之裁定，予以
廢棄，發回台南地院另為適當之處理，無非以：相對人主張系爭不動產之四樓係獨立
之「小木屋」，置放於四樓陽台上，與主建物並無結合，外觀上亦與主建物無結合成
一體，連固定螺絲釘均無裝釘，有照片可證，而據台南地院囑託施明正建築師事務所
鑑定系爭不動產價格之鑑定書則記載四樓增建部分為「鋼筋混凝士造」，二者之建築
構造顯不相同，究該木屋是否即為鑑定書所載之增建部分？為動產或不動產？有無在
拍賣範圍？尚非無疑。台南地院未予詳查，遽予駁回相對人之異議，尚有未合等詞，
為其判斷之基礎。
按抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，必要時得命原法院或審判
長更為裁定，民事訴訟法第四百九十二條第二項定有明文。查相對人主張系爭不動產
四樓之「小木屋」部分，為動產或不動產？是否非抵押權所及？債權人即再抗告人有
無權將該部分併案拍賣？原法院並非不得自行調查認定，既無難自為調查裁定情事，
乃竟命台南地院更為處理，依上說明，自有未合。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
