【裁判字號】    92,台上,4585
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
三月十三日第二審更審判決︵八十九年度上更(一)字第五○六號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十八年度偵字第四○二五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國︵下同︶八十七年間曾因違反麻醉藥品管理條
例案件，經法院判處有期徒刑六月，於八十七年十一月十三日執行完畢。又基於意圖
販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，先於八十八年二月間，在台南市○區○○
路五○三號其住處附近，販賣第二級毒品安非他命乙小包予鄭立得，得款新台幣︵下
同︶一千元；復於同年三月十六日上午十時許，在上開住處，販賣第二級毒品安非他
命乙小包予鄭立得，得款三千元。嗣經警於八十八年三月十六日下午三時三十分許，
在台南縣仁德鄉○○○路三十三巷一弄十六號查獲鄭立得，扣得其甫向上訴人購買之
安非他命一小包，據其供述循線於同日下午五時十分許，在上訴人上開住處，查獲上
訴人等情。因而維持第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品︵累犯︶罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：一、犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
始得採為斷罪之資料︵本院五十三年台上字第二七五○號判例意旨參照︶。依卷附上
訴人及鄭立得之警詢筆錄暨搜索扣押證明筆錄所載，警方係分別在上訴人住處查獲安
非他命一小包、毛重○‧四公克，及在鄭立得住處查獲安非他命一包、毛重一‧八公
克，該搜索扣押證明筆錄所載安非他命○‧四公克，亦係警方於八十八年三月十六日
下午十七時許在上訴人住處查扣之毒品，與偵查卷附扣押物品清單所載﹁安非他命○
．四公克、所有人甲○○﹂，均應非鄭立得甫向上訴人購得而為警查獲之毒品︵見本
案台南市警察局第一分局第一五○號警卷第一、四、七頁，本案偵查卷第三頁︶。原
判決事實欄記載警方於上開時地查獲鄭立得，扣得其甫向上訴人購買之安非他命一小
包等情，其理由第二項竟謂本案﹁並有自鄭立得身上起出之安非他命一包扣案可證。
該扣案晶體淨重○‧三六公克，係甲基安非他命，復經法務部調查局檢驗屬實，有該
局九十年一月十五日︵90︶陸(一)字第三九一○○六四一號檢驗通知書在卷可考﹂云云
，顯係將上開自上訴人住處所查扣安非他命之檢驗結果，誤為認定鄭立得甫向上訴人
購得毒品確為安非他命之證明資料，且對於本院前次發回意旨所指摘，鄭立得甫向上
訴人購得而為警查獲之毒品是否確為第二級毒品安非他命，仍未予查明，自難謂無證
據上理由矛盾及調查職責未盡之違誤。二、上訴人雖於警詢供稱曾販賣安非他命二次
予鄭立得，每次一小包，價格各三千元等語，然嗣於偵審中則一再否認販賣安非他命
之犯行，辯稱係與鄭立得二人合買，並於原審請求調取警詢筆錄及錄音帶，以查明其
於警詢並未供承販賣毒品情事︵見原審上訴卷第三十七、四十一頁︶。原審對於該有
利於上訴人之辯解，僅以警詢錄音帶因日久已無保存，經台南市警察局第一分局函覆
在卷，而認不能憑空推定警詢筆錄之內容不實，並未進一步傳喚製作筆錄之警察人員
到庭，予以調查釐清事實，或敘明已另查明上訴人在警詢之自白出自任意性，且其自
白之供述核與事實相符之理由，竟仍採該詢問程序有瑕疵之警詢筆錄為罪證，亦嫌未
洽。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷
發回更審之原因。原判決關於不另諭知上訴人無罪部分，既經檢察官起訴書指明與前
開論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，應一併撤銷發回，附予
說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
