【裁判字號】    92,台抗,358
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    妨害公務諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三五八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害公務案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年五月二十九
日諭知易科罰金折算標準之裁定（九十二年度聲字第四九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人所犯刑法第一百三十八條之妨害公務罪，經判處有期徒刑五月
確定，因其犯罪後，刑法已修正，第四十一條第一項修正為：犯最重本刑為五年以下
有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，原審判決時未及適用此規定
，檢察官聲請為易科罰金折算標準之諭知，爰裁定其所處有期徒刑五月，如易科罰金
以三百元折算一日。經核於法並無不合，抗告意旨漫謂原裁定違背法令，並無理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
