【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                            九十二年度重訴字第七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                辛○○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟參佰萬元，及自民國八十八年二月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之九點一六計算之利息，並自民國八十八年三月二十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分
，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告庚○○於民國（下同）八十六年十月九日邀同被告戊○○、丙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四千三百萬元，利息按週年利率百
    分之九點一六計算，如調整基本放款利率時，自調整日起改按新利率機動調整。
    借款期間自八十六年十月九日起至八十七年十月九日止，分十二期繳納利息，每
    月九日繳息一次，屆期一次清償本金。若在借款期間未按期攤還本金或利息，本
    借款之償還則喪失其期限利益，且除按約定利率付息外，另對逾期在六個月以內
    者，按本金金額照約定利率加計百分之十；對逾期六個月以上者，加計百分之二
    十計付違約金，嗣雙方雖訂立增補借據同意該筆借款延展至九十三年三月二十日
    ，分六十期攤還本息，並調降利率為年息百分之九點一六，且增加被告辛○○○
    、乙○○、己○○、丁○○為上開借款之連帶保證人，惟被告庚○○仍僅繳息至
    八十八年二月二十五日後，即未再依約繳款，目前尚結欠原告四千三百萬元、利
    息及違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，並聲
    明：如主文第一項所示。
參、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、催收款項放款帳卡影本為證。被
    告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告之主張為真正
    。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
