【裁判字號】    92,聲,125
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一二五號
    聲請人即債權人  甲○○
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十五年存字第一一三號提存事件，聲請人所提存新臺幣玖萬伍仟元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十五年度全字第六八號假扣押裁定，於提供如
    主文第一項所示擔保後，聲請假扣押執行，嗣聲請人業經撤銷上開假扣押裁定及
    撤回前揭假扣押執行後，於民國（下同）九十二年七月十日寄發存證信函，定二
    十日以上之期間催告相對人行使權利，復經相對人於同月十四日收受後未行使權
    利。提出鈞院八十五年度存字第一一三號提存書、九十一年聲字第五號裁定及確
    定證明書、通知書、存證信函、掛號郵件收件回執影本為證。爰聲請裁定返還上
    開擔保金等語。
三、經查：聲請人所述上情，業經本院調閱八十五年度全字第六八號、同年度存字第
    一一三號卷宗查核無訛。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十一  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十五  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
