【裁判字號】    92,聲,93
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度全字第一五五號民事裁定提供新台幣
    六千六百元之擔保金後實施假扣押，並以鈞院八十五年度存字第二Ｏ三號提存事
    件提存在案，茲因前開假扣押裁定業經鈞院於九十二年六月二十五日以九十二年
    度聲字第七九號裁定撤銷確定，而訴訟終結，並經聲請人於九十二年五月五日以
    存證信函催告相對人於二十日以上之期間行使權利而不行使，為此依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之規定，請求返還等語，並提出提存書、民事裁定書
    、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，此於因假扣
    押所供之擔保，亦準用之，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二
    款定有明文。而所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權依
    假扣押裁定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假
    扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結
    」相當。又依此規定聲請返還提存物者，依上開法條規定，於訴訟終結後定二十
    日以上期間之催告，既屬法定要件之一，則該「催告」必須在訴訟終結之後，否
    則不生催告之效力，亦即不能謂訴訟終結前之催告為合法（最高法院八十六年度
    台抗字第五三號、八十七年度台抗字第二三四號、第四五四號裁定意旨參照）。
三、經查：聲請人前依上開假扣押裁定向本院提供擔保，並據以聲請對於相對人之財
    產為查封執行，後雖於九十二年六月二日經本院以九十二年聲字第七九號撤銷假
    扣押裁定，惟該假扣押執行程序並未撤銷而仍存在等情，業經本院調取前揭假扣
    押執行卷宗核閱明確，揆諸上開最高法院裁定意旨說明，本件與民事訴訟法第一
    百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」要件尚有未合
    ，且聲請人於訴訟終結前即九十二年五月五日，定期催告相對人行使權利之意思
    通知亦不生催告之效力，是其聲請返還擔保金，於法尚有不符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
