【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度重訴字第一一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  福壽建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
                戊○○○    .
                丁○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住台北市○○○路○段三０三巷三弄八號
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆億貳仟柒佰萬元，及自民國八十七年十二月十二日起至
清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十八年一月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，另按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告福壽建設股份有限公司（下稱福壽公司）於民國（下同）八十六
    年十二月九日邀同被告戊○○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）四億二千七百萬元，利息按週年利率百分之九計算，如調整基本放
    款利率時，自調整日起改按新利率機動調整。借款期間自八十六年十二月九日起
    至八十八年十二月九日止，分二十四期繳納利息，每月九日繳息一次，屆期一次
    清償本金。若在借款期間未按期攤還本金或利息，本借款之償還則喪失其期限利
    益，且除按約定利率付息外，另對逾期在六個月以內者，按本金金額照約定利率
    加計百分之十；對逾期六個月以上者，加計百分之二十計付違約金，嗣雙方雖訂
    立增補借據增加被告丙○○為上開借款之連帶保證人，惟被告福壽公司仍僅繳息
    至八十七年十二月十一日後，即未再依約繳款，目前尚結欠原告四億二千七百萬
    元、利息及違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語
    ，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、催收款項放款帳卡影本為證。被
    告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告之主張為真正
    。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
