【裁判字號】    92,補,205
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○五號
    原      告  台東縣關山鎮農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  鍾政熹
                丙○○
                乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
萬元，應繳裁判費銀元參仟陸佰陸拾陸元，折合新台幣壹萬零玖佰玖拾捌元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰伍拾參元。茲限原
告於收受本裁定後拾日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
