【裁判字號】    92,家訴,7
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度家訴字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北縣三重市○○街八三號五樓
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：於民國（下同）七十七年十一月二十四日，其收養被告為養子，收養
    期間，供伊生活所需及讀書費用，並培養其進入東區職訓中心學習一技之長，於
    八十一年六月順利畢業，嗣被告於服役期間，明知自己無經濟能力，竟仍向銀行
    貸款購車，又因經常違反交通規則，致常遭罰鍰，其貸款費用、罰鍰費用、修車
    費、車禍和解費用、生活費等皆由原告支付，近期更因被告積欠銀行信用卡債務
    ，致銀行屢向原告催討，且被告亦一再向原告索取金錢。原告係一退伍老兵，每
    月所領月退薪俸僅八千餘元，實無能力繼續負擔其索需。被告既有浪費財產之情
    事時，故原告爰依民法第一千零八十一條第四款之規定，提起本件訴訟，並聲明
    如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、得心證心之理由：
（一）查原告為就養榮民，每月支領就養金新台幣一萬三千五百五十元，於七十七年
      十一月二十四日收養被告為養子之事實，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
      台東縣榮民服務處九十二年七月一日東縣服字第Ｚ○○○○○○○○○號函附
      就養安置證明、戶籍謄本等為證，自屬真實。
（二）原告主張被告之汽車貸款費、罰鍰費用、修車費、車禍和解費、信用卡債務等
      皆由原告負擔，被告並時常向原告索取金錢，銀行亦向其催討被告欠款等情，
      業據其提支出款項明細、和解書、寄款報值函件執據、罰鍰繳納收據、郵政國
      內匯款執據等件為證，且核與證人林鴻基證述：「我原任職於救國團擔任管理
      員，認識原告，原告在救國團擔任僱工，我知道被告經常向原告要錢，被告曾
      經在外發生問題，沒有能力處理，原告因此向我借款二萬五千元給被告，被告
      長年以來，在外的信用卡款、行動電話費、罰單、汽車修理費，都是原告支付
      ，最近一次是九十二年三月，又向原告要三千元。原告目前每月收入約一萬三
      千元。」、「（法官問：被告積欠銀行錢，銀行是否有向原告催討？）答：有
      ，因為原告有提出銀行繳費通知給我看，我知道這件事情。」等語相符（見本
      院九十二年六月十二日、七月三日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
（三）按養子有浪費財產之情事時，養父母得請求法院終止其收養關係，民法第一千
      零八十一條第四款定有明文。又是否浪費，應依養家之貧富、社會地位、職業
      及其他情事定之。本件原告每月僅領一萬三千五百五十元之就養金為生，而被
      告既已成年，且非無一技之長，竟將上開生活花費皆由原告負擔，致原告尚需
      向他人借款以還債務，被告顯有浪費財產之情事，從而，原告爰依民法第一千
      零八十一條第四款之規定，請求宣告終止兩造之收養關係，為有理由，應予准
      許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一  日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六  日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
