【裁判字號】    92,聲,115
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一一五號
    聲請人即債權人  興企業股份有限公司
    法  定  代理人  甲○○
                    送達代收人.
    相對人即債務人  利嘉營造有限公司
    法  定  代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十八年存字第二五三號提存事件，聲請人所提存新臺幣壹拾萬元之華南商業銀
行臺東分行可轉讓定存單參張及新臺幣伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十八年度全字第三七六號假扣押裁定，於提供
    如主文第一項所示擔保後，聲請假扣押執行，嗣聲請人於民國（下同）九十二年
    四月二十五日具狀撤銷上開假扣押執行後，復定二十日以上之期間，催告相對人
    行使其權利而未行使，提出鈞院八十八年度全字第三七六號裁定、八十八年存字
    第二五三號提存書、八十八年度執全實字第三六六號通知書、存證信函、掛號郵
    件收件回執影本各一紙為證。爰聲請裁定返還上開擔保金等語。
三、經查：聲請人於提存並為假扣押執行後，於九十二年四月二十五日具狀撤回上開
    執行，並於同年七月二日寄發存證信函，定二十日以上之期間催告相對人行使權
    利，復經相對人於同月四日收受後未行使權利等情，業經本院調閱前揭卷宗查核
    無訛。按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」，固應從廣義
    解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。惟強制執行法第一百三十二條
    已於八十五年十月九日修正增列第三項規定債權人收受假扣押裁定後已逾三十日
    者不得聲請執行。故假扣押之供擔保人，於法院撤銷假扣押之執行後，如該假扣
    押裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣
    押裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二
    款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法院民事八十八年度台抗字第六
    八二號裁定可資參照）。是聲請人既於九十二年四月二十五日具狀撤回假扣押執
    行，故依前開規定，縱於聲請撤銷假扣押裁定前，亦得行使定期催告及返還擔保
    物之權利。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十一  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十五  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
