【裁判字號】    92,婚,147
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度婚字第一四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造婚後感情並不融洽，被告於十年前即無故離家迄今，且未曾與家
    人聯絡，有戶籍謄本為證。爰提起本訴，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務。民法第一千零一條定有明
    文。查兩造目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本一份附卷為證。至原告主張被告無
    故離家未與同居之事實，業據其陳述在卷，並提出戶籍謄本為證。核與證人張益
    斌（即原告之弟）證述：「被告離家已經八、九年了，我曾經到台東市○○街被
    告的娘家問她媽媽有關被告的行蹤，但是她媽媽都沒有告訴我，被告離家到現在
    ，都沒有跟家裡的人聯絡，聽說被告現在是在台中」、「（原告有無打被告？）
    我沒有見過原告打被告。」、「（是否知道被告離家的原因？）不知道。」」等
    語明確（見九十二年八月十四日言詞辯論筆錄）。而被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原
    告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十一  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十一  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
