【裁判字號】    91,易,1737
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    共     同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一一五號
），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改行通常訴程序
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告乙○○等被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴訟法第
    四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰依刑事
    訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：緣鍾隆奇、鍾隆桔、鍾昌富、鍾昌俊於民國（下同）九十一年一
    月八日二十一時許，在桃園縣大溪鎮○○○路一九四號仁利雜貨店，知悉鍾隆桔
    開設位於桃園縣大溪鎮○○路一一一七號之檳榔攤遭他人砸店，旋於同日二十二
    時許，共同前往上址之檳榔攤，同時乙○○、甲○○、丁○○等人亦到達檳榔攤
    ，鍾隆桔旋質問乙○○為何帶人砸店，在旁之甲○○表示：「不用說那麼多，給
    他死！」等語後，乙○○、甲○○、丁○○竟基於傷害之犯意聯絡，夥同十餘名
    不詳年籍姓名之成年男子，分持西瓜刀、棍棒、鐵管等物，毆打鍾隆奇、鍾隆桔
    、鍾昌富、鍾昌俊，致鍾隆奇受有左前手臂、右手腕、左手腕、左手臂、左手食
    指、左肩、左頂頭皮、枕部頭皮、左側後頸部等處撕裂傷及左腕切割傷併五條伸
    肌腱斷裂、二條至左小指伸肌腱、二條至左手無名指伸肌腱及一條左手中指伸肌
    腱、左手前臂切割裂傷併二條伸肌腱斷裂、一條至左手拇指伸肌腱、一條至左手
    食指伸肌腱等傷害，鍾隆桔受有上肢多處挫傷、頭頸部裂傷等傷害，鍾昌富受有
    左腹部、左肘擦傷挫傷之傷害，鍾昌俊則受有前額擦傷之傷害，因認被告乙○○
    、甲○○、丁○○三人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    。惟查，此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因雙方已達
    成和解，並據告訴人鍾隆奇、鍾隆桔、鍾昌富、鍾昌俊於本院審理中，狀聲請撤
    回告訴，有告訴人所提之和解書、收據及同意撤回告訴狀各一份在卷可稽，是依
    照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
