【裁判字號】    92,易,717
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                辛○○
    右三人共同
    選任辯護人  韓邦財律師
    被      告  壬○○
                己○○
                癸○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二七二號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○、辛○○、壬○○、己○○、癸○○共同以賭博為常業，戊○○、丙
○○各處有期徒刑陸月，癸○○處有期徒刑肆月，辛○○、壬○○、己○○各處有期
徒刑參月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案電動賭博機具「雙魚座７ＰＫ」
柒拾臺、「八人座賓果行星」壹臺（以上計含ＩＣ板柒拾玖片）、機台鑰匙伍支、賭
資新台幣壹萬陸仟壹佰元，均沒收。
    事  實
一、戊○○係設於桃園縣中壢市○○路七九號一樓之「銀航電子遊戲場」負責人，竟
    基於常業賭博之犯意，自民國九十二年一月十五日起，在上開遊藝場公眾得出入
    之場所，設置電動賭博機具「雙魚座７ＰＫ」七十台、「八人座賓果行星」一台
    ，並分別自九十二年二月間、九十二年三月九日、及九十二年一月十五日後之某
    不詳時間，以每月新台幣（下同）一萬五千元等不等之薪資雇用有犯意聯絡及行
    為分擔之丙○○、辛○○、壬○○、己○○擔任現場經理、及助理，負責開分、
    洗分、兌換現金或獎品之工作，並於九十二年一月十五日後之某不詳時間，以不
    詳月薪僱用與其具有犯意聯絡之癸○○，在店外擔任把風及過濾客人之工作，以
    規避警察查緝，共同利用上開機具與不特定之顧客賭博財物，均藉以為生，賴以
    為常業。其玩法是「雙魚座７ＰＫ」、「八人座賓果行星」以一千元兌換積分一
    千分之方式開分（即一比一之比例），再押注分數，每次最低押注三十分，最高
    押注一百二十分，若未押中，分數均歸戊○○所有，如押中所選花色者，則可依
    不等倍數贏得積分，並可依原開分比例兌換現金。嗣於九十二年三月十二日二十
    二時三十分許，喬裝賭客之警員黃偉堯進入該店把玩，於剩下三千分後，經丙○
    ○洗分兌換三千元後，黃偉堯隨即通知附近待命之員警前來取締，在上址查獲丁
    ○○、甲○○、庚○○（以上三人均經檢察官另為職權不起訴處分）、乙○○（
    另行審理），並扣得電動賭博機具「雙魚座７ＰＫ」七十台、「八人座賓果行星
    」一臺（以上計含ＩＣ板七十九片）、機臺鑰匙五支、癸○○請假單一紙、及在
    丙○○、辛○○身上各起獲賭資現金三千五百元、一萬二千六百元。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丙○○、辛○○等三人對其等在前揭處所經營、任職之事實固
    不諱言，惟矢口否認有何賭博犯行，均辯稱：伊等所從事之電玩均不能兌換現金
    云云；被告丙○○另辯稱：伊於九十一年二月間，曾向丁○○借五千元、甲○○
    借一萬元，伊係請她們到店裡歸還借款，並非兌換現金云云。壬○○辯稱：伊並
    非「銀航電子遊戲場」職員，僅至該遊藝場找甲○○，與該遊藝場無關云云。己
    ○○辯稱：伊並非「銀航電子遊戲場」職員，僅至該遊藝場找丁○○，與該遊藝
    場無關云云。癸○○則辯稱：伊並非「銀航電子遊戲場」職員，僅至該遊藝場找
    朋友丙○○借廁所，與該遊藝場無關，請假單不是我寫的，是被告丙○○開玩笑
    寫的云云。惟查：
（一）本件係由喬裝賭客之警員黃偉堯進入上揭遊藝場內佯裝賭博，並經被告丙○○
      洗分兌換三千元後始查獲本案，其於本院審理中證述：「（之前是否有喬裝賭
      客進入銀航電子遊戲場？）有的。」、「（你去過幾次？）大概四、五次。」
      、「（他們進去是否要看證件？）要看健保卡。」、「．．．要換錢的時候，
      丙○○會用Ｖ八攝影機拍攝機台，再到廁所換錢。」、「（他們如何換錢？）
      如果我要換三千元，我的機台就會顯示三千分，開分的比例是以壹仟元開分一
      千分，當時我去玩雙魚座、七ＰＫ。」、「．．．當天是我喬裝賭客進去，換
      到現金以後我再通知組長過來取締。」、「喬裝之前我就曾經去探訪過，知道
      有換錢才申請搜索票。」、「（癸○○是否是員工？）對的，他在門口把風看
      看有無可疑的人。」、「（總共換多少錢？）三月四日換二千元，三月十一日
      換三千元，都是跟丙○○換的。」等語（見本院九十二年八月七日審判筆錄）
      。
（二）證人即即中壢分局巡官鄭東宜於本院審理中證稱：「當天我們持搜索票搜索，
      之前我們有先派員先去探查，發現裡面有兌換現金的事實，我們報請檢察官指
      揮，申請搜索票，進去遊戲場搜索，當天有五、六位客人，有三位客人都坦承
      曾有兌換現金之事，所以我們就將他們帶回偵辦。」、「癸○○有查獲到他的
      請假單．．．己○○、壬○○是現場開分小姐。」等語（見本院九十二年七月
      七日訊問筆錄）。證人即中壢分局組長李士衡於本院審理中證稱：「當時我們
      請搜索票，我們之前接獲檢舉，門口有人在盤查客人身分，認為這家有可疑，
      進而派員喬裝進入蒐集犯罪證據，發現確實有在換錢，報請檢察官核發搜索票
      。」、「（偵查報告稱：有警員喬裝進入換錢，叫何名？）之前有喬裝賭客進
      入多次。名字叫黃偉堯。」、「（證人丁○○、甲○○、庚○○稱警訊中是遭
      脅迫才這樣講？）在制作筆錄過程中有全程錄音。並沒有脅迫。」、「（你是
      否有在場？）有。」等語（見本院九十二年七月十七日訊問筆錄）。
（三）共同被告庚○○於警訊中供稱：「（是何人幫你開分的？）是由開分小姐壬○
      ○幫我開的。」、「（該電玩是如何兌換現金？跟何人兌換？在何處？）當分
      數累計至四千分以上就可以兌換現金，是跟丙○○（現場負責人）兌換，兌換
      地點在銀航遊藝場後門或是廁所。」、「（你是否兌換過現金？於何時？何地
      ？）我在九十二年二月上旬累計到六千分左右。由丙○○幫我洗分，並且叫我
      去廁所，即交付六千多元給我。」等語（見九十二年他字第四一七號偵查卷第
      二三頁）。於偵查初訊時供稱：「當初我是和朋友一起去，我朋友私底下有問
      丙○○。換錢時會來我機台用Ｖ８拍攝，問我們是否放棄台上分數，若同意就
      帶去廁所換錢。」、「（共換過幾次？）一次，就是我第一次去時在九十二年
      二月上旬，．．．我到六千分，叫開分員洗分，他就叫丙○○來，並以Ｖ８拍
      攝，問我是否放棄台上分數，接著就帶我去廁所換得六千元。」等語。（見九
      十二年他字第四一七號偵查卷第三三頁反面、第三四頁正面）。於偵查中復供
      稱：「（提示相片丙○○、辛○○、癸○○、壬○○、己○○是否均為店內員
      工？）丙○○是現場負責人，辛○○、壬○○有替我開分，己○○則替我倒茶
      水，癸○○則在外過濾身份。」、「（你去三、四次都有看到照片內之人）是
      。」、「（據壬○○表示他是去找甲○○？）不是，查獲當天是她跟我開分，
      我的錢交給他。」、「（據癸○○表示，他是剛好去接丙○○？）不可能，我
      去時他都有坐在外面。」、「（己○○有無替你開分洗分？）印象中無，但他
      多次替我倒茶水，我去時，三、四次，他都有在。」等語（見九十二年偵字第
      五二七二號偵查卷第一四六頁反面、第一四七頁正面）。
（四）共同被告丁○○於警訊中供稱：「．．．要洗分就依照機台上之分數給付同等
      值之現金，而給付現金並非在現場兌換，是由現場經理到該店之後面廁所內依
      當時機台上分數兌換現金新台幣給我，完成交易。」、「是該店現場負責人，
      就是警方當時臨檢時，與警方交談穿著運動衣褲之男子，我不知他的詳細年籍
      資料，我只知道他的綽號叫『阿馬』，與我兌換現金。」、「（你與他最後一
      次兌換現金是何時？在何地？兌換多少錢？）我於九十二年三月十日凌晨二時
      許在中壢市○○路七十九號一樓遊藝場廁所內兌換現金新台幣四千元整。」、
      「（你今晚是何人幫你開分？開多少分？）是開分小姐壬○○幫我開的．．．
      」等語（見九十二年他字第四一七號偵查卷第一八頁）。於偵查初訊時供稱：
      「（兌換現金之經過？）九十二年三月初我曾換過現金，忘了換多少元。三月
      十日我換了四千元，在廁所內換錢。不玩時告知開分員，他會過來看我的分數
      ，確認後告訴負責人『阿馬』（丙○○），他就會叫我去廁所，拿錢給我後就
      走了。」等語（見九十二年他字第四一七號偵查卷第二六頁）。
（五）共同被告甲○○於警訊中證稱：「（該店的開洗分如何規定？有無兌換金錢？
      ）．．．洗分跟主任講可換得跟分數等額的現金。」、「（你今晚是何人幫你
      開分？開多少分？）．．．壬○○小姐．．．。」、「．．．我於昨（十一日
      ）晚二十一時許，我玩梭哈機檯出了鐵枝四張同樣的牌，中了一萬元。我向丙
      ○○洗分兌得一萬元折台幣兌換的情節就如右數情形一樣。」等語（見九十二
      年他字第四一七號偵查卷第二一頁）。於偵查初訊時供稱：「（玩何機台？）
      我玩７ｐｋ三分台，最少押三十分，最多押一百二十分。」、「（共換過幾次
      現金？）一次，三月十一日晚上九點，我的機台出現鐵枝，中了一萬分，共換
      得一萬元。」、「（換錢經過？）我要換錢時先跟開分小姐確認分數後就跟丙
      ○○講，丙○○就叫我去店後方廁所處，拿一萬元給我。」等語。（見九十二
      年他字第四一七號偵查卷第三０頁）。於偵查中復供稱：「丙○○是換現金的
      人，壬○○替我開過一次分，辛○○我看到他坐在櫃臺．．．」、「（據壬○
      ○表示他是進去找你聊天？）我有跟他聊天，但她有替我開分。」、「．．．
      壬○○不是專程找我聊天，只是替我開完分後找我聊天。」等語（見九十二年
      偵字第五二七二號偵查卷第一四八頁反面、第一四九頁正面）。
（六）經本院當庭勘驗被告癸○○請假單上之簽名，確係被告癸○○所寫，此有被告
      癸○○請假單一紙附卷可稽（見九十二年偵字第五二七二號偵查卷第六二頁）
      ，與被告癸○○辯稱係被告丙○○開玩笑所寫等語不符，若非員工，何須請假
      ？又從上述共同被告之供詞可知，被告壬○○、己○○、癸○○等三人確係「
      銀航電子遊戲場」之員工無訛。再者，被告丙○○於本院審理中就何時？何地
      ？如何借錢等情之供詞均與證人丁○○、甲○○之證詞互核不符，顯然係事後
      卸責之詞。苟如被告等所言累積分數不能兌換現金，則何須開分、洗分？何況
      被告丙○○若非以該遊藝場之金錢與客人兌換，其豈有干冒被取締之風險，不
      僅徒勞無功，毫無所得，甚至注定是虧本，雖至愚之人亦不為也，若謂係個人
      行為，孰能相信？顯然「銀航電子遊戲場」確有與客人兌換現金，故於被告丙
      ○○身上起獲之現金三千五百元應係賭資無訛。又被告辛○○負責櫃台收取客
      人開分之金額，於其身上起獲之現金一萬二千六百元，若非屬「銀航電子遊戲
      場」所有，豈有櫃台上並無任何現金之理？又若謂係其母林秀春當日交付欲繳
      車款之現金，為何當日白天銀行開業時並未前往繳納？況其於警訊、偵查中均
      未就此提出辯解，且核與本院審理中提出之車貸繳款單上記載應繳納之時間、
      金額不符，此有代理收款申請書一紙附卷可稽（見本院刑事卷），故於被告辛
      ○○身上起獲之現金一萬二千六百元，顯係「銀航電子遊戲場」所有，亦係賭
      資無訛。
（七）此外，復有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、搜索扣押證明筆錄、電動玩具
      保管單、扣押物品清單、桃園縣政府營利事業登記證、桃園縣政府電子遊戲場
      營業級別證各一紙附卷，及賭博器具「雙魚座７ＰＫ」七十台、「八人座賓果
      行星」一臺（含ＩＣ板七十九片）、機臺鑰匙五支、及在丙○○、辛○○身上
      各起獲賭資現金三千五百元、一萬二千六百元等物扣案足憑。（見九十二年偵
      字第五二七二號偵查卷第四三頁至第五０頁、第一二三頁、第一二四頁）。
（八）賭客至「銀航電子遊戲場」把玩前開機台，其輸嬴之決定，於賭客押注後，純
      靠運氣，不須技巧，具射倖性，顯與一般益智型或須技巧之電動遊戲機把玩方
      式不同，於法律上自不得為相同之評價。又縱在合法登記之場所，以合法之機
      具從事射倖性之金錢財物輸贏行為，亦屬賭博行為。被告戊○○、丙○○、辛
      ○○、壬○○、己○○、癸○○等六人在前揭遊藝場經營、任職，雖該店依規
      定辦理營利事業登記證、電子遊戲場營業級別證，此有上開營利事業登記證、
      電子遊戲場營業級別證各乙紙附卷可稽，惟此僅係主管機關核准其為娛樂性電
      玩之經營，倘以之作為賭博性之經營，以合法之形式掩護非法，仍應受賭博罪
      之處罰。
（九）綜上所述，足認被告等上開所辯均係飾卸之詞，不足採信，證人丁○○、甲○
      ○、庚○○等三人於本院審理中附和其詞，亦屬迴護之詞，委不足採，本件事
      證明確，被告等人犯行，均堪以認定。
二、被告戊○○經營上開賭博機具店，丙○○、辛○○、壬○○、己○○、癸○○於
    賭博機具店內分別擔任現場經理與助理職務，並支領一萬五千元或不詳之月薪，
    參以其店內所擺設之賭博機具多達七十一台等情，渠等顯均係以賭博為常業。核
    其等所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告戊○○、丙○○、辛
    ○○、壬○○、己○○、癸○○就前揭渠等任職期間之常業賭博犯行間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告等六人犯罪之動機、目的
    、手段、犯後態度及被告戊○○經營電動賭博之期間、規模、所得利益，對社會
    風氣造成不良影響及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之電動賭博機具「雙魚座７ＰＫ」七十台、「八人座賓果行星」一臺（含Ｉ
    Ｃ板七十九片）、機臺鑰匙五支、賭資一萬六千一百元，均係當場查獲之賭博器
    具及兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定均諭知沒收。其餘
    扣案之物，雖為「銀航電子遊戲場」所有，但非供本件犯罪所用之物，爰不併予
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十二    日
論罪法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
