【裁判字號】    92,訴,882
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八八二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開準備程序，並指定民國九十二年九月二日下午二時零分，在本院第二
    辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第二法庭行準備程序，特此裁定。
二、原告應提出領取強制汽車責任保險保險金之證據，並陳報領取之確實數額。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
