【裁判字號】    92,訴,1273
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                    九十二年度訴字第一二七三號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
l   法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  李旻臻
                翁詩芳
    被      告  甲○○○○○○.
                        住桃園.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告即支付命令之聲請人，原聲請發支付命令，經債務人即被告提出異議，
    該支付命付失其效力，以債權人即本件原告支付命令之聲請，視為起訴。此起訴
    經核應繳裁判費新臺幣（下同）伍萬捌仟伍佰陸拾伍元，原告尚欠伍萬捌仟伍佰
    貳拾元未繳；經本院於民國九十二年七月二十二日裁定，限令原告於裁定送達後
    五日內補正，此項裁定已於九十二年八月四日送達原告，有送達證書乙紙附卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
