【裁判字號】    91,附民,203
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第二三號
    原      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    右  一  人
    送達代收人  章世鴻
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十年度訴字第一九０五號傷害案件（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十年度偵字第一四八四八號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告丙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年八月二十一日，以九十年度訴字第一九０五號刑事判決，判處
    有期徒刑五月。本庭認民事部分原告所請求之金額，雖原告戊○○、甲○○及乙
    ○○部分，因經本院判決被告此部分犯行無法證明，而非因本案犯罪受害之人，
    本應諭知駁回，惟原告訴之聲明所請求之二百萬元，並未表明連帶、共同或分別
    請求，致尚難判斷原告真意為何？原告丁○○請求之數額為何？因尚難自形式上
    為判斷，且此部分數額尚涉及非財產上損害賠償數額之認定，基於尊重司法院民
    、刑事專業分工之政策考量，職司刑事審判之本院尚不宜遽下判斷，而宜由專業
    之民事庭為妥適之判斷，凡此非經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定
    ，裁定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  許  乃  文
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國      九十二      年    九    月    八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
