【裁判字號】    92,聲,1932
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重參拾伍點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。而查獲之毒品及專
    供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨以：經查本署偵辦九十二年度戒偵字第一七四號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重三十五‧三公克
    係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。經核與前開規定並無不合，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
