【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十二年度易緝字第一０二號），經檢察官提
起公訴（八十四年度偵字第一五七六三號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判
決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並更正補充如下：（一）、向華信商業銀行股份有限公司（現改組為建華商業
    銀行股份有限公司、下稱建華銀行）（二）、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於
    本院調查時坦承不諱（見本院九十二年八月六日訊問筆錄第二頁），並經告訴人
    代理人甲○○、丙○○分別於檢察官偵訊及本院調查時指述綦詳，核與起訴書所
    載之其他證據相符，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、被告於本院訊問時坦承犯行，並表示願受科刑之範圍為拘役五十日，緩刑二年，
    （見本院九十二年八月二十日訊問筆錄第二頁），本院審酌被告之犯罪動機、手
    段、所生之危害不大，且已將積欠之貸款付清（有拋棄抵押權證明書在卷可稽）
    ，且告訴代理人丙○○亦當庭表示不再追究被告之犯行（見本院九十二年八月六
    日訊問筆錄第四頁），及其犯罪後坦承犯行、頗具悔意等一切情狀，認前開求刑
    為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，被告行為後，刑法第四十
    一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之，同年月十二日生
    效，新舊法比較結果，修正前後之規定對被告利益輕重相等，依刑法第二條第一
    項前段，自應適用裁判時新法，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾於七
    十四年間因妨害公務案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月，惟其於七十
    四年七月二日執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，念其因一時貪念，短於思慮，致罹刑章，經此
    刑之教訓後，自當知所惕勵，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第七十四條第二款、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二    年    八   月   二十一   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 徐培元
                                        法  官 林晏鵬
                                        法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
                                        書記官 陳慧玲
中        華        民        國     九十二   年    八   月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
