【裁判字號】    92,重訴,67
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    塗銷並移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  亞洲信託投資股份有限公司
                            設.
    法定代理人  鄭國智      住.
    被      告  交通部公路總局
                            設.
    法定代理人  葉昭雄      住.
    被      告  台塑開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  王永慶      住.
    被      告  丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求塗銷並移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年五月十四日以九十一年度
    補字第九一號裁定命其於送達原告時起二十日內補正，此項裁定已於民國九十一
    年五月二十四日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告雖以無資力支出訴訟費用
    為由於九十一年六月三日向本院聲請訴訟救助，惟經本院以九十一年度救字第十
    七號裁定駁回，該項裁定經原告於法定期間內提起抗告，嗣經臺灣高等法院以九
    十一年度抗字第四五一一號裁定駁回，原告於九十二年七月九日收受該訴訟救助
    駁回之裁定，該裁定因原告未表示不服而確定，故原告仍應於駁回訴訟救助之裁
    定確定後二十日內補繳裁判費，其訴始能認為合法。
三、原告逾期迄未補正，有本院五民事科查詢簡答表一紙附卷可稽，其訴顯難認為合
    法，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  陳清怡
~B      法官  林哲賢
右正本證明原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
