【裁判字號】    92,訴,913
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名為臺灣省合作金庫）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                        應為.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬仟零伍拾貳元，及自民國九十一年九月十
五日起至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，並自民國九十一年十月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人陳玉新於民國九十年一月十五日邀被告丙○○及乙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自九十年一月十五日起至一一
      ○年一月十五日止，雙方約定本金及利息自九十年二月十五日起，以每一月為
      一期，共分二四○期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，並約定利息
      依郵政儲金二年定期存款利率加計百分之一計算，嗣隨郵政儲金二年定期存款
      利率機動調整（本件原告得請求被告一次清償之利率為年息百分之三點二七五
      ），若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。
（二）訴外人陳玉新對系爭借款自九十一年九月十五日起即未依約繳納本金及利息，
      且逾期一次以上，訴外人陳玉新對原告所負之一切債務已喪失期限利益，系爭
      借款視為全部到期，又被告丙○○及乙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應
      負連帶清償之責，經原告屢次催討，被告均置之不理，爰依連帶保證之法律關
      係提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一份、戶籍謄本二份、放款帳戶資料查詢單一份、郵政儲金
    二年期機動利率歷史利率表一份、撥款委託書影本一份、切結書影本一份、放款
    支出傳票及收入傳票影本各一份、原告核准系爭借款之相關文件影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：訴外人陳玉新於九十年一月十五日邀被告丙○○及乙○○為
    連帶保證人，向原告借款二百萬元，借款期間自九十年一月十五日起至一一○年
    一月十五日止，雙方約定本金及利息自九十年二月十五日起，以每一月為一期，
    共分二四○期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，並約定利息依郵政儲
    金二年定期存款利率加計百分之一計算，嗣隨郵政儲金二年定期存款利率機動調
    整（本件原告得請求被告一次清償之利率為年息百分之三點二七五），若逾期一
    次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎訴外人陳玉新對系爭借款自九十一年九月十五日起即未依約繳納本金及利息，
    且逾期一次以上，訴外人陳玉新對原告所負之一切債務已喪失期限利益，系爭借
    款視為全部到期，又被告丙○○及乙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任之事實，業據其提出借據影本一份、放款帳戶資料查詢單一份、郵政
    儲金二年期機動利率歷史利率表一份、撥款委託書影本一份、切結書影本一份、
    放款支出傳票及收入傳票影本各一份、原告核准系爭借款之相關文件影本一份為
    證；而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    準備書狀以供本院參酌，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百九十五萬三千
    零五十二元，及自九十一年九月十五日起至清償日止，按年息百分之三點二七五
    計算之利息，及自九十一年十月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  田玉芬
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
