【裁判字號】    92,附民,211
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告瀆職案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，又法院認原告之訴不合法，應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告涉犯瀆職等刑事案件，且目前仍在臺灣桃園地方法院檢察署偵辦
    中（案號九十二年度他字第八三六號），尚未偵結起訴繫屬於本院，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，茲原告於九十二年八月十八日提起本件附帶
    民事訴訟，於法洵有違誤，依首揭法條規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予
    以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 徐培元
                                        法  官 林晏鵬
                                        法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 陳慧玲
中        華   民        國   九十二    年     八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
