【裁判字號】    92,易,1164
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九八五
號），本院改以適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪，聲請簡易判決處刑，本經本院桃園簡易庭以九十二年
    度壢簡字第一０四八號，以簡易程序審理，惟查本案於審理中，被告與告訴人達
    成和解，並經告訴人黎天華以言詞表示撤回告訴，有訊問筆錄一件在卷可查，本
    案即應為公訴不受理之判決。依前述說明，既不適於以簡易判決處刑，爰適用通
    常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：甲○○係黎天華之弟，二人具有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭
    成員關係。甲○○竟於民國九十二年二月九日二十時許，在其桃園縣中壢市○○
    路五八號之住所，藉故毆打告訴人，致其受有左上眼瞼撕裂傷一‧五公分、左眼
    結膜下出血及臉部刮傷等傷害。案經告訴人訴請偵辦。因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃
    論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、同法第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人即被害人黎天華對被告提出刑法傷害案件之告訴，公訴人認被告所
    犯為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，提起公訴在卷。復查本案告訴人於九
    十二年七月三十一日以言詞向本院中壢簡易庭撤回告訴，有訊問筆錄一件附卷足
    查。告訴乃論之罪，告訴之訴訟條件須始終存在，如有欠缺，即應為不受理之形
    式判決。依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
