【裁判字號】    92,聲,649
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四九號
    聲  請  人
    即債 務 人  甲○○
    相  對  人
    即債 權 人  乙○○
右當事人間九十二年度全水字第二六０三號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請假扣押聲請人之財產，經鈞院九十二年度
    全水字第二六０三號裁定聲請人之財產在新台幣五十八萬元之範圍內假扣押查封
    在案，惟相對人尚未向法院提起本訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項規
    定，請求命相對人於一定期限內就其欲保全之請求提起本案訴訟等語。
三、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。又債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以
    債權人支付命令之聲請視為起訴或聲請調解；未於法定期間提出異議者，支付命
    令與確定判決有同一效力，民事訴訟法第五百十九條第一項、第五百二十一條亦
    有明文。查相對人前向本院聲請裁定准予假扣押聲請人財產之事實，經本院依職
    權調取本院九十二年度裁全字第二六０三號假扣押卷，核閱屬實。又相對人以同
    一事由已於民國九十二年五月七日向臺灣新竹地方法院聲請向聲請人發支付命令
    ，因聲請人依法聲明異議而視為起訴，並因相對人並未依法繳納裁判費，致上開
    事件經臺灣新竹地方法院以九十二年訴字第五四六號裁定駁回，相對人並已於之
    後即九十二年七月三十日再向本院以同一事由提起訴訟等情，業經本院依職權向
    臺灣新竹地方法院及相對人查明屬實，有臺灣新竹地方法院九十二年八月七日（
    九二）新院昭民慎字第二四六八三號函及該院九十二年訴字第五四六號民事裁定
    以及相對人所呈報之民事起訴狀影本各一份在卷可按。從而，本件相對人所欲保
    全之請求既已繫屬於本院，聲請人聲請命相對人限期起訴，即屬於法無據，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
