【裁判字號】    92,交易,411
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三三三
號），本院改以適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件過失傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌及第一百八十五條之
    三之不能安全駕駛罪，認係數罪併罰，分別聲請簡易判決處刑，本經本院桃園簡
    易庭以九十二年度桃交簡字第七八八號，以簡易程序審理，惟查本案於審理中，
    被告與告訴人達成和解，並經告訴人鍾桂英、鄭武科以言詞表示撤回告訴，有訊
    問筆錄一件在卷可查，本案過失傷害罪之部分，即應為公訴不受理之判決。依前
    述說明，既不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：如聲請書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人等對被告提出刑法過失傷害案件之告訴，公訴人認被告所犯為刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，提起公訴在卷。復查本案告訴人鍾桂
    英於九十二年七月一日、鄭武科於九十二年七月十日分別以言詞向本院簡易庭撤
    回告訴，有訊問筆錄一件附卷足查。依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。末按本案被告另涉有刑法第一百八十五條
    之三之不能安全駕駛罪，本院認本罪與過失傷害罪為想像競合犯之關係，應從一
    重之不能安全駕駛罪處斷，過失傷害罪之部分本應於理由中諭知即足，惟檢察官
    既認被告所犯二罪為實質上之數罪關係，本院桃園簡易庭亦採此見解，而僅就不
    能安全駕駛罪判決，過失傷害罪部分不願於理由諭知，本院基於訴訟經濟之考量
    ，及尊重簡易庭法官之見解，仍於此依簡易庭法官之見解，為不受理判決之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附件：聲請簡易判決處刑書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
