【裁判字號】    92,交易,449
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九一七
二號），本院改以適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，聲請簡易判決處刑
    ，本經本院桃園簡易庭以九十一年度桃交簡字第三二五五號，以簡易程序審理，
    惟查本案於審理中，被告與告訴人達成和解，並經告訴人陳英叡以言詞表示撤回
    告訴，有訊問筆錄一件在卷可查，本案即應為公訴不受理之判決。依前述說明，
    既不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨：被告甲○○於民國九十一年五月十二日十五時二十五分許，駕駛車號
    五Ｌ－八九七０號自小客車，行經桃園縣龜山鄉○○路○段七九二巷口，應注意
    轉彎車應讓直行車先行，且當時亦無不能注意之情事，竟疏未注意而未在上開路
    段讓對向由陳英叡所駕駛之ＩＡＩ－一九九號直行機車先行，貿然穿越致撞及由
    陳英叡所駕之ＩＡＩ－一九九號機車，使陳英叡受有左耳麻痺及聲帶炎等傷害。
    案經陳英叡告訴偵辦。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人陳英叡對被告提出刑法過傷害案件之告訴，公訴人認被告所犯為刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，提起公訴在卷。復查本案告訴人於
    九十二年七月二十九日以言詞向本院簡易庭撤回告訴，有訊問筆錄一件附卷足查
    。告訴乃論之罪，告訴之訴訟條件須始終存在，如有欠缺，即應為不受理之形式
    判決。依前述說明，本罪既須告訴乃論，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十一    日
  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
