【裁判字號】    91,易,2336
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二三三六號
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本件於被告甲○○心神回復以前停止審理。
        理  由
按被告心神喪失祥者，應於其回復以前停止審判。刑事訴訟法第二百九十四條第二項
定有明文。查本件被告被訴於九十一年十月二十二日晚間七時十分許，竊取來來自助
餐店店內之財物，於同年十一月八日晚間七時三十分許竊取ＣＨ〡０四六號自小貨車
，涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，惟其嗣於九十一年十二月二日發生車禍
呈植物人狀態，有財團法人敏盛綜合醫院診斷證明書，現正臥病於大園養護中心，有
照片可稽，並據其繼母肖玉姣陳訴明確，核屬心神喪失者，揆諸前揭條文所示，本件
應於其心神回復以前停止審理，爰裁定如主文。
中          華        民         國    九十二    年    八  月   二十一  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   王  月  香
中        華        民        國     九十二   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
