【裁判字號】    92,聲,1797
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品亞甲基雙氧安非他命壹顆沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴
    者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此觀刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書規定自明，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。復按毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規定係刑法第三十八條之特別規定，仍有上
    開原則之適用，最高法院九十一年度台非字第六七號判決採同一見解。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品亞甲基雙氧安非他命案件，經
    送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度毒偵緝字第二一四號為不起訴處分確定在案。該案查扣之亞甲基雙氧
    安非他命，因屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案物品經送行政院衛生署管制藥品管理局鑑驗結果，檢出亞甲基雙
    氧安非他命（ＭＤＡ）成分，有該局（９１）管檢字第一一一一０四號檢驗成績
    書一紙附於偵查卷可稽，而依毒品危害防制條例第二條第二項、「毒品之分級及
    品項」之附表二之規定，亞甲基雙氧安非他命屬第二級毒品，依同條例第十一條
    規定，不得非法持有，係屬違禁物，聲請人聲請就該扣案物品沒收銷燬之，揆諸
    前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      二十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                             法  官   蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年    八      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
