【裁判字號】    91,交易,132
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七六號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月十八日夜間，駕駛車牌ＫＣ─三
    六一九號自小客車，於當日二十時三十分許，沿二線道之桃園縣中壢市○○○路
    ○段士校往中壢市區方向行駛，行經該路三段四Ｏ五巷口前時，其原應於汽車行
    進中應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，為超越前車而貿然將車駛入對向車道，適對向車道內有由
    告訴人陳淑娟駕騎，車牌ＳＨＱ─二一八號輕機車行經該處，二車均煞避不及而
    碰撞，致告訴人陳淑娟人車倒地，並受有雙腿瘀傷、左小腿擦傷與上唇裂傷之傷
    害；因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查公訴人上開所指之罪，依刑法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲告訴人與被告達成和解並具狀向本院表明撤回告訴之意，有告訴人所
    出具之刑事撤回告訴狀可按，依照首開說明，應諭知不受理之判決，併不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  丁俊成
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
