【裁判字號】    92,聲,1830
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    免除強制工作之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人免除保安處分執行案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○令入勞動處所強制工件處分免予繼續執行。
        理  由
一、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定：依本條例宣告之強制工件處分
    ，其執行以三年為期，但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必
    要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。
二、聲請意旨以：受刑人甲○○前因竊盜案，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月
    ，並應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年確定。經於八十九年十一月八
    日移送執行後，迄已逾二年八月，茲據台灣泰源技能訓練所執行機關檢送有關資
    料以該受刑人於執行期間，表現成績優良，悛悔有據，請求免予繼續執行強制工
    作，因認上開強制工作已無繼續執行之必要，爰聲請免除該受刑人之強制工作等
    語。
三、本院審核執行機關所提出之執行報告表等資料，認聲請人之聲請為適當，爰依聲
    請裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
