【裁判字號】    92,易緝,39
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜等案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）十五萬元並限制
    住居於戶籍地（即台北縣三重市○○里○○街二一八巷二號三樓），由具保人乙
    ○○繳納現金後，諭令被告交保候傳。
二、茲因被告甲○○經合法通知傳喚未到庭，嗣經命警拘提被告到案，均未能拘獲被
    告到案等情，有台北縣政府警察局三重分局九十二年八月十二日重警刑字第０九
    二００三五三０三號函在卷可按。顯見被告甲○○已逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
