【裁判字號】    92,訴,594
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    石麗卿律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十二年度執字第三四四六號給付票款事件所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告執原告所簽發，到期日分別為民國六十九年七月十日、同年九月十日
    及同年十月五日之本票三紙，向鈞院聲請以九十一年度票字第五○七八號裁定准
    予強制執行，嗣向鈞院聲請以九十二年度執字第三四四六號給付票款事件強制執
    行原告之財產在案，然依票據法第二十二條第一規定，系爭三紙本票自到期日起
    逾三年未行使權利，該票據權利已因時效而消滅，又執行名義上債權人之請求雖
    已罹時效而消滅，執行法院仍應依債權人之聲請予以執行，惟債務人得提起債務
    人異議之訴，爰依強制執行法第十四條之規定，訴請將鈞院九十二年度執字第三
    四四六號給付票款強制執行事件所為之強制執行程序予以撤銷。
三、證據：提出本院九十一年度票字第五○七八號裁定影本一份為證，並聲請調閱本
    院七十年度執字第一九六號執行卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度執字第三四四六號執行全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告執原告所簽發，到期日分別為六十九年七月十日、同年
    九月十日及同年十月五日之本票三紙，向鈞院聲請以九十一年度票字第五○七八
    號裁定准予強制執行，嗣向鈞院聲請以九十二年度執字第三四四六號給付票款事
    件強制執行原告之財產在案等情，業據其提出本院九十一年度票字第五○七八號
    裁定影本一份為證，復經本院調取本院九十二年度執字第三四四六號執行全卷核
    閱屬實，是原告此部分主張堪信屬實。
二、按「執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或
    消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議
    之訴。」強制執行法第十四條第二項定有明文。又依票據法第二十二條第一項之
    規定，票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算，見票即付之
    本票自發票日起算，三年不行使而消滅。經查，本院九十二年度執字第三四四六
    號強制執行案件之執行名義，係本院九十一年票字第五○七八號本票強制執行裁
    定，而該裁定所據以聲請之本票，則係以原告為發票人，到期日分別為六十九年
    七月十日、同年九月十日及同年十月五日之本票。則依上開票據法之規定，系爭
    本票早已於七十二年七月十日、七十二年九月十日及七十二年十月五日逾三年而
    時效消滅。被告遲至九十二年間方以本票裁定聲請強制執行，雖因該裁定屬非訟
    事件，法院對於實體上權利存在與否無審查之權利，債務人即本件原告亦無抗辯
    之機會。然依據八十五年十月九日修正公布之強制執行法第十四條第二項規定，
    此等消滅或妨礙債權人請求之事由，縱在執行名義成立前即已發生，債務人仍得
    提起異議之訴。按法院應適用裁判時之法律，強制執行法既未如刑法第二條設有
    例外規定，參照「實體從舊，程序從新」之法諺，及強制執行法第一百四十一條
    規定之意旨應適用新法。從而，本件債務人即原告以時效消滅為由，提起債務人
    異議之訴，請求撤銷本院九十二年度執字第三四四六號給付票款之強制執行程序
    ，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  田玉芬
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
