【裁判字號】    92,訴,332
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五四四號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴，處有期徒刑伍年貳月。
    事    實
一、甲○○前有竊盜前科（不構成累犯）。詎甲○○，不知悔改，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於民國九十二年五月十八日十二時許，騎乘車牌ＴＹＸ─三九
    一號輕機車後拖小板車，前往雲林縣東勢鄉○○村○○路十七之四號戊○○所有
    之工廠內，竊取戊○○所有之電腦一部、電腦螢幕四台、鋁門骨架六支、電視一
    台，得手後正欲離去之際，適為工廠之看守人乙○○發現而制止之，並拉住該小
    板車。詎甲○○為脫免逮捕，竟持從上開工廠內所竊得之鐵鎚一把（未扣案）敲
    擊乙○○，致乙○○受有左上臂二處裂傷合併血腫之傷害。甲○○旋即趁機逃離
    現場，嗣甲○○將上開贓物載運至陳林治所開設之古貨商行前，而正欲出賣之際
    ，為尾隨在後之乙○○阻止並報警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，並經被害人戊○○於警
    訊中指述在卷，復經證人乙○○、陳林治於警訊中證述詳實，且被告同意直接援
    引上開被害人及證人之警訊筆錄作為證據，並有贓物認領保管單一紙、照片七張
    、全民醫院診斷證明書一紙等在卷可參。依上開補強證據，已足資證明被告所為
    自白之真實性，是被告前開自白準強盜之犯行，應屬真實而堪採信。本件事證明
    確，被告準強盜犯行，應堪認定。
二、被告甲○○侵入被害人戊○○所有之工廠內行竊得手後，因為被證人乙○○發現
    ，為脫免逮捕，而當場對乙○○施以強暴，核其所為，係犯刑法第三百二十九條
    、第三百二十八條第一項之準強盜罪。又被告以強暴手段致證人乙○○受傷，為
    準強盜之部分行為，且為強暴行為之當然結果，不另論傷害罪。爰審酌被告有竊
    盜前科，素行不良，所實施之強暴行為致乙○○受有左上臂二處裂傷合併血腫之
    傷害，犯罪所得價值據被害人戊○○估計約新台幣五萬元，贓物尚未變賣即為警
    查獲，其犯後坦承犯行，態度良好，及檢察官、辯護人請求在未達成民事和解之
    情形下，判處被告有期徒刑五年二月，被告亦表示接受等一切情狀，本院認為量
    處如主文所示之刑為適當。又未扣案之鐵鎚一把，雖係被告供犯罪所用之物，但
    並非被告所有，業據被告供承在卷，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十一    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康  樹  正
                                            法  官  劉  為  丕
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十八條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能
  抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百二十九條：
  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜
  論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
