【裁判字號】    92,重訴,63
【裁判日期】    920821
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    被      告  甲○○
                            現居台北縣新莊市○○路二八九巷二八號二樓
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。
二、本件原告聲請本院依督促程序對被告發支付命令，經被告於法定期間內提出異議
    ，以原告支付命令之聲請視為起訴。嗣經本院於民國九十二年八月四日裁定命原
    告於收受裁定送達後五日內補繳裁判費新台幣六萬五千九百五十五元，該項裁定
    已於九十二年八月十一日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
