【裁判字號】    92,親,16
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度親字第一六號
    原      告    丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國九十二年三月二日生）非原告自被告甲○○受胎所生之子。
確認被告丙○○與被告乙○○間父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十一年六月十二日離
      婚，其後原告與被告丙○○同居，於九十一年六月三十日左右受胎懷孕，並於
      九十二年三月二日產下被告乙○○，惟乙○○與被告甲○○無血緣關係，但卻
      受法律推定為原告與被告甲○○之婚生子，則乙○○既非原告自被告甲○○受
      胎所生之子，為求兩造間血緣、身分關係之真實性，及為辦理正確之戶籍登記
      所需，原告即有提起本件確認訴訟之必要，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書及診斷證明書各一件為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告於九十一年四月間即離家，被告甲○○與原告於九十二年六月十二
      日離婚，孩子應該不是被告甲○○的。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於第五百八十九條否認子女
    之訴不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文，此乃因身分訴訟之判決具
    有對世效力，故限制當事人辯論主義之適用。本件被告甲○○雖認諾原告之請求
    ，然依前揭法律規定，自不生認諾之效力，本院仍應依法審理，先予敘明。
三、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣於九十一年六月十二日協議離婚，其
    後原告與被告丙○○同居，於九十一年六月三十日左右受胎懷孕，並於九十二年
    三月二日產下被告乙○○，惟被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，卻受婚
    生推定乙節，業據原告提出戶籍謄本、出生證明書及診斷證明書各一件為憑外，
    復經本院囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定被告乙○○與被告丙○○間之血緣關
    係，覆稱「丁○○為乙○○的母親，不能排除丙○○與乙○○之親子關係」，有
    財團法人彰化基督教醫院九十二年彰基院字第九二○七一六號親子鑑定報告一件
    可稽，是原告之主張，堪信為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條第一項第二項定有明文。查
    本件原告受胎生下被告乙○○，其受胎期間既係在原告與被告甲○○婚姻關係存
    續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，惟被告乙○○
    並非自被告甲○○受胎所生，已如前所述，從而原告於九十二年三月二日產下被
    告乙○○後一年內即九十二年五月二日提起本件訴訟，請求確認被告乙○○非原
    告自被告甲○○受胎所生之子，於法洵屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項
    所示。
五、復按非婚生子女，其生父與生母結婚者，視為婚生子女，為民法第一千零六十四
    條所明定。經查，本件被告乙○○業經原告提起婚生否認之訴，而受確認非原告
    自被告甲○○受胎所生之子，已如上述，是被告乙○○之身分乃屬法律上之非婚
    生子女，蓋屬無疑，又依前開之財團法人彰化基督教醫院九十二年彰基院字第九
    二○七一六號親子鑑定報告可知，被告乙○○之生母為原告丁○○，生父為被告
    丙○○，其二人已於九十二年二月二十五日結婚，有原告提出之戶籍謄本在卷可
    稽，故被告乙○○與被告丙○○既有自然血緣之親子關係存在，且被告乙○○之
    生父丙○○業與生母丁○○結婚，則原告起訴請求確認被告丙○○與被告乙○○
    間父子關係存在，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華      民      國    九十二    年      八      月    六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
  ~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
