【裁判字號】    92,易,553
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    一年八月確定（不構成累犯）；復前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日，
    以八十七年度偵字第一○四九四號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，並經本院判刑確定（即前揭前科）。詎仍不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之犯意，於九十二年二月十二日，在其位於彰化縣永靖鄉
    光雲村光雲巷六八弄三五之一號之住處內，以將第二級毒品甲基安非他命置於鋁
    箔紙上燒烤吸煙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣因毒品案件假釋
    中付保護管束，於九十二年二月十三日，至臺灣彰化地方法院檢察署接受尿液定
    期採驗作業，結果呈毒品甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告於九十二年二月十三
    日所採之尿液檢驗，結果確呈毒品甲基安非他命陽性反應無訛，有中山醫學大學
    附設醫院藥物濫用檢測中心出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑；又被告前因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月七日，以八十七年度偵字第一○四九四號為不
    起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴及本院判刑等
    情，復有本院八十九年度訴字第三三八號判決及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其因施
    用而持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪；爰審酌被告前已有毒品前科仍不知警惕、犯罪動機、目的、
    施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      八      月         六         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      八      月         七         日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
