【裁判字號】    92,訴,906
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點捌貳公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年三月，嗣上訴駁回確定，甫於九十一年七月十三日縮短刑期執行完畢。其另因
    施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年
    一月十日以九十一年度戒毒偵字第五七號為不起訴處分。詎仍未戒除毒癮，復基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年一月間某日起至同年五月二十二日二
    十時許止，在其彰化縣員林鎮○○路○段二九五巷四十七號住處等地，以將第一
    級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打於手臂之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，施用時間不定。嗣於九十二年五月二十三日凌晨一時許，在彰
    化縣員林鎮○○路與新生路口之台鳳停車場內，為警查獲，並扣得其所有之海洛
    因二包（合計淨重０．八二公克），及供施打海洛因所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年五月二十
    三日獲案後，為警採集其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局
    出具之煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可憑；又扣案之白色粉末二包，經送驗結果
    ，含海洛因成分（合計淨重０．八二公克），有卷附法務部調查局鑑驗通知書一
    件為證，並有該海洛因二包及注射針筒一支扣案可資佐證，足徵被告自白與事實
    相符。再被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十一年一月十日以九十一年度戒毒偵字第五七號為不起訴處分乙情，
    有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書等件可證，其於五年
    內再犯本件施用毒品案件，係屬二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明
    確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因施用，其持有海洛因之低度行為，已為施用海洛因之
    高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密
    接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一
    罪，並加重其刑。末查被告前於八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年三月，嗣上訴駁回確定，甫於九十一年七月十三日縮短刑期執
    行完畢（於翌日即九十一年七月十四日出監），有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及在監在押紀錄表等件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑之罪，應論以累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機
    、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重０．八二公克），係查獲之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之；另扣案
    注射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月        七        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
