【裁判字號】    92,交易,112
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八一七號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十九日上午七時五十許，駕駛
    車牌號碼ＱＣ─一七二二號自小客車，沿彰化縣和美鎮○○路由東往西方向行駛
    ，行經彰化縣和美鎮○○路二段八十號前方時，原應注意汽車駕駛人超車時，應
    在前行車之右側超車，超車時應保持適當之間隔，及汽車超車及讓車時，應於前
    行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，又超越時應
    顯示左方向燈，並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再
    顯示右方向燈駛入原行路線，而按當時情節並無不能注意之情事，竟未保持適當
    之安全距離亦未待前方車輛駕駛人允諾，貿然自後方超越同向由乙○○所騎乘之
    車牌號碼ＶＮＱ─一三五號輕型機車，致乙○○人車倒地，受有左側鎖骨骨折、
    左側第三節至第七節肋骨骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害
    罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人
    乙○○於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說
    明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     六       日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      八      月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
