【裁判字號】    92,易,877
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八０
二號），本院彰化簡易庭認為不宜，移由本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事      實
一、甲○○因誤會其殘障手冊遭彰化縣警察局彰化分局民族路派出所扣留，遂於民國
    九十二年五月五日十五時四十分許（起訴書誤載為十三時四十分許），至該派出
    所向正在依法值勤之員警乙○○欲索回上開手冊，經乙○○說明其手冊未扣留於
    該所後，引起甲○○之不滿，即於該所內大聲咆哮，並大罵三字經，當場侮辱乙
    ○○，經乙○○勸導後，甲○○仍未予理會，竟以右手抓住乙○○之領口，並以
    出拳毆打乙○○之強暴方式，妨害乙○○執行職務，幸乙○○及時閃避而未被擊
    中，此時，乙○○即將甲○○壓制於地，甲○○更以手抓乙○○之領口，並出拳
    毆打乙○○之頸部，致乙○○之頸部受有傷害（傷害部分未據告訴）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟據其前於警詢及偵查中，對於右
    揭事實均坦白承認，核與證人乙○○於偵查中證述之情節相符，此外，復有職務
    報告一份及證人乙○○受傷之照片二張在卷可資佐證，被告上開犯行，堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及同法第一百
    四十條第一項之侮辱公務員罪。公訴意旨起訴法條漏未論列刑法第一百四十條第
    一項之侮辱公務員罪，尚有未洽。再被告所犯上開二罪，均係基於妨害公務之目
    的，上開二罪間即有方法結果之牽連關係，應從犯罪情節較重之妨害公務罪論處
    。爰審酌被告目無法紀，對於執行公務之員警率然實施強暴行為，所為對於警員
    之身體已然構成威脅，至有未洽，及被害人表達原諒之意，被告之犯罪動機、犯
    罪當時所受之刺激、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件為應科拘役之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十五條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
