【裁判字號】    92,訴,619
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期
    徒刑八月；又於八十九年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣經
    定應執行有期徒刑一年，甫於九十一年十月十五日執行完畢。另前分別因施用毒
    品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官分別於八十八年十二月十三日、八十九年九月十九日及九十
    年一月十一日，以八十八年度毒偵字第一八○五號、八十九年度毒偵緝字五八○
    號（施用海洛因）、八十九年度毒偵字第四八八五、五○四○號（施用安非他命
    ，與前一不起訴處分係利用同一觀察、勒戒程序）不起訴處分確定；復因施用毒
    品案件，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九
    十年四月十九日，經本院判處有期徒刑八月確定（即前揭前科）。詎猶不思悔改
    ，復於九十二年三月八日，在其位於彰化縣員林鎮中央里田中央巷廿四號之住處
    內，以將海洛因摻水入針筒內注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同
    年月十日十八時許，在彰化縣員林鎮中央里田中央巷二十五號之二十二，為彰化
    縣警察局員林分局員警查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿液檢驗結果確呈嗎啡
    陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年三月十七日煙檢字第９２０４９１號煙
    毒尿液檢驗成績書附卷可稽；又被告分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八
    十八年十二月十三日、八十九年九月十九日及九十年一月十一日，以八十八年度
    毒偵字第一八○五號、八十九年度毒偵緝字五八○號、八十九年度毒偵字第四八
  八五、五○四○號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，先送強制戒治，並由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年四月十九日，經本院判處有
    期徒刑八月確定等情，有刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被
    告前曾於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    ；又於八十九年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣經定應執行
    有期徒刑一年，甫於九十一年十月十五日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告前已有毒品前科、犯罪之動機、目的、施用毒品之情節、犯罪後坦承
    犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注
    射針筒一支，被告否認為其所有，辯陳係於查獲當時員警在地上拾得，不是伊的
    等語，本院查無其他證據證明針筒為被告所有，爰不依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      八      月        六          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      八      月        七          日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
