【裁判字號】    92,家聲,29
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區福建省霞浦縣人民法院作成（二００二）霞
民初字第八七七號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區福建省霞浦縣人
    民法院以（二００二）霞民初字第八七七號民事判決准予離婚，並於西元二００
    三年一月八日生效，為此聲請認可等語，並提出民事判決書、判決生效證明書、
    福建省霞浦縣公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本為證。
三、查聲請人提出之大陸地區福建省霞浦縣人民法院（二００二）霞民初字第八七七
    號民事判決，業於西元二００三年（民國九十二年）一月八日生效，經財團法人
    海峽交流基金會（九二）核字第０一一九四四號及（九二）核字第０一一九四八
    號證明在卷可稽，堪認上開判決書及判決生效證明書為真正。次查，上開判決乃
    就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，又上開判決內容以兩造婚後未能妥善
    處理好家庭夫妻關係，且婆媳間未能和睦相處，經常引起糾紛，導致兩造感情不
    斷惡化，現兩造均認為已無夫妻感情，無法繼續共同生活，可見兩造夫妻感情已
    完全破裂等原因，而判准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之
    判斷等項，認事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩
    序或善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，依首揭法條規定，自應
    予以准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
