【裁判字號】    92,聲,619
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一九號
    聲  請  人  中國商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間本院八十九年度存字第六九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第九八六號裁定所命聲請人提供之面額新台幣壹佰萬元之中央
政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，准以同金額可轉讓之交通銀行開發金融債
券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第九八六號定意旨，為擔
    保對相對人之財產為假扣押所受之損害，曾提供面額新台幣一百萬元之中央政府
    建設公債八十六年度第一期債票，並以本院八十九年存字第六九八號提存事件提
    存在案；茲以該公債息票已到期，急需辦理領息手續，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出本院八十九年度存字第六九八
    號提存書、八十九年度裁全字第九八六號假扣押裁定影本為證，經本院調閱上開
    提存事件卷核閱及審酌上開提存物之價值，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
