【裁判字號】    92,交簡,674
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六二０號），
本院因被告之聲請，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死而逃逸
，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年陸月。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄第六行應補充為「：：，經送醫救治，
    到院前即不治死亡。：：：」外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告於本
    院審理時坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，
    當知所警惕，且被告業已與被害人家屬達成和解，賠償損害，有嘉義縣民雄鄉調
    解委員會調解書一份在卷可參（見相驗卷第九九頁），犯後態度尚佳，信無再犯
    之虞，本院因認被告請求就其所犯過失致死罪部分判處有期徒刑八月，肇事逃逸
    部分判處有期徒刑一年，合併執行有期徒刑一年六月，緩刑三年之求刑，尚屬妥
    適，應可准許，並於緩刑期內交付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                    書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
