【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同  本院公設辯護人  丁○○
    指定辯護人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王清海
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○自民國九十二年八月九日起，均延長羈押貳月。
    理  由
被告丙○○、乙○○、甲○○因強盜等案件，前經本院認為所犯刑法第三百三十條第
二項、第一項之罪犯罪嫌疑重大，被告丙○○、甲○○有逃亡之事實，被告乙○○有
事實足認為有逃亡之虞，並有事實足認有彼此勾串之虞，且所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款
、第三款，於民國九十二年五月九日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，前開
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年八月九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
