【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
九七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪，令入相當處所施以監護年。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、訊據被告甲○○對於公訴人所指之事實，供承不諱 (見本院九十二年四月三十日
    訊問筆錄第二頁第九行至十四行 )。而將扣案之四五手槍壹枝送請鑑定，認係
    COLT廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，送鑑
    時，槍枝之滑套與槍身未適當組裝，呈分離狀態，無法供擊發子彈使用，惟經該
    局適當組裝後，其機械性能正常，認仍可供擊發適用子彈使用，而認具殺傷力。
    而送鑑改造子彈六顆，其中五顆認係改造子彈，採樣二顆試射，均無法擊發，認
    不具殺傷力；另一顆認係玩具金屬空彈殼乙節，有內政部警政署刑事警察局九十
    二年五月十五日刑鑑字第０九二００四八一七二號槍彈鑑定書存卷供參，並有手
    槍、子彈扣案可佐。另恐嚇部份亦經告訴人丙○○、乙○○指訴綦詳，並經到場
    處理警員許家裕、鄭三吉、曾世光於偵查中指證明確。堪信被告確有如公訴人所
    指之行為無疑。
三、惟按心神喪失人之行為不罰，為刑法第十九條第一項所明定。經查：
    本院將被告送請財團法人嘉義基督教醫院鑑定其案發時精神狀態，依該院之鑑定
    報告書：「李員自小身心發展正常，但十年前開始使用安非他命，直到三年前方
    停用，其工作能力退化，已十年未工作，且李員三年多前開始出現幻聽、幻視，
    並有關係妄想 (覺旁人在談論他的事情 )、被害妄想 (全布袋鎮的人都要害他、
    外星人在其體內植入晶片 )。平日也變得行為孤僻、怪異且多疑，拒絕與家人用
    餐，身披棉被在門口釣魚。三年多前也曾受幻聽干擾、被控制妄想，而發生割腕
    自殺行為。家庭支持系統不佳，多採民俗療法處理，因此李員持續有上述精神症
    狀。鑑定時李員精神病症狀明顯，心理測驗亦顯示其認知功能退化，易有錯誤之
    現實判斷，社工師電話詢問派出所員警亦證實其平日行為孤僻怪異。因此其臨床
    精神醫學診斷為妄想型精神分裂病。本次涉案係李員受被害妄想影響，改造槍枝
    自衛，要防全布袋鎮的人害他。因此推論其涉案時之行為控制與現實判斷，全受
    精神病症狀之影響而喪失，已達心神喪失之程度。又其於精神鑑定時精神狀態，
    因精神病症狀明顯，現實判斷不佳，亦至少達於精神耗弱之程度」。有該院之精
    神鑑定報告書一份在卷可參（見本院卷）。因此，上開嘉義基督教醫院鑑定報告
    認為被告在案發時精神狀態已達心神喪失程度，應可採信。
四、本件被告於本案行為時確有精神障礙情事。且其精神障礙程度，已達對於外界事
    務之知覺、理會與判斷能力完全為精神疾病症狀所控制之程度，無自由決定意思
    能力，而已處於心神喪失之精神狀態下，依刑法第十九條第一項規定，應諭知無
    罪之判決。另斟酌「李員持續有精神病症狀，且行為判斷均受影響，建議李員應
    接受精神醫學之積極治療」 (見前揭鑑定報告末段 )，且被告由於精神分裂病症
    狀致未能以自由意思控制自我行為，竟致改造槍械及恐嚇他人，猶有危及社會公
    眾安全之危險性，故認有諭知保安處分之必要，爰併令入相當處所施以監護三年
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條，刑法第八十七條第一項，判決如主文。
案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
