【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張秉正律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五四號），
經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品，而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案標有仿冒「ＮＩＫＥ」商標之長褲拾柒件、有帽Ｔ恤拾參件、毛衣拾件、外套捌
件、背心壹件，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告於本院訊問時自白犯行外，其餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○在行為後，商標法業於民國九十二年五月二十八日經總統修正公布，
    而依同法第九十四條規定，修正後之商標法自公布日起六個月後施行，是本件仍
    應適用修正前之商標法的規定，並無新舊法比較適用的問題，先為敘明。被告明
    知扣案的商品係意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品，
    竟販賣，其行為所觸犯的罪名是：修正前商標法第六十三條的販賣仿冒商標商品
    罪。本院審酌被告犯罪的動機、目的、手段、及以低價購入仿冒他人商標之商品
    賺取差額利得，其不正競爭所生危害消費者利益及工商企業之正常發展等所生危
    害，及犯罪後坦承犯行深表悔悟、態度良好，並已與告訴人和解賠償告訴人的損
    失，此有協議書一紙附卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金的折算標準。又被告之前沒有受過有期徒刑以上刑之宣告，有卷內所附的臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，相信被告經過此次教訓之後，已經知所警惕
    ，而不會再去犯罪，本院認為對其宣告之刑暫時不執行較為適當，所以一併諭知
    緩刑二年，好讓被告有一個改過自新的機會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
