【裁判字號】    92,聲,359
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 具保 人
右被告因違反著作權法案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣花蓮地方法院指定保證金新台幣三萬元，經具保人即被告甲
    ○○繳納現金後 (保證金收據：九十一年刑保字第四二號)，予以釋放。
二、茲以該被告於九十二年度執字第二八四號案件執行時逃匿，經聲請人以花檢禮甲
    九二執二八四字第○一○三二六號函通知被告到署執行未果，有送達回證在卷可
    稽，自應將具保人即被告原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                   法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本)
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
