【裁判字號】    92,聲,78
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八號
    聲  請  人  甲○○
                丙○
                丁○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間土地買賣價金事件，聲請人前遵台灣嘉義
    地方法院八十七年度全字第一一七０號假扣押裁定，為擔保假扣押之執行（八十
    七年執全字第二二八號），曾提供新台幣壹佰萬元為擔保金，並以本院八十七年
    度存字第二八五號提存事件提存在案。茲因該事件之本案訴訟，因遲誤開庭期日
    ，視為撤回而確定，嗣九十二年五月十二日聲請人向台灣嘉義地方法院及鈞院分
    別撤銷假扣押裁定及假扣押之執行，並於九十二年五月十九日以存證信函定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人乙○○行使權利而未行使，並提出本院八
    十七年度存字第二八五號提存書、台灣嘉義地方法院九十二年度裁全聲字第七０
    號撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，本院並
    依職權調閱本院八十七年度存字第二八五號擔保提存卷、八十七年度執全字第二
    二八號假扣押執行卷核閱相符。聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
