【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造文書案件（八十九年度訴字第三五八號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國八
    十九年九月十三日以八十九年度訴字第三五八號判決判處有期徒刑五月，緩刑三
    年，而於同年十月十二日確定。惟該受刑人於緩刑前所犯背信罪，經本院於九十
    二年六月十日以九十二年度簡字第八號判處有期徒刑六月，於九十二年六月二十
    八日確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十
    五條第一項第二款規定，聲請撤銷緩刑。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
