【裁判字號】    92,上訴,151
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一五一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因行使偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第六
八號中華民國九十二年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十二年度偵字第三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依行使變造公文書罪判處被告甲○○有期徒刑
  一年二月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、
  理由及證據。
二另查被告所為本案犯罪，惡性重大，所生危害亦鉅，原審僅量處有期徒刑一年二月
  ，已然從輕。且被告曾因施用毒品案件，經臺灣花蓮地方法院以九十年度毒聲字第
  三四六號裁定送勒戒處所觀察勒戒，經法院通緝後，始到案接受執行，有被告全國
  前案紀錄表之記載可稽，且再因涉嫌於九十一年三月一日凌晨與莊光復等人酒醉駕
  車經警取締後，一再辱罵並脅迫員警，經檢察官聲請臺灣花蓮地方法院以簡易判決
  處刑，現尚在法院審理中，亦有臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度偵字第一八三
  七號聲請簡易判決處刑書附卷可稽，足見被告品行不端，顯難認為有暫不執行刑罰
  為適當之情形，被告犯罪上訴意旨指摘原判決量刑過重及未宣告緩刑為不當，核無
  理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
