【裁判字號】    92,上訴,122
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一二二號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被        告  甲○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月二十二日執行
    羈押，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  審判長法官  莊謙崇
                                        法官  黃永祥
                                法官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  邱廣譽
中      華      民      國      九十二     年       八     月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
