【裁判字號】    92,聲,210
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  金線蓮實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾貳萬元後，本院九十二年度執字第一二六六號執行事件之強
制執行程序，於本院九十二年度訴字第一二六六號確認抵押債權不存在事件判決確定
、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。又按非訟事件之
    強制執行名義成立後，如經債務人提起確認該債權不存在之訴，而獲得勝訴判決
    確定時，得認原執行名義之執行力，已可確定其不存在。復參酌司法院大法官會
    議釋字第一八二號解釋，上開非訟事件強制執行之債務人，主張有不得強制執行
    之事由而向該管法院提起訴訟時，亦得依強制執行法第十八條第二項之規定向該
    法院民事庭聲請為准許停止強制執行之裁定。
二、本件聲請人以其經向本院提起確認抵押債權不存在之訴為理由，聲請裁定停止九
    十二年度執字第一二六六號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第六Ｏ號事件卷宗，並審究債權人因停止
    強制執行程序可能受之損害後，認為聲請人之聲請於供相當之擔保金後，應予准
    許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
