【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十一年度基交簡字第六一八號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣基隆地方法院於民
    國九十一年十一月八日以九十一年度基交簡字第六一八號刑事判決判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三佰元折算一日。緩刑三年。該判決於九十一年十二月二
    十三日確定。詎其竟於緩刑期內（九十二年五月十九日下午九時許），更犯加重
    竊盜案件，經臺灣基隆地方法院以九十二年度基簡字第五三八號刑事判決判處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年七月十日確定，其於
    緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上開公共危險、加重竊盜二案件之判決正本計二紙、臺灣基隆地
    方法院檢察署執行案件資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等，認與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
