【裁判字號】    92,基保險小,7
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基保險小字第七號
    原      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  王文昌
    訴訟代理人  許志豪
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月二十二日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月二十八日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B      法  官    林  李  達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B      書記官    郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
