【裁判字號】    92,易,190
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六六號）
，本院認為不宜（九十二年度瑞簡字第六四號），經適用通常程序並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    六      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      八      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
