【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪及第三百四十二條背信罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，自訴人所指被告之上開犯罪行為於八十二年三月十一日即已完成，有本票
    影本二紙、切結書影本、借據影本乙紙附卷可參，自訴人於九十二年七月十一日
    向本院提起自訴，亦有本院收文章在卷可稽。按刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺罪及第三百四十二條之背信罪，其最重本刑均為有期徒刑五年，依刑法第八十
    條第一項第二款規定，追訴權之時效期間均為十年，是本件追訴時效至九十二年
    三月十一日即已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月      六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
