【裁判字號】    92,基交簡,230
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二三０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之科酌：
（一）被告無照駕駛，因而致被害人受傷，且依法應負刑事責任，依道路交通處罰條
      例第八十六條第一項之規定加重其刑。
（二）爰審酌被告無駕駛執照，駕駛於道路上即有潛在之危險，駕車於隧道附近因未
      開大燈，又拒停車受檢，致生本件車禍，過失責任不輕等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
四條第一項前段、第四十一條第一項前段，道路交通處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十二      年    八    月     六     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國        九十二      年    八    月     七     日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
