【裁判字號】    92,易,167
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴( 九十二年度偵字第二一六八號 )，本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國九十二年四月十九日二十一時許，在基隆市○○
    區○○路七十號「玉龍碗盤店」前，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之故
    意，徒手毆打甲○○，造成甲○○受有鼻樑紅腫二乘二公分之傷害，經甲○○提
    起告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
