【裁判字號】    91,易,284
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一七九三號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知海洛因、及安非他命各係公告管制之一級、
    二級毒品，未經許可均不得持有，竟於九十一年五月十日前某日不詳時間起開始
    持有第二級毒品安非他命淨重八‧一六公克；另於九十一年五月七日下午五、六
    時許，在基隆市○○路橘郡社區，開始持有第一級毒品海洛因淨重三百零七‧九
    三公克，嗣於九十一年五月十日晚間五、六時許，為警於基隆市○○路查獲，並
    扣得前述第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命等物，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第十一條第一、二項之持有第一、二級毒品罪等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一
    部分事實經起訴者，就同為一罪之其他部分事實亦有適用，最高法院著有六十年
    臺非字第七七號判例乙則可資參照。
三、查本件被告甲○○九十年九月下旬起至九十一年六月三十日止，施用及持有第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命犯行，均經台灣桃園地方法院以九十一年訴
    字第一二八三號判決，並於九十二年七月二十四日確定，而本件公訴人所起訴被
    告甲○○九十一年五月間持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行，均
    為該判決認定犯罪事實範圍內，據此，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
四、又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後，認應為免訴判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第
    四項但書定有明文，是以本院既認本案應為免訴判決之諭知，自應改依通常程序
    審理，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華  民      國      九十二      年     八     月     六     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
