【裁判字號】    92,基保險小調,14
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基保險小調字第一四號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
    訴訟代理人  吳郁芳
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○區○○路六十巷十二弄七十號五樓，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
