【裁判字號】    92,基簡,672
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因拾參包（合計淨重壹佰捌拾伍點玖陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充扣案之白色粉末十三包（簡易判決
    處刑書誤載為十二包）（合計淨重一八五．九六公克），經送請法務部調查局檢
    驗之結果，含第一級毒品海洛因之成份，有法務部調查局九十二年三月十四日調
    科壹字第三二０００一五六一號鑑定通知書乙紙在卷可稽外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰酌海洛因藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用之結果可能導致大腦病
    變及精神異常，係屬足以危害個人健康及社會安全之管制藥品，被告竟仍濫行持
    有毒品，且其持有之數量達一八五．九六公克等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之白粉十三包，含海洛因之成份
    ，已如前述，為第一級毒品海洛因，屬違禁物無訛，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十三    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
