【裁判字號】    92,訴,539
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五三九號
    原      告  連盛皮革股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年八月
八日環署訴字第０九一００四八０一三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年八月十二日收受
    訴願決定書，此有訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自九十一年八月十三日起算，扣除在途期間四日，至九十一年十月十六日
    （星期三）即已屆滿。原告遲至九十二年五月十六日始向本院提起行政訴訟，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
