【裁判字號】    92,簡,3035
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動機具「金蟬王瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）、及電動機具內新台幣壹仟捌
佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○曾有二次賭博犯罪前科（未構成累犯），又自九十二年
    五月九日起至同年五月十四日止，擅自擺設娛樂類電子遊戲機「金蟬王瑪琍」乙
    台，供不特定人投幣打玩而經營電子遊戲場業，應予補充、更正外，餘犯罪事實
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)高雄市政府警察局鼓
    山山分局營業場所臨檢紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄表各乙紙、及現場照片
    四張等附卷可稽。(3)電子遊戲機具「金蟬王瑪琍」乙台（含ＩＣ板）及新台幣（
    下同）一千八百元扣案可證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二條規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該
    電子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。核被告
    甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告未經辦
    理營利事業登記於前址內經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場
    為業務之犯意而反覆所為，係為實質上一罪；公訴意旨認被告先後多次犯行，係
    於基於概括犯意為之，為連續犯，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告之品行，所
    陳列之機具數量僅一台，經營之電子遊戲場規模不大，犯罪之手段、目的、犯罪
    所得之利益，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。另扣案之上開電動機具「金蟬王瑪琍」乙台（含ＩＣ板）
    、及機具內現款一千八百元，係被告所有供本件犯罪所用及所得之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      八    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      八    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
