【裁判字號】    92,簡,3012
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年一月十七日向甲○○○股份有限公司（下稱甲○○○）申
    請裝設室內電話「0000000」號於高雄市○○街一七一號住處使用，隨即
    於同年十月十五日將上開電話機遷移至高雄市○○街一三○巷九號，並將電話號
    碼更改為「0000000」號。嗣於八十六年二月十九日，再將電話號碼更改
    為「0000000」號，又於同年三月十三日，將電話號碼更改為「0000
    000」號。之後，乙○○竟意圖為自己不法之利益，於八十六年四月七日再將
    電話號碼更改為「0000000」號，使甲○○○誤以為乙○○將繼續付費使
    用上開電話，而同意更換號碼。詎乙○○於更換電話號碼之後，自八十六年五月
    起至八十七年七月份拆機止，均未繳交任何費用，總計獲得撥打電話之利益高達
    三萬一千零七十五元（聲請簡易判決處刑書誤載為一萬一千零七十五元）。嗣經
    甲○○○於九十一年間進行催繳，乙○○為隱瞞先前已申請變更電話號碼之事實
    ，竟書立切結書，向甲○○○聲稱並未申請設立「0000000」電話號碼，
    使甲○○○公司承辦人員未即時向乙○○催繳，嗣經甲○○○人員調閱電話改號
    移機歷史資料後，始查覺上情。
二、案經甲○○○股份有限公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○固矢口否認有何詐欺得利之犯行，辯稱：伊有將電話號碼更改為「0
    000000」，之後就沒有再更改過電話號碼；後來因為甲○○○清查的電話
    ，有其他的號碼不是伊申請，所以才填寫切結書，不是詐欺云云。經查，上開犯
    罪事實業據告訴代理人余建明於警訊及偵查中指訴明確，被告固執前揭情詞辯解
    ，惟查：
    (一)被告自承八十五年十月十七日在高雄市○○街一七一號裝機後，同年十月十五
      日即移機至高雄市○○街一三○巷九號，之後便一直居住於該處（見九十二年
      六月二十日偵訊筆錄）。而依卷附之「電話改號移機歷史資料」所示，被告於
      移機至新址之後，又陸續於八十六年二月十九日、三月十三日及四月七日向甲
      ○○○申請更改過三次電話號碼。倘該電話號碼非被告申請改號，被告如何使
      用新號碼作為對外聯繫之工具。顯見上開電話號碼多次更改，均是被告所為。
      則被告於同一裝機地址，一再變更電話號碼，已有違反常情之處。顯有欲藉更
      改號碼，脫免其支付電信費用之不法意圖。
    (二)又被告既申請電話使用，依法自當繳納電信費用，詎竟於甲○○○公司追查積
      欠之電信費用時，明知電話號碼「0000000」號，係伊先前所申裝之「
      0000000」號所更改，惟仍出具切結書，向甲○○○公司表示並未申裝
      「0000000」號之電話。益證其先前更改電話號碼之目的，確係為脫免
      電信費用之繳納。被告辯稱並無詐欺之意圖云云，要係卸責之詞，不足採信。
      此外復有切結書、電話改號移機歷史資料、市內電話業務申請書各一紙在卷可
      查，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為係犯刑法三百三十九條第二項詐欺得利罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所獲得之利益僅三萬餘元，且事後已出具「分期付款承諾書」
    予甲○○○公司，允諾自九十二年八月十日起至九十三年七月十日止，按月清償
    所積欠之電信費用，此亦有分期付款承諾書一紙在卷可憑（見九十二年度偵緝字
    第一二二五號卷第二六頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二條第一項前段、第
    三百三十九條第二項、修正後刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      八    月      八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
