【裁判字號】    92,交簡,1743
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四三
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正：被告乙○○係駕車沿高雄市○○路由南往北行駛，於行經該路與曾子路口時
    ，與告訴人甲○○所駕自小貨車發生車禍。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。又被告酒醉後仍
    駕駛自小客車，因而致告訴人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定，加重其刑。本院審酌被告所為，造成告訴人受有頸脊椎損傷之傷害，有
    診斷證明書乙紙在卷可稽，傷勢非輕，而依該診斷證明書所載，告訴人除於案發
    當日急診外，並於九十一年六月十日、六月二十八日門診治療，且其頸部尚須以
    頸圈固定二至三個月，復健流程顯然冗長，對於其日常生活及工作進行將造成極
    大不便，其身體及精神上所受痛苦自係不言可喻，是被告所生損害難謂非鉅。再
    被告迄今仍未與告訴人達成和解，或賠償告訴人所受損害，有本院公務電話紀錄
    乙份可按，顯見其於犯後仍不思彌補告訴人，自應受有相當程度之刑事非難；惟
    另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
