【裁判字號】    92,簡,2895
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三二七號
），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○共同幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、傷害等前科，最後一次係於民國八十六年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別以八十六年訴字第二○八○號及八十
    七年訴字第一二五號判決有期徒刑六月及七月確定，於八十七年九月二十四日執
    行完畢。詎不知悔改，明知謝建男自民國八十六年七月間起，向建華報關有限公
    司（設高雄市○○區○○路四十六號九樓之二，負責人為吳麗玲，以下簡稱建華
    公司）租用公司報關牌照，並以建華公司名義從事報關業務，且其於八十七年間
    並未受僱於謝建男，吳明德方係建華公司實際負責人，為從事業務之人，吳明德
    、謝建男、甲○○為幫助建華公司逃漏稅捐，竟共同基於行使業務上登載不實文
    書及幫助逃漏營利事業所得稅之犯意聯絡，由甲○○提供身分證及填寫員工薪資
    所得受領人免稅額申報表，再由謝建男交予吳明德，吳明德即於八十七年某日，
    在建華公司，於業務上製作之八十七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳
    憑單）上不實記載甲○○薪資所得新台幣（下同）五十萬四千元，而登載業務上
    不實之文書，吳明德復將上開不實之扣繳憑單交付予不知情之成年會計師，使其
    在中華民國八十七年度營利事業所得稅結算申報書（以下簡稱結算申報書）損益
    科目「薪資支出欄位」登載不實金額，並於八十八年三月間，連同不實之甲○○
    扣繳憑單第一聯持交稅捐機關辦理八十七年度營利事棄所得稅申報，而行使業務
    上登載不實文書，足以生損害於稅捐稽徵機關對稅捐稽徵之正確性，建華公司因
    而逃漏營利事業所得稅十二萬六千元。嗣經甲○○向財政部高雄市國稅局舉發，
    而得知上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業訊據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，並有財政部高雄市國稅局
    九十年四月二十三日財高國稅法字第九００二００八０號函、甲○○之八十七年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、中華民國八十七年度營利事業所得稅結算申報書
    、員工薪資所得受領人免稅額申報表在卷可稽，另觀諸甲○○之員工薪資所得受
    領人免稅額申報表上亦載明甲○○母親高呂秀春、弟高銘斌之姓名、出生年月日
    、身分證統一編號，苟非證人甲○○親自填寫，豈有他人可知之甚詳之理？再互
    核甲○○員工薪資所得受領人免稅額申報表上字跡及偵查中當庭書寫之字跡（見
    九十年度偵字第一七一四二號偵查卷第五五、七九頁），其筆法大略相同。從而
    ，被告所供述係經由其同意提供身分資料報稅，即堪採取。而本院另職權審閱台
    灣高等法院高雄分院九十二年度上訴字第五二三號被告謝建男涉犯稅捐稽徵法等
    案件刑事判決，該案被告謝建男雖於該院審理時矢口否認有右揭犯行，並辯稱其
    並未提供甲○○之身分資料予吳明德報稅云云。然該案被告謝建男業於本案偵查
    時已供述：「．．．王麗玲的父親（即吳明德）要我再加報稅，因為我已給他報
    五十幾萬了，他認為還不夠，還需要再報．．．」、「當時我有問吳麗玲的父親
    吳明德可不可以報，他說可以．．．甲○○與鄭奇峰親自拿到公司，我再通知吳
    明德過來，當時就在辦公室寫報稅資料」、「有五、六人在場，當時有我、王智
    國、鄭奇峰、甲○○、吳明德．．．」、「他（指甲○○）是說要我們報稅，主
    要是他以後找工作比較好找．．．」、「當時要報時，我拿給他（指吳明德）報
    ，是在八十七年底時，他說我資料不足．．．」、「．．．他們來，我就拿給他
    們報稅」等語明確（見九十年度偵字第一七一四二號偵查卷第七頁反面～第八頁
    、第十三頁反面、第十七頁反面）。且證人吳明德於偵查中亦陳稱：「（問：八
    十七年是否以甲○○之名報稅？）是謝建男提供的資料」、「他借我牌．．．第
    一次拿給我報的稅額不足，所以他再找人來給我報稅」等語（見九十年度偵字第
    八０八二號偵查卷第十八頁、九十年度偵字第一七一四二號偵查卷第十七頁反面
    ），彼此互核相符。綜上所述，被告與謝建男、吳明德為幫助建華公司逃漏稅捐
    ，由被告甲○○提供身分證及填寫員工薪資所得受領人免稅額申報表，再由謝建
    男交予吳明德製作扣繳憑單後，委由不知情之成年會計師連同不實之甲○○扣繳
    憑單第一聯持交稅捐機關辦理八十七年度營利事業所得稅申報，事證明確，被告
    白白堪認與事實相符，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告與吳明德、謝建男登載不實之扣繳憑單及行使，所為係犯刑法第二百十六
    條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪，被告雖非業務上製作扣繳憑單
    之人，但其謝建男、吳明德共同實施犯罪，仍以共犯論。再被告共同利用不知情
    之成年會計師行使業務上登載不實之扣繳憑單，應為間接正犯。至被告甲○○之
    工資表固亦屬內容不實，然被告既已事先同意提供身分證及填寫員工薪資所得受
    領人免稅額申報表，交由謝建男作為申報稅捐之用，此部分即不構成偽造私文書
    罪，此外亦查無其他積極證據足認被告尚共犯不實填製會計憑證或記入帳冊之犯
    行，自亦無商業會計法之適用。另被告幫助詐術逃漏稅捐，所為係犯稅捐稽徵法
    第四十三條第一項之罪。公訴人固起訴認被告係涉犯稅捐稽徵法第四十七條第一
    款、第四十一條詐術逃漏稅捐罪嫌，然二者之基本事實同一，自得變更起訴法條
    逕予審判。又被告與吳明德、謝建男所犯上開二罪，均有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告所犯行使業務上登載不實文書罪及幫助詐術逃漏稅捐罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之幫助詐術逃漏稅捐罪論處。爰審酌被告為幫助
    建華公司逃漏營利事業所得稅，竟一時失慮，提供自身資料供製作扣繳憑單，惟
    逃漏營利事業所得稅金額尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年一月十日
    經總統公佈施行，因易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉
    ，爰併依修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
據上論結、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百條、稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三
十一條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                            法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十三條第一項
  教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新
  台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
