【裁判字號】    92,訴,826
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    確認股權存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二六號
    原      告    安德越科技股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    紘藤科技股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認股權存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○在被告紘藤科技股份有限公司就持有股份伍拾萬股內之股權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○為被告紘藤科技股份有限公司（下稱紘藤公司）之股東兼法
      定代理人，原告對債務人即被告甲○○於強制執行事件中，請求對被告甲○○
      在被告紘藤公司之股份為強制執行，詎被告紘藤公司具狀向法院聲明異議，惟
      異議顯無理由，蓋被告甲○○係被告紘藤公司之股東，擁有公司股份五十萬股
      之股權乃至為彰明之事，爰依強制執行法第一百二十條第二項之規定提起本件
      確認之訴。
  三、證據：提出被告紘藤公司基本資料查詢、聲明異議狀為證。
乙、被告紘藤公司、甲○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第五四三０四號民事執行卷。
    理    由
一、本件被告紘藤公司、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為被告紘藤公司之股東兼法定代理人，而被告甲○○所擁有
    之被告紘藤公司股份達五十萬股，惟被告紘藤公司於原告聲請強制執行被告甲○
    ○之股權時卻聲明異議之事實，業據原告提出公司資料查詢、聲明異議狀為證，
    核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依本院調查證據結果，原告此部份之主張自堪信為真實。
三、按「第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在，或於數額有爭議或有其他
    得對抗債務人請求之事由時，應於接受執行法院命令後十日內，提出書狀，向執
    行法院聲明異議。」「第三人依前條第一項規定聲明異議者，執行法院應通知債
    權人。債權人對於第三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向
    管轄法院提起訴訟，並應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知債務人。」強制
    執刑法第一百十九條第一項、第一百二十條第一項、第二項分別定有明文。又按
    「有限公司之股東於繳納出資額後，出資股東對公司雖有股權存在，而得行使股
    東之權利，惟其出資係屬其享有之財產權，不能認係強制執行法第一百十五條第
    一項所謂債務人對於第三人之金錢債權，而應屬同法第一百十七條之其他財產權
    。故對於有限公司股東出資額之執行，不得依強制執行法第一百十五條第一項之
    規定，發扣押命令、禁止出資股東收取或為其他處分或禁止公司向出資股東清償
    ，而應依同法第一百十七條準用同法第一百十五條規定，禁止債務人處分其權利
    並應囑託公司禁止債務人處分。」最高法院八十七年度台上字第二七七號裁判足
    參。本件原告前因被告甲○○積欠債務新台幣（下同）一百萬元，乃聲請本院九
    十一年度執字第五四三０四號就被告甲○○在被告紘藤公司之股份，在一百萬元
    範圍內禁止被告甲○○為轉讓或其他處分之行為，並禁止被告紘藤公司就扣押之
    股份為移轉過戶之行為，嗣因被告紘藤公司就此提出異議，原告乃依法提起本訴
    之事實，業據本院調閱本院九十一年度執字第五四三０四號卷參閱屬實，而被告
    甲○○在被告紘藤公司中所持有之股份總數確有五十萬股存在，亦如前述，雖被
    告紘藤公司於異議狀內表示公司已無資產等語，惟縱被告紘藤公司實際上已無資
    產，亦不影響被告甲○○在被告紘藤公司所享有之股權，是揆諸前開說明，原告
    請求確認被告甲○○在被告紘藤公司就持有股份伍拾萬股內之股權存在，即屬有
    理，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
