【裁判字號】    92,撤緩,116
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內再犯違反保護令案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲字第一０二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十年度易字第三四五０號案件中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人
    所在地或其最後住所地之地方法院檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法
    第四百七十六條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反家庭暴力防治法案件，經本院於民國九十
    年十月十九日，以九十年度易字第三四五０號判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩
    刑期內付保護管束而確定在案，其執行保護管束期間自九十年十一月十九日起至
    九十二年十一月十八日止，惟受刑人於上開緩刑期間，復因違反保護令案件，經
    本院於九十二年五月二十三日，以九十二年度簡字第一八六八號判處有期徒刑四
    月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項
    第一款及刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷前開緩刑之宣告等語。
三、經查，受刑人甲○○前因觸犯違反保護令罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二
    年確定，其於緩刑期內執行保護管束之期間為九十年十一月十九日起至九十二年
    十一月十八日止，有本院九十年度易字第三四五０號刑事判決書及臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書各一份在卷可稽，惟其復於緩刑期間內之
    九十一年五月十三日上午十時許，未依保護令之內容按期前往高雄榮民總醫院接
    受心理輔導之安排而完成處遇計畫，經本院判處有期徒刑四月，於九十二年六月
    二十七日確定，亦有本院九十二年度簡字第一八六八號刑事判決書在卷可參，聲
    請人之聲請，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應諭知撤銷受刑人
    緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      八      月      六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
