【裁判字號】    91,訴,3663
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六六三號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，前經甲○認其所犯刑法第三百三十一條、第三百三十
    條常業加重強盜罪罪嫌重大，尚有共同被告未經甲○傳訊說明，且所犯並為死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執
    行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，於
    民國九十二年三月十日執行羈押，並禁止接見、通信，嗣於九十二年六月十日，
    再以前揭原因，延長羈押二月，並禁止接見、通信，復於九十二年七月一日，裁
    定解除禁止接見、通信。
二、茲甲○以延長羈押期間即將屆滿，而本案經甲○調查及訊問被告後，認其上開所
   犯加重常業竊盜罪嫌重大，所犯並為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪之羈押理由仍然存在，且不因具保停止羈押而消滅，因調查及審理所需
    ，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月十日起，延長羈押二月，以利進行調
    查及審理程序，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官    李政庭
                                              法官    邱基峻
                                              法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     八     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
