【裁判字號】    92,訴,665
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏福松律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十六條第一項之加重搶
    奪罪罪嫌重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第六款規定，於民國九十二年三月十四日執行羈押，並於
    同年六月十四日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年八月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法  官 黃三友
                                          法  官 涂裕洪
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
