【裁判字號】    92,簡,3045
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違法區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七四一二號），本院判決如左：
 主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令其恢
復原狀，而不依限恢復土地原狀，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地規定，未依高雄縣政府之
    函令於限期內恢復土地原狀，係違反同法第二十一條第一項規定，應依同法第二
    十二條規定論罪科刑。審酌被告為求私利，竟未經許可即違法使用系爭管制土地
    ，挖取土石牟利，嗣經高雄縣政府發函限期恢復原狀竟置之不理，且迄今未恢復
    土地原狀，惡害非輕，且犯後否認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    區域計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
區域計畫法第二十一條第一項：
  違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄巿、縣 (巿)政府處新台幣六
  萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢
  復原狀。
區域計畫法第二十二條：
  違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法
  辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
