【裁判字號】    92,簡,3038
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支，
沒收之。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於民
    國九十二年四月間，因竊盜案件，經本院於九十二年五月七日，以九十二年度簡
    字第一六一五號判處有期徒刑四月確定（不構成累犯），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可憑，竟仍不知悔改，又竊取他人財物，造成被害人之損失非微，
    亦嚴重影響社會治安，法紀觀念薄弱，惟念其犯後坦承犯行，業將竊得之機車返
    還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之機車鑰匙一支，係被告所有，供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
