【裁判字號】    92,易,717
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月五日二十三時十五分許，駕駛車牌號碼為ＰＦＱ－一
    六０號重型機車，在高雄市○○路與民族路口與甲○○所駕車牌號碼為ＺＫ－六
    八０五號自小客車發生擦撞，甲○○打開車門，正欲下車，乙○○即基於傷害之
    犯意，上前以腳踹甲○○上開自小客車車門，致該車門撞及甲○○右小腿而受有
    右小腿挫傷瘀血之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情節相符，並有高
    雄市立大同醫院診斷證明書、高都汽車股份有限公司維修明細表各一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告並無前科紀錄，
    有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，素行良好，且告訴人與被告於本院九十二年五月十二日調查
    時，已口頭達成和解，由被告賠償告訴人新臺幣（下同）二萬五千元，並於六月
    五日給付一萬元，七月五日給付一萬五千元，且被告確實於六月九日給付告訴人
    一萬元，有本院九十二年五月十二日、九十二年六月九日訊問筆錄可稽，然於最
    後一次分期款一萬五千元，被告多方籌湊仍未能給付等情，及告訴人所受之傷害
    尚非嚴重，且被告犯罪後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民    國    九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      八       月        六        日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
