【裁判字號】    91,訴,682
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    妨害國幣等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六八二號
    公  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根  律師
    選任辯護人  邱麗妃  律師
    選任辯護人  莊雯琇  律師
右列被告因妨害國幣懲治條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯妨害國幣懲治條例等案件，經本院訊問後認為其所犯罪嫌重大，
    且所犯妨害國幣懲治條例第三條第一項之偽造幣券罪，其法定刑為無期徒刑或最
    輕本刑有期徒刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定，於民國九十一年三月八日執行羈押，嗣並於九十一年
    六月五日、同年八月六日、同年十月三日及九十二年六月五日分別裁定延長羈押
    四次在案。
二、茲本院以第四次延長羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，且其所犯最重本刑非屬十年以下有期徒刑之罪，依刑事訴訟法第一百零八
    條第五項之規定，不受僅得延長羈押三次之限制，應自民國九十二年八月七日起
    ，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月     六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  莊崑山
                                               法  官  曾鴻文
                                               法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      八    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
