【裁判字號】    91,自,196
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一九六號
    自  訴  人  榮泓農產品股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  李文禎律師
                黃如流律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧永輝律師
右被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於位在屏東縣里港鄉○○村○○路十一之六號之「榮泓農產品股份有
    限公司」（下稱榮泓公司）擔任業務會計，負責承辦售貨及收取貨款工作，為從
    事業務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年十
    月間某日起至九十一年四月二日止，連續將其向如附表所示之廠商收取，而由其
    保管之貨款或支票，分別以匿報款項，或將如附表所示之支票兌現後侵占全額票
    款或部分票款之方式（詳如附表所載），先後將新台幣（下同）四十萬一千四百
    八十八元之貨款予以侵占入己，嗣於九十一年七月中旬，經自訴人查帳發覺有異
    ，始悉上情。
二、案經榮泓公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭連續侵占業務上持有款項之事實，均坦承不諱，核與自訴
    代表人乙○○指訴之情節相符，復有第一商業銀行新化分行之一銀新字第二四九
    號函、一新化字第二一九號函、臺灣土地銀行學甲分行之學存字第九一○○二六
    九號函所附之如附表編號一、三、四、六、七號之支票影本、自訴人彙整之被告
    侵占應收帳款明細表各一紙，及發票十二紙等在卷可憑，是被告上開自白核與事
    實相符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○係榮泓公司之員工，負責向客戶收取應收貨款，為從事業務之人，
    其將業務上向客戶收取之貨款及票款，變易持有為所有之意思，加以侵占入己，
    核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後之侵占犯行
    ，時間緊接、手法相同，且觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，以一罪論，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告從事
    業務，本應忠於職守，竟因需用即侵占業務上收取之財物，有違本分殊甚，惟念
    其業與自訴人達成和解，並已償還自訴人二十萬元，並簽發支票二紙（面額均為
    十萬元，到期日分別為九十二年八月三十一日、九月三十日）交由自訴人收執，
    有和解書及上開支票影本二紙附卷可憑，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可憑，其因一時失慮，偶罹刑章，犯後坦承犯行，深表悔悟，並與自
    訴人達成和解，償還自訴人侵占款項，業如上述，被告歷此審判程序，當能知所
    警惕，應無再犯之虞，是本院認對被告前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條，第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國   九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  孫啟強
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項（業務侵占罪）：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
