【裁判字號】    92,訴,1766
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨
重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高雄地方法院以九十年度毒聲字
    第四四五二號刑事裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣再經裁定停止戒治，交付保
    護管束期滿，於民國（下同）九十一年八月二日，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官依法以該署九十一年度戒毒偵字第七二三號檢察官不起訴處分書為不起訴處
    分確定。猶不知悔改，竟另行基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年三月十九
    日十二時許，在高雄市○○路之公園內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸再加以
    點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警於九十二年三月二十日中
    午十二時許，在高雄市○○路與新衙街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包
    （合計淨重零點四五公克）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時、地施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱，又被告
    於上開時、地為警查獲後所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，確
    呈現曾施用第一級毒品之嗎啡代謝陽性反應，有高雄市立凱旋醫院於九十二年四
    月二日所出具之高市凱醫檢字第○○九四七號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可考
    ；另被告於右開時地為警查獲後所扣得之白色粉末二包，經送法務部調查局檢驗
    之結果，亦皆為第一級毒品海洛因無誤（合計淨重零點四五公克），有法務部調
    查局九十二年四月二十二日調科壹字第二二００一五０八三號鑑定報告書一份附
    可稽，是依上開補強證據，已足資擔保被告上開任意性自白具有相當程度之真實
    性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實。又被告甲○○前因施用
    第一級毒品案件，經本院裁定送戒治處所施以強制戒治，再經裁定停止戒治，交
    付保護管束期滿，於九十一年八月二日由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法不
    起訴處分確定乙節，則有該署九十一年度戒毒偵字第七二三號檢察官不起訴處分
    書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑。綜上所述，其前案施用毒
    品案件於強制戒治期滿而為檢察官依法為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之罪，犯罪事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依該條例第二十條第二項交付保護管束期
    滿後，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪者，即
    不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十三條第
    二項定有明文。因被告前已有施用毒品之行為，經強制戒治交付保護期滿，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分，於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之罪，依前揭規定，即應依毒品危害防制條例第十條第一項之規
    定論罪科刑。其施用第一級毒品行為前，持有第一級毒品之低度行為，為施用第
    一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，已受強制戒
    治處分，並經檢察官為不起訴處分，猶不知警惕，再次施用第一級毒品，顯見其
    並無悔意，惟念及施用毒品行為係自戕身心之行為，且犯後坦承犯行，又施用毒
    品之次數僅一次等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案白色粉末二
    包，既均為第一級毒品海洛因（合計淨重零點四五公克），已如前述，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃秋婷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      八      月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二      年      八      月      六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
