【裁判字號】    92,簡,3003
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四三三號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並將事實欄
    甲○○行竊時間更正為九十二年五月十二日二十時五分許。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊
    盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，所竊取財物價值尚輕，且已返還被
    害人，對被害人造成損害非鉅及犯罪坦認犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       六     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
