【裁判字號】    92,訴,2052
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○五二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣路竹鄉地政事務所
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據依民事訴訟法第二百四十四條之規定表明被告之法定代理人
    ，經本院於民國九十二年七月二十五日以裁定命原告於收受裁定後五日內補正，
    該裁定並於九十二年七月三十日送達原告收受，此有送達回執在卷可稽，然原告
    迄今仍未補正，應認其起訴不合程式，依首揭法條規定，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  汪怡君
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
