【裁判字號】    92,簡,3048
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，
    另補充被告變易原持有之意思，以所有人之身分自居，並進而將該自小客車讓渡
    他人，其侵占行為即已既遂，雖其讓渡自小客車之行為，另違反動產擔保交易法
    第三十八條第一項之規定，惟此應係侵占行為後處分贓物之行為，屬不罰之後行
    為，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，係因經濟狀況不佳，一時失慮致
    觸刑章，犯罪動機上有可諒之處，且犯後坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中        華        民        國    九十二    年    八      月    六    日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
