【裁判字號】    92,交上訴,25
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    九十二年度交上訴字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險等案件，對於本院中華民國九十二年六月十八日所為第二審判
決（九十二年度交上訴字第二十五號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
關於過失傷害部分上訴駁回。
      理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，查本件被告所犯
關於過失傷害部分，為刑法第二百八十四條第一項前段之罪，係最重本刑為六月以下
有期徒刑、拘役或罰金之罪之案件，茲被告對本院就本件此部份（另駕駛動力交通工
具肇事致人受傷而逃逸部分則得上訴，且被告亦同時提起上訴）所為之第二審判決，
向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，且又無從補正，爰依同法第三百八十四條前
段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        八      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年        八      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
