【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重訴字第四號
    原      告    高銀化學工業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    田平安律師
    被      告    立統塑膠股份有限公司      設高雄縣大寮鄉○○村○○路二一
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告於本院刑事庭九十一年度上易字第一
四五七號案件審理期間提起附帶民事訴訟（九十一年度附民字第二０五號），經刑事
庭裁定移送，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰零陸萬零貳佰肆拾陸元，及自民國九十一年十一
月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰參拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○係立統塑膠股份有限公司（以下簡稱立統公司）之董
    事長，被告甲○○係乙○○之配偶，亦係立統公司董事，二人負責立統公司之訂
    貨、付款、接洽業務及各項交易往來等對外購貨及財務等相關業務，共同經營立
    統公司。二人明知立統公司自八十三年以來逐年虧損，迄八十九年間，對外各項
    負債金額累計近新台幣（下同）一億元，已無清償貨款能力，亦無於購入材料後
    清償廠商貨款之意願及能力，竟共同於八十九年十一月間，向伊佯稱立統公司接
    獲東森寬頻電信股份有限公司（以下簡稱東森固網）訂單，需利用伊公司所代理
    出售之ＰＶＣ粉投料生產品質較佳之塑膠管，俟伊公司出貨後，即於九十年一月
    五日及同年月十五日付清貨款等語，因兩造以前曾為小額正常交易，伊乃於八十
    九年十二月四日製作傳真「貨品名稱Ｓ─１０１ＰＶＣ粉，單價驗２０１公噸以
    上每公斤十九．五元，在３０１公噸以上每公斤十九．四六元，預定本月數量請
    填上數量傳回」之訂貨確認書予立統公司，甲○○於同日書寫傳真訂購七百噸之
    ＰＶＣ粉之訂貨確認書予伊。伊自八十九年十二月六日起至八十九年十二月卅日
    止，共計出貨六零二公噸共一千二百十九萬九千五百三十元（含營業稅）。甲○
    ○及乙○○又於八十九年十二月二十九日時依上開方法向伊訂貨七百公噸ＰＶＣ
    粉，伊至九十年一月三十一日止，又出貨六三八、五五公噸一千零九十四萬零二
    百十六元（含營業稅）。惟乙○○及甲○○僅於九十年一月十日以華南商業銀行
    五甲分行所開發、號碼00000000（0000－00000）國內遠期信
    用狀，清償六百零七萬九千五百元之貨款，尚欠一千九百零六萬零二百四十六元
    。乙○○及甲○○因詐欺罪經法院判決有罪確定，二人分係立統公司董事長及董
    事，其利用執行立統公司業務為侵權行為，立統公司應與二人負連帶賠償責任。
    爰依侵權行為之規定，請求被告連帶給付一千九百零六萬零二百四十六元及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    法定遲延利息等語。
    被告未為任何聲明與陳述。
三、被告乙○○、甲○○共同向原告詐購ＰＶＣ粉六零二公噸共一千二百十九萬九千
    五百三十元及六三八點五五公噸一千零九十四萬零二百十六元（均含營業稅），
    且只給付六百零七萬九千五百元貨款，尚欠一千九百零六萬零二百四十六元之事
    實，有訂貨確認書（ＰＶＣ粉）、送貨單（台灣高雄地方法院檢察署九十年度他
    字第一０四七號卷九、十二頁、一六二至一九五頁，外放，本院附民卷九至十六
    頁）。乙○○於刑事案件審理時，復自承係被告立統公司負責人，甲○○擔任財
    務部門的工作，如訂貨、付款及業務接洽等工作，公司是由我們共同負責，自八
    十三年起就一直處於虧損狀態，九十年二月五日公司跳票，九十年二月一日過年
    前停止營業之事實（同上卷一五八至一六一頁）；被告甲○○於刑事案件審理期
    間承認有傳真簽「訂貨確認書」，公司每年都在虧損」等語（同上）。被告乙○
    ○、甲○○明知公司財務已陷於困難，週轉失靈，於九十年二月一日起即全面停
    工，竟仍於停工前二個月內期間，向原告中量購進價值二千五百餘萬元之ＰＶＣ
    粉，且於停工前三日大量進貨一百餘噸，停工後復繼續收貨，足徵其係藉買賣之
    名，達詐取貨物之實。渠等二人因共同向原告詐取財物，依序經法院判處有期徒
    刑二年十月、二年（甲○○緩刑五年），亦有刑事確定判決可參（本院卷五至十
    頁），原告主張之事實，核屬可採。被告乙○○、甲○○係立統公司董事長及董
    事，有財團法人金融聯合徵信中心公司董監事及經理人名單在卷（本院卷廿三頁
    ），乙○○、甲○○因執行立統公司職務，加害於原告，致原告受有損害，原告
    主張立統公司應依民法第二十八條規定，與乙○○、甲○○連帶負賠償之責，亦
    屬可採。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告一千九百零
    六萬零二百四十六元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月
    六日起，至清償日止，依法定利率計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。原告
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    六        日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
