【裁判字號】    92,毒抗,159
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
七月十四日裁定（九十二年度毒聲字第四四三八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，抗告人前於勒戒所九個月中，態度良好，始獲得假釋機會，出獄後
    更愛惜羽毛，並按時自動前往觀護人室報到，豈有再行施用毒品再自行前往觀護
    人室驗尿遭查獲之理，抗告人確實因為生病服用友人陳中益之感冒藥水，導致尿
    液呈現陽性反應，懇請傳喚證人陳中益及沈明福醫師云云。
二、查本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以九十一年度毒聲
    字第四二六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並送臺灣屏東戒治所執行
    強制戒治，其因執行強制戒治處分已屆滿三月，成效經評定為合格，無繼續戒治
    之必要，復經原審法院以九十一年毒聲字第八一０四號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間並宣付保護管束。然抗告人竟於保護管束期間內，經臺灣高雄地方法院檢察
    署觀護人依法採集抗告人之尿液送長榮大學及台灣檢驗科技股份有限公司，經以
    酵素免疫分析法EIA 及氣相層析質譜儀GC/MS 方法檢驗，檢出可待因陽性反應濃
    度>1000ng/ml；嗎啡陽性反應，濃度698ng/ml，有檢驗報告附卷足憑，足見受處
    分人於保護管束期間，有再度施用毒品之犯行，堪以認定，其違反保安處分執行
    法第七十四條之二第二款：「服從檢察官及執行保護管束者之命令。」情節重大
    ，原審法院依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，核無不合，本件抗告意旨以服用感冒藥致有可待因陽性反
    應，請求傳喚證人云云，上開檢驗報告已區分出可待因陽性反應及嗎啡陽性反應
    及其濃度，無再傳喚證人之必要，本件抗告無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月        六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                         法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄔維玲
中    華    民    國     九十二     年       八       月         八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
