【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人 台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人 甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因行使偽造私文書等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年柒月
。
    理  由
受刑人甲○○因行使偽造私文書等二罪，經本院（最高法院駁回上訴）先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年        八      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃文
                                        法官 郭雅美
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳曼智
中    華    民    國        九十二    年        八      月      八      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
