【裁判字號】    92,訴,299
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○之住所係在桃園縣中壢市○○路四二號，被告丙○○之住所則
    係在台北縣永和市○○路六四巷十號三樓，而本件原告所訴被告詐欺行為之侵權
    行為地係在台北縣樹林市○○街一九九巷二十弄二一號之原告住所，依民事訴訟
    法第十五條第一項規定之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。茲依原告之聲請，將本件裁定移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
