【裁判字號】    92,苗簡,321
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬玖仟壹佰零陸元；及自民國九十一年九月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十一年十月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告甲○○於民國九十一年九月二十日向原告借款新臺幣（下同）十二萬元，借
    款期限自九十一年九月二十日起至九十二年九月二十日止，按月還款，期滿三十
    日前，如立約人不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同一內容繼
    續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延長四次為限。詎料被告上開借款本
    息僅繳至九十一年九月二十日，於九十一年十月二十日起，未依約履行已逾一次
    以上，計欠十一萬九千一百零六元，依契約條款第十三條第一項及第六項，視為
    全部到期，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之DEAR現金卡貸款契約書、放款
      客戶往來明細、
      提出書狀作何陳述以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    六      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
