【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳聖欽律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    情形，並有羈押必要，於民國九十二年三月十八日執行羈押，並於同年六月五日
    裁定自同年六月十八日起延長羈押二月。
二、茲前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月十八日起延長羈
    押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     八      月       六    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第三庭
      審判長法  官  陳 鴻 斌
                                              法  官  黃 賢 婷
                                              法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二      年     八      月       六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
