【裁判字號】    92,交聲,1260
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所民國九十二年六月二十四日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０－
Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。又對於交通違規裁罰之案件，得為聲明異議之主體者，限於道路交通管理處罰
    條例第八條之主管機關裁決所處罰之受處分人，其異議之對象，乃交通主管機關
    之裁決。如尚未裁決，無受處分人，自無從聲明異議。
二、本件受處分人即異議人甲○○雖曾於民國九十二年六月二十日提出聲明異議狀，
    惟按交通違規案件須先經裁決並掣開違反道路交通管理事件裁決書，再憑以提出
    聲明異議，始符合法定程式。而本件交通部公路總局臺北區監理所於九十二年六
    月二十四日始做出裁決，是異議人應於接到裁決書之翌日起二十日內提出聲明異
    議，始為合法異議，其於九十二年六月二十日提出之聲明異議並不合法定程式，
    應先敘明。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十二年六月二十七日收受裁決書，有異議人
    簽收之樹林郵局掛號郵件收件回執影本一件在卷可證，異議人遲至民國九十二年
    七月二十三日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋用在異議狀上之原處分機關收
    文章印記可稽，異議人提出本件異議，扣除在途期間二日，已逾二十日期間，其
    異議不合法，應裁定駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      八     月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    蘇宥維
中      華      民      國     九十二    年      八     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
