【裁判字號】    92,簡,1866
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六四九號
、第一○五五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，皆以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，皆係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其二
    人就上開傷害犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告甲
    ○○最近五年內無犯罪科刑紀錄，被告乙○○素無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前科紀錄表二紙在卷足憑，素行尚可，告訴人所受傷勢尚輕，惟皆否認犯行，
    態度不佳，且未與告訴人達成和解賠償其損失，兼衡被告二人使用之手段、品行
    、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並皆諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
