【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  葉雅雯
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業會計法等案件，本院裁定如左：
    主  文
葉雅雯繳納之保證金共新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人葉雅雯因被告甲○○涉嫌違反商業會計法案件，經依台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年四月二日及九十一年一月三十日分別指定保證金各
    新臺幣壹萬元，繳納現金後，各予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    六      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
