【裁判字號】    92,賠,47
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第四七號
    聲請人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受違法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於不起訴處分確定前受羈押伍拾日，准予賠
償新臺幣拾伍萬元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期之民國七十二年九月二十八日，因涉嫌
    違反懲治叛亂條例案件經臺北市政府警察局中山分局逮捕，移送前臺灣警備總司
    令部以涉嫌違反懲治叛亂條例罪名予以羈押，嗣經軍事檢察官於七十二年十月二
    十日以警檢處字第一七七號處分不起訴，同年十一月十六日開釋。計聲請人遭違
    法羈押之日數合計五十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款之規定請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。
三、經查本件聲請人甲○○於戒嚴時期之七十二年九月二十八日因涉叛亂案件，經臺
    北市政府警察局中山分局員警於當日凌晨三時許，在臺北市○○○路○段二十五
    號十一樓之二號房間內查獲土製手槍一把、子彈二顆，因而遭逮捕，以其非法持
    有槍彈，意圖不明，涉嫌叛亂，以北市警中分生字第三一九二五號函移送前臺灣
    警備總司令部軍法處羈押，嗣於七十二年十月二十日經該司令部軍事檢察官偵查
    後認所涉叛亂罪嫌不足，以警檢處字第一七七號處分不起訴，同年十一月十五日
    確定，同年十一月十六日開釋，並由臺北市政府警察局以七十二年十一月十五日
    北市警刑鎮字第一五六五八七號函解送前職訓第一總隊執行矯正處分，其所涉違
    反槍砲彈藥刀械管制條例部分，則移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，有
    國防部後備司令部督察長室九十二年六月十二日律宣字第0920002341號函、同年
    七月九日律宣字第0920002641號函及所附紀錄卡、臺北市政府警察局中山分局七
    十二年九月二十八日北市警中分生字第三一九二五號函、臺灣警備總司令部軍法
    處押票回證、釋票回證、臺灣警備總司令部軍事檢察官七十二年警檢處字第一七
    七號不起訴處分書、臺北市政府警察局七十二年十一月十五日北市警刑鎮字第一
    五六五八七號函、臺北市政府警察局九十二年七月十一日北市警刑預字第092380
    40500 號函及附臺北市政府警察局中山分局七十二年十月一日北市警中分刑生字
    第三一九二五號函、同年十一月十六日北市警中分刑字第三六八六八號矯正處分
    書、臺北市政府警察局七十二年十月十三日北市警刑鎮字第一四０三四九號函、
    同年十一月十五日北市警刑鎮字第一五六五八七號函等附卷可稽。是聲請人因違
    反懲治叛亂條例，於不起訴處分確定前後受羈押期間係自七十二年九月二十八日
    起至同年十一月十六日因止，共計五十日。又聲請人之請求查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之時間，而聲請人亦未依
    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜
    審判案件補償基金會申請補償，有卷附該基金會九十二年八月一日（九二）基修
    法字第四七三０號函可查，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人主張自七十二
    年九月二十八日起至同年十一月十六日止之羈押日數（即五十日）之聲請為有理
    由。爰審酌聲請人當時之素行、身份、及所受損害等一切情狀，認以新臺幣三千
    元折算一日為相當，准予賠償如主文第一項所示金額。
據上論結，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠
償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    六    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                  法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
