【裁判字號】    92,易,950
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一一一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑肆年。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌
月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○與丁○○係夫妻關係，二人明知自己已陷於周轉不靈，無力償還票款，竟
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民國八十九年三月間某日起至
    七月間某日止，先推由丁○○以電話向甲○○表示欲借用支票週轉，於甲○○表
    示彼時支票戶頭內存款不足，若欲借票，必需於到期時確實存入票款，否則會導
    致退票時，丁○○即向甲○○佯稱一定可以處理，不會害你云云，致甲○○陷於
    錯誤，分五次簽發面額、發票日、票號、付款人各如附表所載之支票共五紙，面
    額共新臺幣（下同）一百零五萬元，均在臺北縣土城市○○路四十一巷一號一樓
    甲○○住處，全數交付丙○○。丙○○、丁○○得逞後，持五紙支票向案外人林
    春桃換取現金，得款全數花用殆盡。嗣又獲知甲○○之妻乙○○○在臺北縣土城
    市○○路四十一巷一號一樓擔任會首，召集互助會，採內標方式，即由丁○○以
    「阿雪」名義參加一會（每會二萬元，每月二十日開標乙次，含會首共三十七會
    ），於第一次會員開標日之八十九年十月二十日，即在上址以三千七百元標下，
    致乙○○○陷於錯誤，如數將前開得標會款交付予丁○○。詎丁○○得逞後，除
    於第二會繳納一萬六千元會款後，即拒不繳納死會會款，旋即全家搬離，逃匿無
    蹤，聯絡無方。嗣於九十一年三月間，甲○○經林春桃多次持票催索票款，進而
    獲知林春桃持民事確定判決聲請強制執行，查封甲○○名下數筆房地，甲○○、
    乙○○○始知受騙。
二、案經甲○○、乙○○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丁○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○○之
    指訴相符，復有互助會單二紙、本院民事庭九十年度板簡字第一八五四號宣示判
    決筆錄、囑託查封登記函各乙份、本票二紙附卷足查。被告丙○○、丁○○於借
    票之初，佯為保證一定會兌現票款，告訴人甲○○聽其言而信賴之，但被告二人
    於持票調得現款後，花用殆盡，遭告訴人二人於偵查中催討時，僅以遠期本票二
    紙搪塞，不思履行諾言，被告二人之詐欺犯行甚明。足認被告二人前揭自白與事
    實相符，堪予採信。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告二人間，就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二人多次
    詐欺犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一犯罪構成要件，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應各依法加重其刑。爰分別審酌被告丙○○自承係因賭博欠
    債而周轉不靈，被告丁○○亦明知於此，竟共同為前揭詐欺犯行，致告訴人財產
    及信用損失慘重，惡性不輕，本應嚴懲，惟兼衡二人事後均坦承犯行，且與告訴
    人達成和解，經告訴人到庭表示願意原諒不再追究等語，經記明筆錄在卷，並有
    和解契約書在卷可稽，被告丙○○亦當庭保證將按時還款，並將戒賭，以報告訴
    人寬厚之情，尚見悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。第查被
    告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可按，犯後坦白承認，應具悔意，經此偵審教訓，應知所惕勵，信無再犯之虞
    ，因認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併分別宣告如主文所示之緩刑期間
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳  怡 君
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
