【裁判字號】    92,簡,2700
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三○七八號）
，嗣經本院裁定由受命法官逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表所示之
物均沒收；所得財物現金新台幣參仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○之自白（二）同案被告劉朝明之警局供述（
    三）被害人甲○○之證詞（四）華富投顧股份有限公司之傳單（五）郵政國內匯
    款執據（六）臺灣南區郵政管理局八九五○○五○五六號函附之開戶基本資料及
    客戶歷史交易清單（七）臺南市警察局九十南警刑經字第七二一一八號函（八）
    臺北市政府警察局中山分局北市警中分刑字第○九六三○○四七○○號函、臺北
    市政府警察局大安分局北市警安分刑字第九○六二四七六七○○號函等在卷可稽
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，洗錢防制法第九條
    第一項、第四項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
附表：
一、乙○○所有之新莊郵局之郵局存摺（帳號為0000000號）一本。
二、上開郵局之提款卡一張。
三、乙○○之印鑑章一枚。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一三七八號
    被      告  乙○○  女二十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣中和市○○路九巷一號之二.三樓
                        身分證統一編號：Ｖ二二八五八四七號
右被告因洗錢防制法等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○得預見提供自己所有之存摺予他人使用，係供作掩飾或隱匿他人重大犯罪
    所得財物或財產上利益之用，於民國（下同）八十九年九月初某日，其夫劉朝明
   （另併案審理）見報紙刊登讓售存摺帳戶之廣告後，即撥打報紙所刊登之000
    0000000號門號與真實姓名年籍不詳之成年男子聯繫，嗣乙○○乃與劉朝
    明共同基於幫助他人洗錢之犯意聯絡，由劉朝明於八十九年九月四日在臺北縣新
    莊市新莊郵局前，以新臺幣（下同）三千元之代價，將乙○○所有之郵局存摺（
    帳號為0000000號）、提款卡、印鑑章出售予該真實姓名年籍不詳之成年
    男子。嗣該男子取得乙○○之郵局存摺後，即以華富投顧股份有限公司之名義，
    向不特定人寄發舉辦七週年回饋大贈獎活動傳單及彩券，甲○○收受前開傳單及
    彩券後，遂以傳單上所刊登之000000000、000000000號電話
    號碼與自稱「李芳廷」之女子聯繫，自稱「李芳廷」之女子即向甲○○佯稱其中
    第二獎，獎額為二千三百七十五萬元，惟須先行繳付權利金一百六十萬元，致甲
    ○○陷於錯誤，依指示將四十五萬二千五百元匯至乙○○郵局之帳戶，後因該犯
    罪集團又再以須繳付權利金五十萬元始能一次領取獎金為藉詞，甲○○始察覺有
    異，而報警處理。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署移
    轉本署偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱在卷，核與同案被告劉朝明供述情節相同，
    並有被害人甲○○之證詞、華富投顧股份有限公司之傳單、郵政國內匯款執據、
    臺灣南區郵政管理局八九五○○五○五六號函附之開戶基本資料及客戶歷史交易
    清單、臺南市警察局九十南警刑經字第七二一一八號函、臺北市政府警察局中山
    分局北市警中分刑字第○九六三○○四七○○號函、臺北市政府警察局大安分局
    北市警安分刑字第九○六二四七六七○○號函等在卷可稽。
                      │
二、核被告乙○○所為係犯洗錢防制法第九條第一項之罪嫌。其與劉朝明有行為分擔
    與犯意聯絡，請依共同正犯論處。
三、至移送意旨另略以：被告所為係涉犯詐欺罪嫌云云，惟按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，有最高法院三十年上字第
    八一六號判例可資參照。經查：本件被害人固將被詐騙之金額匯入被告之郵局帳
    戶，然被告業已自承係將郵局帳戶販售予他人使用，且被害人自始至終均未與被
    告有所接觸，是顯難僅憑被害人將金錢匯入被告帳戶之事實遽認被告涉有詐欺罪
    嫌。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有詐欺犯行，揆諸首揭法條及判例要
    旨，應認被告罪嫌不足。惟此部份與前開有罪部分，基礎社會事實同一，爰不另
    為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        檢察官  楊雅清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
