【裁判字號】    92,易,2381
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四六六號
），本院認為不宜，改以通常訴訟審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○明知其透過電腦網路設備，在「遊戲橘子數
    位科技股份有限公司」（下簡稱遊戲橘子公司）於電腦網路創設之名為「天堂」
    電腦遊戲中，申請之帳號「Ｏｅｒｂｏｅｒｂ」及密碼暨帳戶下之角色，已於民
    國九十一年十二月間，在臺北縣板橋市新建火車站附近之不詳網咖，以新臺幣（
    下同）二千元之價格販售予乙○○，對該帳戶及角色已無支配權，竟意圖為自己
    不法之所有，於九十二年二月底某日，持該帳戶之原始申請人「李應志」之身分
    證影本，前往橘子公司客服部，向客服人員佯稱忘記前揭帳號之密碼，要求更改
    前揭密碼，迨其獲悉前揭帳號之新密碼後，即上網變更該帳號之新密碼，使不知
    悉新密碼之乙○○無從利用該帳號上網，並於九十二年二月二十八日十四時許至
    同日十六時三十三分許，將乙○○於該段期間利用該帳號名下「Ｋｉｓｓ傾聽」
    角色下之＋７精靈盔甲、＋６鋼鐵手套等多項虛擬世界而具現實財產價值之遊戲
    寶物，移轉至其在同遊戲下「ＡＭ１９０７７７」帳號下「Ｌｅｍｏｎ  Ｗａｔ
    ｅｒ」角色名下，再轉售予不詳人士變現牟利。因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重新起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實
    質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，且連續犯之行為業經就一部分起訴者，
    依審判不可分之原則，固應就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴
    時，則應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決
    ，最高法院六十年度臺非字第七七號判例、八十六年度臺上字第一六四七號判決
    意旨可資參照。
三、經查：本件被告甲○○被訴於九十二年二月二十八日十四時許至十六時三十分許
    之期間內，在位於臺北縣板橋市○○路○段一八二巷三弄八三號一樓之「聯合國
    」網路咖啡店內，盜用其先前所申請並已出賣使用權予第三人乙○○使用之帳號
    「Ｏｅｒｂｏｅｒｂ」及密碼，連線至遊戲橘子公司所有「天堂」線上遊戲之「
    月神」伺服主機，擅自取出乙○○在「天堂」線上遊戲扮演角色「ｋｉｓｓ傾聽
    」所創立之「打你不行唷」血盟倉庫中，由鄭心茹所存放之虛擬道具「杜賓狗」
    三隻（各為三十四、三十六、三十七級）、「＋四鋼鐵長靴」、「三百四十萬元
    天幣」以及另由黃雅君所存放之虛擬道具「三千元天幣」等在網路空間中進行「
    天堂」線上遊戲時，須以該線上遊戲所使用之「天幣」購買，且在現實生活中，
    亦具有一定財產上交易價值之電磁紀錄，再轉由其本身所扮演之虛擬角色「Ｌｅ
    ｍｏｎ  Ｗａｔｅｒ」取得，以此方式竊取鄭心茹、黃雅君所持有並可得支配之
    前開電磁紀錄，嗣因鄭心茹、黃雅君其帳號內之虛擬道具均不翼而飛，乃立即報
    警處理，經警方向遊戲橘子公司調閱電磁紀錄移轉等資料，始循線查知上情之事
    實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年六月十三日，以九十二年度
    偵字第一○五三八號、第一一一四五號提起公訴，於九十二年七月一日繫屬於本
    院等情，業經本院調閱本院九十二年度簡字第一四二六號卷宗核閱無誤，並有該
    案起訴書、本院卷面及收文章影本附卷可稽。而本件被告被訴於九十二年二月二
    十八日十四時許至同日十六時三十三分許，竊取乙○○於帳號「Ｏｅｒｂｏｅｒ
    ｂ」下所存放之＋７精靈盔甲、＋６鋼鐵手套等多項虛擬世界而具現實財產價值
    之遊戲寶物犯行，與上述犯行，犯罪時間相同，且犯罪手法皆係於網際網路上竊
    取具財產價值之虛擬遊戲寶物，所犯之罪名又皆係相同，顯見被告係基於概括之
    犯意甚然，從而，被告本次竊盜犯行，顯與前開業經提起公訴之竊盜犯行，具有
    連續犯之裁判上一罪之關係，乃公訴人不察，於九十二年七月十五日，復就有連
    續犯裁判上一罪關係之本件竊盜犯行，向本院重行提起公訴，而於九十二年七月
    二十九日繫屬於本院（繫屬日期見本院卷內收狀戳所示），依照上開說明，本院
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
