【裁判字號】    92,聲,517
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一七號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○  住台北市萬華區○○○路○段三八二巷十二弄二四號三樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十六年度存字第一一四八號提存事件內之擔保金新台
    幣壹佰拾玖萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償票款事件，前遵鈞院
    八十六年度裁全宿字第一二八五號民事裁定提存新臺幣壹佰拾玖萬元，而以鈞
    院八十六年度執全字第九一四號假扣押執行程序查封相對人向第三人九銘建設股
    份有限公司（以下稱九銘公司）所繳之購屋款，嗣第三人聲明異議，經鈞院八十
    六年度重簡字第八八四號民事判決，認為相對人對第三人九銘公司並無請求給付
    所繳交購屋款項之債權存在，因此聲請人已無向相對人提供擔保之必要，為此依
    據民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，並提出鈞院八十六年度重簡字
    第八八四號宣示判決筆錄、八十六年度存字第一一四八號提存書、國庫存款收款
    書、經濟部公司執照各一件（均影本）為證，聲請發還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查本件聲請人與相對人間所提起之訴訟為本院八十六年度重簡字第八八四號確
    認債權不存在事件，聲請人起訴請求係確認相對人與第三人九銘公司間有四十二
    萬七千元之債權存在，而與聲請人聲請對相對人之財產在新台幣肆佰壹拾伍萬陸
    仟元准予假扣押之原因不同，故上開判決非聲請人與相對人間之本案訴訟，有聲
    請人所提出之宣示判決筆錄附卷可稽，自難謂其應供擔保之原因消滅。復查聲請
    人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以八十六年度執全字第九一四號假扣押執
    行程序查封相對人對第三人九銘公司之債權，然其迄未向本院撤回前開假扣押執
    行程序等情，業據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序
    前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因假扣押程序可能受之損害，既尚未
    確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催
    告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程序，揆諸前
    揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款，於
    「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不
    符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
