【裁判字號】    92,簡,2274
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處拘役肆拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○、乙○○二人嗣於民國九十
    二年五月二十六日中午十二時十分許，在臺北縣中和市○○路三十三巷五弄二號
    旁福美宮為警查獲，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰分別審酌被告二人之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得不法利
    益及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一三五四九號
    被      告  甲○○  男  二十三歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住基隆市安樂區○○○街三三０巷三之一號七樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二九七四一九三號
                乙○○  女  十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北市○○區○○街二段二三巷九號
                        身分證統一編號：Ａ二二五五九六八二號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○、乙○○為男女朋友關係，於民國九十二年五月二十五日二十
    時許，在台北縣中和市○○路三十三巷五弄二號旁，見丙○○所有之腰包放置於
    寺廟旁椅子上，竟基於為自己不法所有之犯意聯絡，以甲○○下手、乙○○把風
    之方式，徒手竊取丙○○所有之內含戶口名簿一本、印章一顆、現金新台幣（下
    同）二萬元、行動電話一支之腰包一個，兩人得手後便將現金、行動電話取出，
    而將腰包（含戶口名簿一本、印章一顆）丟棄於台北縣中和市○○路五二０巷口
    旁之草堆內，再把行動電話販售給小販，得款二千餘元，連同所竊現金共同花用
    殆盡。案經丙○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
二、證據：(一)被告甲○○、乙○○之自白，(二)告訴人丙○○之指訴，(三)被告甲
    ○○帶同警方前往腰包丟棄地點之照片二幀，(四)台北縣政府警察中和分局贓物
    認領保管單一紙。
三、所犯法條：刑法第三百二十條第一項。被告等二人有犯意聯絡及行為分擔，請論
    以共同正犯。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        檢察官  陳  孟  黎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        書記官  廖  崖  旋
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
