【裁判字號】    92,訴,803
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營利，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛計程車為業，曾因意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以
    營利之妨害風化案件，經本院以九十一年度簡字第一四號判處有期徒刑四月，緩
    刑二年確定，尚在緩刑期間。猶不知警惕，復於九十二年二月間經朋友介紹認識
    年籍姓名不詳綽號「阿和」之成年男子，係在媒介大陸地區女子從事性交易之應
    召站工作，竟與前開年籍姓名不詳綽號「阿和」之成年男子共同基於意圖使已滿
    十八歲之女子與不特定男客為性交易行為而媒介以營利之概括犯意聯絡，由「阿
    和」負責招攬男客及聯絡應召之大陸地區女子，若完成性交易之聯繫，再通知甲
    ○○於未執行計程車業務時載送應召之大陸地區女子前往賓館、旅社等地，與不
    特定男子從事性交易，倘甲○○載送大陸地區前往賓館、旅社等地為性交易，該
    日可得新台幣（下同）三千元。甲○○即自九十二年二月十日起至同年月十三日
    止，連續受「阿和」之指示，駕駛車牌號碼八七０─ＬＦ號營業用小客車，搭載
    偷渡來台綽號「珍珍」之大陸地區女子乙○○，至台北縣各賓館、旅社等地從事
    性交易，前後計已完成性交易約四、五次。嗣於九十二年二月十三日下午四時三
    十五分許，為警在台北縣三重市○○路○段與重陽路四段口查獲正搭載乙○○前
    往台北縣五股地區從事性交易之甲○○，始查知上情。
二、案經台北縣政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○於本院九十
    二年五月二十七日調查中證述情節相符，此外並有非法入境大陸人民清查表乙紙
    在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十一條第一項之意圖使女子性交而媒介營利罪。
    公訴意旨雖認被告係犯刑法第三十條、第二百三十一條第二項之幫助犯意圖使女
    子性交而媒介營利罪為常業罪嫌，惟按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對
    於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實之一部，
    已參與實施即屬共同正犯，最高法院四十九年度台上字第七七號判例可資參照。
    而被告駕駛前開營業用小客車搭載大陸地區女子乙○○前往台北縣各賓館、旅社
    等地與不特定男客從事性交易行為，則為意圖使女子與他人為性交之行為，而媒
    介以營利犯罪事實之一部，而非僅基於幫助故意，於事前或事中提供助力之行為
    ，則被告之行為已分擔實施犯罪行為之一部，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告
    係犯刑法第三十條、第二百三十一條第二項之幫助犯意圖使女子性交而媒介營利
    罪為常業罪嫌，尚有未洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予審理，並變更起
    訴法條。被告與年籍姓名不詳綽號「阿和」之成年男子，有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告甫因意圖使女子與他人為性交之行為，而媒介以營
    利之妨害風化案件，經本院以九十一年度簡字第一四號判處有期徒刑四月，緩刑
    二年確定，尚在緩刑期間，復為本件犯罪類型相同之罪，及媒介性交易，對社會
    風氣所生危害、兼衡其犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行之犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百三十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年      八      月     六      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華    民     國     九十二     年      八      月    十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十一條：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處五年以下
有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三十萬元以下罰金。
公務員包庇他人犯前二項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
