【裁判字號】    92,聲,1448
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三四六號），本院
裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第六四八號案件扣案之海洛因（驗後淨重
零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第六四八號被告褚敏隆違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之毒品海洛因（淨重零點一二公克）
    ，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，爰依同法第十八
    條第一項前段及刑法第四十條但書之規定，聲請裁定沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定，
    海洛因為第一級毒品，持有第一級毒品安非他命者依該條例第十一條第一項規定
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之海洛因，前經聲請人囑託法務部調查局鑑定結果，確認為海洛因之第
    一級毒品，係屬違禁物，其淨重為○點一二公克，包裝重○點二三公克，此有該
    局鑑定通知書附卷可參，是本件聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
