【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七七號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二九五一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾貳萬
貳仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償保證債務事件，聲請人前遵鈞院
    八十五年度裁全實字第三二五三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示
    之新臺幣壹拾貳萬貳仟元為擔保金，並以鈞院八十五年度存字第二九五一號提存
    事件提存後，聲請鈞院以八十五年度執全字第二二二三號假扣押執行相對人所有
    財產，並以鈞院八十五年度民執全洪字第一六二三號併案辦理在案，且該標的經
    鈞院八十五年度民執星字第九六三七號執行後，業已拍定並發款完畢，故聲請人
    乃以存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權利，經公示送達後仍未見相對
    人主張權利，為此提出鈞院八十五年度裁全實字第三二五三號民事裁定、八十五
    年度存字第二九五一號提存書、八十九年度全聲字第七四號民事裁定暨確定證明
    書、桃園地方法院九十一年度聲字第一三五一號民事裁定、存證信函、公示送達
    新聞紙、鈞院民事執行處通知函、戶籍謄本、經濟部公司執照、銀行營業執照、
    股份有限公司變更登記事項卡等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十五年度裁全字第三二五三號、
    八十五年度執全字第二二二三號保全程序暨執行卷、八十五年度執字第九六三七
    號拍賣抵押物卷、八十五年度存字第二九五一號擔保提存卷、八十九年度全聲字
    第七四號撤銷假扣押卷查明無訛，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
