【裁判字號】    92,簡,1865
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○曾於民國八十六年間因違反藥事法案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定；復於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺
    北地方法院判處有期徒刑六月確定；甲○○所犯前揭二罪嗣經本院裁定應執行有
    期徒刑八月確定；甲○○又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣甲○○就前揭三罪接續執行，而於八十
    七年八月十五日執行完畢，猶不知悔悟，應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
