【裁判字號】    92,易,1126
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五八九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十九年間，因竊盜及搶奪案件，經本院各判處有期徒刑七月
    確定，而接續於九十年十月六日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，於九十二年三月十一日上午八時三十分許，見甲○○所使用桃
    紅色ＪＡＫＡＲＴＡ牌腳踏車，停放在臺北縣蘆洲市○○路八五號前未上鎖，即
    趁四下無人之際，竊取該車得手。又於同日上午十時許，乙○○見丙○○所有Ｎ
    ＯＫＩＡ三三一０型號行動電話一支，擺在臺北縣蘆洲市○○路一三四號前機車
    上，竟基於同前竊盜之概括犯意，予以竊取之。復於同日十一時三十分許，行經
    臺北縣蘆洲市○○路一一三號前，見張靜文所有紅色腳踏車停放在該處，置物籃
    內並置有黑色背包一只（內有現金四百元、吹風機等物），即趁四下無人時竊取
    之，適為張靜文發現車輛失竊，旋即向巡邏經過之員警報案而查獲，當場起出乙
    ○○竊得之腳踏車二部、行動電話一支、黑色背包一只等物。
二、案經丙○○、甲○○及張靜文訴請臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開腳踏車、行動電話及背包等事實供承不諱
    ，核與被害人丙○○、甲○○及張靜文於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有
    贓物暫行發還認領保管單三紙、失竊物品之照片八幀等在卷可憑，事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告
    前曾於八十九年間，因竊盜及搶奪案件，經本院各判處有期徒刑七月確定，而接
    續於九十年十月六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
