【裁判字號】    92,聲,854
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第八五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。
二、查本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，雖經本院以九十一年度訴字第二五
    二五號判決聲請人部分勝訴，其訴訟費用應由相對人負擔三十分之一在案。惟相
    對人對該判決不服提起上訴，故上開判決迄未確定，尚未有執行力甚明。本件聲
    請人聲請確定訴訟費用額，顯與前揭法條規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
