【裁判字號】    92,聲,934
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三四號
    聲  請  人
    即  債權人  第一商業銀行股份有限公司民權分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
                丙○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○路三一六號四樓
右當事人間九十一年度存字第一七七六號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三五二八號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十六年度乙類第三期債票，面額新臺幣壹拾萬元肆張（號碼：八六Ｇ○○
五九九Ｂ、八六Ｇ○○六一○Ｂ、八六Ｇ○○六一一Ｂ、八六Ｇ○○六三六Ｂ號；均
附帶息票第六期至第十五期），合計新臺幣肆拾萬元，准予變換為同面額之中央政府
建設公債八十六年度甲類第四期債票債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣肆拾萬元之中央政府建設公債
    八十六年度甲類第四期債票，核與本院因九十一年度裁全字第三五二八號民事裁
    定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
        ~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
        ~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
