【裁判字號】    90,重訴,677
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六七七號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告各自負擔。
    理      由
一、本件原告起訴，聲明求為判決命被告給付原告新臺幣（下同）九百九十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。其陳述略
    以：被告分別於民國八十三年十二月二十日及八十四年十二月五日召集每月三萬
    元之互助會，有互助會單可證，原告等為會員之一，原告等皆如期繳交會款，豈
    料於八十七年一月十九日被告宣布倒會，原告等認為互助會款已繳兩年，被告應
    該可向死會收取會款，分期清償給活會會員，於是要求被告協調解決，但被告無
    誠意協調，避不見面。被告參加互助會情情形如下：(一)甲○○部分：兩會皆有參
    加一會，金額總共二百三十七萬元，(二)戊○○部分：參加一會，金額總共九十三
    萬元，(三)丁○○部分：參加一會，金額總共九十三萬元，(四)丙○○部分：兩會皆
    有參加一會，金額總共二百三十七萬元，(五)己○○部分：參加八十三年十二月二
    十日之互助會一會（一百四十四萬元），參加八十四年十二月五日之互助會二會
    （一百八十六萬元），總共三百三十萬元等語。
二、按依鄉鎮市調解條例第二十四條第一項規定，調解經法院核定後，當事人就該事
    件不得再行起訴、告訴或自訴。經查，本件原告等五人前於八十七年三月十八日
    已經就此項法律關係，於臺北縣中和市調解委員會成立調解，經臺北縣中和市調
    解委員會將調解書送本院核定，並經本院予以核定，此有臺北縣中和市調解委員
    會八十七年民調字第一八九號（原告甲○○部分，八十七年三月二十四日核定）
    、八十七年民調字第一九○號（原告丙○○部分，八十七年四月十三日核定）、
    八十七年民調字第一九一號（原告丁○○部分，八十七年四月十三日核定）、八
    十七年民調字第一九二號（原告戊○○部分，八十七年四月十三日核定）、八十
    七年民調字第一九三號（原告己○○部分，八十七年三月二十四日核定）等調解
    事件卷宗影本在卷可稽，則本件原告起訴所請求之訴訟標的乃係經臺北縣中和市
    調解委員會依鄉鎮市調解條例調解成立，並已經法院核定，依前開法條規定，原
    告已不得就同一訴訟標的重複起訴，原告提起本件訴訟，並不合法，應依民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款裁定駁回之。又經法院核定之民事調解，與民
    事確定判決有同一之效力，經法院核定之刑事判決，以給付金錢或其他代替物或
    有價證券之一定數量為標的者，其調解書具有執行名義，乃為鄉鎮市調解條例第
    二十四條第二項所明定，則前述原告與被告於臺北縣中和市調解委員會成立之調
    解，已經本院核定在案，自已可執為執行名義，逕向法院聲請對被告之財產為強
    制執行，而毋庸再為多餘程序而對被告提起訴訟，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
