【裁判字號】    92,簡,1741
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○二三一號
），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○最近一次曾因妨害風化案件，於民國九十年九月
    二十八日，經臺灣士林地方法院以九十年度簡字第一一二三號判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣於九十二年四月二十二日執行完畢，
    應構成累犯外，餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯後態
    度不佳，猶飾詞辯解，惟收受贓車之目的係供自己使用，所圖尚屬單純併其犯罪
    之動機、手段、犯罪所生損害及其素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
