【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
    兼右二人    丙○○
    法定代理人
    兼右三人    甲○○  住：澎.
    共同代理人
    相  對  人  戊○○  住：澎.
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應賠償聲請人之費用額及本件程序費用額確定為新台幣伍萬零貳佰拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十年裁全字第一七五號假扣押裁
    定及假扣押執行、本院九十一年度訴字第三三號、臺灣高等法院高雄分院九十一
    年度上字第二六一號判決確定，其假扣押部分裁定及執行費用應由相對人負擔，
    第一審部分確定部分訴訟費用應由相對人負擔五分之二，第二審及經第二審廢棄
    改判部分之第一審訴訟費用由相對人負擔十分之九。
二、經本院調卷審查後，聲請人於假扣押部分裁定及執行費用部分計支出新台幣（下
    同）三萬五千零四十五元，第一審訴訟費用計支出五萬零五百八十五元（第二審
    訴訟費用由相對人支出三萬零九百三十元），依上開說明之費用負擔比例，相對
    人應賠償聲請人之費用額計五萬零一百六十三元，連同本件程序費用六十八元在
    內，共計應賠償五萬零二百三十一元。
三、依民事訴訟法第九十一條、強制執行法第二十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
