【裁判字號】    92,易,27
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七號），
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略為：被告乙○○於民國九十二年四月二十九日上午一時三十分許（檢
    察官聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年），在澎湖縣馬公市○○路一二一號「
    安力庭卡拉ＯＫ」店內，持酒杯砸傷被害人甲○○頭部，因認被告涉有刑法第二
    百二十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
