【裁判字號】    92,簡上,58
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第五八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十二日本院潮州簡
易庭九十一年度潮簡字第五五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十九年間向上訴人兜售上博國際科技股份有
    限公司（於九十一年十一月二十八日更名為騰岳科技股份有限公司，以下簡稱上
    博公司或騰岳公司）所發行之股票（以下簡稱系爭股票），因系爭股票尚未上市
    上櫃，故被上訴人向伊保證該股票於二年內必可獲利，若未能於上開期間內獲利
    ，則被上訴人願以上訴人買進該股票之價格加上銀行利息贖回之。上訴人乃同意
    被上訴人之邀約，以附贖回條件之方式於八十九年十二月一日以每股新臺幣（以
    下同）九十二元之價格，透過被上訴人買入三千股系爭股票，並於同年月十八日
    以相同之條件再買入該公司之股票一千股。孰料九十一年九月間上訴人經由報端
    得知上博公司以不實誇大之營運報告及競爭力分析為詐財手段，向公眾吸收股款
    ，系爭股票已無價值，更遑論獲利，是依兩造間股票買賣契約所附贖回之約定，
    被上訴人應再以每股九十二元之價格，買回上訴人前所購得之系爭股票四千股等
    語。故於原審聲明求為：(一)被上訴人應給付上訴人三十六萬八千元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請
    准宣告假執行之判決。
二、被上訴人則以：兩造契約所約定之二年期間內，上訴人確曾有獲利之機會，惟上
    訴人並未出脫股票，則關於系爭股票貶值之風險自應由上訴人自行負擔等語置辯
    。故於原審聲明請求駁回上訴人之訴。
三、原審以上訴人於八十九年十二月一日以每股九十二元買入之系爭三千股股票，於
    二年期間有獲利之空間，於八十九年十二月十八日購入之系爭一千股股票，於二
    年期間並無獲利利空間。故判決：(一)被上訴人應給付上訴人九萬二千元，及自九
    十二年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)上訴人其餘
    之訴駁回。(三)訴訟費用由被上訴人負擔百分之二十五，其餘由上訴人負擔。(三)本
    判決上訴人勝訴部分，於上訴人以三萬一千元為被上訴人供擔保後，得假執行。
    (四)上訴人其餘假執行之聲請駁回。上訴人不服原審判決對其不利部分，提起本件
    上訴，於本院聲明求為：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴
    人應再給付上訴人二十七萬六千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息之判決。被上訴人則於本院聲明請求駁回上訴。
四、查系爭股票為未上市櫃股票，上訴人透過被上訴人之仲介於八十九年十二月一日
    及同年月十八日以每股九十二元之價格分別購入三千股及一千股。兩造約定上訴
    人買入系爭股票二年內如無獲利空間，則被上訴人願以原價向上訴人購買系爭股
    票，並賠償二年間上訴人所損失之利息，惟若有獲利機會而不出脫股票，則風險
    應由上訴人自負等情，業經上訴人提出合約書一張、匯款回條二張，系爭股票四
    張（每張一千股）為證，被上訴人對此亦不爭執，應堪信為真實。
五、上訴人於八十九年十二月一日購買之系爭股票三千股於購買後二年期間是否有獲
    利空間？（原審判決關於上訴人於八十九年十二月十八日購入之一千股股票部分
    未據被上訴人於法定期間提起上訴，本院就此無從審理），經查：
  (一)未上市櫃股票之交易未經證券交易所以集中市場公開進行撮合交易之方式進行，
    其買賣均係以個別議價、拍賣、標購或其他方式為之，此係於社會一般人均知之
    顯著事實，是系爭股票並無固定公開之每日報價，其價值之增貶，端視各筆交易
    成交價格定之，惟未上市上櫃股票究係得流通之商品，於市場上應有一相當之行
    情價格，而同一時期各筆交易價格雖非必與當時之行情相符，然因現代社會資訊
    流通迅速之便，各筆交易之價差當應相距無多。故系爭股票究有無獲利空間，應
    視上訴人購入股票後二年期間內，其他股東交易之每股成交價格相互比較以定之
    ，而與系爭股票將來是否上市櫃無關。上訴人雖主張其出售股票所得之差價應大
    於銀行之存款利息所得，始得謂有獲利空間云云。然理財投資股票或其他事業，
    所謂獲利除另有約定外，應指投資經過一定期間後，除本金仍得以全數保存外，
    另有增值而言。本件依兩造簽訂之契約所載，僅單純提及無獲利空間時被上訴人
    應以原價將股票贖回，其中關於被上訴人並應賠償銀行利息之約定，應僅係就贖
    回後賠償之方法及數額而為約定，尚非就獲利空間為定義之約定。是判斷上訴人
    有無獲利空間時，自不得計算投資股票所費之機會成本。換言之，上訴人於購入
    系爭三千股股票後之二年內，應注意並選擇適當時機出售股票以謀求獲利，如於
    二年期間內之任一時點出售全部股票所得價款之總合超出原購股票所費之資金，
    或所得價款已足以將原購股票之資金取回且仍有其他增值所得，即難謂無獲利之
    空間。
  (二)查上訴人購買系爭三千股股票後，於二年之期間內曾於九十年七月二十七日獲無
    償配股二百十股（每千股配發七十股，上訴人持有之系爭三千股股票，共配發二
    百十股，又其持有股票半年餘，年獲利率約為百分之十四），上訴人持有之股票
    數增加至三千二百十股，此為兩造所不爭執，應堪信為真實。而九十年七月二十
    日至九十年八月二十日間，系爭股票每股之市場價格均維持在九十二元之水平，
    有財政部臺北市國稅局系爭股票同期其他股東交易價格比較表一份附卷可查。據
    此上訴人如於九十年七月二十日獲無償配股後，選擇將系爭三千股股票以每股九
    十二元之價格全數出售，則其因無償配股所取得之二百十股股票即屬增值所得。
    倘上訴人再另擇期賣出，則賣出所得之全部價金即屬上訴人可得之獲利。
  (三)且查系爭股票每股成交單價曾於八十九年十二月六日出現九十六元及九十四元之
    成交記錄，依本件上訴人買入系爭股票之價格（每股九十二元）為基準，其如於
    八十九年十二月六日之時期依行情價格賣出，應得以獲利，是上訴人於八十九年
    十二月一日買入系爭三千股股票，確曾有得以出脫獲利之機會無疑。上訴人雖主
    張系爭三紙股票背面之公司登記日期，其中二張為八十九年十二月十五日，另外
    一張則為同年月二十七日，其於八十九年十二月六日尚未取得系爭三張股票，無
    從出售云云。然查系爭三張股票背面記載之公司登記日期，尚非當然即為上訴人
    完成背書轉讓取得股票之日期，無法據此記載即認上訴人是在八十九年十二月六
    日以後始取得系爭三張股票，是上訴人應非不得於買受股票後立即出售持股，嗣
    後再送請公司為股票轉讓之登記。況且姑不論上訴人前開主張是否屬實，縱認上
    訴人未及時於八十九年十二月六日取得股票以出售獲利了結。然上訴人於九十年
    七月二十九日獲無償配股後，仍得出售股票以牟利，故其前開主張，應非可採。
  (四)上訴人雖另主張兩造簽約時被上訴人曾承諾於系爭股票得獲利時通知上訴人，惟
    伊始終未受被上訴人之通知，是縱八十九年十二月六日系爭股票有九十六元至九
    十四元之行情，因被上訴人未曾告知，伊亦無任何管道得知何時出脫股票可獲利
    之訊息，故被上訴人仍應依約向伊購買八十九年十二月一日所買入之三千股系爭
    股票云云，然被上訴人既否認曾有前開承諾，上訴人亦未舉證以實其說。被上訴
    人自無須負於得獲利之時機通知原告賣出系爭股票之義務，且系爭股票之行情價
    格雖非如上市上櫃股票資訊公開，惟並非秘密，透過股市網站、交易盤商及報章
    媒體，亦非不能取得相關資料，系爭股票確於約定時期內曾有獲利空間已如上述
    ，上訴人疏未掌握獲利時機出賣系爭股票，依兩造簽訂之合約應自負盈虧之風險
    ，當不得以被上訴人未告知買賣時機而要求其以原價購買系爭股票。
  (五)上訴人又以被上訴人曾提出系爭股票財測分析書向伊遊說，伊因相信被上訴人所
    分析之內容始購入系爭股票，惟上開分析之內容與實際上股價之走勢相距甚遠，
    故被上訴人應對此負責云云。然被上訴人提出之財測分析僅係被上訴人仲介買賣
    之手段，並未訂入契約內容之中，而上訴人亦自承被上訴人並未保證系爭股票一
    定會如財測分析書上之預估，是上訴人以系爭股票未如被上訴人分析之內容增值
    ，要求被上訴人以原價向伊購買系爭股票，自屬無據。
六、綜上所述，上訴人於八十九年十二月一日透過被上訴人介紹購入之系爭三千股股
    票，於購入後二年內非無獲利之空間，上訴人尚不得請求被上訴人贖回股票及賠
    償期間銀行利率之損失。從而，原審駁回上訴人之請求及假執行之聲請，核無違
    誤。上訴人猶執前詞指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
