【裁判字號】    92,再易,18
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再易字第一八號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    財政部台灣省南區國稅局潮州稽徵所
    法定代理人    張清湖
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年六月十一日本
院九十二年度再易字第一四號確定裁定提起再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，毋
    庸命其補正，逕行駁回之，此從民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定觀之甚明，並有最高法院六十四年台聲字第七六號、七十三年
    台聲字第三七七號判例意旨可供參酌。
二、經查，本件再審聲請人僅空泛指摘本院九十二年度再易字第一四號裁定違背民事
    訴訟法第二百三十七條規定，卻未明確指明原確定裁定違背民事訴訟法第二百三
    十七條之具體情事及法理上依據，又其餘再審聲請人所述之再審理由均係指摘本
    院九十二年度再易字第十號及八十八年度再易字第十三號確定裁定不當，而未對
    本院九十二年度再易字第一四號裁定，說明該裁定有何再審理由之具體情事，則
    依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
