【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九二號
    原      告    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    紀展企業有限公司
                            設.
    法定代理人    丁○○    住.
    訴訟代理人    乙○○    住.
右當事人間清償票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬仟捌佰陸拾元，及自民國九十二年一月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告持有被告紀展企業有限公司（下稱紀展公司）簽發發票日為
    民國九十二年一月二十四日，付款人為訴外人富邦銀行屏東分行，票據號碼為Ｊ
    Ｕ0000000，票面金額為新台幣（下同）一百四十九萬三千八百六十元之
    支票一張（下稱系爭支票），嗣經原告於九十二年一月二十四日向屏東市票據交
    換所提示後，竟以存款不足遭受退票，爰依票據法第一百四十四條、第八十五條
    第一項及第一百三十三條規定提起本件訴訟。於本院聲明：被告應給付原告一百
    四十九萬三千八百六十元，及自九十二年一月二十四日起至清償日止，按週年利
    率百分之六計算之利息。
三、被告則以：系爭支票發票人為紀展公司，訴外人丁○○僅係代理紀展公司發票，
    系爭支票並非共同發票等語置辯。於本院聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之上揭事實，業據其提出支票影本、退票理由單影本各一份為證，且為
    被告所不爭執，堪信為真實。
五、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；匯票到期不獲付款時，執票人於行使
    或保全匯票上權利之行為後，對於背書人、發票人及匯票上其他債務人得行使追
    索權，票據法第五條第一項、第八十五條分別定有明文。票據法第一百四十四條
    規定準用同法第八十五條規定。從而，原告依據票據法第一百四十四條、第八十
    五條第一項、第一百三十三條規定，請求被告應給付原告一百四十九萬三千八百
    六十元，及自九十二年一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之
    利息，為有理由，應予准許。本判決依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    規定，由本院依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
