【裁判字號】    92,補,281
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  謝惠慈
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰零肆萬壹仟元，應繳裁判費銀元柒仟
          肆佰捌拾肆元肆角，折合新台幣貳萬貳仟肆佰伍拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟肆佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣肆拾伍元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
