【裁判字號】    92,財管,25
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國六十五年二月十五日死亡，遺有坐落
    屏東縣恆春鎮○○○段三八一之三地號土地一筆，面積四三七五平方公尺，權利
    範圍十二分之一，丙○○無妻子亦無親屬在台，聲請人為系爭土地之共有人，為
    其利害關係人，為分割系爭土地，發現丙○○無繼承人無法選定遺產管理人，聲
    請人為丙○○遺產之分別共有人，為利害關係人，為此聲請選任其遺產管理人等
    情，並提出戶籍謄本及土地登記簿謄本等件為證。
三、經查，被繼承人丙○○於六十五年二月十五日死亡，無法定繼承人之事實，除經
    聲請人提出被繼承人戶籍謄本等件為證，且聲請人為系爭土地之共有人為利害關
    係人，業據其提出土地登記簿謄本為證，核屬相符，本件聲請於法並無不合，爰
    選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  潘豐益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
