【裁判字號】    92,簡上,66
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    請求交付金錢
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求請求交付金錢事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五日本院
屏東簡易庭九十二年度字屏簡字第一一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣貳拾伍萬元，及自民國九十二年三月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，其餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人於原審依民法第五百四十一條規定，請求被上訴人交付因處理委任事
    務所收取之金錢五十萬元，嗣於本院民國九十二年七月三日審理時追加依委任關
    係請求賠償（即依民法第五百四十四條之規定）。上訴人未變更其訴之聲明，僅
    追加其請求之法律上依據，被上訴人就此已為本案之言詞辯論，其追加尚非法所
    不許，合先敘明。
二、上訴人主張：其於九十年十月十三日委任被上訴人向訴外人黃道正收取子女扶養
    費新臺幣（以下同）五十萬至六十萬元。被上訴人允為處理並收取三千元報酬，
    卻僅於九十年十一月二十一日上午十時許交付二十五萬元與上訴人。上訴人懷疑
    金額短少之原因，乃先將二十五萬元退還被上訴人。嗣後上訴人得知被上訴人實
    係自黃道正處拿取五十萬元，但因被上訴人向黃道正表示五十萬元之扶養費過高
    ，故僅將其中二十五萬交付上訴人，其餘二十五萬元則與黃道正串謀聲稱係被上
    訴人向黃道正之借款，致損害上訴人之權益，為此於原審依民法第五百四十一條
    規定，求為(一)被上訴人應給付上訴人五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即
    九十二年三月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保
    請准宣告假執行之判決。
三、被上訴人則以：伊經由上訴人之同意，僅向黃道正收取扶養費二十五萬元，並已
    將二十五萬元交付上訴人，上訴人不得請求給付五十萬元等語置辯，故於原審請
    求駁回上訴人之訴。
四、原審以被上訴人僅自黃道正處收取扶養費二十五萬元，並已交付上訴人。被上訴
    人已盡其受任人之義務，而為上訴人全部敗訴之判決。上訴人不服提起上訴，於
    本院追加依兩造間之委任關係請求被上訴人為損害賠償，故聲明求為：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
    被上訴人則請駁回上訴。
五、兩造不爭執之事實：
  (一)上訴人曾委任被上訴人向黃道正收取扶養費，被上訴人並已收取委任酬金三千元
    。
  (二)被上訴人自黃道正處取得五十萬元，並於九十年十一月二十一日將其中二十五萬
    元交付上訴人。
六、被上訴人處理本件委任事務，應盡善良管理人之注意義務。
  (一)按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。又
    受任人受有報酬處理委任事務者，應依委任人之指示，並應以善良管理人之注意
    為之，此見民法第五百二十八條及第五百三十五條規定即明。
  (二)本件被上訴人受上訴人之委任處理向黃道正收取扶養費之事務，並收有報酬三千
    元，自應盡善良管理人之注意義務。
七、上訴人不得再次請求被上訴人交付已於九十年十一月二十一日交付之二十五萬元
    ：
  (一)按受任人因處理委任事務，所收取之金錢應交付於委任人，民法第五百四十一條
    第一項定有明文。
  (二)被上訴人自黃道正處收取共五十萬元，其中二十五萬元已於九十年十一月二十一
    日交付予上訴人，被上訴人於交付二十五萬元時即已完成該部分之受任人義務，
    被上訴人殊無再次依委任關係交付該二十五萬元之義務。
  (三)上訴人雖主張其已將二十五萬元退還被上訴人，故請求被上訴人賠償云云。然查
    被上訴人交付二十五萬元時，即已完成其該部分受任義務。上訴人將收受之二十
    五萬元退還被上訴人，乃上訴人任意而為，非但不因此而令被上訴人再度立於受
    任人之地位，再次負有交付二十五萬元之義務。是上訴人不得再依民法第五百四
    十一條第一項或五百四十四條之規定，請求被上訴人給付前已交付之二十五萬元
    。
八、被上訴人因損害上訴人之權利，應賠償上訴人二十五萬元：
  (一)受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應
    負賠償之責，民法第五百四十四條定有明文。
  (二)查被上訴人受上訴人委任向黃道正收取扶養費五十萬元至六十萬元，被上訴人於
    受委任處理事務向黃道正收取扶養費時，竟再受黃道正之委任處理給付扶養費事
    宜，更向黃道正表示上訴人欲收取之扶養費過高，故與黃道正約定將黃道正交付
    之五十萬元中之二十五萬元充作扶養費，其餘二十五萬元則充作被上訴人向黃道
    正之借款。此見被上訴人於本院審理時自陳：伊收了黃道正五十萬元，‧‧‧，
    因黃道正告訴伊上訴人已經收取三次扶養費，包括二十五萬元在內及修繕房屋之
    費用在內，已經拿了一百十五萬元，所以伊就打抱不平，覺得不應該再多給。伊
    就向黃道正借了二十五萬元等語明確。並於九十二年一月七日本院九十一年易字
    第一○四四刑事案件審理時陳稱：伊有在九十年十二月十三日以三千元為報酬受
    甲○○委任，代向黃道正請求扶養費，．．．後來我找到黃道正，他說願意付五
    十萬元，全權交給我處理，並將五十萬元現金交給我，由我再和甲○○談詳細金
    額．．．等語。並經證人黃道正於九十年十二月二十八日臺灣屏東地方法院檢察
    署九十年偵字第七九一八號刑事案件檢察官訊問時陳稱：．．．乙○○告訴伊甲
    ○○委任他的，洪員與有是舊識，他跟伊說上訴人要錢，要五十萬元，伊就將五
    十萬元給洪員，請他交給上訴人．．．叫洪員幫伊處理．．．跟他說五十萬元給
    他處理，他說處理完剩下他會還伊．．．等語。並於原審九十二年四月十一日審
    理時結證稱：上訴人有請被上訴人向伊收取扶養費，伊於九十年十一月間交付被
    上訴人五十萬元，其中二十五萬元係作為上訴人之扶養費，其餘二十五萬元係要
    貸與被上訴人等語大致相符。足見，黃道正本欲給付扶養費五十萬元予上訴人，
    經被上訴人之遊說始減為二十五萬元。被上訴人顯然違反受任人之善良管理人注
    意義務及本應收取五十萬至六十萬元之權限，致上訴人無法收足五十萬元之扶養
    費用。
  (三)被上訴人雖抗辯其經由上訴人之同意僅向黃道正收取扶養費二十五萬元，並有上
    訴人簽字之切結書為證云云。然上訴人否認曾為前開同意。查上訴人與黃道正於
    九十年十一月二十七日簽定切結書一份，該切結書立書人為黃道正及上訴人，被
    上訴人為見證人，切結書中僅記載黃道正已給付上訴人一百十五萬元及有關子女
    認領等文字，並未提及有關上訴人與被上訴人間委任關係之事項。另參酌上訴人
    歷次簽訂之切結書及被上訴人於本院審理時陳稱：上訴人已向黃道正要了三次扶
    養費，包括二十五萬元及修繕房屋費用等共一百十五萬元等語。前開切結書顯係
    用以證明上訴人前後自黃道正處拿取之金錢總額為一百十五萬元及有關上訴人就
    子女認領之承諾事項。尚不得用以證明上訴人已同意被上訴人僅向黃道正收取二
    十五萬元之扶養費用。此外，被上訴人復未能舉證證明上訴人已為前開同意，被
    上訴人所辯自不可採信。
  (四)據上，被上訴人處理委任事務應已違反善良管理人之注意義務並逾越其本應收取
    扶養費五十萬元至六十萬元之權限，致損害上訴人之權利，上訴人得依民法第五
    百四十四條請求被上訴人為賠償因此未能收取之扶養費用二十五萬元。
九、綜上所述，上訴人本得向黃道正收取五十萬元之扶養費用，因被上訴人處理受任
    事務有過失並逾越權限，致上訴人無法全額收取，受有二十五萬元之損害。上訴
    人自得請求被上訴人賠償二十五萬元之損失並自起訴狀繕本送達之翌日起按年息
    百分之五計算之利息。原審未及審酌，駁回上訴人此部分請求及假執行之聲請，
    並非適當。上訴人求為將原判決廢棄並請求被上訴人給付，於此範圍內，核屬有
    據，應予准許。然被上訴人已於九十年十一月二十一日完成其部分受任人之任務
    ，將收取之扶養費二十五萬元交付上訴人，上訴人就此不得再請求被上訴人交付
    。原審就此駁回上訴人之請求及假執行之聲請，核屬有據。就此部分上訴人猶執
    陳詞指摘，求為廢棄原審此部分之判決，並無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條本文，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
