【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二八號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告戊○○、原告丙○○各新台幣仟肆佰陸拾萬玖仟元，及自民國九
十年五月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告分別以新台幣壹仟萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳麗勤（已遭刑事案件通緝中）與原告丙○○為合夥經營
    餐廳，於民國七十七年間合資購買屏東市○○段屏東市○○段第九五五號、第九
    七六號、第九七七號、第九七八號、第九八一號、第九八二號、第九八五號、第
    九八六號及第九九０號等九筆土地（下稱系爭土地），信託登記為訴外人即陳麗
    勤之夫黃國文所有，旋在系爭土地上興建房屋（同段第一二一０建號）開設「龍
    王餐廳」，並推由陳麗勤、被告分別擔任董事長及總經理，負責該餐廳合夥事務
    及財產之管理、經營，嗣陳麗勤因訴外人林弘甫接手其部分持股，使合夥關係成
    為陳麗勤五分之三，丙○○、林弘甫各五分之一，陳麗勤竟基於使公務員登載不
    實之概括犯意，以虛構土地買賣之方式，利用不知情之代書於七十八年一月十五
    日向屏東縣屏東地政事務所申請將原本登記為黃國文所有之上開土地移轉登記為
    林弘甫所有，致承辦之公務員因陷於錯誤而將此不實之事項登載於職務上所掌之
    土地登記簿，嗣林弘甫因故於七十八年十一月間退股而由原告戊○○承接，被告
    竟與陳麗勤共同基於意圖為自己不法所有及使公務員登載不實之概括犯意聯絡，
    以虛構土地買賣之方式，利用不知情之代書，於七十八年十一月三日持向屏東縣
    屏東地政事務所辦理不動產所有權移轉登記，將渠等因業務關係管理、持有而原
    登記林弘甫名下之上開土地，移轉登記為甲○○所有。陳麗勤、被告得手後，持
    上開土地大量向金融機關及許美說等人設定抵押借款，供渠等個人投資等用途，
    嗣八十四年間上開合夥事務因經營不善而結束營業。系爭土地現客觀上已無請求
    返還之可能，爰依侵權行為提起本件訴訟。合夥股東即原告與陳麗勤間並已將對
    於被告侵權行為損害賠償請求權分別讓與予各股東自行行使。於本院聲明：(一)被
    告應給付戊○○新台幣（下同）三千四百六十三萬九千元，及自九十年五月十七
    日起算之法定遲延利息。(二)被告應給付丙○○三千四百六十三萬九千元，及自九
    十年五月十六日起算之法定遲延利息。(三)第一項、第二項均願供擔保請准宣告假
    執行。被告則未於到庭或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出合夥契約書影本、立據書影本土地所有權權影
    本、鑑價報告書影本、協議書影本各一份為證（見本院卷第四二至五九頁及第一
    一九至一三五頁），且被告未到庭爭執，並經本院依職權調閱屏東縣屏東地政事
    務所就系爭土地之所有權移轉登記等相關資料附卷可稽（見本院卷第七四至一一
    ０頁），是堪信為真實。
四、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求(一)被告應給付戊○○三千四百六十三
    萬九千元，及自九十年五月十七日起算之法定遲延利息。(二)被告應給付丙○○三
    千四百六十三萬九千元，及自九十年五月十七日起算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許。原告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核均無不合，爰分別
    酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
