【裁判字號】    92,訴,562
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，因被告於法定期間內提出異議而視為起訴，
    經本院於民國九十二年七月一日裁定命原告於收受裁定後五日內補繳裁判費，此
    項裁定已於九十二年七月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  楊麗文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
