【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五四號
    原      告  新竹縣政府
    法定代理人  鄭永金
    送達代收人  許玉芳
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月二十五日裁定，限
    期命原告於收受該裁定送時起五日內補正，此項裁定已於九十二年七月一日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
