【裁判字號】    91,竹小,301
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度竹小字第三○一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所，惟本院依據前開地址囑託
    郵政機關送達，該送達文書經寄存送達被退回，嗣經請轄區之新竹市警察局第一
    分局查明被告甲○○業已搬離原告陳報之住所，行蹤不明等情，從而本院即未能
    合法送達文書，自屬於法不合，應定期間命其補正被告甲○○之真正住所或居所
    ，茍被告甲○○應為送達之處所確為不明，亦應向本院聲請公示送達（除提出聲
    請外，另應將公示送達公告登載於新聞紙）。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
