【裁判字號】    92,聲,619
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九一號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一九六、五二九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重壹點壹公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於九十一年十月九日經警採尿回溯前九十六小時
    內某時許，在不詳地點，及於九十二年一月十九日、二十日及二十一日下午一時
    ，連續在其新竹市○○區○○里○○○鄰○○○路四十一號住處施用第二級毒品
    安非他命案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一九六號及五
    二九號不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命毛重一．一公克，因
    屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重一．一公克（保管字號：九十二年度安保管字第
    一七四號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第五二九號偵查卷第五頁），係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
