【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八八號，偵查案號：九十二年度
偵緝字第一四０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因捌包（合計淨重玖點伍壹公克、包裝重點伍伍公克、純質
淨重肆點壹肆公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年六月十六日，以九十二年度偵緝字
    第一四０號案為不起訴之處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重九．
    五一公克，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因八包，於扣押物品清單上雖記載合計毛重十二．八
    公克（保管字號：九十二年度白保管字第０五四號，扣押物品清單見九十二年度
    偵字第九四０號偵查卷第二十二頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分
    ，惟合計淨重九．五一公克，包裝重三．五五公克，純質淨重四．一四公克，有
    法務部調查局九十二年三月十七日調科壹字第一００００一七八０號鑑定通知書
    附於同上偵卷第二十六頁足憑，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
