【裁判字號】    92,聲,578
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（共淨重壹點貳貳公克、驗餘淨重壹點貳肆壹貳公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，連續自民國八十五年間起
    至八十七年四月五日止，在臺北縣板橋市等處施用第二級毒品安非他命，嗣於八
    十七年四月十六日十八時二十分許，為警在臺北市○○區○○路一七一巷四○弄
    十六號前當場查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（淨重○‧四○公克、驗
    餘淨重○‧三九公克）；復自八十九年六月間起至同年八月間某日止，連續在臺
    北市等不詳處所，施用第一級毒品海洛因，嗣於八十九年八月十七日十四時許，
    在臺北市○○區○○路二段八○號巷口為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一
    小包（淨重○‧九二三二公克、驗餘淨重○‧八五一二公克）。嗣被告經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，已於九十一年九月十六日強制戒治期滿，業經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官於九十二年三月十七日以九十二年度戒毒偵字第二一號為不起訴處
    分確定在案。惟前開扣案之違禁物品第二級毒品安非他命二小包（共淨重一‧三
    二三二公克、驗餘淨重一‧二四一二公克）經送驗後，確係安非他命成份，此有
    臺北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
    書各一紙在卷足參，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案疑似安非他命之晶體二小包（共淨重一‧三二三二公
    克、驗餘淨重一‧二四一二公克），經送臺北市政府警察局刑事警察大隊以呈色
    篩檢試驗法與氣相層析質譜分析法及送憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜
    分析法鑑驗結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有臺北市政府警察局刑
    事警察大隊八十七年五月二十二日北市刑毒鑑字第八七六一八八二七○○號鑑驗
    通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年九月一日（八九）綱得字第一一五六
    二號鑑驗通知書各一紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，均不得持有而
    屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
