【裁判字號】    92,易,179
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三九號），本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年八月某日，由與其同住基隆市七堵區
    ○○○路租處、年籍不詳之「陳清曜」交付甲○○遭竊之以第一商業銀行三重分
    行為付款人，票號0000000號、發票日八十八年八月十五日、發票人張碧
    枝，面額新台幣八千零三十三元支票，「陳清曜」並告知乙○○：上開支票有問
    題，伊不敢用等語，乙○○明知上開支票係來路不明之贓物，竟收受之，並持以
    交付不知情之友人陳仁文作為支付積欠租金之用。嗣陳仁文將上開支票交付其妻
    吳靜宜存入中國信託商業銀行第0000000000000號帳戶兌領，始為
    警循線查悉前情。因認被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之住所係在台北市○○區○○路五段二八巷一
    弄十六號，居所地係在台北市○○區○○街五八三巷十六弄十七號，有調閱之戶
    籍謄本在卷可稽，並為被告所自承在卷（見本院九十二年七月十七日訊問筆錄）
    。又本件收受贓物地點係在基隆市七堵區○○○路之租住處，復據被告所自承在
    卷，顯見其犯罪地在基隆市七堵區。茲檢察官向本院提起公訴，依照首開說明，
    即有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺
    灣臺北地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
