【裁判字號】    92,交簡,139
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法律，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：
  (一)被告甲○○○於肇事後，在未為任何有偵查犯罪職權之公務員發覺前，於警到場
    時即主動向員警坦承其為肇事人，並接受裁判，此有自首調查表附卷可稽，是被
    告於犯罪經發覺前自首，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
  (二)爰審酌被告與告訴人乙○○雙方之過失程度、告訴人因此所造成之傷勢情形、被
    告於犯罪後尚未與告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
