【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二十萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
