【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝心味
                周德壎
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年八月二十六日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後認為其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押必要，非予羈押顯難進行追訴
、審判或執行，於民國九十二年三月二十六日執行羈押，前經本院認為有繼續羈押之
必要，自九十二年六月二十六日起延長羈押二月，茲本院訊問後，認為前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  張  國  棟
                                          法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
