【裁判字號】    92,聲,592
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九二號
     聲  請  人  楓丹白露社區管理委員會
     法定代理人  乙○○
     相  對  人  中聯信託投資股份有限公司
                           設台北市○○區○○路一三六號
     法定代理人  甲○○    住.
右當事人間九十一年度裁全字第五四０三號聲請假扣押事件，債務人即聲請人聲請命
債權人即相對人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人前為保全對於本件聲請人即債務人返還自來水工程款請求之
    強制執行，聲請本院准予假扣押後，相對人即債權人雖曾於九十一年十二月二日
    對債務人即本件聲請人向本院聲請核發支付命令，因債務人於法定期間內對支付
    命令提出異議，以該支付命令之聲請視為起訴，惟該事件因相對人未繳納裁判費
    而遭本院裁定駁回其訴確定，嗣後相對人迄今未再對本件聲請人提起訴訟，依前
    揭規定，本件聲請人即債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
