【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毀損案件，對於本院中華民國九十二年六月十八日駁回聲請人交付審
判聲請之裁定（九十二年度聲判字第五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟法所規定之再審制度，其目的係在救濟確定判決認定事實之錯誤，故
    當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之
    刑事訴訟法有關再審之第四百二十條、第四百二十二條法文已明定「對於有罪、
    無罪、免訴、不受理之判決確定後，一定條件下得聲請再審」自明，最高法院七
    十二年度臺抗字第三八一號裁定要旨可資參照。
二、經查：本件聲請人聲請意旨，乃係針對本院九十二年度聲判字第五號駁回其交付
    審判聲請之裁定為再審之聲請，衡諸前揭說明，其聲請顯非合法，自應予駁回。
    至聲請人倘於其告訴被告之毀損案件經不起訴處分確定後，尚有新事實或新證據
    ，應係聲請人得否依刑事訴訟法第二百六十條，請求檢察官再行提起公訴之問題
    ，亦非可據以就本院前開裁定聲請再審，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中     華      民      國     九十二     年      八      月     六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  詹  志  鵬
中     華      民      國     九十二     年      八      月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
