【裁判字號】    92,親,36
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告對被告所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        原告於民國六十年間與被告之母秦換結婚，當時秦換已育有一子即被告（原
        名秦慶松，四十九年七月九日生），原告乃於六十年五月二十八日認領被告
        ，並改姓為乙○○。惟實則兩造間並無真實之血緣關係，目前被告亦未扶養
        原告，故訴請確認如聲明所示。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：對原告主張之事實無意見。
    理      由
一、原告主張其於六十年間與被告之母秦換結婚，當時秦換已育有一子即被告（原名
    秦慶松，四十九年七月九日生），原告乃於六十年五月二十八日認領被告，並改
    姓為乙○○之事實，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權向臺北市中正區戶政事
    務所函調之認領登記申請書、公證書及戶籍謄本為證，自可信為真實。又原告主
    張兩造間並無血緣關係之事實，亦有兩造前往三軍總醫院附設民眾診療服務處鑑
    定，而經該處出具之診斷證明書載：「實務上證明甲○○不是乙○○的親生父親
    。」，「附註意見：『依據ＡＢＯ血型及組ＳＴＲ  ＤＮＡ位點之分析結果，
    發現有九個ＳＴＲ  ＤＮＡ不符遺傳法則之分析結果，因此可以排除甲○○與乙
    ○○的親子關係。』」等語，堪認原告之主張為真實。
三、按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係
    ，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。」最高法院著有
    八十六年度台上字第一九０八號判例可稽，本件兩造確無真實之血緣關係，已如
    前述，則原告對被告之認領無效，原告依上開判例意旨，自得提起本件訴訟，其
    訴為有理由應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
