【裁判字號】    92,聲繼,9
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第九號
    聲  請  人  丙  ○
                甲○○
右當事人表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件表示繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、聲請意旨略以：聲明人丙○、甲○○為被繼承人乙○之子女，被繼承人乙○生於
    一九二五年十二月，一九七三七年與羅德賢結為夫妻，生育二子丙○熙（即丙○
    ）、丙○照（即甲○○），乙○青年時參加國民黨部隊從軍，一九四八年赴台灣
    ，從此與妻兒斷絕音訊，至兩岸三通開放，終於與父親取得聯繫，一九八八年九
    月父親乙○返鄉，但一九九二年初父親患小腦退化症，至二００二年十二月突然
    收到台灣來信，竟是一紙父親於一九九六年五月十二日寫的遺言複印件及追悼儀
    式，惟乙○是我們親生父親，且與我們長期保持聯繫，所以我們請求依法繼承生
    父乙○在台遺產等語。
三、經查：本件聲請人主張其為被繼承人乙○之大陸地區繼承人，聲請人表示繼承被
    繼承人遺產云云，惟依法未附被繼承人乙○之除戶戶籍謄本或死亡證明書，及經
    認證之繼承人身分證文件，被致無從認定是否確已發生繼承事實，及聲請人等具
    備繼承權，且未逾表示繼承期限，而經本院二度通知應於送達後十五日補正，該
    通知書分別囑由財團法人海峽交流基金會送達聲請人，惟聲請人等僅回函表示「
    已與台灣地區之繼承人取得聯繫，此事正在協調過程中，並有所進展，故向法院
    提起訴訟之事，宜暫緩一步，如協調解決不成，再行向貴院提起訴訟」，有聲請
    內二００三年七月十日回函在卷可憑，聲請人等並未按期補正，是無從證明渠等
    聲請為真，自應予駁回其聲請。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
