【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第五八八號
    抗  告  人  鄭善道  男  四.
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院於中華民國九十二年七月十
日所為之裁定抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。為刑事訴訟法第
    四百零六條前段所明定。
二、本件抗告人係於民國九十二年七月二十六日收受本院裁定，有送達掛號郵件件回
    執，在卷可稽，竟遲至同年八月一日始向本院提出抗告（無在途期間），顯已逾
    前開抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
