【裁判字號】    92,簡,299
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一九
三０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○應受教育召集，無故逾應召期限二日，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：
  １、被告甲○○於八十八年間曾犯行使偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月，於
      八十九年五月九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足
      憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
      法加重其刑。
  ２、被告甲○○因犯竊盜案件，未到庭應訊，於九十一年四月二日被台灣台北地方
      法院以九十一年度易緝字第五九號通緝中，竟意圖避免教育召集，未向桃園基
      地報到，無故逾應召期限二日。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十三   日
本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
