【裁判字號】    92,易,1080
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
字第一九號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十一月七日，以動產擔保交易法動產抵押擔保之方
    式，透過裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）之徵信對保後，提供其所有之
    車牌號碼９Ｑ－２６８６號裕隆廠牌自用小客車，以分期付款方式向遠東國際商
    業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）辦理貸款，貸款金額為新臺幣（下同）四
    十八萬元，約定貸款期限自九十年十一月七日起至九十三年十一月七日止，每月
    一期，每期償還一萬七千八百零八元，後遠東銀行與裕融公司另行訂立動產擔保
    交易（動產抵押）移轉契約書，再向臺中區監理所辦妥動產擔保交易（動產抵押
    ）登記債權人變更登記申請，使裕融公司成為本件動產抵押擔保之債權人，且標
    的物約定存放地點為台中市○區○○路一五九號，在總價款未付清之前，標的物
    即抵押車輛，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分，乙○○依約為動產擔保交易之債務人。詎乙○○竟意圖為自己
    不法之利益，僅繳付六期，自九十一年六月七日（即第七期）起即拒不付餘款，
    並於九十一年三月間，將上開自用小客車遷至台中市○○路一五四巷三六弄七之
    一號六樓，致生損害於債權人裕融公司。
二、案經裕融公司代表人丁○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○承不諱，核與告訴人甲○○、丙○○於偵審中之指述
    情節相符，此外，復有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、貸款暨動產抵押
    契約書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債
    權人變更登記申請書及存證信函影本各一份附卷可稽。又被告明知其為動產擔保
    交易之債務人，而於購得標的物後，竟未依約如期付款而任意將其出賣，並於第
    七款後即未繳款，又未與裕融公司人員聯絡，足見其有不法利益之意圖甚明，是
    以，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、該自用小客車業已經告訴人取回及犯後已坦承態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月     六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    八    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
