【裁判字號】    92,訴,1304
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三０四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    周進文律師
    複代  理  人  甲○○
    複代  理  人  乙○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    陳益軒律師
    複代  理  人  劉思顯律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元及自九十二年五月十日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施前
，為原告預供擔保新台幣壹佰捌拾萬元，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬元正及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保，請宣告准予假執行。
二、陳述：
    (一)按兩造為相識之朋友，被告前向原告表示，其所有門牌號碼台中市○○路○段
      一０一之五號五樓房屋及土地有向銀行辦理抵押借款，被告向原告表示，渠欲
      先清償該利率較高之借款，並於該抵押權登記塗銷後，再向銀行辦理利率較低
      之貸款，以清償原告，原告基於幫忙，於九十一年十一月十九日自合作金庫銀
      行彰化分行帳號00000000000000帳戶轉帳支出一百八十萬元之款項，依被告之
      指示，清償被告向合作金庫銀行豐原分行之前開貸款債務。
    (二)本件係被告向原告借貸款項以清償被告積欠合作金庫銀行豐原分行抵押借款債
      務，兩造間之法律關係應為消費借貸。而查，如被告否認其與原告間有消費借
      貸契約關係存在，則原告亦得依據不當得利之法律關係請求被告返還該等款項
      。蓋兩造果如被告所抗辯並無消費借貸契約之法律關係存在，但因原告代被告
      清償其對於第三人合作金庫銀行豐原分行所積欠之債務，因該債務清償完畢，
      被告受有利益（即被告對於第三人合作金庫銀行豐原分行債務消滅之利益），
      而原告同時受有損害，此與民法第一百七十九條所規定「無法律上之原因而受
      有利益，致他人受損害者，應返還其利益。」之要件相符，原告亦得依據民法
      第一百七十九條規定，請求被告返還該等利益。
    (三)原告代被告清償前開合作金庫豐原分行之貸款債務後，被告竟不見蹤跡，亦未
      將該款項返還原告，為此，爰為訴之聲明之請求。
三、對被告主張之陳述：
    壹、按「給付，有左列情形之一者，不得請求返還，：：：。三  因清償債務而
        為給付，於給付時明知無給付之義務者。」固為民法第一百八十條第三款所
        明定，惟查，該條項所規定之要件係以清償之標的並未有債務關係存在為前
        提。而查，原告向合作金庫為清償，係為清償被告積欠合作金庫之債務，原
        告所為清償之標的（即被告積欠合作金庫之債務）顯然有債務關係存在，此
        為被告所不爭執，從而，本件顯然並未有民法第一百八十條第三款規定之適
        用。被告辯稱本件依據民法第一百八十條第三款規定，原告不得請求被告返
        還不當得利，洵屬無據。
    貳、被告另辯稱本件並未書立借據，因此本件並非借貸云云。然查，依民法第一
        百五十三條規定：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契
        約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表
        示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，
        法院應依其事件之性質定之。」，苟當事人意思表示一致者，契約即成立，
        並不以書面為必要。另依民法第四百七十四條以下關於消費借貸之規定，亦
        未限制消費借貸契約之成立應以書面為之，從而，本件款項之交付有無書立
        借據或其他書面，並不影響契約之有效成立，同時也不妨礙原告對於被告之
        請求。
    參、再查，被告對於原告有代其清償積欠合作金庫之抵押借款並不爭執，被告僅
        辯稱係原告因追求被告，而以贈與之意思代為清償，並非借貸云云。然依下
        列客觀事實，可資認定被告抗辯本件係原告以贈與之意思代為清償，並不可
        採：
        (一)原告原受僱於欣中清潔有限公司（以下簡稱欣中公司），擔任欣中公司派
          駐現場之環境衛生主任，每月收入僅有三萬五千元。而於九十一年六月十
          六日騎機車前往工作途中，遭他人不慎駕車發生車禍，原告因此受有全身
          多處骨折、血胸及多處擦傷，原告並因此遭欣中公司非法解僱，原告於九
          十一年十一月十九日將款項借於被告以清償合作金庫欠款時，原告經濟狀
          況及健康狀況可謂奇慘無比，而兩造既非夫妻，亦未論及婚嫁，原告不可
          能於自己經濟狀況甚差之情形下，平白無故奉送被告一百八十萬元之鉅款
          。被告辯稱該一百八十萬元係原告以贈與之意思代為清償合作金庫借款，
          顯然與常情不合，並無可採。
        (二)再查，該一百八十萬元之款項亦非原告自有之款項，而係原告向友人借貸
          ，由原告友人將定期存款解約，將款項匯入原告之帳戶（即起訴狀所示之
          存摺帳戶），原告再將該款項代被告清償積欠合作金庫之欠款，俟被告再
          貸款出來後，返還原告該等款項，原告再將款項清償友人。此亦可稽原告
          絕非以贈與之意思代被告清償積欠合作金庫之欠款，蓋原告猶仍需向他人
          借貸始有該一百八十萬元之款項，原告於該等經濟情況下，怎可能免費奉
          送被告該等鉅款？
        (三)又如果原告真係有追求被告之意思，大可贈送珠寶、現金或其他貴重物品
          ，由被告自行決定受贈物品如何支配，以討得被告之歡心，斷無可能直接
          代被告清償合作金庫借款之必要。再者，如被告非向原告借貸以先清償合
          作金庫之欠款，而後再貸款返還原告該等款項，被告何須於清償完畢後，
          再以同一不動產設定抵押權以借款？
    肆、按被告於九十二年六月三日庭訊時辯稱：「原告提出來被告所有的不動產在
        九十二年二月十八日也是向合庫銀行設定抵押借錢，既然是同一家行庫，不
        用還了再借，就經驗法則來說，被告不需要重複作這樣的動作，而且是設定
        本金最高限額一五六萬元，借出來的款項，會比設定金額低，似乎不可能再
        貸出來，要還給證人。」云云，就被告該等抗辯，說明如後：
        (一)被告向原告借貸款項，係表示原有銀行抵押貸款利息較高，要先清償銀行
          貸款，再以同一不動產向銀行申辦較低利率之款項，並以該再次申辦取得
          之款項清償原告。原告不疑有他，而將款項貸與被告。但被告於向原告貸
          得該一百八十萬元款項後，隨即不見蹤影。
        (二)被告於向原告貸得該一百八十萬元款項後，隨即不見蹤影，原告將款項貸
          與被告後，被告是否如其向原告表示再以同一不動產向銀行申辦借款？或
          向哪一家銀行借款？借款金額若干等？被告既未委請原告代為辦理，原告
          亦未過問，此皆由被告一人獨自辦理，原告並不知悉相關細節。
        (三)被告辯稱其又向同一銀行借款（即合庫銀行）辦理貸款且再貸款之金額僅
          有一六五萬元，並不足以清償原告，顯見被告並非向原告借貸云云，即無
          足採。蓋該再次申辦借款事宜，係由被告一人為之，被告既未委請原告代
          為辦理，原告亦未過問，此皆由被告一人獨自辦理，原告並不知悉。而被
          告為何又向同一銀行借款（即合庫銀行）辦理貸款且再貸款之金額僅有一
          六五萬元，此或為被告於向原告借款前，故意告知原告不實之內容，或為
          銀行對於同一不動產重新估價，願貸與之額度不足所致，實際原因不一而
          足，但此不但無法認定原告係贈與被告一百八十萬元款項，反足以證明被
          告有向原告借貸，且被告承諾將以同一不動產再次貸款，並以該貸得款項
          清償原告（此容後詳述），被告以此抗辯其未向原告借貸款項，顯不可採
          。
        (四)查如果原告係為追求被告而贈與一百八十萬元之鉅款，原告為何不贈與現
          金、珠寶或其他貴重物品，而將款項直接匯往合庫銀行豐原分行？而被告
          於九十二年二月十八日向合庫銀行再次辦理貸款，適足以證明被告有向原
          告借貸，且被告承諾將以同一不動產再次貸款，並以該貸得款項清償原告
          。蓋果如被告所稱，原告係為追求被告而以贈與之意思，逕將款項匯往合
          庫銀行豐原分行，則被告積欠行庫銀行豐原分行之欠款已受清償，被告為
          何隨即又向同一銀行辨理貸款？又如果被告係有使用金錢之必要，而必須
          於九十二年二月十八日再次向合庫銀行辦理貸款，則被告當初必要求原告
          將現金一百八十萬元直接交付被告，被告不須大費周章指示原告將一百八
          十萬元款項匯往合庫銀行豐原分行，先清償被告所積欠之抵押債務，並因
          此塗銷抵押權後，被告再重複向合庫銀行辦理抵押權設定及申辦貸款？如
          此大費周章，豈係被告空言原告係為追求被告而贈與該一百八十萬元，可
          自圓其說？
        (五)依前開說明，被告辯稱原告係為追求被告而贈與該一百八十萬元，核與常
          理不合。而證人伍廷芳所言係與本件客觀事實相符，被告確實係向原告借
          貸，此不容被告空言否認。
四、證據：
    提出存摺二件、診斷證明書一紙、調解書一份、欣中清潔公司人事命令一紙、土
    地及建物登記謄本各一件、借據一紙等影本為證並聲請訊問證人賴愛玉、吳雲英
    。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利判決，願供擔保，請宣告免為假執行。
二、陳述：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。查原告主張被告向伊「借貸」一百八十萬元用以清償積欠
      合作金庫銀行豐原分行抵押借款債務云云，被告否認與原告間有消費借貸之法
      律關係，原告就其主張應負舉證之責。
    (二)次按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，固應返還其利益，惟給付
      時明知無給付之義務，不得請求返還，民法第一百七十九條及同法第一百八十
      條第三款定有明文。經查，原告確實於九十一年十一月十九日自合作金庫銀行
      彰化分行帳號00000000000000帳戶轉帳一百八十萬元入被告合
      作金庫銀行豐原分行之帳戶，惟上該款項乃原告為要求被告與伊交往，並為討
      好被告，而自願無償幫被告給付上該款項，原告明知無給付之義務，仍為上該
      之給付，依法自不得主張不當得利法則要求被告返還上該款項。
    (三)嗣被告因無法適應原告之個性，故與原告分手，原告因此心有不甘，而欲設法
      追回上該款項，故偽造被告之名義所出具之「借據」，向  鈞院為假扣押裁定
      之聲請，此有假扣押裁定影本附狀可稽，實則，被告並未向原告借貸任何款項
      ，且未曾出具任何借據，原告所提上該借據，顯係偽造，被告就此業向  鈞院
      地檢署提出告訴，並偵辦中，併此敘明。
    (四)原告九十二年六月三日傳喚證人伍廷芳出庭作證，證人表示：「：：：丙○○
      向我借錢，賴小姐也知道」、「我拿票給丙○○時，有碰到賴小姐，我把票交
      給丙○○，賴小姐跟我說等我把錢還給銀行之後，再向另一家銀行貸出來之後
      ，就會還你：：：。」云云，被告「否認」之。此觀被告另於九十二年二月十
      八日以房地再向合作金庫銀行股份有限公司貸款並設定最高限額抵押一、五六
      ○、○○○元，上該放款銀行仍為合作金庫銀行，與還清貸款前之放款銀行相
      同，並無證人所言被告要向另一家銀行貸款之情，且被告再貸款之金額亦非一
      、八○○、○○○元，是證人所言不實。再參以證人伍廷芳亦於  鈞院證稱，
      伊與原告丙○○在國中時就認識，乃數十年之好友，證人自難為公允之證述，
      尚請明鑑。
    (五)據被告所知，原告父親曾贈與原告及原告之胞弟一棟透天厝，變賣後原告分得
      數百萬元現金，在原告處理自身債務後尚餘三、○○○、○○○元之現金，原
      告為避免家人知悉，故將此筆金額暫請證人伍廷芳保管，系爭清償銀行之一、
      八○○、○○○元，是否為上該三、○○○、○○○元之一部分，屬原告所有
      ，而非證人所有，已有疑問？再者，證人所言，上開一、八○○、○○○元係
      原告向伊所借乙節，更令人起疑？否則，苟真原告向證人借貸一、八○○、○
      ○○元，且迄今均未清償，證人豈有未採取任何法律行動，以求債權確保之理
      ，證人消極之舉動，實有違常情。姑不論系爭一、八○○、○○○元是否原告
      向證人所借貸，此乃原告與證人間之債權債務關係，均與原告是否願意無償代
      被告清償銀行貸款乙事無涉。
    (六)另原告指摘被告取得系爭一、八○○、○○○元後，隨即不見蹤影云云，並非
      真實，被告「否認」之。上開貸款金額既是原告為求被告與原告交往而自願代
      被告清償，被告豈會不見蹤影。經查，原告清償貸款之時間為九十一年十一月
      十九日，而被告與原告分手之時間為九十一年十二月十三日，在此之前，被告
      仍與原告共同生活，被告之所以離開原告，係因雙方意見不合所致，且原告亦
      知悉被告之住處及被告之手機號碼，此有原告於分手後以其手機（00000
      00000）傳簡訊給被告之資料可證，原告指稱被告不見蹤影云云，並非真
      實。
    (七)至於原告為何要代被告清償一、八○○、○○○元，而不贈與現金、珠寶或其
      他貴重物品，此乃決定於原告之主觀意念（動機），並非被告所能控制。
    (八)查被告於九十二年二月十八日以房地向合作金庫銀行貸款，並設定最高限額一
      、五六○、○○○元（實際貸款金額為一、二○○、○○○元），此乃因被告
      與原告分手後，原告為謀生活準備作生意，而再向合作金庫銀行申貸，並非如
      證人所稱該筆貸款係要清償原告云云。況且，被告再次貸款之目的為何？並非
      原告所能置喙，原告指稱被告再次貸款，反足以證明「被告有向原告借貸，並
      承諾將以同一不動產再次貸款，並以該貸得款項清償原告」云云，並無論理上
      之必然性，原告上該推論並非可採。
    (九)按「給付，有左列情形之一者，不得請求還還：：：三、因清償債務而為給付
      ，於給付時明知無給付之義務者。」民法第一百八十條第三款定有明文。又按
      ，給付人雖知悉債務並不存在，卻仍為義務之履行，其動機為何，並非重要，
      且法律禁止給付之人索回給付之理由，於立法理由中明定，「於給付時明知債
      務不存在，而故為給付，可推定其有意拋棄其所給付之返還請求權，故不得請
      求返還。」換言之，給付人已為之給付，使其發生確定之效力，其雖明知並無
      債務之存在，仍自願將其給付以債務履行之性質交付，必須當作其曾有債務存
      在，事後對當作履行債務之給付索回，係屬「作與自身行為相反之主張Venire
      contra factum proprium」，自不應加以理會（禁反言原則），此有學者「黃
      立」著「民法債編總論」第一九五頁資料可參。準此，原告雖明知對於銀行或
      被告並無債務之存在，仍自願代被告清償銀行貸款，依立法理由及禁反言原則
      ，自可推定其有拋棄其所給付之返還請求權，故不得請求返還。原告指稱「原
      告向合作金庫為清償，係為清償被告積欠合作金庫之債務，原告所為清償之標
      的（即被告積欠合作金庫之債務）顯然有債務關係存在」云云，似有誤會，蓋
      以原告之立場而言，原告對於銀行或被告而言均不負任何債務，原告自願給付
      ，依民法第一百八十條第三款，原告自不得請求返還。
    (十)綜上所述，原告與被告之間並無任何借貸關係，而證人伍廷芳之證詞並不實在
      ，又證人為原告多年好友，其證詞則有偏坦之虞，無足採信，是原告就兩造之
      間有借貸關係乙節，仍應負舉證之責，否則依民法第一百八十條第三款之規定
      ，原告不得請求返還已給付之金額。
三、證據：
    提出假扣押裁定一份、簡訊一件、學者論著一份等影本為證並聲請訊問證人張王
    麗珠。
丙、本院依被告聲請調閱九十二年度裁全未字第一二八四號卷宗。
    理    由
一、查原告丙○○與被告丁○○原係男女朋友關係，原告於九十一年六月二十五日七
    時十五分許，在台中縣沙鹿鎮○○路與信義巷口，與訴外人李茂松所駕自小客車
    撞擊，致原告右側鎖骨骨折、胸部挫傷併右側第二、三肋骨骨折及血胸、第三至
    第五胸椎壓迫性骨折、全身四肢多處擦傷，入院手術治療。因原告受有重大傷害
    ，被其原任職之欣中清潔有限公司發布人事命令，於其靜養期間留職停薪，此有
    診斷證明書、調解書、人事命令等影本各一份可稽。原告痊癒後，即與其弟共同
    經營牛肉麵攤，被告前往幫忙，被告於九十一年十月九日即與原告同居。被告原
    提供其所有坐落台中市○○區○○段二一五地號土地應有部分一０００００分之
    五八二及其地上建物（建號五五七七號，門牌台中市○○路○段一０一之五號五
    樓），向合作金庫銀行豐原分行抵押貸款一百八十萬元。原告於九十一年十一月
    一日立借據向其朋友伍廷芳借一百八十萬元，伍廷芳即轉帳匯一百八十萬元貸與
    原告，原告於九十一年十一月十九日即將此一百八十萬元匯至被告合作金庫銀行
    豐原分行帳戶以清償被告所欠合作金庫銀行豐原分行一百八十萬元之抵押債務，
    此有借據一紙、存摺二件等影本可證，復為兩造所不爭。
二、原告主張被告以其前揭房地向合作金庫銀行豐原分行原貸一百八十萬元之利率較
    高，嗣銀行放款利率降低，其每個月須多負擔五千元利息，被告請其幫忙償還一
    百八十萬元後，再另貸款還他，故原告向伍廷芳借一百八十萬元幫被告還一百八
    十萬之抵押債務，此一百八十萬元係借與被告，非贈與。被告否認與原告間就系
    爭一百八十萬元有消費借貸關係存在。但因原告代被告清償其對合作金庫銀行豐
    原分行所欠一百八十萬元債務，該債務已因清償而消滅，被告受有利益，致原告
    受有損害，原告可依消費借貸及不當得利之法律關係，請求被告清償，返還該一
    百八十萬元債務。被告則以兩造係男女朋友關係，原告為要求被告與伊交往，討
    好被告自願無償幫被告償還一百八十萬元債務，該一百八十萬元係原告自願贈與
    被告，其手機簡訊亦說「錢就當作送你的禮物」。是該一百八十萬元之給付係贈
    與。原告據以聲請假扣押之借據係偽造的，兩造就該一百八十萬元並未立有借據
    ，亦無利息約定，自非借貸。又原告明知對銀行或被告並無債務存在，仍自願代
    被告清償銀行貸款，依民法第一百八十條第三款規定，應可推定其有意拋棄其所
    給付之返還請求權，故不得請求返還。被告與原告分手係因個性不合，嗣被告因
    生活上需要，再以系爭房地向合作金庫銀行豐原分行設定本金最高限額一百五十
    六萬元抵押權，貸得一百二十萬元，自非如證人所說該筆款項係要清償原告。兩
    造間無借貸關係，且依民法第一百八十條第三款規定，原告不得請求返還已給付
    之一百八十萬元等語，資為抗辯。
三、茲首應審究者，乃原告交付被告之一百八十萬元究為消費借貸或贈與之法律關係
    ？經查：
    (一)按消費借貸為不要式契約，消費借貸之成立，不以具有方式為必要。最高法院
      著有二七年上字第三二四０號判例：「消費借貸契約之訂立，法律上並無應以
      書面為之之規定，民法第三條第一項所謂依法律之規定有使用文字之必要者，
      即不包含消費借貸契約之訂立在內。」是消費借貸契約不以立有借據為必要。
      而消費借貸契約可為有償，亦可為無償，自未必有利息約定。
    (二)查原告丙○○於九十一年六月二十五日車禍發生前九十一年六月二十一日其合
      作金庫銀行彰化分行存摺之存款餘額僅三千二百零九元，因車禍，加害人於九
      十一年十月八日賠償其損害三十八萬元，被告向原告借得三十二萬元，以二十
      二萬元買一部福特汽車，另十萬元還房貸，被告於九十一年十月九日即與原告
      同居。嗣被告又向原告述說其一百八十萬元房貸利率較高，請原告幫忙，原告
      禁不住被告之甜言蜜語，雖身邊僅剩幾萬元，仍設法向朋友伍廷芳告貸一百八
      十萬元還清被告債務。證人張王麗珠到庭供稱：「我有聽過我兒子（即丙○○
      ）借錢給被告丁○○。」證人伍廷芳到庭結證：「在去年（九十一年）十月（
      應係十一月之誤）初，有借一百八十萬元給丙○○。他說有一位賴小姐房貸利
      息較高，想要還掉，再到別家銀行貸款，利息較低，等貸款出來再還給張先生
      ，張先生再還我，他說預計二、三個月就可以還錢。」「丙○○有說是賴小姐
      要借這筆款項。」「丙○○向我借錢，賴小姐也知道。」「因為金額那麼多，
      丙○○不可能替賴小姐還錢，在我借給丙○○錢後，我就沒有再見過賴小姐。
      」「丙○○講說賴小姐有說要去辦貸款，結果就找不到人了。」「我拿票給丙
      ○○時，有碰到賴小姐，我把票交給丙○○，賴小姐跟我說，等我把錢還給銀
      行之後，再向另一家銀行貸出來之後，就會還你。」是證人張王麗珠、伍廷芳
      均供證原告丙○○有貸一百八十萬元與被告丁○○。原告丙○○於被告丁○○
      離開後，曾以手機傳簡訊予丁○○，九十一年十二月十八日十二點三十一分，
      簡訊內容：「希望你開機時會看到這通簡訊，既然妳已決定怎麼改就去做吧，
      我不會對妳採取任何法律行動，也不會找人為難你，所以放心去過活吧，錢就
      當做送給妳的禮物。」九十二年一月二十一日二十二點四十六分，簡訊內容：
      「或許妳正洋洋得意騙到了二百萬，可是妳可能沒想到妳再也回不了最後的娘
      家以及被我們抓到的後果，如果有這麼好賺，人生豈不是太美好了？準備亡命
      天涯吧！」質諸原告說九十一年十二月十八日簡訊所說「錢就當做送給妳的禮
      物。」係指被告向原告借的三十二萬元，係原告所有不用還，向伍廷芳借的錢
      ，被告貸出來後，要還給伍廷芳，當初三個人在一起，有跟她講清楚。一百八
      十萬元金額不小，彼時，原告存款只剩數萬元，並無餘裕，係向友人告貸一百
      八十萬元代償被告債務，舉龐大債務當禮物送人，有違常情，殊不可能。揆諸
      九十二年一月二十一日簡訊：「或許妳正洋洋得意騙到二百萬，：：：，如果
      有這麼好賺，人生豈不是太美好了？準備亡命天涯吧！」足認原告所陳其所有
      之三十二萬元貸與被告，當做禮物送給被告不用還。向伍廷芳所借轉貸與被告
      之一百八十萬元係要還的。被告辯稱：兩造因個性不合才離開。但查被告自九
      十一年十月九日起與原告同居，迄九十一年十一月十八日止，歷時四十一天，
      並未見有何衝突，待九十一年十一月十九日原告舉債幫被告償還一百八十萬元
      債務後，原告稱因其催被告趕緊辦貸款還錢，九十一年十二月十三日被告即藉
      故離家，是被告辯稱與原告個性不合才離家之說詞，礙難採信。是被告得知原
      告於九十一年十月八日有三十八萬元之賠償金到手，翌日（九十一年十月九日
      ）即與原告同居，並向原告告貸三十二萬元，嗣又巧施伎倆，驅使原告舉債代
      其還債，嗣食言，並未再抵押借款，還原告一百八十萬元，堪以認定。
    (三)近年來，景氣低迷，房價下跌，雖房貸利率降低，但抵押貸款，金融業者對抵
      押不動產之評估，其價額不如前，是被告於九十二年二月十八日再以其所有房
      地再向合作金庫銀行豐原分行辦理抵押借款，只能設定本金最高限額一百五十
      六萬元，實貸一百二十萬元，此為社會經濟情勢使然，並不因被告未能貸得一
      百八十萬元，即謂被告未說過欲再貸一百八十萬元還原告。
    (四)綜上所述，被告未能提出積極確實之證據證明系爭一百八十萬元係原告贈與被
      告。而兩造間就系爭一百八十萬元之給付，確有消費借貸關係存在，已如前述
      。
四、民法第四百七十八條規定，消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
    本件原告既已對被告起訴，起訴狀繕本又於九十二年五月九日送達被告，自可認
    原告已對被告為催告，且截至九十二年七月二十九日言詞辯論終結之日止，為時
    已逾一個月以上，縱本件借貸未定有返還期限，亦可認原告之請求與民法第四百
    七十八條規定相符。（參照最高法院七０年台上字第二０一一號判例意旨）。
    是原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付系爭借款一百八十萬元及其法定遲延
    利息，洵屬正當，應予准許。
五、本件兩造間就系爭一百八十萬元有消費借貸之法律關係存在已臻明確，兩造所為
    其他攻擊、防禦方法及所舉證據，無庸再予審究，併予敘明。
六、本判決兩造均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行及免為假執行，均核無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。誤為理由
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  鄭智文
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
