【裁判字號】    92,自,362
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六二號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年七月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，分期付款向久玖輪業有限公司（下稱久玖公司）購買ＶＰＮ－四０七號機車
    一輛，係動產擔保交易之債務人，約定除自備款新台幣（下同）六千元外，餘價
    款三萬四千三百二十元，自八十八年八月十日起分六期付款，於每月十日各給付
    五千七百二十元，標的物應放置在台中市○○路九十一號四樓之九，價金未付清
    前，標的物仍屬久玖公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，只繳二期，自八
    十八年十月起拒不繳付分期款，並意圖不法之利益，於八十八年十二月，將上開
    標的物遷移至台北縣永和市○○路一九二巷十四弄十五號四樓，使久玖公司追索
    無著而致生損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代表人甲○○指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、存證信函等影本在卷可稽。被告以動產擔保交易附
    條件買賣方式，取得上開機車後，自八十八年十月起即拒不繳付分期款，復將該
    機車遷移，使自訴人追索無著，自有不法利益之意圖，並已致生損害於自訴人，
    本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄，
    事後已坦承上情，並與自訴人達成和解（見卷附和解書），態度良好及其犯罪動
    機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，犯罪情節尚屬輕微，經此教訓，當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國    九十二   年     八     月      六      日
       臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國    九十二   年     八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
