【裁判字號】    92,訴,1464
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六四號
    原      告  葆旺股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陸億股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬壹仟貳佰伍拾元及自民國九十二年一月八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告自民國（下同）九十年六月二十六日起至同年十月二十二日止，先
      後向原告購買ＰＰ塑膠原料，原告業已依約交付貨物，有送貨單可稽。然被告
      並未依約給付貨款，共計積欠貨款新台幣（下同）一百三十九萬一千二百五十
      元，屢經原告催討，被告均置之不理，爰依買賣之法律關係，訴請被告給付上
      揭貨款及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年一月八日）起至清償日止按週年
      利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出貨物簽收單三十一紙、統一發票十紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出與所述相符之貨物簽收單三十一紙、統一發票
    十紙為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視
    為自認，則原告之右開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付貨款一百三十九萬一千二百五十元
    及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年一月八日）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
