【裁判字號】    92,聲,812
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三五０一號提存事件聲請人所提存之新臺幣壹仟陸佰伍拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全寅字第七０七０號民事裁定，曾提供新臺幣一千六百五十萬元為提存金，
    而為假扣押，並以本院八十九年度存字第三五０一號提存事件提存在案。茲因該
    事件假扣押之裁定，業經本院以九十二年度裁全聲字第六一號民事裁定撤銷確定
    ，聲請人並已聲請撤回該假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，且定二十日以
    上期間，於民國九十二年三月五日以臺中三十一支局郵局第六八號存證信函催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，然因相對人遷移不明，以致原件退回，故而聲
    請本院裁定以上開催告內容為公示送達，並經本院核准後而為公示送達（九十二
    年度聲字第四０五號民事裁定），相對人均未行使權利，並提出假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、提存書、存證信函及掛號郵件信封、民事聲請撤回假扣押裁定狀
    、民事撤回假扣押執行狀、公示送達裁定等影本各一件為證，爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定請求返還提存物。經本院調閱上開提存事件、假扣
    押事件、公示送達等全部卷宗查核屬實，又相對人迄今尚未行使權利，有臺灣臺
    北地方法院九十二年七月二十九日北院錦民科日字第七０八九號函及本院民事庭
    查詢簡覆表四紙附卷可參，從而，依前開規定，聲請人聲請返還擔保金自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
