【裁判字號】    92,易緝,375
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一年二月二十五日凌晨
    五時十一許之夜間，侵入其前僱主甲○○臺中市○區○○路一段三五七號住宅內
    （無故侵入住宅部分，未據告訴），欲竊取財物。惟因未尋得現金等財物，致未
    能得逞。又於同年四月二十八日上午八時十八分許、同年五月四日上午七時二分
    許，承前同一概括犯意，二次侵入甲○○上開住宅（無故侵入住宅部分，未據告
    訴），分別竊得新臺幣（下同）二千一百元、五十五元之硬幣，供己花用盡罄。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於：曾於右揭時地，三次侵入告訴人甲○○上開住宅，竊取上
    開財物之事實，坦承不諱，核與告訴人於警詢及偵查之指述相符，並有告訴人所
    提二卷攝錄被告行竊時身影之錄影帶扣案可資佐證，是被告之自白應與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、(一)、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款於夜間侵入住
    宅竊盜未遂罪與同法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後所為一次於夜間侵入
    住宅竊盜未遂及二次竊盜行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以較重之於夜間侵入住宅
    竊盜未遂一罪，並加重其刑。被告已著手於夜間侵入住宅竊盜犯罪行為之實行，
    惟未生犯罪之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑，並依
    法先加後減之。(二)、爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，不思向上，圖謀不勞而
    獲之小利，致犯本罪，其犯罪手段尚屬平和，犯罪所生危害非屬鉅大，實際犯罪
    所得僅有二千一百五十五元，迄未能與告訴人達成民事和解，暨犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
        法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
