【裁判字號】    92,交易,383
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四二五八號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並無駕駛執照，於民國九十一年十月廿四日十二時十分許，駕駛車牌號碼
    ＭＵ－三六０五號箱型客貨車，沿台中縣霧峰鄉○○路二九六巷由南往東行駛，
    欲右轉四德路時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，
    而依當時情形，路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交
    岔路口時，適同一時、地，洪瑞祥（未據告訴）騎乘車牌號碼Ｒ０八─二七０號
    機車搭載乙○○○，沿台中縣霧峰鄉○○路由東往南行駛，欲左轉二九六巷時，
    亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，遂於交岔路口發生車禍，致人
    車倒地後，乙○○○受有股骨折併下頷擦傷，及左小腿撕裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭因車禍導致被害人乙○○○受傷之犯罪事實，核與告訴
    人乙○○○指訴情節相符，並經證人洪瑞祥於偵查中結證屬實，且有道路交通事
    故調查報告表，及診斷書附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款各
    定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，路
    面無障礙，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告
    應有過失，台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑字結果亦認甲○○駕駛自
    小客車自支線道駛出右轉未注意車前狀況，未讓將駛入支線道之機車先行，為肇
    事主因，無照駕車有違規定。洪瑞祥駕駛輕機車自幹線道左轉入支線道未注意車
    前狀況，為肇事次因，有該委員會九十二年五月廿九日中縣鑑字第九二０二四０
    號函一份附卷可佐，雖本件證人洪瑞祥未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    拖，與有過失，然仍不能因證人洪瑞祥之過失而解免被告罪責，則且被告過失行
    為，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無照駕駛
    汽車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    爰審酌被告之過失程度、被害人與有過失及所受傷勢、被告之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      八      月       六       日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國九十二      年      八      月      十五      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
