【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八四號
    聲  請  人  張煥文即銓國水電工程行
    送達代收人  洪錫欽律師
    相  對  人  中小水電工程有限公司
    法定代理人  林漢熙
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四六九六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣拾陸萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第一二三四三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣拾陸萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第四六九六號提存事件提存在案。茲因聲請人業
    已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，且定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利，相對人迄今仍未於該期間內對聲請人行使權利，並提
    出假扣押裁定、提存書、民事執行處撤回執行聲請之通知、撤銷假扣押裁定、郵
    局存證信函、掛號郵件收件回執各乙件（均為影本）為證，業經本院調閱相關卷
    宗查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
