【裁判字號】    91,婚,1416
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，請求判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）被告係大陸地區人民，於民國九十年五月二十二日與原告在廣西壯族自治
          區桂林市結婚，嗣被告於九十一年一月間來臺，惟於同年三月被告即離家
          ，並於九十一年十月二十二日返回大陸地區，迄今被告均未與原告有任何
          之電話或書信往來，其留給原告之聯絡電話均屬空號，無法聯繫，復拒與
          原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千
          零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
    （二）由於原告近年來投資失利，收入不定，致負債累累，無法負擔各項生活所
          需開銷，與被告結婚後，原告之經濟狀況仍不佳，顯然無法維持夫妻家庭
          基本物質生活，加以被告離家後，音訊全無，行方不明，基於主客觀因素
          ，兩造婚姻關係已名存實亡，原告亦得依民法第一千零五十二條第二項規
          定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身份證影本、常住人口登記表影本、結婚證書影本
            、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本及中華民國臺灣地
            區旅行證影本各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年五月二十二日在廣西壯族自治區桂
    林市結婚，嗣被告曾於九十一年一月間來臺，同年三月即離家，並於九十一年十
    月二十二日離臺返回大陸地區，迄今即未再來臺與原告共同生活等事實，業據原
    告提出戶籍謄本、居民身份證影本、常住人口登記表影本、結婚證書影本、經財
    團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本及中華民國臺灣地區旅行證影本各
    一件為證，而被告於九十一年十月二十二日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事
    ，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月十三日境信昌字第０九一０一
    ００八六四號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，堪信原告前開之主張為真實
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法自
    應適用臺灣地區之法律。本件原告主張因前揭情事，依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款、同條第二項之規定，請求判決離婚，有無理由，茲分述於次：
（一）關於原告以被告惡意遺棄為由請求離婚部分：
      按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由與
      他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
      惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀事
      實，始為相當，最高法院四十年台上字第九一號、四十九年年台上字第一二五
      一號判例闡釋甚詳。本件原告主張被告返回大陸地區後，迄今仍未來臺與原告
      同居，雖有違背同居義務之客觀事實，然被告不願來臺與原告同居，其原因或
      基於惡意遺棄原告之主觀意思，或出於其他主觀意思，原告既未舉證以實其說
      ，其僅以被告自九十一年十月二十二日間離家返回大陸地區，迄今均無法聯繫
      ，目前行方不明，即認定被告在主觀上有惡意遺棄原告之意，尚屬無據，是原
      告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚，尚與法不符，
      不應准許。
（二）關於原告主張兩造婚姻破裂難以維持部分：
      按有民法第一千零五十二條第一項各款規定以外，難以維持婚姻之重大事由者
      ，夫妻之一方得請求離婚，同法條第二項定有明文。至於是否有難以維持婚姻
      之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之。蓋婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
      尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方不得任意訴請離婚。原告雖主張其經濟
      狀況不佳，無法維持家庭基本物質生活，及被告離家後，音訊全無，行方不明
      ，兩造迄今仍呈分居狀態，婚姻關係已名存實亡等情，惟其對於被告離家之原
      因為何？被告是否已經無繼續維持婚姻之主觀意欲？尚無法舉證以實其說，且
      揆其情節及上開說明，僅以原告經濟狀況不佳及兩造分居一年餘之事實，亦難
      謂為兩造之婚姻關係，其破綻已達於無回復之希望之程度，是以原告依據民法
      第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法亦有未合。
四、綜上所述，原告未能證明被告有惡意遺棄之情形，且兩造間婚姻又無難以維持之
    重大事由，其依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求判決准
    與被告離婚，均應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
