【裁判字號】    92,訴,2165
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一六五號
    原      告  丙  ○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十一日裁定，命原
    告於收受該裁定後五日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月十八日送達原告
    ，有本院送達證書一份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
