【裁判字號】    92,聲,1078
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七八號
    聲  請  人  台灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  陳志奕
    相  對  人  財團法人台中縣萬聖紫竹寺
    法定代理人  黃正雄
右當事人間請求所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬柒仟玖佰肆拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，經本院九十一年度訴字第二○八九
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，為：（一）裁判費：新台幣（下同）肆萬柒仟佰壹拾元，（二）郵費：伍佰
    拾元（原為伍佰陸拾元，嗣後已退還貳拾柒元）、（三）本件程序費用：壹
    佰零貳元，共計肆萬柒仟玖佰肆拾伍元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
