【裁判字號】    92,訴,1463
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
                黃怡瑜律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
九三九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣伍拾萬元，罰金如
易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之槍枝管制編號0000000
000號半自動手槍壹把、槍枝管制編號0000000000、00000000
00號改造手槍貳把、子彈肆拾玖顆（制式肆拾捌顆、土造子彈壹顆）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年間某日（八十八年五月六日之後某日），在台中
    縣大里市○○路十八號住處受林瑞鵬（六十年九月二十六日生，於八十九年五月
    二十六日歿）之委託寄放制式手槍壹把（槍枝管制編號為0000000000
    號，含彈匣一個）、改造手槍貳把（槍枝管制編號為0000000000、0
    000000000號，各含彈匣壹個）、子彈伍拾顆（其中四十八顆為制式，
    二顆為土造子彈，土造子彈驗後餘一顆，起訴書誤載為制式子彈五十顆），自該
    時起即未經許可窗寄藏而持有上開槍彈，嗣於九十二年五月一日晚上八時二十五
    分許，為警在台中縣大里市○○路○段六十二巷口（起訴書誤載為台中縣大里市
    ○○路與新光路口）查獲，並扣得前開槍枝及子彈。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，並有槍枝管制編號000000
    0000號半自動手槍壹把、槍枝管制編號0000000000、00000
    00000號改造手槍貳把、子彈五十顆（驗後剩餘四十九顆）扣案可稽，且前
    開槍彈經送鑑結果均具殺傷力，亦有內政部警政署刑事警察局刑鑑字第０九二０
    ０八０七三一號鑑定書一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、
    第十二條第四項之未經許可寄藏手槍、其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及
    未經許可寄藏子彈罪。被告同一時間寄藏前開槍枝及子彈，係一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪處斷。爰
    審酌被告甲○○曾因殺人未遂及傷害案，經法院分別判處有期徒刑三年、七月確
    定，定應執行刑為有期徒刑三年五月，八十六年九間入監執行，於八十八年五月
    六日假釋出獄後同一年即再度受託寄藏槍枝子彈，監獄對其顯未產生相當之教化
    效果，受寄槍彈之時甫成年，受較年長之友人之託而寄藏手槍、子彈，得悉友人
    死亡後仍未將槍彈自動交出，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。另被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條
    例業經修正刪除原同條例第十九條關於犯同條例第十一條等之罪經判處有期徒刑
    者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作之保安處分規定，並於
    九十年十一月十四日公布施行，同年月十六日生效，雖被告犯罪在修法之前，惟
    依刑法第二條第二項保安處分適用裁判時之法律之規定，修正前槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條之規定，即無再適用餘地，併此敘明。
三、扣案之制式手槍一把、改造手槍二把（槍枝管制編號為0000000000、
    0000000000、0000000000號）及子彈四十九顆（原扣得五
    十顆，因鑑定所需，試射一顆），均係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定，沒收之。另因鑑定所需試射之改造子彈一顆，已因試射而成為廢棄物
    ，有前開鑑驗通知書可稽，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法十一條前段、第五十五條前段、
四十二條第三項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     七    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七年
以上有期徒刑。
未經許可，製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有期
徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處一
年以上七年以下有期徒刑。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
