【裁判字號】    92,交訴,33
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶達
右列被告因業務過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七三號）本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為星佳文理補習班主任兼娃娃車司機，除負責補習班務外，亦開車接送兒
    童上下課，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年十二月十一日十八時五十分許
    ，於駕照吊扣期間，卻仍駕駛車號三Ｊ－八一九八號小型客貨兩用車，沿台中縣
    豐原市○○街由東向西方向行駛至大仁街一六號前，停車使兒童下車返家並關閉
    車門。然於甫起步時，適逢兒童杜鈺翔，步行至該車右前方，斯時甲○○本應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時
    情形路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然起步行進，遂
    輾壓到兒童杜鈺翔，致其受有嚴重腦挫傷（頭部外傷合併顱腦骨折），經送醫後
    仍不治死亡。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人即被害人之母林美齡與被
    害人之舅邱冶安指述情節相符，並有台中縣豐原局豐原分局相驗案件初步調查報
    告暨報驗書、警備隊隊員林進順職務報告、台中縣警察局道路交通事故調查報告
    表、重要交通事故紀錄單、台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件
    與照片數幀附卷可稽。而本件車禍被害人杜鈺翔因嚴重腦挫傷（頭部外傷合併顱
    腦骨折）死亡之事實，亦經檢察官會同法醫相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書與驗斷書等件附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告
    於上開時、地駕車本應注前揭規定，而依當時情況又無不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，致發生車禍，造成被害人杜鈺翔送醫不治死亡，其顯有過失無訛。復
    加檢察官相驗所見，被害人杜鈺翔確因遭被告駕車輾及，導致嚴重腦挫傷（頭部
    外傷合併顱腦骨折）死亡，故被告之過失行為，與被害人之死亡結果間，當具有
    相當之因果關係。本件車禍經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦認甲○○駕駛自小客貨車接送學童上下車並無隨車人員照顧，停車起駛又
    不注意前後左右有無障礙或行人，起駛撞壓行經車前之學童為肇事原因，駕照於
    吊扣期間駕車有違規定，有該委員九十二年七月三日中縣鑑字第九二０三五三號
    函一份附卷可稽。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於
    駕照吊扣期間駕車，視同無照駕駛，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定加重其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有和解
    書影本一紙附卷可稽，及其過失程度不輕、本件犯行造成被害人死亡之結果、被
    害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，其因一時疏忽致犯本案，且須負擔家計，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四
    年，以勵自新。又本件係路人報案，員警到達時被告已不在現場，不合自首要件
    ，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月       六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月       七      日
刑法第二百七十六條第二項：
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
