【裁判字號】    92,訴,1705
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○五號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟零陸拾元，及自民國九十二年三月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之七‧二計算之利息，並自民國九十二年三月二十八日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人李清標於民國（下同）八十七年一月五日，以訴外人林美鳳為
      連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百一十三萬元，約定借款期間自八
      十七年一月五日起至一百零二年一月五日止，前二年之利息按基本放款利率（
      機動調整，現為百分之七‧八二）減碼百分一‧五五計算，自第三年起加碼百
      分之一‧三計算（本件請求之利率以百分七‧二計算），每月為一期按月攤還
      ，逾一期未繳，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
      。後李清標於八十九年八月十九月向原告申請變更繳息條件，約定六個月僅繳
      付利息，期間自八十九年八月五日起至九十年二月五日止，其後即應每月為一
      期，平均攤還本息。然於九十年三月十六日，李清標復以被告甲○○為連帶保
      證人，再次向原告申請變更繳息條件，約定六個月僅繳交利息，追溯期間自八
      十九年八月五日起至九十年十二月五日止，而自九十年十二月五日起至清償日
      止，即應按借款餘額，以每一個月為一期，平均攤還本息。詎李清標自九十年
      十二月五日起即未再依約繳交本息，尚欠原告本金一百九十一萬七千七百四十
      八元，依法被告即喪失期限利益，嗣經原告拍賣取償，李清標則尚欠原告九十
      七萬七千零六十元，利息則計算至九十二年三月二十七日，自翌日（二十八日
      ）則未繳納，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、借據約定條件變更申請暨切結書影本二件、放款帳
      卡明細單影本一件、本院九十一年度執字第二四二五三號分配表影本一件為證
      。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人李清標於八十七年一月五日，以訴外人林美鳳為連帶保證人
    ，向原告借得二百一十三萬元，約定借款期間自八十七年一月五日起至一百零二
    年一月五日止，前二年之利息按基本放款利率（機動調整，現為百分之七‧八二
    ）減碼百分一‧五五計算，自第三年起加碼百分之一‧三計算（本件請求之利率
    以百分七‧二計算），每月為一期按月攤還，逾一期未繳，視為全部到期，應償
    還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。後李清標於八十九年八月十九月向原告
    申請變更繳息條件，約定六個月僅繳付利息，期間自八十九年八月五日起至九十
    年二月五日止，其後即應每月為一期，平均攤還本息。然於九十年三月十六日，
    李清標復以被告甲○○為連帶保證人，再次向原告申請變更繳息條件，約定六個
    月僅繳交利息，追溯期間自八十九年八月五日起至九十年十二月五日止，而自九
    十年十二月五日起至清償日止，即應按借款餘額，以每一個月為一期，平均攤還
    本息，李清標自九十年十二月五日起即未再依約繳交本息，尚欠原告本金一百九
    十一萬七千七百四十八元，依法被告即喪失期限利益，嗣經原告拍賣取償，李清
    標則尚欠原告九十七萬七千零六十元，利息則計算至九十二年三月二十七日，自
    翌日（二十八日）則未繳納等事實，業據提出借據影本一件、借據約定條件變更
    申請暨切結書影本二件、放款帳卡明細單影本一件、本院九十一年度執字第二四
    二五三號分配表影本一件為證，核屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告九十七萬七千零六十元，及自九十
    二年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之七‧二計算之利息，並自九
    十二年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
