【裁判字號】    92,易緝,373
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
○一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣基隆地方法院先後於民國八十八年三月二十九
    日、八十九年一月三十一日，分別以八十八年度毒聲字第七○一號、八十九年度
    毒聲字第二五四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，已
    由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官先後於八十八年四月十四日、八十九年三月六
    日，分別以八十八年度偵字第二三一四號、八十九年度毒偵字第二六六號，為不
    起訴處分確定。猶不知悔改，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十
    一年二月四日下午某時許，在臺中縣豐原市○○路六九五巷六號四樓之二住處，
    以將第二級毒品甲基安非他命置入玻璃吸食器內，下方用火加熱，再吸食霧化氣
    體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十一年二月九日晚上八時
    二十分許，在基隆市○○區○○街七一之五號二樓，為警查獲。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(一)、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，以上開方式，施用第二級毒品甲基安
    非他命一次；嗣為警查獲之事實，坦承不諱。其為警查獲時，經警採取其尿送驗
    結果，呈有第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙
    在卷可稽，是被告之自白應與事實相符。(二)、被告曾因施用毒品案件，經臺灣基
    隆地方法院先後於八十八年三月二十九日、八十九年一月三十一日，分別以八十
    八年度毒聲字第七○一號、八十九年度毒聲字第二五四號裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，已由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官先後於八十八年
    四月十四日、八十九年三月六日，分別以八十八年度偵字第二三一四號、八十九
    年度毒偵字第二六六號，為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙，不起訴處分書二
    份在卷可參。(三)、綜上，本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，已為其施用第二級毒品甲基安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。(二)、爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，竟不思
    向上，迭次施用毒品，其犯罪手段尚屬平和，所為除殘害自己外，固未實際侵害
    他人之權益，然仍屬有害國本，僅施用一次毒品，即為警查獲，暨犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
