【裁判字號】    92,聲,2726
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因公共危險案件（九十二年度執字第五０五四號），經聲請人聲請沒入保
證金（九十二年度執聲沒字第二五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該受刑人乙○○經合法傳喚、拘提，無正當理由，未到案執行，顯已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
