【裁判字號】    91,婚,1044
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  梁基暉  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十一年一月二十二日與原告在大陸地區
            海南省海口市結婚，並於臺灣地區為登記，兩造約定在臺灣地區與原告
            共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣被告於同年四月九日入境臺
            灣與原告共同生活，詎被告自同年六月十四日無故離家，並離境返回大
            陸後，即置原告於不顧，拒與原告履行同居生活，被告顯然違背同居義
            務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、被告居民身份證影本及經財團法
            人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件，並聲請訊問證人李金
            章。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年一月二十二日結婚，並約定以原
    告之住所為共同住所，嗣被告於同年四月九日入境臺灣與原告共同生活，及被告
    自同年六月十四日離家返回大陸後，迄今仍未與原告共同生活等事實，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、被告居民身份證影本及經財團法人海峽交
    流基金會驗證之結婚公證書影本各一件為證，而證人即原告之子李金章亦到庭具
    結證稱：「兩造係在大陸結婚，兩造在台單獨居住，被告來台係由我接機，被告
    離台係其自行離台，不知他回大陸原因，其在台居住二月。」等語明確，而被告
    於九十一年六月十四日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署
    入出境管理局九十一年九月二十七日境信昌字第０九一００六九三０四號函所附
    被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復
    未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
