【裁判字號】    92,訴,1815
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；第一級毒品海洛因壹包（重約零點
肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度訴字第一一四○號
    判處有期徒刑一年二月，於民國（下同）九十一年七月七日假釋保護管束期滿執
    行完畢，並曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十三日，以八十八年度毒偵
    字第一八○六號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字第一八一八號、第二七四八號提起公訴，嗣於八十九年八月二十
    九日，經本院以首開案號判處有期徒刑一年二月確定，並於九十年五月七日執行
    強制戒治完畢。惟查甲○○復另起犯意，於九十二年六月一日十九時許，在其台
    中縣東勢鎮○○街東興巷二之一號住處，施用第一級毒品海洛因，為警於九十二
    年六月三日十八時許，在臺中縣潭子鄉○○路○段一三九號豐原簡易法庭前，當
    場查獲甲○○、劉根富、黃棋琳（劉根富、黃棋琳二人另案由檢察官偵辦中）等
    三人，並自甲○○身上扣得第一級毒品海洛因○點四公克。
二、案經海岸巡防總局中部地區巡防局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且其為警查獲時當場取得之尿液，
    經送檢驗結果，呈嗎啡及可待因陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心之檢驗報告書附卷可稽，此外，復有第一級毒品海洛因○點四公克扣案可
    參，足認被告確有施用第一級毒品海洛因之情事。又被告前曾因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十一月二十三日，以八十八年度毒偵字第一八○六號不起訴處分確定
    後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制
    戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一八一八號、
    第二七四八號提起公訴，嗣於八十九年八月二十九日，經本院判處有期徒刑一年
    二月確定，並於九十年五月七日執行強制戒治完畢。亦有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可憑，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告前
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度訴字第一一四○號判處有期
    徒刑一年二月，於九十一年七月七日保護管束期滿執行完畢，此有前開臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為、目前尚待強制
    戒治，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一
    級毒品海洛因壹包（重約零點四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八     月      六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      八     月      六     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
