【裁判字號】    92,交易,172
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年交易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字三四０一號）本院判決
如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十二年一月十四日上午七時三十分許，駕騎車牌號碼Ｌ
    ＡＳ－五三八號重機車，沿台中縣神岡鄉○○村○○路，由西往東方向行駛，行
    經該路六十三號前，原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施。而依當時情形路況良好又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，因好
    奇而回顧左方發生事故之大貨車，未看到同向前方路旁有行人謝廖裕，其機車撞
    倒謝廖裕，致謝廖裕顱內出血、頭部外傷，經送醫後延至同年月十七日不治死亡
    。甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理
    之警員陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經謝廖裕之子乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告甲○○自白不諱，核與乙○○陳述及證人洪賀於警訊所述情節
    相符，又有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場
    照片七張附卷可稽，另本件車禍被害人謝廖裕因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報
    告表（一）所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無
    不能注意之情事。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所
    見，被害人謝廖裕確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與
    被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。本件車禍經送台灣省台中縣區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認甲○○駕駛重機車未注意車前狀況，撞上路
    旁行走之行人，為肇事原因，謝廖裕無肇事因素，有該委員會九十二年七月三日
    中縣鑑字第九二０三五二號一份附卷可稽。從而本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，即
    於該管公務員發覺前，自動報案，並於警員到達現場時陳述肇事經過，有警訊筆
    錄一份附卷可佐，核與自首要件相符，依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審
    酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺中縣神岡鄉調解委員會
    調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度不輕、本件犯行造成被害人死亡之結果
    、被害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故
    本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月       六     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月       七     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
