【裁判字號】    92,訴,1632
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六三二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣六萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○經本院傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
    4                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
