【裁判字號】    92,自,453
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四五三號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月七日，在臺中市西屯區○○○街四二號一樓，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向佶利租賃有限公司購買車號ＳＺＳ－７１５號
    輕型機車一部。雙方約定頭期款為新臺幣（下同）二千元，餘款二萬一千元，分
    六期給付，每月為一期，於每月十五日付款，每期應付三千五百元，標的物存放
    地點為臺中縣太平市○○路○段二五號。在價金未付清前，標的物之所有權屬於
    佶利租賃有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    ，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○僅依約繳納二期分期款價金後，即拒不付
    款，並意圖不法之利益，於九十一年一月十五日，將標的物遷移約定存放地點，
    拒絕繳納分期款且不知去向，致佶利租賃有限公司追索無著而生損害。
二、案經自訴人佶利租賃有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指訴情節相符，並
    有附條件買賣契約書、車號ＳＺＳ－７１５號輕型機車行車執照、臺中何厝郵局
    第一一四三號存證信函各一紙（以上均為影本）附卷可稽，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力
    繳納分期款，始萌生犯意，犯罪動機單純、犯罪手段尚稱平和、被害人所受損害
    輕微及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
