【裁判字號】    92,交抗,595
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第五九五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二
年六月十七日所為之裁定（民國九十二年度交聲字第二三七、二四○、二四一號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）甲
    ○○違反道路交通管理處罰條例之事證明確，因認抗告人之異議為無理由而為駁
    回之裁定，並無不合，應予維持，茲引用原裁定法院之裁定所記載之證據及理由
    （如附件）。
二、抗告人明知自己停車行為已屬違規，卻仍執原審辯詞否認違規，實屬強辯，且抗
    告人之辯詞已為原審於裁定理由詳予說明，不足採信，故本件抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華    民      國      九十二  年      八      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
