【裁判字號】    92,上易,924
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第一二五一號，中華民
國九十二年三月十三日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵字第七三一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院審理時，雖仍否認犯罪，並辯稱：伊當時只是停車加
    水，不知蕭榮合持刀竊取甘蔗云云。惟本案被害人乙○○抵達案發現場之時，確
    有目睹被告丙○○與共同被告蕭榮合在拔甘蔗，並要共同將竊得之甘蔗抱至被告
    丙○○所駕駛之車輛，上情業據被害人乙○○於檢察官訊問時指訴明確。另共同
    被告蕭榮合於警局初訊時，亦坦承有與被告丙○○共同竊盜（見偵查卷宗第五頁
    ），復於檢察官初訊時，供承有告知被告丙○○要去偷甘蔗之情（見偵查卷宗第
    十九頁）。即被告丙○○於警訊時，亦坦承有搬運竊得之甘蔗，並於檢察官訊問
    時，供承：蕭榮合且確有告知要砍甘蔗來吃之情（見偵查卷宗第二○頁）。再觀
    被告丙○○原於偵查中供述：「不知道（甘蔗是別人的），他說甘蔗採錯了」等
    語（見偵查卷宗第二○頁），於原審則辯稱：「．．．．．．蕭榮合說他口渴，
    並說甘蔗園是他伯父的，他就下車砍甘蔗」等情（見原審卷宗第四四頁），但至
    本院審理時，則又推稱：「我當時是在加水，是蕭榮合偷完之後才告訴我的」云
    云，所辯先後不符以觀，被告丙○○以前開情詞，上訴否認犯罪，並辯稱不知蕭
    榮合攜帶美工刀，所辯顯難令人採信。被告丙○○之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
              審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國    九十二     年      八       月     七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
