【裁判字號】    92,毒抗,617
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第六一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地
方法院中華民國九十二年六月十一日裁定（九十二年度毒聲字第一二五○號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查：抗告人即被告甲○○於民國八十九年十二月六日或其前四日內之某時，在
    不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十二月六日十二時四十分
    許，在彰化縣員林鎮雅崙里雅崙巷十五弄四十三號查獲，經採尿送驗結果呈甲基
    安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告
    施用第二級毒品之犯行應堪認定。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項之規
  定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察勒戒，並無不合，抗告意旨空言否認有施用第
    二級毒品犯行，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      六      日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
