【裁判字號】    92,毒抗,632
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年七月四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一七三○號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第六○三號、九十一年度毒偵字第
三九七一號、九十二年度毒偵字第一三○二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：被告甲○○因有決心將毒癮戒除，經通知後即自行前來執行
    觀察勒戒。次查被告並無毒品前科，且接受觀察勒戒期間，無不良紀錄。本件卻
    因心理醫師主觀認定判斷仍有繼續施用之傾向，作為強制戒治之論據，其自由心
    證之形成被告自難甘服，請撤銷原裁定，予被告一次自新機會云云。
三、經查被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本
    院調查明確無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合
    。被告雖以本件係因心理醫師主觀認定，判斷仍有繼續施用之傾向，而不服原裁
    定。惟依卷附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表，已經詳列評估項目及分
    數，均屬客觀標準，且有無繼續施用毒品傾向證明書亦記載：被告係以注射方式
    施用第一級毒品，有戒斷症狀，雙手並有注射之痕跡，戒治動機差，飾卸功能及
    支持不良等情，始綜合判斷為有繼續施用毒品傾向，非如被告所稱僅係由醫師依
    憑自由心證擅斷而已。是本件抗告應認為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二   年       八      月    六      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       八      月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
