【裁判字號】    92,聲,605
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請退保
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人
    即具保人    甲○○
    被      告  乙○○
右被告因搶奪案件，聲請人為具保人聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○向台灣彰化地方法院繳納之保證金新台幣參萬元應予發還。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因搶奪案件經法院交保後，另案遭鈞院羈押中，請求
    退還保證金等語。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任；免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將末沒入之保證金
    發還，刑事訴訟法第一百一十九條第一項、第三項分別定有明文。
三、經查：被告因搶奪案件，前經台灣彰化地方法院法官裁定准予以新台幣參萬元交
    保，並由聲請人即具保人甲○○繳納現金後停止羈押，此有台灣彰化地方法院九
    十一年刑保字第一五七號刑事保證金收據一份在卷可稽。茲因被告另涉犯搶奪案
    件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理，經本院依刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項第六款規定裁定羈押，依前揭法律規定，自應退還聲請
    人所繳納之上開保證金。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十九條第一項、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
