【裁判字號】    92,易,823
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
四一號、九十二年度毒偵字第九四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第五六一號（公訴意旨
    誤為八十七年度毒聲字第五六一號）、八十八年度毒聲字第二二０九號二次裁定
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官先後於民國（下同）八十八年三月十五日及同年八月十七日分別以八十八年度
    偵字第二一０四號、八十八年度偵緝字第七三七號為不起訴處分確定後，甲○○
    又因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三三二七號裁定送強制
    戒治；刑事追訴部分，並經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字
    第四九一號提起公訴，經台灣台南地方法院於八十九年一月二十日判處有期徒刑
    八月，於同年三月二日確定，並於九十年十月十一日入監執行完畢，構成累犯。
    詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十二年二月二十三日起至同
    年四月中旬某日止，連續在台南市南區建南里公園內椅子上，施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣因甲○○於九十二年二月二十七日二十二時二十分許，至警局接
    受採尿調驗後，其對安非他命部分呈陽性反應，嗣再經多次傳喚甲○○到場說明
    均未果，而經警聲請核准發給拘票後，於九十二年五月十四日十時五十分許，在
    台南市○○○路○段一七七巷六號，為警當場拘捕到案，而查知上情。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理時均供承不諱，且有台灣檢驗科
    技股份有限公司於九十二年三月十二日出具之尿液檢驗報告附卷可稽，足以補強
    被告自白真實性，又被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官先後為不起訴處分後，五年內再犯施
    用毒品案件，經送強制戒治後；刑事追訴部分，又經檢察官提起公訴，並經本院
    判處有期徒刑八月，有起訴處分書及判決書各一份在卷足憑，被告於三犯後，再
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於九十二年二月二十三日起至同年四
    中旬某日止，四犯施用毒品之罪行，已見前述，是以本件事證明確，被告前開犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又被告持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年十月十一日入監執行
    完畢，有卷附高等法院被告全國前案記錄表一份可按，其受有期徒刑執行完畢，
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告素行、犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
