【裁判字號】    92,補,128
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二八號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
明，如聲請訴訟救助，並應釋明請求救助之事由、證據。
    理      由
一、原告提出之訴狀，未記載依法載明主文所示之事項，不符起訴之程式及規定，應
    於文至五日內補正，逾期依法駁回。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
