【裁判字號】    92,補,94
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第九四號
    原      告  啟佳企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告貿吉企業股份有限公司間請求遷讓廠房等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬柒仟肆佰元，折合銀元壹拾陸萬玖仟壹
佰參拾參元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰陸拾壹元貳角，折合新臺幣伍仟伍佰捌
拾參元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     六       日
                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     六       日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
