【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一三號），及檢察
官移請併案審理（九十二年度偵字第四九一九號），經本院訊問，被告自白犯罪，認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金仟元，有期徒刑如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之滿貫大亨台（含ＩＣ板塊）、
霹靂七壹台（含ＩＣ板壹塊）、魔法球壹台（含ＩＣ板壹塊）、新象王壹台（含ＩＣ
板壹塊）、金象王台（含ＩＣ板塊）、大舞台貳台（含ＩＣ板貳塊）、龍鳳大車
拼壹台（含ＩＣ板壹塊）、霹靂壹台（含ＩＣ板壹塊）、劍龍壹台（含ＩＣ板壹塊）
、小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣伍萬伍仟佰元，均沒收。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。扣案之滿貫大亨貳台（含ＩＣ板貳塊）、霹靂七壹台（含ＩＣ板壹塊）、魔法
球壹台（含ＩＣ板壹塊）、新象王壹台（含ＩＣ板壹塊）、金象王壹台（含ＩＣ板壹
塊）、大舞台貳台（含ＩＣ板貳塊）、龍鳳大車拼壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺
幣貳仟陸佰元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。扣案之新象王壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣肆仟伍佰元，均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○係設於臺南市○區○○路一八四號「Ｅ便利商店」之負責人，其明知未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未
    依該條例規定辦理營利事業登記，且基於常業賭博之概括犯意，先後於：
  (一)自民國九十二年一月一日起至九十二年一月二十一日止，在前揭其所經營公眾得
    出入之「Ｅ便利超商」內，擺設滿貫大亨二台、霹靂七一台、魔法球一台、新象
    王一台、金象王一台、大舞台二台及龍鳳大車拼一台等九台電動賭博機具供不特
    定之客人投幣把玩，而非法從事電子遊戲場之經營，且在未告知丙○○其未經主
    管機關核准及辦理營利事業登記之情況下，以月薪新臺幣（下同）一萬七千元之
    代價，僱用與之有常業賭博犯意聯絡之丙○○在上址從事為賭客兌換硬幣、洗分
    及兌換賭客贏得之現金等工作，並以之為常業。其賭法為凡參與賭博者投注硬幣
    後，以一比一之比例開分，並以分數押注，押中可得倍數不等之分數，再將贏得
    之分數以同比例向乙○○或許惠銘兌換現金；未押中者，則押注之賭金即歸乙○
    ○贏得。迄九十二年一月二十一日下午十二時三十分許，適有甲○○在上址賭玩
    「金象王」電動賭博機具，以所贏得積分四千五百分向丙○○兌換現金四千五百
    元，且由丙○○將該現金放置在香菸盒內交付予甲○○時，為警當場查獲，並扣
    得丙○○交予甲○○之現金四千五百元、上開滿貫大亨二台、霹靂七一台、魔法
    球一台、新象王一台、金象王一台、大舞台二台、龍鳳大車拼一台等九台電動賭
    博機具（含ＩＣ板九塊）、及電子遊戲機具內之賭資二千六百元。
  (二)乙○○自九十二年四月十四日起至九十二年四月二十一日止，在上址之「Ｅ便利
    商店」內，擺設滿貫大亨一台、金象王二台、霹靂一台、劍龍一台及小瑪莉一台
    等五台電動賭博機具，供不特定顧客投幣把玩，而非法從事電子遊戲場之經營，
    且亦在未告知許惠銘（另案審理中）其未經主管機關核准及辦理營利事業登記之
    情況下，以月薪一萬八千元之代價，僱用與之有常業賭博犯意聯絡之許惠銘在上
    址從事為賭客兌換硬幣、洗分及兌換賭客贏得之現金等工作，並以之為常業。其
    賭法為凡參與賭博者投注硬幣後，以一比一之比例開分，並以分數押注，押中可
    得倍數不等之分數，再將贏得之分數以同比例向乙○○或許惠銘兌換現金；未押
    中者，則押注之賭金即歸乙○○贏得。迄九十二年四月二十一日晚間八時四十五
    分許，蘇文勝在上址把玩「劍龍」電動賭博機具後，以所贏得積分一萬零六百分
    及其所有之一千四百元硬幣向許惠銘兌換現金一萬二千元，且由許惠銘將該現金
    放置在香菸盒內交付予蘇文勝時，為警當場查獲，並扣得許惠銘交予蘇文勝之現
    金一萬二千元、上開滿貫大亨一台、金象王二台、霹靂一台、劍龍一台及小瑪莉
    一台等五台電動賭博機具（含ＩＣ板五塊）及機具投幣箱內顧客所投入之硬幣合
    計五萬二千七百元。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○於警偵訊之供述及於本院訊問時之自白。
  (二)被告丙○○於本院訊問時之自白。
  (三)被告甲○○於警偵訊之供述及於本院訊問時之自白
  (四)另案被告許惠銘、蘇文勝於警訊之供述。
  (五)扣案之滿貫大亨三台、霹靂七一台、魔法球一台、新象王一台、金象王三台、大
    舞台二台、龍鳳大車拼一台、霹靂一台、劍龍一台及小瑪莉一台等十五台電動賭
    博機具（含ＩＣ板十五塊）、機具投幣箱內顧客所投入之硬幣合計五萬五千三百
    元、甲○○洗分所得現金四千五百元及蘇文勝喜分所得之現金一萬二千元可資佐
    證。
  (六)臺南市警察局第一分局涉嫌違法案件現場紀錄表二紙及現場照片十張在卷可稽。
  (七)臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表。
三、按刑法上所規定之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已
    足，不以藉該犯罪為唯一生活為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業犯，
    最高法院著有八十三年度臺上字第一四七四號裁判可資參照。查被告乙○○在臺
    南市○區○○路一八四號「Ｅ便利商店」內，擺設上開賭博性電子遊戲機具，並
    僱用丙○○、許惠銘從事為賭客兌換硬幣、洗分及兌換現金等工作，且依該遊藝
    場經營之規模、時間等情觀之，顯係以長期經營之意而為營業，並希冀吸引不特
    定人前來利用機具賭博，自係賴以營生無疑，而被告丙○○受僱於被告乙○○從
    事為賭客兌換硬幣、洗分及兌換現金之工作，每月並領有薪資一萬七千元，渠等
    籍此犯罪恃以維生至明，縱被告乙○○尚經營超商業務，惟依前揭說明，並無礙
    其常業犯行之認定。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪
    、電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反同條例第十五條未依該條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業規定罪。被告丙○○則係犯刑法第二百
    六十七條之常業賭博罪。被告甲○○在公眾得出入之便利商店賭博財物，所為係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○○先後二次違反電子
    遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處罰之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規
    定依連續犯以一罪論，並依法加重其刑。被告乙○○與丙○○、許惠銘間分別就
    前開犯罪事實欄(一)、(二)之常業賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯
    。被告乙○○所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，屬牽連犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重之常業賭博罪處斷（最高法院九十年度臺非字第二七六號
    、九十年度臺非字第三０二判決意旨參照）。公訴人雖僅就被告乙○○犯罪事實
    欄(一)所載之常業賭博犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部，本件被告乙○○犯罪事欄(一)所載違反電子遊戲場業管理條例第十五條規
    定，應依同條例第二十二條規定處罰之犯行及犯罪事實欄(二)之常業賭博與違反電
    子遊戲場業之犯行，與前揭經公訴人起訴經論罪科刑之部分，分別有牽連犯及連
    續犯裁判上一罪之關係，本院自得一併審理，併此敘明。
四、被告丙○○、甲○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，
    其等因一時失慮，致罹刑章，犯罪後已坦承犯行，深表悔悟，經此科刑之教訓，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其等所受宣告之刑，以暫不執行為適當，俱
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、扣案之滿貫大亨三台、霹靂七一台、魔法球一台、新象王一台、金象王三台、大
    舞台二台、龍鳳大車拼一台、霹靂一台、劍龍一台及小瑪莉一台等電動賭博機具
    十五台（含ＩＣ板十五塊），為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二
    項宣告沒收之。扣案電子遊戲機具投幣箱內顧客投入之現金分別為二千六百元及
    五萬二千七百元，為賭檯內之賭資，同應依刑法第二百六十六條第二項沒收。又
    被告甲○○洗分後向被告丙○○兌換之現金四千五百元，賭客蘇文勝洗分後所獲
    現金一萬二千元，因均交甲○○、蘇文勝收執，且非在賭檯或兌換籌碼處之財物
    ，分屬被告甲○○及賭客蘇文勝因賭博犯罪所得或預備供賭博所用之物，被告甲
    ○○部分應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收，而賭客蘇文勝部分
    則應於其所涉犯之賭博案件另行沒收。
六、公訴意旨另以：被告乙○○自九十一年八、九月間某日起至同年十二月三十一日
    ，在上址公眾得出入之「Ｅ便利商店」，擺設滿貫大亨二台、霹靂七一台、魔法
    球一台、新象王一台、金象王一台、大舞台二台及龍鳳大車拼一台等九台電動賭
    博機具供不特定之客人賭博財物，並雇用具有共同犯意聯絡之丙○○為該店店員
    ，從事兌換現金予賭客之工作。其賭法為凡參與賭博者投注硬幣後，以分數押注
    ，押中可得倍數不等之分數，再以贏得之分數，以一比一之比例，向乙○○或丙
    ○○兌換現金，否則所下賭注即歸乙○○贏得，乙○○以此方式牟利，並與丙○
    ○以之為常業，因認被告乙○○除有於上開事實欄所指之時間基於常業賭博之犯
    意，在公眾得出入之場所與不特定人賭博財物外，尚有於前述時間為常業賭博之
    犯行云云。惟按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第一款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判
    上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例，可資參照。
    經查，本件被告乙○○曾於九十一年八月初起至同年八月十九日止，在臺南市○
    ○路四三五號「寶貝熊超商」，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，在該超商內擺設電子遊戲機具四台，擅自經營電子遊戲場業，為臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第九五九八號聲請簡易判決處刑，業經本
    院於九十一年十二月三十一日，以九十一年度南簡字第一一八八號判處拘役五十
    日確定，有該聲請簡易判決處刑書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，是上開判決之既判力時點，應
    係以最後審理事實法院判決之日即九十一年十二月三十一日為準。而本件公訴人
    起訴被告乙○○犯罪之時間均在前案（即本院九十一年度南簡字第一一八八號）
    宣示判決前，且與前開判決確定案件，有牽連犯之裁判上一罪關係，自為前案確
    定判決效力所及，依照上開說明，此部份起訴事實本應為免訴之判決，惟因公訴
    人認與上開被告乙○○經論罪科刑之犯行有實質上一罪關係，爰不另為免訴之諭
    知，併此敘明。
七、臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第一一０四號及同署九十二年度偵字第
    四四三四號併辦意旨係認被告乙○○自九十一年十一月中旬某日起至九十一年十
    月三十一日止，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
    經營電子遊戲場業，竟未依該條例規定辦理營利事業登記，在臺南市○區○○路
    四三五號「寶貝熊超商」及臺南市○○區○○路五段二七三號一樓「日日超商」
    內，擺設電子遊戲機具供不特定客人打玩，因認被告乙○○此部分尚涉犯電子遊
    戲場業管理條例第二十二條之違反同條例第十五條未依該條例規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業規定罪嫌及賭博罪嫌，且與前揭經公訴人起訴之
    部分分別具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係。惟該移送併辦之犯罪時間，均
    係在被告乙○○前揭因違反電子遊戲場業管理條例，非法經營電子遊戲場業案件
    （即本院九十一年度南簡字第一一八八號）之宣示判決前，且與前開判決確定案
    件，分別有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，自為該確定判決效力所及，故與
    本案並無實質上或裁判上一罪關係，本院無從審究上開併辦案件，應退回檢察官
    另為妥適處理，附此說明。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條二項、第四百五十五條之一第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、
    第十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條
    第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
九、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二    年      八      月      六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  陳 欽 賢
                                          法  官  莊 玉 熙
                                          法  官  林 佩 儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                              書記官  廖 文 靜
中      華      民      國      九十二    年      八    月        八    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
