【裁判字號】    92,訴,778
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度訴字第七七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因貳包
（驗餘合計淨重零點肆陸公克，包裝重零點肆壹公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑三年二
    月確定，並於九十年四月二十三日縮短刑期執行完畢。又甲○○前因施用毒品案
    件，經交付保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月
    十九日，以八十八年度戒毒偵字第七十四號不起訴處分確定後，復因施用第一級
    毒品海洛因案件，經送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣於九十一年四月二十
    二日，經本院以九十一年度訴字第一四七號判處有期徒刑十月確定。詎甲○○仍
    不知悔改，復基於概括犯意，先後於九十二年四月二十日在台南縣安定鄉保西村
    四四二號之二自宅，及同年五月二十三日在台南縣永康市○○○街路邊徐朝陽所
    駕駛之牌照號碼ＵＮ－八九一三號自用小客車內，連續施用第一級毒品海洛因各
    一次，為警於同年五月二十三日二十三時三十分在台南縣永康市○○○街九十九
    號四樓門口查獲，並扣得甲○○所有之第一級毒品海洛因二包（驗餘合計淨重０
    ．四六公克，包裝重０．四一公克）。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十二年五月二十三
    日為警查獲後所採之尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因吸入人體，經代謝作
    用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿中）陽性反應
    ，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，又在被告身上及皮包內所
    查獲之海洛因各一包，共計二包，經送法務部調查局鑑定結果，均含第一級毒品
    海洛因成分，驗餘合計淨重０．四六公克，包裝重０．四一公克，亦有該局九十
    二年六月二十七日調科臺字第二００００四三八八號鑑定通知書在卷可憑。又被
    告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七一九號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第九
    五０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因戒治成效經評定為合格，無繼
    續戒治之必要，經本院以八十八年度毒聲字第八四七號裁定停止戒治後並交付保
    護管束，而於八十八年十月二十四日交付保護管束期滿，由台灣台南地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月十九日，以八十八年度戒毒偵字第七十四號不起訴
    處分確定，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑。本件事證明確，被告
    於前揭不起訴處分確定後五年內再犯施用第一級毒品之罪，其犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品。核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有第一級毒
    品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次
    施用第一級毒品之犯行，時間相近，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。末查被告於民國八十二年間，曾因違反肅清煙毒條例，經法院判處有期
    徒刑三年二月確定，並於九十年四月二十三日縮短刑期執行完畢，有卷附台灣高
    等法院被告全國前案記錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒、強制戒治後，仍再犯本案，施用毒品，
    自戕身心，破壞國民健康，惟尚未嚴重危害社會秩序，且犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二包，驗餘淨
    重０．四六公克，連同海洛因無法析離之包裝重０．四一公克，併依法宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官施胤宏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八       月       六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  李璋鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  秦復華
中    華    民    國      九十二      年      八       月       六      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
