【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度聲字第二三三號  Ａ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上聲請定其應執行刑案件，本院於中華民國九
十二年七月八日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定主文欄所載「應於刑之執行前，．．」應更正為「應於刑之執行後，．．」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請本院定其應執行之刑，
    本院於九十二年七月八日所為裁定，因其主文欄所載內容：應於刑之執行「前」
    ，令入勞動處所強制工作年之記載，顯然錯誤，應更正為應於刑之執行「後」
    ，令入勞動處所強制工作年。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      八      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
