【裁判字號】    92,上易,650
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上易字第六五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第六七二號中華民
國九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵
字第四八六二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間，曾因業務過失致死案，經臺灣臺南地方法院
    判處有期徒刑一年，緩刑三年，於八十六年十一月二十八日確定在案。緣其意圖
    為自己不法之所有，於九十二年一月八日凌晨零時五分許，持其所有具殺傷力可
    作為兇器使用之螺絲起子一把，至臺南縣關廟鄉○○村○○路五五號乙○○所經
    營之「龍泉岩ＫＴＶ」包廂，利用該店夜間自二十三時起打烊後無人居住之機會
    ，以上開螺絲起子破壞窗戶之方式，進入該店內，竊取乙○○所有之美華電腦伴
    唱機二台、擴大機一台、電視機一台、歌本四本、遙控器一具及ＡＶ電源線一組
    等物，得手後，除將其中伴唱機及電視機一台及歌本二本、遙控器一具變賣並將
    所得贓款花用外，其餘物品則暫藏置於草叢留供己用。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊盜等情均供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情
    節相符，且有證人黃志忠、藍周二人在警訊中所為供述可參，並有扣押書及贓
    物認領保管單附卷可稽，被告自白核與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，又刑法第三
    百二十一條第一項第二款規定將「門扇」、「牆垣」、「其他安全設備」並列，
    則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬狹義，指分隔住宅或建築物內外之間之出入
    口大門而言。而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常常觀念足認防
    盜之一切設備而言，如電網、門鎖、以及窗戶等是。被告意圖為自己不法之所有
    ，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞窗戶之安全設備，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪。
三、原審適用刑法第三百二十一條第一項第二、三款之規定，並參酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、及造成被害人無法營業
    之損害，然犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處有期徒刑八月，以資懲儆。另
    為供犯罪所用之物螺絲起子，雖屬被告所有，然已丟棄，為免將執行困難，爰不
    另為沒收之諭知等情，認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察官依被害人之請
    求上訴，指摘原判決量刑過輕不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      八      月        七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
