【裁判字號】    92,上訴,854
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第八五四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一０三七號中華民
國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：九十一年度偵緝字第五四七號；移
併辦案號：九十一年度偵字第七一六八號、第八八七二號、第一一四三一號、九十二
年度偵字第三０四號），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國（下同）九十二年六月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達
證書可查（見原審卷第二四八頁），玆竟遲至九十二年七月八日始提起上訴，已逾十
日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前
段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      八      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
