【裁判字號】    91,簡,753
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七五三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因身心障礙者保護法事件，原告不服內政部中華民國九十一年六月二十一
日台內訴字第０九一０００三一六七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告於台北市○○○路十一號三樓經營「台北市私立珈姿舞蹈美容短期補習
    班」，經人檢舉以「佳姿氧身工程館」為名，違規擴大營業項目，雖登記為補習
    班，卻從事健身房、明眼按摩、三溫暖，案經被告所屬社會局派員前往稽查，發
    現明眼從業人員謝楊秀香及高永雯（均未領有合格美容技術士證）涉嫌運用按摩
    手技（輕擦、揉捏）正為客人作背部、右大腿、小腿指油壓服務並收取費用，乃
    以九十年五月二十八日北市社三字第九０二三九八八一００、00000000
    00、0000000000號處分書，分別處原告二萬元及謝楊秀香、高永雯
    各一萬元罰鍰，原告及謝楊秀香、高永雯不服，提起訴願，經臺北市政府（即本
    件被告）訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關（社會局）另為處分」。嗣經被
    告所屬社會局研議原告等違規事證明確，又身心障礙者保護法有關直轄市主管機
    關部分，業於九十年十一月二十一日由社會局修正為臺北市政府即本件被告，被
    告遂重新開立九十一年一月二十一日府社三字第０九一０三七四七九００號、九
    十一年一月十七日府社三字第０九一０三七四三００號、九十一年一月十四日府
    社三字第０九一０三七四六００號處分書，仍處原告二萬元及謝楊秀香、高永雯
    各一萬元罰鍰。原告及謝楊秀香、高永雯不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起
    行政訴訟，請求判決撤銷原處分及訴願決定，現在本院繫屬中，尚未終結（九十
    二年簡字第二七六號）。茲原告復於九十一年八月二十日就同一事件更行提起行
    政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非法所
    許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                               法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                               書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
