【裁判字號】    92,易,1643
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十八日晚上八時許，在臺北市
    文山區○○街三十巷旁之景華公園內，與告訴人乙○○因細故發生口角，被告竟
    基於傷害之犯意，出拳毆打告訴人，致告訴人受有左側眼框周圍瘀紫紅腫傷五乘
    四公分之傷害；因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告所涉傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，此有聲請撤回
    告訴狀一紙在卷足稽（本院卷參照），依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      六      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官   李英勇
                                            法  官   陳德民
                                            法  官   姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀上訴於臺灣高等法院 (應抄
附繕本)。
                                            書記官   林義盛
中      華      民      國      九十二    年    八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
