【裁判字號】    92,勞小上,14
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞小上字第一四號
    上  訴  人  仕婕股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付薪資等事件，本院於民國九十二年六月二十三日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本理由第一段第六行中關於「九十二年度北勞小字第二四號」之記載，應更
正為「九十一年度北勞小字第一一二號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                         臺灣台北地方法院勞工法庭
                                            審判長  法  官    謝碧莉
                                                    法  官    林振芳
                                                    法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
