【裁判字號】    91,簡上,768
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第七六八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  張淑敏律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十九日本院臺北簡
易庭九十一年度北簡字第五四一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二十萬零二百八十三元整，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴理由及事實經過
（一）兩造間就坐落台北市○○區○○段三小段五三八、五三九地號土地買賣爭議，
      經法院審理後，台灣高等法院八十八年度重上更（一）字第一○一號民事判決
      上訴人應將五三九地號土地所有權全部移轉登記為被上訴人所有，惟被上訴人
      應於上訴人辦理前項土地所有權移轉登記同時給付上訴人四百三十六萬七千三
      百二十七元；又，判決理由亦載明：「本件買賣之土地增值稅，依法即應由上
      訴人於辦理該筆土地所有權移轉登記時繳納，是否適用自用住宅之優惠稅率，
      並非被上訴人所得預見，是以被上訴人主張於買賣價金中先行扣除土地增值稅
      ，即非適法。」，是被上訴人於八十八年十一月間應即知若擬辦理五三九地號
      土地移轉登記同時應給付上訴人四、三六七、三二七元，且無權先行扣除土地
      增值稅或主張上訴人應適用何種稅率繳納土地增值稅。
（二）由土地增值稅申報經過可知，在被上訴人申請按一般稅率計繳土地增值稅之前
      ，上訴人早已向稅捐稽徵處申請以自用住宅用地稅率計繳土地增值稅，且亦為
      被上訴人所明知；殊不知被上訴人從何認定上訴人拒不負擔土地增值稅？至於
      敦信代書事務所提供予被上訴人之土地增值稅計算書，亦分別以自用土地及一
      般土地兩種方式計算增值稅供被上訴人參考，而被上訴人早在八十八年十一月
      間前揭高等法院判決後即已知悉系爭土地是否適用自用住宅之優惠稅率，並非
      其所得預見，則被上訴人仍執意逕自選擇以一般稅率計繳土地增值稅，豈非故
      意？由茲顯見，被上訴人根本係故意不配合上訴人九十年七月三日之申請，反
      而另提申請一般稅率之土地增值稅，甚而擅自逕行繳納，嗣經稅捐稽徵處通知
      被上訴人有溢繳情形後，被上訴人始於九十年九月十一日主動申請退還溢繳稅
      額。易言之，被上訴人早在九十年七月四日即明知上訴人應繳之土地增值稅僅
      一、○五九、○一○元，並非六、六六一、四九七元。
（三）遵照前揭高等法院判決主文，被上訴人辦理五三九地號土地所有權移轉同時尚
      應給付上訴人四、三六七、三二七元，換言之，縱使被上訴人恐上訴人隱匿財
      產造成其損害，其損害之金額充其量亦僅二、二九四、一七○元（0000000-00
      00000=0000000），系爭假扣押執行之標的絕不可超出此金額，是被上訴人假
      扣押查封上訴人六、六六一、四九七元之提存金及執行費用四七、一八五元，
      若謂非出於故意，孰人能信？
二、上訴人確受有損失：「地方法院所在地有代理國庫之銀行時，法院收受提存之金
    錢、有價證券或貴重物品，應交由該銀行之國庫部門保管，並依提存法第八條之
    規定，給付利息。」大法官會議四十八年釋字第八三號解釋著有明文。提存法第
    十一條亦明定：「提存金應給付利息，以實收之利息照付。」上訴人向台灣銀行
    國庫部領取之款項，本金為五、六四一、九一九元，利息七五、六三○元，並非
    如被上訴人所述本金五、一八四、○三三元，利息四八四、五九四元，而此利息
    係台灣銀行國庫部依法支付行為，屬另一法律關係，厥不能以此利息作為上訴人
    之補償，是被上訴人辯稱上訴人未受有利息損失云云，自不足採。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提下列證據：
證一：上訴人90.7.3申報書一份。
證二：被上訴人申請之土地增值稅申報書及繳款書各一份。
證三：稅捐處﹙90.8.9﹚書函一份。
證四：稅捐處﹙90.8.13﹚書函一份。
證五：上訴人90.8.21申請書一份。
證六：稅捐處處理單乙份。
證七：稅捐處﹙90.9.7﹚書函一份。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：駁回上訴（或如主文第一項所示）。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人主張其於民國九十年七月三日向台北市稅捐稽徵處大安分處申請自用住宅
    用地稅率計算土地增值稅，「九十年七月四日」稅捐稽徵處即函知兩造有關五三
    九地號土地移轉現值事。被上訴人早在民國九十年七月四日即明知上訴人應繳之
    土地增值稅僅一百零五萬九千零十元，並非六百六十六萬一千四百九十七元，云
    云之說詞，為不可採，茲說明理由於后：
１、本案被上訴人係於民國九十年八月七日單獨依法院判決書向台北市稅捐稽徵處大
    安分處申報移轉坐落台北市○○段○○段五三九地號土地，台北市稅捐稽徵處乃
    按一般稅率，核計應繳土地增值稅為六百二十四萬三千零四十三元，並於九十年
    八月十三日通知上訴人謂如其符合按自用住宅用地要件，請上訴人於稅款繳納期
    間屆滿前向該處申請改按自用住宅用地稅率課徵土地增值稅，上訴人係於九十年
    八月二十一日始向台北市稅捐稽徵處大安分處行文申請改按自用住宅用地稅率課
    徵土地增值稅。
２、台北市稅捐稽徵處大安分處係於九十年九月七日以北市稽大安乙字第九○六三七
    八九七○○號函覆准適用自用住宅用地稅率核課土地增值稅，將原應繳土地增值
    稅六百二十四萬三千零四十三元更正為一百零五萬九千零十元。此時被上訴人始
    悉上訴人改按自用住宅用地稅率申請核課土地增值稅，惟被上訴人已於原土地增
    值稅單繳款期限內之九十年九月四日於玉山銀行城東分行繳納六百二十四萬三千
    零四十三元土地增值稅款，被上訴人不得已乃於九十年九月十一日向台北市稅捐
    稽徵處大安分處申請退還溢繳土地增值稅（證九），經該處於九十年十月九日以
    北市稽大安乙字第九○六四一五四二○○號函通知被上訴人退還溢繳土地增值稅
    款計五百十八萬四千零三十三元。
三、查申請按自用住宅用地稅率計算土地增值說，必需符合自用住宅條件，且需義務
    人提出證明文件申請始可。被上訴人單獨依法院判決移轉土地，當然僅能按一般
    稅率計算土地增值稅，俟稅捐機關通知上訴人後，再由上訴人審酌其是否符合自
    用住宅用地條件，決定是否改按自用住宅用地稅率核課土地增值稅，此乃正常作
    業程序。上訴人指其於被上訴人持法院判決書申請移轉核計土地增值稅以前，即
    於九十年七月三日向稅捐處申請按自用住宅用地稅率計算土地增值稅，惟上訴人
    並未將此事實通知被上訴人，且未提出稅捐機關核准其按自用住宅用地稅率計算
    核課之土地增值稅繳款單予被上訴人，被上訴人如何依自用住宅用地稅率繳納土
    地增值稅？更庸言，上訴人於九十年七月三日向稅捐處申請按自用住宅用地稅率
    核課土地增值稅，因不符申報資格，業遭稅捐稽徵處駁回在案，上訴人如何有權
    要求被上訴人按自用住宅用地稅率申請核課土地增值稅？且按何種用地稅率課徵
    土地增值稅，對被上訴人而言，並無二致，被上訴人不會因此獲取任何利益，被
    上訴人不可能於明知上訴人應繳之土地增值稅僅一百零五萬九千零十元，卻故意
    申請按一般用地稅率核課土地增值稅，而假扣押上訴人六百六十六萬一千四百九
    十七元之財產。
四、台灣高等法院既判決被上訴人應於辦理五三九地號土地同時，應給付上訴人四百
    三十六萬七千三百二十七元，則被上訴人於向地政機關請求辦理所有權移轉登記
    時，即應同時提出已給付四百三十六萬七千三百二十七元金額予上訴人或已將該
    金額提存法院之證明文件，否則，地政機關將不准許將該筆土地辦理所有權移轉
    登記予被上訴人，被上訴人因而提存該筆金額於鈞院提存所。上訴人指被上訴人
    可用抵銷方式，被上訴人之實際損害金額僅為二百二十九萬四千一百七十元，認
    被上訴人僅能假扣押執行上訴人二百二十九四千一百七十元財產之說詞，並不可
    採。
五、被上訴人假扣押上訴人於鈞院提存所之提存金，該款項於實施假扣押後仍存放於
    鈞院提存所，台灣銀行公庫部仍依法計算利息予上訴人，上訴人顯未因遭被上訴
    人假扣押該款項而受有利息損失。上訴人指台灣銀行國庫部依法支付利息行為，
    屬另一法律關係，不能以此利息作為上訴人之補償，被上訴人仍應賠償其損害之
    說詞，亦無理由。蓋果上訴人此項主張為可採，則上訴人豈非因被上訴人之假扣
    押行為而可獲取雙重利益，其不合理明甚。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提下列證據：
證一：敦信代書事務所土地增值稅計算書影本乙份。
證二：台灣台北地方法院九十年度裁全字第四九九五號民事裁定影本一份。
證三：土地增值稅繳款書影本一份。
證四：台北縣稅捐稽徵處大安分處函影本一份。
證五：台北縣稅捐稽徵處大安分處九十年八月十三日函影本一份。
證六：上訴人申請書影本一份。
證七：台北縣稅捐稽徵處大安分處九十年九月七日函影本一份。
證八：台北縣稅捐稽徵處大安分處九十年九月十一日收文函處理單影本一份。
證九：被上訴人申請書影本一份。
證十：台北縣稅捐稽徵處大安分處九十年十月九日函影本一份。
證十一：提存通知書影本一份。
丙、依職權調閱本院執行處九十年度執全字第一九五八號假扣押卷，並向臺北稅捐稽
    徵處大安分處調閱上訴人申請自用住宅優惠稅率案卷。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人前因兩造間就坐落台北市○○區○○段三小段五三
    八、五三九地號土地買賣事件，經台灣高等法院八十八年度重上更（一）字第一
    ○一號民事判決上訴人應將五三九地號土地所有權全部移轉登記（以下稱為系爭
    土地買賣移轉登記）為被上訴人所有，為保全其預納增值稅額債權，依本院九十
    年度裁全字第四九九五號民事裁定，扣押上訴人於八十六年度存字第四一二一號
    得之領取提存款六百六十六萬一千四百九十七元款項（假扣押執行案號：九十年
    執全字第一九五八號），然被上訴人就上開假扣押所保全之請求業經判決（本院
    九十年度重訴字第二００六號）上訴人僅應給付被上訴人一百零五萬九千零十元
    ，為此依據民法第一百八十四條第一項規定，求為命被上訴人給付假扣押事件所
    受損害二十一萬一千八百六十二元（即扣押金額與應給付金額差額部分自九十年
    六月十五日扣押起至九十一年三月十五日止之利息）之判決。被上訴人則以台北
    市稅捐稽徵處於九十年九月十日通知被上訴人核准更正為自用住宅稅率，被上訴
    人始知悉應繳納之土地增值稅額為一百零五萬九千零十元，並無故意過失不法侵
    害上訴人權利情事等語，資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人以系爭土地買賣移轉登記所須預付之土地增值稅，假扣押上
    訴人於八十六年度存字第四一二一號提存事件得領取提存款六百六十六萬一千四
    百九十七元，嗣經本院九十年度重訴字第二００六號判決確認被上訴人就上開假
    扣押所保全之請求，僅一百零五萬九千零十元部分有理由等情，有前開提存書、
    假扣押裁定及執行卷以及判決書等件為憑，且為兩造所不爭執，此部分應堪認定
    。
三、按民法第一百八十四條第一項前項規定侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權
    利成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言，故主張對造應負侵權
    行為責任者，應就對造之有故意或過失負舉證責任（最高法院五十八年台上字第
    一四二一號判例）。上訴人主張依據民法第一百八十四條第一項規定，被上訴人
    應賠償其因假扣押所受損害，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，則應審
    究者為被上訴人就前開假扣押行為是否有故意或過失行為？即被上訴人為假扣押
    時，是否明知其對上訴人之債權額僅一百零五萬九千零十元，而為超額之假扣押
    ？又是否有正當理由信其對上訴人確有六百六十六萬一千四百九十七元之債權存
    在？
（一）經查，被上訴人為保全其對上訴人土地增值稅之請求，依據敦信代書事務所計
      算台北市○○區○○段三小段五三九地號一般土地增值稅額為六百六十六萬一
      千四百九十七元，於九十年六月八日聲請假扣押裁定，並於同年月十五日提供
      二百二十萬元之擔保後，於同日聲請假扣押上訴人於本院提存所八十六年存字
      第四一二一號得領取款項，並如數扣得六百六十六萬一千四百九十七元以及執
      行費四萬七千一百八十五元。此有本院民事執行處九十年度裁全字第四九九五
      號卷及九十年度執全字第一九五八號案卷可憑。
（二）本院另向台北市稅捐稽徵處大安分處（下稱大安分處）調閱上訴人申請自用住
      宅優惠稅率案及九十年七月三日申報移轉台北市○○段○○段五三九地號土地
      現值申報案卷確認以下事實：
  １、九十年七月三日，上訴人向大安分處申請以自用住宅用地稅率計繳土地增值稅
      。（九十年七月三日收件土地增值稅申報書）
  ２、九十年八月九日，大安分處以上訴人未於十五日內補正為由，註銷前開申請書
      收件號碼。（大安分處九十年八月九日函）
  ３、九十年八月七日，被上訴人向大安分處提出土地增值稅申報書，大安分處於九
      十年八月十三日核定稅額為六百二十四萬三千零四十三元。（九十年八月七日
      收件土地增值稅申報書以及九十年八月十三日核發之土地增值稅單）
  ４、九十年八月十三日，大安分處發函告知上訴人如符合土地稅法第九條及第三十
      四條要件，可以申請改按自用住宅用地稅率課徵土地增值稅。（大安分處九十
      年八月十三日函）。
  ５、九十年八月二十一日，上訴人依前揭函文申請改按自用住宅用地稅率課徵土地
      增值稅。（上訴人九十年八月二十一日申請書及無租賃說明書）
  ６、九十年九月七日，大安分處核定被上訴人申請移轉台北市○○段○○段五三九
      地號土地得以自用住宅用地稅率課徵土地增值稅，應納稅金額為一百零五萬九
      千零十元。（大安分處九十年九月七日函及稅單）
  ７、九十年九月十一日，被上訴人依據前開九十年九月七日函申請退稅，大安分處
      於九十年十月九日核准退稅。（九十年九月十一日申請書及退稅核定單）
（三）按土地所有權人出售其自用住宅用地者，都市土地面積未超過三公畝部分或非
      都市土地面積未超過七公畝部分，其土地增值稅統就該部分之土地漲價總數額
      按百分之十徵收之。土地稅法第三十四條第一項定有明文。又前項土地於出售
      前一年內，曾供營業使用或出租者，不適用前項規定。第一項規定於自用住宅
      之評定現值不及所占基地公告土地現值百分之十者，不適用之。但自用住宅建
      築工程完成滿一年以上者不在此限。土地所有權人，依第一項規定稅率繳納土
      地增值稅者，以一次為限。土地稅法第三十四條第二項、第三項及第四項定有
      明文。故移轉土地申請按自用住宅用地稅率課徵土地增值稅，依土地稅法之規
      定，首先必須依土地稅法第九條確認是否為自用住宅，其次計算土地面積是否
      超過三公畝，再依土地稅法施行細則第五十四條以不動產評價委員會所評定之
      房屋標準價格確定房屋評定現值，或依使用執照確認建築工程完成是否已滿一
      年，經稅稽機關核定符合前開要件後，方能適用自用住宅用地稅率課徵土地增
      值稅。
（四）由以上事實以及土地稅法規定可知，上訴人既於七月三日始向大安分處申請以
      用住宅用地稅率課徵土地增值稅，被上訴人於九十年六月八日向本院申請假扣
      押裁定至同年六月十五日申請假扣押執行為止，無從知悉系爭土地買賣移轉登
      記是否可以適用自用住用地稅率課徵土地增值稅，故被上訴人依據敦信代書事
      務所之計算一般土地增值稅額六百六十六萬一千四百九十七元為假扣押之聲請
      ，自屬正當。上訴人雖於被上訴人聲請假扣押後之九十年七月三日聲請以自用
      宅用地稅率課徵土地增值稅，但此項申請因逾期未為補正於同年八月九日被註
      銷。又九十年八月十三日大安分處所核定系爭土地買賣移轉土地增值稅額為六
      百二十四萬三千零四十三元，雖較被上訴人前開扣押之金額為低，但此係土地
      增值稅計算方式及時間不同所致，仍不能以此認被上訴人有超額假扣押之故意
      。至九十年九月七日大安分處核定得以自用住宅用地稅率課徵土地增值稅時，
      被上訴人始能知悉應納稅金額確為一百零五萬九千零十元。故被上訴人於九十
      年六月間以六百六十六萬一千四百九十七元金額扣押上訴人得領取之提存款，
      並無故意過失，上訴人以此請求被上訴人賠償其所受損害，即非有據。
（五）另台灣高等法院既判決被上訴人應於辦理系爭土地買賣移轉登記同時，應給付
      上訴人四百三十六萬七千三百二十七元，則此項判決之執行附有條件，被上訴
      人於向地政機關請求辦理系爭土地所有權移轉登記時，必須應同時提出已給付
      四百三十六萬七千三百二十七元金額予上訴人或已將該金額提存法院之證明文
      件，地政機關方能准許將系爭土地辦理所有權移轉登記予被上訴人。前開金額
      既經被上訴人提存該筆金額於提存所為清償提存，上訴人對於被上訴人前開金
      額之債權已經消滅，上訴人即不得再行抵銷，故上訴人以被上訴人之實際損害
      金額經抵銷後僅為二百二十九萬四千一百七十元，認被上訴人僅能就二百二十
      九萬四千一百七十元範圍內為假扣押云云，並不可採。
四、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人明知系爭土地移轉應納稅額僅一百零五萬九
    千零十元，竟就六百六十六萬一千四百九十七元金額為假扣押，故意、過失侵害
    上訴人權利為不足採，被上訴人抗辯其於假扣押時並不知系爭土地買賣移轉登記
    可以適用自用住宅用地稅率等情等情為可採。從而，上訴人主張依民法第一百八
    十四條第一項規定，請求被上訴人給付二十萬零二百八十三元，及自起訴狀繕本
    審以上訴人並無損害為由判決上訴人敗訴，並駁回其假執行之聲請，理由雖有未
    洽，惟主文並無不當，原判決仍應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      民事第五庭
                                          審判長法      官 吳青蓉
                                                法      官 羅富美
                                                法      官 張松鈞
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                法院書記官 黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
