【裁判字號】    92,訴,648
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第六四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  威菁有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  辛○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年六月十七日所為之判決，其原
本及正本應更正
如左：
    主  文
原判決原本及正本中，關於附表違約金欄「自八十九年二月二十日起至清償日止，按
上開利率百分之二成加付違約金」之記載，應更正為「自八十九年二月二十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十加付違約金」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
