【裁判字號】    92,簡,2759
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一二四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命壹包（淨重零點零公克）、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第六行之「九十二年四月七日
    二十二時許回溯約二十四小時內某時」，應更正為「九十二年四月八日凌晨零時
    五十分許採尿時回溯約九十六小時內某時」外，餘均引用附件聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法      官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
