【裁判字號】    92,訴,3537
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五三七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾伍萬貳仟捌佰柒拾貳元，及自民國九十一年四月
十九日起至清償日止，按年利率百分之八點一六七計算之利息，並按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告原名為台北市第二信用合作社，嗣經變更組織為華泰商業銀行，並
      經財政部核復准許在案，先予敘明。被告戊○○於民國八十六年十一月四日以
      被告乙○○○、丁○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元
      ，約定民國一０六年十一月四日為清償日，利息按原告基本放款利率百分之八
      點四五加碼年息百分之零點一五計算，借款人本應按月攤還本息，如未依約履
      行，借款得視為全部到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者
      ，並按借款利率百分之十，超過六個月者，超過部分並按借款利率百分之二十
      計付違約金。詎被告戊○○自八十九年九月五日，即未再依約清償，借款債務
      視為全部到期，經原告向台灣板橋地方法院以九十年度執字第七九三五號執行
      事件聲請拍賣其提供之抵押物後，尚有本金三百四十五萬二千八百七十二元，
      及九十一年四月十九日起計付之利息、違約金未受滿足清償，被告乙○○○及
      丁○○○為戊○○之連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此，爰依消費借
      貸契約及連帶保證契約之約定，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示
      。
  三、證據：提出借款暨授信約定書、台灣板橋地方法院九十年度執字第七九三五號
      分配表、台北市政府財政局函、銀行營業執照、繳款明細及利率變動表等件為
      證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○○對於擔任戊○○之連帶保證人一事，並不爭執。
  二、被告戊○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
      或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造授信約定書第十二條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告戊○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，為到庭之被告丁○○○所不爭執，並據其提出與所述相符之借
    款暨授信約定書、台灣板橋地方法院九十年度執字第七九三五號分配表、台北市
    政府財政局函、銀行營業執照、繳款明細及利率變動表等件為證，自堪信為真實
    。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百四十五
    萬二千八百七十二元，及自民國九十一年四月十九日起至清償日止，按年利率百
    分之八點一六七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
