【裁判字號】    92,訴,1487
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四八七號
    上訴人即被告  丙○○
                  乙○○
    被上訴人即原告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年五月二十七日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年七月一日裁定
    ，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年七月十一日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
