【裁判字號】    92,易,1059
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一０五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於偵查中指定保證金額新台幣（下同）二萬元，經具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九一○○三一二三號刑事保
    證金收據在卷可佐。惟本院按被告
    果，復另轉知具保人應通知被告於九十二年六月二十日、七月二十五日偕同被告
    到庭，否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦有送達回執在卷可查，惟被告
    仍未依時到庭，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
