【裁判字號】    92,勞簡上,23
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度勞簡上字第二三號
    上  訴  人  全國加油站股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊鈞國律師
                陳宜君律師
                楊惠琳律師
    被上訴  人  甲○○
右當事人間給付薪資等事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十七日本院新店簡
易庭九十一年度店勞簡字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，補稱：
（一）被上訴人應徵儲備幹部一職，按照上訴人公司加油站工作規則第八條公司新進
      人員經審查核可後試用四十天規定，其應於期滿考核合格後方得正式僱用，未
      經期滿考核合格前之期間均為試用階段。被上訴人自民國（下同）九十年五月
      七日報到，於五月十三日至十五日無故曠職，五月十六日恢復上班後，同月二
      十三日後又連續曠職三日，上訴人遂依工作規則第八條及勞動基準法第十二條
      第六款受雇人無故曠工三日等由，終止與被上訴人間勞動契約。
（二）被上訴人一再宣稱其係受聘擔任站長一職，惟公司政策站長須有一定資歷，經
      過多層考察表現優異，通過考試後方得正式擔任，時間須一年以上，不論被上
      訴人過去有無相關經驗，均經應經過訓練評估與考核，非如上訴人所述於到職
      後即任站長。另被上訴人在試用期間曾口頭請辭，且向公司蔡淑惠協理抱怨，
      蔡協理對鄒湘陽經理表示願意予被上訴人機會，鄒經理遂指示被上訴人前往北
      交加油站接受指導，當時站長為洪福村，被上訴人到職後，不願配合洪福村站
      長指示接受專業訓練，造成管理上困擾。其在北交站上班九日，又請假三日，
      鄒經理發現被上訴人難以管教，鑑於當時公司欲在新竹成立民生站，被上訴人
      家住新竹，即指示其前往民生站報到，但仍認其學習態度不佳，乃於九十年五
      月二十二日電話通知被上訴人：「公司需要你的時候，會再通知你。」等語，
      意思即為解雇被上訴人，事後未與被上訴人連絡，即表示不需要被上訴人在公
      司服務。倘有意繼續聘用被上訴人，理應與被上訴人聯絡請其至公司任職。原
      審認為鄒湘陽經理之意思及公司事後之行為，不足以表示上訴人有終止僱用契
      約之意思表示，而須給付在試用期間任職九天，高達新台幣（下同）三十九萬
      二千二百八十七元之薪資，不合常理。
（三）被上訴人陳稱公司蔡淑惠協理曾打電話慰留他云云，並不實在。因蔡淑惠為公
      司管理高層，負責管理總公司之行銷、採購、業務等部門，非直接管理公司人
      事業務之主管，且公司加油站遍及全省，包括基層加油員等員工人數達二千多
      人，故均授權各區域經理負責人事業務。被上訴人被錄取後，其人事管理及教
      育訓練皆由區域經理負責，蔡淑惠並無人事決定權，亦無權慰留被上訴人。上
      訴人公司迄今尚無任何一例由儲備幹部直接充任站長，被上訴人自無例外。被
      上訴人又陳稱上訴人公司對其有特殊待遇，亦非事實，此由勞工保險加保申請
      表，所載被上訴人與其他同期學員薪資皆相同，均為一萬九千二百元，相當於
      上訴人公司之領班薪資等情，足證上訴人絕非出於聘雇加油站站長之意思而聘
      雇被上訴人。
三、證據：除援用原審立證方法外，另提出全國加油站工作規則節錄影本一份全國加
    油站新進人員工作規則影本一份、上訴人公司勞工保險加保申請表影本一份及全
    國加油站組織系統圖一份等件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，補稱：
（一）被上訴人於九十年四月間依自由時報廣告應徵全國加油站長一職，經面試後報
      到，同期人數約二十人，由蔡淑惠協理個別面談，九十年五月七日正式到上訴
      人公司忠孝站上班，同年五月十日因工作內容與當時面試內容不同而向當班站
      長口頭請辭，離開後，接獲蔡淑惠電話向被上訴人口頭說道歉及慰留，要被上
      訴人到上訴人公司北交站找洪福村站長報到安排接站，同年五月二十二日接鄒
      湘陽經理電話通知被上訴人到上訴人公司新竹民生站接站長一職，到了民生站
      約不久接獲鄭伊庭襄理口頭告知暫停接站，經詢問鄒湘陽經理，僅告知被上訴
      人先處理個人事情完畢，再以電話聯絡鄒湘陽經理後，即可馬上回來接站，但
      並無終止契約之通知。
（二）被上訴人於九十年五月十三日、五月十四日、五月十五日因妻子住院開刀向洪
      福村站長請假三天，在勞工局協調會中洪福村已明確說明確有請假三天。又鄒
      湘陽經理在原審中說從無應徵站長一職，並不實在。此外被上訴人在北交站並
      無任何要求停車位事。雖未曾詢問當班主管就直接將汽車停放加油站內停車位
      ，但於洪福村站長說明後即將車駛離，非如上訴人所稱不配合洪福村。又被上
      訴人家住桃園縣中壢市永福，
      訴人母親當時車禍昏迷需家人照顧，被上訴人怎可能要求至離家更遠的新竹民
      生站上班。況與被上訴人同期受訓者有二十人，全部於一、二週內離職，上訴
      人為什麼只給被上訴人一人機會，其他十九人為什麼連一點機會都沒有，如果
      被上訴人不是在公司表現良好，蔡淑惠又怎麼會特別電話慰留被上訴人呢。
（三）被上訴人基於誠信原則遵守資方要求到公司上班，也遵守上訴人要求在家等候
      通知，並無曠職或違反勞動基準法及相關法令。兩造僱用契約繼續存在，上訴
      人自應給付未給予之薪資。
三、證據：除援用原審立證方法外，另提出剪報影本一份、行政院勞工委員會書函影
    本一份為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人於九十年五月七日受僱上訴人公司加油站站長
    一職，初到職時先於上訴人公司忠孝站受訓，後發現工作內容與應徵時之約定有
    異，即口頭向上訴人公司北區經理反應申請離職，惟上訴人公司蔡淑惠協理兩次
    電話聯繫確認可安排接站，並將被上訴人調至上訴人公司北交站受訓，同年月二
    十二日又經通知調往新竹民生站辦理交接站長，惟當日到任後，上訴人公司之鄭
    伊庭襄理竟無故通知暫停交接，上訴人公司鄒湘陽經理復要求被上訴人在家等候
    通知，惟經久候卻無任何通知，被上訴人多次以電話請求亦無正式回應。上訴人
    既未通知終止契約，兩造間之勞動僱傭契約關係仍繼續存在，上訴人即應給付被
    上訴人薪資等情，爰依民法第四百八十七條規定，請求上訴人給付薪資三十九萬
    二千二百八十七元及加計法定遲延利息之判決（原審所為駁回被上訴人超過上開
    金額部分本息請求之判決，未據被上訴人聲明不服而告確定）。
    上訴人則以：被上訴人應徵至上訴人公司，接受職前教育訓練，簽訂僱用契約書
    ，依該契約書第二條約定，被上訴人須遵守公司管理規章及工作規則，而依公司
    之工作規則第八條規定，新進員工有四十天之試用期間，期滿考核合格後方得正
    式僱用，惟上訴人於九十年五月七日到職後，因服務及學習態度欠佳，顯無法達
    到上訴人公司之要求及所交付之訓練任務，復於同年月十三日至十五日即請假停
    工至同年月十六日再復工，被上訴人在試用期間既有上開難以管教之行為，經考
    核後上訴人並未承諾正式僱用被上訴人，並於九十年五月二十二日通知被上訴人
    回家，不用再至上訴人公司上班，則兩造間上開僱用契約書所載之契約關係即已
    終止，上訴人已無給付薪資義務等語，資為抗辯。
二、經查被上訴人主張伊於九十年五月七日受僱於上訴人，因發現實際工作內容與應
    徵時之約定有異，乃口頭向上訴人公司區經理反應並報備離職，惟經上訴人公司
    蔡淑惠協理慰留並要伊至上訴人公司北交站報到，嗣再經調至新竹民生站，惟上
    訴人公司鄒湘陽經理竟於九十年五月二十二日告知伊回家等候通知，拒絕伊再至
    公司上班之事實，為上訴人所不爭執，堪信為真實。又被上訴人主張上訴人有無
    故終止僱傭契約，致終止契約不合法，兩造間僱傭關係仍存在，上訴人應依約給
    付薪資云云，則為上訴人所否認，並以右揭情詞置辯。經查：
（一）兩造均不爭執為真正之系爭僱用契約書（見原審卷第二三頁）第二條明定，被
      上訴人同意遵守上訴人公司一切規定，包括管理規章及工作規則。而查上訴人
      公司工作規則第八條明定：「新進人員經審查核可後，填寫僱用契約書試用四
      十天，期滿考核合格者，方得正式僱用．．．試用人員如因品行不良或服務考
      核成績欠佳或無故曠職者，得隨時停止試用．．．」（見原審卷第三五頁）。
      故兩造於關於僱傭關係是否確定成立，係以試用四十天之考核完畢後是否有正
      式僱用為準據，且上訴人保留於試用期間隨時停止試用之權利。經查被上訴人
      經應徵面試後於九十年五月七日到上訴人公司報到就職開始試用期間，惟就其
      工作表現有服務及學習態度欠佳，無法達到上訴人公司之要求及所交付之訓練
      任務之事實，業經證人即上訴人公司經理鄒湘陽在原審到場證述：「（被上訴
      人）剛開始訓練必須做工讀生的工作，類似掃廁所，原告（指被上訴人）不願
      意做．．．在受訓時許多現場的工作他都不配合」（見原審卷第七○頁）；證
      人即上訴人加油站長洪福村證稱：「（被上訴人）以受訓名義到我的加油站．
      ．．．每個階段都要學習．．．後來沒幾天原告甲○○（指被上訴人）就調走
      了，因為他有開車，加油站沒有停車位，所以他請求調職．．．」（見原審卷
      第五○頁）；證人即上訴人公司襄理鄭伊庭證稱：「（被上訴人）是九十年五
      月的儲備幹部進來的，忠孝站上課時，兩天就沒看到原告甲○○（指被上訴人
      ）．．．」（見原審卷第五二頁）。而被上訴人亦自承：「在忠孝站聽到協理
      跟我說要接站長，但分配給我加油的工作，我就不做」（見原審卷第五○頁）
      ，堪認被上訴人並不能接受上訴人公司之工作訓練安排。則上訴人決定停止試
      用被上訴人，並由上訴人公司經理鄒湘陽依上開工作規則及僱用契約書之約定
      ，於試用期間之九十年五月二十二日向被上訴人表示請被上訴人回家等候通知
      ，並於其後拒絕被上訴人續行任職之要約請求，即屬有據。
（二）被上訴人雖主張上訴人與伊約定僱用伊擔任站長職務，故伊不須參加訓練工作
      得直接接站長職位，是伊自得拒絕配合受訓內容及擔任加油工作，況上訴人公
      司經理鄒湘陽僅要伊回家等候通知，並非表示終止契約云云。然均為上訴人所
      否認。經查被上訴人就上訴人有與伊約定僱用伊擔任站長職務且不須參加訓練
      工作之事實，僅提出剪報為證（見本院卷第三三頁）。惟查該剪報充其量僅能
      據為證明上訴人有登報招攬包括加油站長、儲備幹部、約聘人員及物流送貨人
      員之事實，但尚難據為兩造間有上訴人聘任被上訴人為站長工作之合意。此外
      被上訴人均不能舉證證明兩造有其所主張之約定及合意，而查兩造間系爭僱用
      契約書亦無關於被上訴人受聘擔任站長職務且不須接受訓練之記載。則被上訴
      人所為此部分之主張，自難認為真實。再依一般職場經驗法則，勞工在試用期
      間，其是否能為雇主正式僱用並不確定，須俟試用期間期滿經雇主續行僱用始
      得確定雙方間之僱傭關係。本件兩造間之僱用契約書及工作規則既已明定上訴
      人有保留於試用期間隨時停止試用之權利，則上訴人告知被上訴人回家等候通
      知，在客觀上即有令被上訴人停止試用並等候上訴人決定是否提出正式僱用之
      要約，故上訴人其後既未表示續行僱用被上訴人，且於被上訴人請求回上訴人
      公司上班時不為同意之表示，則兩造間自無正式僱傭契約存在之可言。從而被
      上訴人所為兩造間於九十年五月二十三日以後僱傭契約仍有效存在之主張，亦
      不足取。
三、綜上所述，被上訴人主張兩造間僱用契約仍繼續存在，上訴人應給付自九十年五
    月二十三日起至九十一年十二月二十二日止之薪資，既非可取。則被上訴人依民
    法第四百八十七條規定，請求上訴人給付薪資三十九萬二千二百八十七元及法定
    遲延利息，洵屬無據，不應准許。從而，原審所為此部分上訴人敗訴之判決，尚
    有未合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    勞工法庭審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  李維心
右為正本係照原本作成
本判決上不得訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
