【裁判字號】    92,簡,2772
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五一一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之Ｍ
ＤＭＡ壹又貳分之壹顆（總毛重零點捌公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年二月下旬某日許，在臺北市○○○路「ＤＪ舞廳」內，自
    姓名年籍不詳之男子處取得第二級毒品ＭＤＭＡ一又二分之一顆（總毛重０．三
    八公克）後，既基於持有第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意持有上開ＭＤＭＡ，嗣於同
    年三月六日凌晨五時三十五分許，為警在臺北市松山區○○○路一○○號前查獲
    ，並扣得ＭＤＭＡ一又二分之一顆（總毛重：○．三八公克）。
二、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法      官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
