【裁判字號】    92,重訴,1339
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三三九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾陸萬仟壹佰拾元，應繳裁判費
          銀元貳仟零陸拾陸元，折合新台幣陸仟壹佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟壹佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
