【裁判字號】    92,易緝,115
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                        （原
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一八三
八二號），及移送併辦（八十年度偵字第一三一六六、一七七０一、二一一五三號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年七月十五日向國產汽車股份有限公司
    以分期付款方式購買000－0000號通用牌小汽車乙輛，總價款新臺幣（下
    同）六十三萬三千六百元，約定分七期償還，詎被告自七十九年十月十五日即不
    依約付款，尚欠五十九萬八千四百元即將該車擅自遷移，致生損害於國產汽車股
    份有限公司，故認被告涉有違反動產擔保交易法第三十八條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、經查：被告甲○○於七十九年十月十五日涉犯動產擔保交易法罪嫌，因逃匿經本
    院通緝，致審判之程序不能開始，此有本院八十年三月八日北院明刑慎八十易五
    十緝字第二三０號通緝書一紙可稽；而動產擔保交易法第三十八條罪之最重本刑
    為有期徒刑三年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效至九十二
    年七月十六日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
四、再臺灣臺北地方法院檢察署移送併辦之八十年度偵字第一三一六六、一七七０一
    、二一一五三號案，因本案判決免訴，故無裁判上一罪關係，爰退回臺灣臺北地
    方法院檢察署由檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
