【裁判字號】    91,訴,5733
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第五七三三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林瑞富律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李志澄律師
    複  代理人  林美伶律師
                林國明律師
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十八萬五千零二元，及其中二十六萬元
      自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）九十一年十月二十日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十六年十二月間以其對訴外人張瑋津有七百四十五萬五千二百七十一
      元之借款返還請求權，而原告提供其在訴外人彰化商業銀行城東分行所開設帳
      號0000-00-00000-0-00號帳戶（下稱系爭帳戶）與張瑋津使用為由，向本院聲
      請假扣押裁定（八十六年度裁全字第四三０二號），並經執行法院於同年月十
      八日為假扣押強制執行，查封系爭帳戶存款六百三十七萬九千五百七十二元（
      本院八十六年度民執全字第二八二三號）。嗣被告對原告提起清償債務之本案
      訴訟，遭敗訴判決確定（本院八十七年度重訴字第三二三號、臺灣高等法院九
      十年度重上字第八０號、最高法院九十一年度台上字第一二五二號）後，原告
      乃向本院聲請撤銷前開假扣押裁定（九十一年度全聲字第九七三號）。惟因前
      開假扣押之實施，致原告支出本案訴訟之三審律師費十八萬元（以每一審級六
      萬元計）及本件訴訟之二審律師費八萬元（以每一審級四萬元計），暨前開存
      款自查封日即八十六年十二月十八日起至九十二年二月二十八日止，依民法第
      二百零三條第一項所定年利率百分之五，扣除按該行活期存款利率計息後所受
      之利息損失計一百二十二萬五千零二元（詳如附表所示），因而受有一百四十
      八萬五千零二元之損害，依侵權行為法則及民事訴訟法第五百三十一條規定，
      自得請求被告負損害賠償責任。
（二）被告係以債權人身分，為保全日後之強制執行為由，而提供擔保聲請假扣押強
      制執行，查封前開存款，惟其本案訴訟業已敗訴確定，足證其對原告並無債權
      存在。是其既無保全將來強制執行之權利，則其聲請查封前開存款，即有故意
      過失。
（三）現行民事訴訟法已明文強制當事人提起第三審上訴須由律師代理，始得為之，
      且法律係深奧抽象之專業知識，一般當事人聘請律師協助訴訟，並無不合，被
      告所為律師費並非損害之抗辯，實不足取。又如原告確因被告不當假扣押裁定
      之執行，而受利息差額之損害，則縱令原告已向銀行領取低利，惟依最高法院
      六十六年度台上字第八五一號判例，亦得請求賠償。
三、證據：提出存證信函、彰化商業銀行城東分行函、民事撤銷假扣押聲請狀、民事
    上訴及理由（一）狀、民事第三審理由（二）狀等件為證，並聲請向彰化商業銀
    行函查該行自八十六年間起至九十一年間止之活期存款利率，及系爭帳戶遭假扣
    押查封之存款數額。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告係以張瑋津透過訴外人即大順綜合證券股份有限公司（下稱大順證券公司
      ）助理營業員楊文山向被告借款，並以系爭帳戶作為人頭戶，供買賣股票之用
      ，且將原告之印鑑章交由被告保管，以為擔保。詎原告竟擅自變更印鑑，致被
      告無法掌握擔保品為由，而聲請對系爭帳戶為假扣押，乃依法行使權利，難認
      有何不法或故意過失可言，即與侵權行為之構成要件不符。
（二）現行民事訴訟法並無律師強制代理制度，故當事人委請律師處理訴訟事件與否
      ，當視個人意願。是律師費用並非必然之支出，尤非損害，且與被告之聲請假
      扣押間，並無因果關係。再參以原告就支出前開律師費用之事實，並未舉證以
      實其說，且本件是否進行二審訴訟程序，亦屬不可預知，故原告所為此部分請
      求，顯屬無據。
（三）系爭帳戶係原告提供張瑋津買賣股票之人頭帳戶，其存款並非原告所有，則原
      告實已無從獲有利息收益。縱認該存款係其所有，惟其所云利息損失，僅屬預
      期利益，並非實際已受之損害或已失之利益，且系爭帳戶原係供買賣股票之用
      ，原告又不能證明其有任何長期儲蓄之計劃，而可預期獲得年息百分之五之利
      息收益，則其空言主張依民法第二百零三條第一項規定，請求年息百分之五之
      利息云云，亦屬無據。至最高法院六十六年度台上字第八五一號判例所謂因不
      當假扣押裁定之執行，所受利息差額之損害，係指公庫利息遠較一般銀行業之
      存款利息為低之情形而言，其間所生之利息差額，固難謂非損失。惟本件被告
      原係聲請假扣押系爭帳戶內之股票，嗣因融資期限屆至，該等股票遭證券公司
      變賣後所得款項存入系爭帳戶，因而變更為扣押系爭帳戶存款。且該存款於假
      扣押期間，仍由銀行持續計算利息，原告即無何利息損失可言。又存款利率持
      續下滑，乃世界金融趨勢，故原告據此主張利息差額為其所受損害云云，亦不
      足取。
三、證據：提出臺灣高等法院八十八年度重上字第二三０號民事判決為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度裁全字第四三０二號假扣押事件卷、八十六年度
    民執全字第二八二三號假扣押強制執行事件卷、八十六年度存字第四九二二號提
    存事件卷。
    理  由
一、本件原告原起訴請求被告給付一百三十六萬九千四百十六元，嗣變更為一百四十
    八萬五千零二元暨其中二十六萬元之法定遲延利息，核屬擴張應受判決事項之聲
    明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十六年十二月間以其對訴外人張瑋津有七百四十五萬五
    千二百七十一元之借款返還請求權，而伊提供系爭帳戶與張瑋津使用為由，向本
    院聲請假扣押裁定，並經執行法院為假扣押強制執行，查封系爭帳戶存款六百三
    十七萬九千五百七十二元。嗣被告對伊提起之本案訴訟遭三審敗訴判決確定後，
    伊乃向本院聲請撤銷前開假扣押裁定。惟因前開假扣押之實施，致伊支出本案訴
    訟之三審律師費十八萬元及本件訴訟之二審律師費八萬元，暨前開存款自查封日
    起至九十二年二月二十八日止，依民法第二百零三條第一項所定年利率百分之五
    ，扣除按該行活期存款利率計息後所受之利息損失一百二十二萬五千零二元，因
    而受有一百四十八萬五千零二元之損害等情，爰依侵權行為法則及民事訴訟法第
    五百三十一條規定，求為命被告給付一百四十八萬五千零二元，暨其中二十六萬
    元自起訴狀繕本送達翌日起計付法定遲延利息之判決。
三、被告則以：伊聲請對系爭帳戶為假扣押，乃依法行使權利，並無不法或故意過失
    。又律師費用之支出，與伊聲請假扣押間，並無因果關係。且原告並未證明支出
    律師費用之事實，復無法預知本件是否進行二審訴訟程序，則其所為此部分請求
    ，應屬無據。又其所云利息損失，僅屬預期利益，並非實際已受之損害，且系爭
    帳戶原係供買賣股票之用，原告又不能證明其有何計劃，而可預期獲得年息百分
    之五之利息收益，況該存款於假扣押期間，仍由銀行持續計算利息，足認原告並
    無利息損失等語，資為抗辯。
四、經查原告主張被告於八十六年十二月間以其對張瑋津有七百四十五萬五千二百七
    十一元之借款返還請求權，而原告提供系爭帳戶與張瑋津使用為由，向本院聲請
    假扣押裁定（八十六年度裁全字第四三０二號），並經執行法院於同年月十八日
    為假扣押強制執行，查封系爭帳戶存款六百三十七萬九千五百七十二元在案（本
    院八十六年度民執全字第二八二三號）。嗣被告對原告提起清償債務之本案訴訟
    ，遭敗訴判決確定（本院八十七年度重訴字第三二三號、臺灣高等法院九十年度
    重上字第八０號、最高法院九十一年度台上字第一二五二號）後，原告乃向本院
    聲請撤銷前開假扣押裁定（九十一年度全聲字第九七三號）等事實，業據原告提
    出存證信函、彰化商業銀行城東分行函、民事撤銷假扣押聲請狀等件為證（見本
    院卷第一０頁至第一五頁），且有前開本案訴訟裁判及撤銷假扣押裁定等件附卷
    可稽（見本院卷第一四一頁至第一六六頁），並經本院依職權調閱前開假扣押卷
    宗核閱屬實，自堪信為真實。
五、又原告主張被告假扣押系爭帳戶存款，致伊受有本案訴訟三審律師費及本件訴訟
    二審律師費，暨前開存款自查封日起依民法第二百零三條第一項所定年利率百分
    之五，扣除按該行活期存款利率計息後所受之利息損失等損害，依侵權行為法則
    及民事訴訟法第五百三十一條規定，被告自應負損害賠償責任云云。則為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其
      成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院四十九年度
      台上字第二三二三號判例參照）。本件被告係以張瑋津透過訴外人即大順證券
      公司助理營業員楊文山向被告借款，以原告所有系爭帳戶及原告在大順證券公
      司所開立之集保帳戶，供買賣股票之用，並將原告所有系爭帳戶及原告在大順
      證券公司所開立之集保帳戶之存摺及印鑑章交由被告保管，以為擔保，被告乃
      自八十五年六月十四日起至同年八月三日止，陸續交付計七百四十五萬五千二
      百七十一元之款項與張瑋津。詎原告竟變更大順證券公司之交割印鑑，致被告
      無法掌握擔保品為由，而聲請對系爭帳戶為假扣押，業經本院依職權調閱前開
      假扣押卷宗核閱屬實。且被告前曾因明知其未經核准不得經營證券金融事業之
      有價證券買賣放款之融資業務，竟基於概括之犯意，自八十五年六月十四日起
      至同年七月二十四日止，連續提供資金放款與張瑋津，供其下單買賣股票數次
      ，張瑋津並將其所利用包括系爭帳戶等人頭戶之存摺及印鑑，交予被告收執，
      被告總計墊款七百四十五萬五千二百七十一元等事實，經本院八十六年度易字
      第三七六四號、臺灣高等法院八十七年度上訴字第四０五一號以被告涉犯證券
      交易法第一百七十五條規定，判處被告有期徒刑四月確定在案，亦有卷附臺灣
      高等法院八十八年度重上字第二三０號民事判決足參（見本院卷第六一頁），
      則被告以前開事由，聲請對原告所有系爭帳戶為假扣押，難認有何故意或過失
      。況原告就其所云被告之假扣押聲請有故意或過失乙節，又始終不能舉證以實
      其說，自難僅憑被告所提起之本案訴訟敗訴確定，即遽為被告係基於侵害原告
      財產之故意或過失而聲請假扣押之認定。故原告依侵權行為法則，請求被告負
      損害賠償責任，即屬無據。
（二）至原告另以前開假扣押裁定既因自始不當而撤銷，依民事訴訟法第五百三十一
      條規定，亦得請求損害賠償云云。惟按該條所謂假扣押裁定因自始不當而撤銷
      ，係指對於假扣押裁定抗告，經抗告法院依命假扣押時客觀存在之情形，認為
      不應為此裁定而撤銷之情形而言，若係因本案訴訟敗訴確定而撤銷該裁定，僅
      屬因命假扣押以後之情事變更而撤銷，尚非該條所謂因自始不當而撤銷（最高
      法院六十七年度台上字第一四０七號判例參照）。經查前開假扣押裁定係因被
      告所提起之前開本案訴訟敗訴確定，而經原告聲請撤銷，有該撤銷假扣押裁定
      附卷足憑（見本院卷第一四一頁），則依前開說明，應認與民事訴訟法第五百
      三十一條所謂因自始不當而撤銷之情形，尚屬有間。從而，原告執此請求被告
      負損害賠償責任，亦屬無據。
六、綜上所述，原告依侵權行為法則及民事訴訟法第五百三十一條規定，請求被告賠
    償一百四十八萬五千零二元之損害，暨其中二十六萬元自起訴狀繕本送達翌日起
    計付法定遲延利息，洵屬無據，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請，已失所附麗，亦不應准許。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
