【裁判字號】    92,重訴,728
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第七二八號
    上  訴  人  乙○○
               原名趙念慈）.
    被  上訴人  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年五月三十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年七月九日裁定
    ，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年七月十五日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六     日
                                民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
