【裁判字號】    87,訴,1025
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第一○二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  已.
                        原住台北市○○○路○段一三六號四樓
                        原
    選任辯護人  余健生律師
                林詮勝律師
                羅明通律師
右列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五七八六號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月二十九日死亡，有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院Ａ（九二）死亡證字第一八五九三號死亡證明書一
    份在卷可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
