【裁判字號】    92,訴,3811
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八一一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  丁俊文律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○○街四五號二樓，依民事訴訟法第一條第一項之
    規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。原告固主張依被告與訴外人日精立體停車
    場設備有限公司（下稱日精公司）所訂立之銷售合約書第十一條約定，有關合約
    書中立體停車位之買賣有所爭議時，合意由本院為第一審管轄法院，故本院自有
    管轄權云云，惟該合意管轄約定之當事人係被告與日精公司，而非原被告，是本
    件自不受上開合意管轄約定之限制。從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  吳燁山
                                              法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                              書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
