【裁判字號】    91,保險簡上,23
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度保險簡上字第二三號
    上  訴  人  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被上訴人    丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十六日本院台北
簡易庭九十一年度北保險簡字第六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：按保險實務之作業，調
    查要保人是否對於保險人之書面詢問為不實告知，多須透過申調公私立醫療院所
    之相關就醫病歷，以查明被保險人於投保前是否即有病歷，並判斷要保人是否為
    不實告知。惟台灣地區截至民國（下同）八十九年為止，醫療院所數目為一萬八
    千零八十二間，以目前調閱病歷之費用每件新台幣（下同）一千元計算，針對一
    位保戶作承保前之體況調查所須之費用，需一千八百萬元；即或僅針對與保戶有
    地緣關係之醫療院所查起，以本件被上訴人所在台北縣而言，其醫療院所亦有二
    千五百十五間，再乘以每件一千元計算，費用亦要花費二百五十萬元不等；更何
    況並非每一醫療院所皆願意充分據實配合回覆。故原審強加於上訴人承保前之調
    查義務，實屬無期待可能，其因此使上訴人於承保後即喪失解約之權利，亦顯非
    公平合理之見。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其之前所為聲明及陳述略以：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：財團法人國泰綜合醫院
    （下稱國泰醫院）的醫生是表示檢驗結果正常，半年後再來檢查就好，被上訴人
    投保前，亦有告訴上訴人之業務員姜伶枝，有甲狀腺問題，姜伶枝表示若醫師診
    斷正常，一切沒問題，只要在要保書上簽名即可，其他交給他辦理，到國泰醫院
    看最後一次報告時，亦有約姜伶枝一起去，姜伶枝告知被上訴人因系爭保險契約
    在一、二個月生效，故要求被上訴人在八十九年七月十四日後再去馬偕醫院檢查
    。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：伊於八十九年六月十四日向上訴人投保康寧終身醫療保險計劃十
    ，保險單號碼為：二○一之○三一二四八，附加住院醫療限額給付保險附約計劃
    二，人身意外傷害保險附約，保險金額一百萬元，傷害醫療保險給付附約，保險
    金額三萬元，人身意外傷害住院醫療定額給付附約計劃十，及豁免保險費附約。
    詎伊於八十九年十二月間因甲狀腺腫乳突癌住院開刀，上訴人依兩造所定康寧終
    身醫療保險契約約定，本應給付被上訴人保險金三十萬元，惟申請理賠時，竟遭
    上訴人主張解除契約並拒絕賠付等情，爰依上揭保險契約約定，求為命上訴人給
    付被上訴人三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月十九日起至清償
    日止，按年息百分之五計付利息之判決。
    上訴人則以：被上訴人投保當時，對上訴人之書面詢問並未據實說明，依保險法
    第六十四條、康寧終身醫療保險保險單條款第八條、豁免保險費附約條款第八條
    規定，上訴人得解除系爭保險契約云云，資為抗辯。
三、被上訴人主張兩造間定有康寧終身醫療保險契約，被上訴人並初次罹患該契約約
    定重大疾病即甲狀腺腫瘤乳突癌之事實，業據其提出保單、要保書、存證信函（
    見原審卷第十一至二一頁）、診斷證明、理賠給付申請書（見原審卷第四０、四
    一頁）為證，且為上訴人所不爭執，自堪認為真實。至被上訴人主張上訴人應依
    前揭保險契約約定，給付被上訴人保險金，則為上訴人所否認，並以前開情詞置
    辯。經查：
（一）按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，保險法第六十四
      條第一項定有明文。本件被上訴人曾於八十九年五月二日至國泰醫院就醫，當
      時病歷記錄為發現右側甲狀腺結節，國泰醫院當時安排被上訴人做甲狀腺功能
      檢查、甲狀腺超音波掃描、細針穿刺細胞抹片檢查，結果為：(1)甲狀腺功能正
      常。(2)超音波顯示右側甲狀腺有四乘二點二公分之結節。(3)細胞抹片結果為陰
      性。當時國泰醫院向被上訴人解釋為一良性甲狀腺腫瘤，但因腫瘤已超過四公
      分，故可以考慮開刀切除，以免將來繼續腫大甚至惡性病變，在病人下定決心
      手術前可先試以甲狀腺素抑制療法之事實，業經本院向國泰醫院函詢屬實，亦
      有該院九十一年十一月十三日（九一）管歷字第一二二三號函可稽（見本院卷
      第四六頁）。故堪認被上訴人於八十九年六月十四日，向上訴人投保系爭保險
      契約時，已知悉經國泰醫院診療結果，患有甲狀腺腫瘤。次查被上訴人所投保
      之系爭人壽保險與附加契約要保書，第八、告知事項，第三點記載：「過去二
      年內是否曾因接受健康檢查有異常情形而被建議接受其他檢查或治療？」，第
      十二點記載：「過去一年內，是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療、診療
      或用藥？....  甲狀腺腫、良性腫瘤。」，而告知內容是否欄中，固均係回答
      ：否（見原審卷第一宗第十三頁所附要保書）。惟查上開要保書除簽名部分係
      由被上訴人所親為外，其餘各欄內容均係由上訴人所屬業務員姜伶枝所代為，
      且未逐項詢問被上訴人，及說明要保書內容，暨違反告知義務之法律效果，亦
      經證人姜伶枝到場證述明確（見本院卷第四二頁及第四三頁）。而被上訴人主
      張伊確有於投保時告知姜伶枝伊有至國泰醫院檢查，姜伶枝僅要其再至馬階醫
      院檢查，並未告知保險會有問題等語，則經證人即被上訴人之胞姐蘇慧齡在本
      院到場證述：「被上訴人跟姜伶枝說有到大醫院檢查，醫生說正常，但還要再
      追蹤，姜伶枝說因為急著要送件，簽名就好，其他公司會去查詢，所以告知事
      項是由姜填的」等語明確（見本院卷第二七頁至第二八頁）。雖證人姜伶枝否
      認有經被上訴人告知上開在國泰醫院接受檢查之事實。惟按一般常情，若非姜
      伶枝告訴被上訴人再去馬偕醫院檢查，被上訴人自無於國泰醫院告之檢查結果
      正常，僅須做追蹤後，再橫生枝節至馬偕醫院另作檢查，乃至行開刀手術之結
      果，故應認被上訴人主張有向姜伶枝告知至國泰醫院檢查一節為可取。
（二）再按所謂契約自由原則，以假設雙方當事人關於契約之內容具有同等之認知知
      識及能力為前題，而要保書上內容條款，係基於保險專業性、技術性及複雜性
      產生之結果，並非一般人民所能盡窺其貌，且其內容首由保險人單方所擬定，
      要保人並無參與機會，為使契約當事人之實質地位平等，應課以保險人逐項告
      知內容之說明義務，使要保人於填寫要保書所提問題時，能了解違反應盡義務
      所產生之法律效果。且保險契約既為最大誠信契約，要保人須善盡各種告知義
      務，否則保險人得解除契約或免負保險責任，惟保險人立於相對人之地位，關
      於其權利之實行，亦應受誠信原則之拘束，是保險人應先於要保人為說明或陳
      述時，說明要保書之內容，並告知保險法第六十四條之法律效果，始合公平正
      義之原則。故保險人違反上開說明義務時，並不得主張要保人違反據實說明義
      務之法律效果，即予解除契約。
（三）本件被上訴人既確有告知上訴人所屬業務員姜伶枝上開至國泰醫院檢查結果之
      事項，惟兩造間保險契約之要保書，除由被上訴人簽名外，其餘各欄既皆由上
      訴人之業務員姜伶枝自行填寫，並未逐項詢問被上訴人，及說明要保書之內容
      ，暨違反告知義務之法律效果，復未依被上訴人所告知之內容為記載。則揆諸
      前開說明，上訴人自不得主張被上訴人違反要保人據實說明義務之法律效果。
      從而，上訴人以被上訴人違反據實說明義務，主張依保險法第六十四條、康寧
      終身醫療保險保險單條款第八條、豁免保險費附約條款第八條規定，解除兩造
      間系爭保險契約云云，並不足取，自應認兩造間保險契約關係仍有效存在。
四、綜上所述，被上訴人主張依兩造間所定康寧終身醫療保險契約第十六條約定，給
    付重大疾病保險金三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月十九日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。從而，原審所
    為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    六        日
                                         民事第三庭審判長法官   謝碧莉
                                                         法官   李維心
                                                         法官   李慈惠
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年              月              日
                                                         書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
