【裁判字號】    92,交聲,846
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八四六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年六月三十日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二—ＺＨ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示；汽車行駛於高速公路，而不遵管制之
    規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點
    數一點，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按逕行舉發汽車違反
    本條例第三十三條、第四十條規定，其違規地點相距六公里以上或違規時間相隔
    六分鐘以上或行駛經過一個路口以上者，得連續舉發；前三項情形經當場舉發者
    ，不受時間或距離之限制，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十
    二條第三項、第六項亦規定甚明。
二、原處分機關認受處分人即異議人甲○○，於民國九十二年四月十六日下午一時五
    十三分，駕駛車號碼ＣＧ—一二二一號自用小客車，行經國道三號北上二百八十
    四點一公里處，經內政部警政署國道公路警察局第八警察隊所屬之照相式雷達測
    速照相機測獲該車於限速一百一十公里之路段，以時速一百二十六公里之速度行
    駛，經自動拍照存證後逕行舉發，嗣受處分人於應到案日期前向原處分機關提出
    申訴，經原處分機關請原舉發單位調查結果，仍認受處分人所有之該部汽車有上
    開超速行駛違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項（漏引第一款）規定，於九十二年六月三十日做成北市裁三
    字第駕裁二二—ＺＨ0000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰三千元，並記
    違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：伊於九十二年四月十六日下午二時二分於國道三號北向二百
    六十九點一公里處，因超速遭警攔停舉發（舉發單號：公警局交字第Ｚ0000
    0000號），業已繳清罰鍰，惟事後又收到本件舉發單（舉發單號：公警局交
    字第ＺＨ0000000號），如以該二張舉發單之數據來計算，伊於九分鐘內
    行進十五公里，只可能在單一地點違規，本件舉發照片可能地點或時間有誤，不
    得二罰云云。惟查：
    (一)受處分人所有之前述車號汽車於前述時、地，以時速一百二十六公里之速度超
      速行駛之違規事實，有採證相片一幀附卷可稽，由該張採證相片清楚可見受處
      分人所有前開汽車確有超速行駛之違規事實。受處分人空言指稱該採證照片所
      示之時、地有誤云云，實乏依據，並不足採。
    (二)又受處分人分別於九十二年四月十六日下午一時五十三分、二時二分在國道三
      號高速公路北上二八四點一公里、二六九點一公里處，因超速行駛遭照相式雷
      達測速相機拍照採證及警員攔停舉發，有舉發通知單及違規事件查詢報表在卷
      可按。受處分人雖於同日連續遭舉發，惟一為逕行舉發，一為當場舉發，依前
      引違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十二條第三項、第六項之
      規定，該二次舉發均屬合法。雖受處分人於該日因超速行駛遭連續舉發，該二
      次舉發時間相隔九分鐘、舉發地點距離相距十五公里，以此換算伊駕車之平均
      速率約為時速一百公里，並未超逾該地速限時速一百一十公里。然汽車駕駛人
      之行車速率，輒受路況、車流多寡等多重因素影響，並非一成不變，尚未能以
      受處分人於兩次遭舉發地點間之平均速率為時速一百公里，即斷言伊並未超速
      行駛，是以受處分人以此置辯，亦無可取。
四、綜上所述，受處分人所有之前開汽車確有在前揭時、地超速行駛之違規行為，堪
    予認定。從而原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三
    條第一項（漏引第一款）、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處
    受處分人罰鍰三千元，並記違規點數一點，並無違誤。本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                     法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
