【裁判字號】    91,重訴,2561
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第二五六一號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    黃建源
    被      告    高鼎建設有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    黃觀榮律師
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌仟伍佰萬元，及自民國九十年十一月三日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年十一月三日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳仟捌佰拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣捌仟伍佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告高鼎建設有限公司（下稱高鼎公司）於民國（下同）八十八年十一月二日
      邀同被告丙○○○、甲○○及乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同
      ）八千五百萬元，約定借款期間自八十八年十一月二日起至九十年十一月二日
      止，利息按原告基本放款利率百分之八點０五加年息百分之０點四五計算，即
      年利率百分之八點五，按月付息一次，到期還清本金。如有遲延還本或付息時
      ，除按前開借款利率給付遲延利息外，並應就本金部分自到期日起、利息自繳
      息日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告高鼎公司於九十年十一月
      二日清償期屆至後，迄未依約如數返還，原告自得依消費借貸及連帶保證契約
      ，請求被告連帶給付前開借款八千五百萬元，及自九十年十一月三日起至清償
      日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九十年十一月三日起至清償日止
      ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。
（二）訴外人即原告所屬前民生分行經理黃世雄並未承諾被告高鼎公司如繳息正常，
      即同意於本件借款清償期屆至後再予展期。且本件因係大額貸款，故原告所屬
      分行經理就同意展期與否，並無決定權限。又原告就本件建築融資借款原核貸
      一億二千六百萬元，亦即被告高鼎公司在二年內得動用借款最高額度為一億二
      千六百萬元，惟該公司僅實際動支八千五百萬元，且其於二年期滿前之九十年
      三月間，即向原告申請展期及增貸為二億四千五百萬元（以其中八千五百萬元
      償還本件借款）。然原告考量被告高鼎公司目前所收購之土地僅約半數，欲完
      成收購畸零地之可能性不高，尚無法提供整筆土地為擔保，且其目前所擁有之
      土地臨路面寬度不足，無法建築，況本件情形與一般建築融資迥異，後者係因
      借款人於房屋正在興建而尚未完成之際，現金流量最少，故原告通常會核准展
      期。惟被告高鼎公司就極易收購之臺北市政府所有畸零地，均拖延至本件清償
      期屆至後之九十年十二月十三日，始獲臺北市政府核准同意出售，是被告高鼎
      公司既尚未完成土地之收購，遑論開始動工興建房屋。而土地收購成功與否，
      又係最重要之關鍵，故原告並未同意展期及增貸。再被告高鼎公司於九十年四
      月二十二日曾有退票後註銷之記錄，足見其信用亦非良好，原告就同意展期與
      否，自有斟酌餘地。
（三）本件借款之清償，既屬有確定期限之給付，依民法第二百二十九條第一項規定
      ，債務人於屆期時自應如數清償，如未依約履行，即應負遲延責任，無待原告
      為催告。是被告抗辯原告應負期前催告被告清償之義務云云，並不足取。至被
      告另云本件擔保品價值高達四億餘元，足供擔保原告債權之清償乙節，惟此係
      以該建築開發案所應有面積約三百十三坪之土地為估價基礎，核與原告之抵押
      權範圍僅約一百三十九坪土地相差甚鉅，是原告聲請假扣押被告之財產，乃合
      理行使權利，並無違背誠信原則可言。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡明細、授信批覆書、九十年度第十四次
    授信投資審議委員會議案、原告各級主管授信授權額度表等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告高鼎公司為在被告丙○○○所有坐落臺北市○○區○○段三小段第九一、
      九七、一０一、一０三、一０九地號土地上興建住辦集合大樓，乃與黃世雄言
      明本件建築融資貸款總額為二億二千萬元，於被告高鼎公司收購畸零地、建築
      用地並經臺北市政府核准辦理都市更新後，即可核貸（亦即按收購土地進度撥
      付），首期金額八千五百萬元作為轉貸清償被告前向訴外人臺北銀行借款之本
      息，雙方並口頭約定被告如於本件借款期限二年內繳息正常，原告即同意於期
      滿後再予展期二年。故黃世雄既已承諾被告高鼎公司於借款到期時請求展期時
      ，將依一般銀行貸款條件辦理，即應視為兩造已默示同意以被告高鼎公司於二
      年內繳息正常，為原告同意展期之條件。嗣被告高鼎公司即積極收購相鄰建築
      用地，並向臺北市政府申請合併使用畸零地及辦理都市更新建築計畫獲准在案
      。且該公司於二年內均如期繳息。詎原告竟於九十一年一月三日催告該公司返
      還本件借款，該公司請求展期，亦遭原告拒絕，原告並於同年月三十日假扣押
      前開建築用地。是原告前開行為，顯有違誠信原則及兩造間同意展期之約定。
      則原告請求被告連帶返還借款，自屬無據。
（二）一般銀行與借款人間所簽立之借款相關文件，均留存於銀行，借款人常因時間
      久遠而對清償期不復記憶，故依一般商業習慣，銀行須在到期前一個月以前通
      知借款人展期與否，俾債務人有所準備，此乃借貸雙方之默示同意條款。且銀
      行通常於借款人遲延清償相當期間後，始聲請強制執行，亦為業界歷來之慣例
      ，並為判斷債權人行使債權有無誠信之基礎。惟原告竟未於到期前相當期間履
      行通知被告清償之義務，且在前開借款債權尚有價值四億餘元之抵押物可資確
      保之情形下，竟未予債務人相當期間準備轉貸還款，而於通知被告還款後未逾
      一個月期間，旋即向法院聲請假扣押查封被告所有財產，致被告無從向其他銀
      行轉貸款項以清償本件借款。是原告行使債權，顯有悖常理，違反誠信原則，
      自不宜受法律保護。又原告所請求之利率及違約金，亦屬過高，應予酌減。
三、證據：提出臺北市政府函、臺北市政府財政局出售市有房地繳款單、催告書暨信
    封、本院民事執行處囑託查封登記書、本院執行命令、切結書、印鑑卡、存摺、
    支票、建築經理業務委任契約書、中華徵信所專案報告等件為證，並聲請訊問證
    人黃世雄。
    理  由
一、本件原告起訴主張：被告高鼎公司於八十八年十一月二日邀同被告丙○○○、甲
    ○○及乙○○為連帶保證人，向原告借款八千五百萬元，約定借款期間自八十八
    年十一月二日起至九十年十一月二日止，利息按原告基本放款利率百分之八點０
    五加年息百分之０點四五計算，即年利率百分之八點五，按月付息一次，到期還
    清本金。如有遲延還本或付息時，除按前開借款利率給付遲延利息外，並應就本
    金部分自到期日起、利息自繳息日起，至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告高鼎公司於九十年十一月二日清償期屆至後，迄未依約如數返還等事實，已據
    其提出借據、授信約定書、放款帳卡明細等件為證（見本院卷第八頁至第一二頁
    、第二一頁至第二三頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖抗辯：訴外人即原告所屬民生分行前經理黃世雄與被告高鼎公司間曾口頭
    約定，該公司如於本件借款期限二年內繳息正常，原告即同意於期滿後再予展期
    二年。又該公司於二年內均如期繳息。詎原告竟於九十一年一月三日催告該公司
    如數返還，該公司請求展期，亦遭原告拒絕，故原告所為，有違誠信原則及兩造
    間同意展期之約定云云。惟查：
（一）證人黃世雄到場證稱：伊僅告知被告在一般到期時，如繳息正常，通常均會同
      意展期等語（見本院卷第九八頁），足見其並未與被告約定二年內繳息正常即
      同意展期。是被告所辯原告事前同意展期云云，並不足取。
（二）被告又以：黃世雄既已承諾於借款到期請求展期時，將依一般銀行貸款條件辦
      理，即應視為兩造已默示同意以被告高鼎公司於二年內繳息正常，為原告同意
      展期之條件云云。查被告高鼎公司係為進行都市更新計畫，在前開土地上興建
      集合大樓，乃向原告申請融資借款，經原告核貸一億二千六百萬元，亦即被告
      高鼎公司在二年內得動用借款最高額度為一億二千六百萬元，於被告高鼎公司
      收購畸零地、建築用地並經臺北市政府核准辦理都市更新後，即按收購土地之
      進度撥付。嗣該公司僅實際動支首期融資金額八千五百萬元，且其於本件借款
      到期前，曾向原告申請展期及增貸為二億四千五百萬元（以其中八千五百萬元
      償還本件借款）。惟因其所持有之土地僅約一半，尚未完成土地之收購，故原
      告並未同意該公司展期及增貸之要求等情，有原告提出被告所不爭執之授信批
      覆書、九十年度第十四次授信投資審議委員會議案等件附卷可憑（見本院卷第
      七三頁至第七七頁），並經證人黃世雄證述屬實（見本院卷第九七頁），是被
      告高鼎公司既尚未完成建築土地之收購，自無從開始建築房屋，則本件融資借
      款情形，核與銀行業界就一般建築融資案件，因借款人於房屋正在興建而尚未
      完成之際，可用資金甚少，故銀行業於借款人繳息正常之情形下，多會同意於
      屆期時再予展期之情形迥異。被告徒以黃世雄曾向被告表示於借款到期請求展
      期時，原告將依一般銀行貸款條件辦理為由，而抗辯兩造已默示同意以被告於
      二年內繳息正常，為原告同意展期之條件云云，自不足取。
三、被告另以：原告未於清償期屆至前相當期間，履行通知被告清償之義務，且在前
    開借款債權尚有價值四億餘元之抵押物可資確保之情形下，竟未予債務人相當期
    間準備轉貸還款，旋即向法院聲請假扣押查封被告所有財產，致被告無從向其他
    銀行轉貸款項以清償本件借款。是原告行使債權，違反誠信原則云云。惟查：
（一）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十
      九條第一項定有明文。本件兩造既已明定借款期限至九十年十一月二日止，業
      如前述，則被告於期限屆滿時，即應負清償之責，是原告於清償期屆至前，並
      不負催告被告到期清償之義務。故被告執兩造間所簽立之借款相關文件，均留
      存於原告，其等因時間久遠而對清償期不復記憶為由，抗辯原告負有於清償期
      屆至前相當期間通知被告清償之義務云云，並不足取。
（二）被告另云：銀行通常於借款人遲延清償相當期間後，始聲請強制執行，亦為業
      界歷來之慣例。詎原告於本件借款債權尚有價值四億餘元之抵押物可資確保之
      情形下，竟未予債務人相當期間準備轉貸還款，旋即向法院聲請假扣押查封被
      告所有財產，致被告無從向其他銀行轉貸款項以清償本件借款。是原告行使債
      權，顯有違誠信原則乙節。惟查，如前所述，被告既已遲延清償本件借款，且
      其等所辯本件抵押物價值高達四億餘元，係以該建築開發案之完整土地面積約
      三百十三坪為估價基礎（見本院卷第八四頁至第八五頁原告所提出之中華徵信
      所專案報告），核與原告之抵押權標的即被告所有前開建築土地面積僅約一百
      三十九坪相差甚鉅，此亦為被告所不爭執，是原告為保全日後之強制執行，而
      向法院聲請假扣押前開土地，乃合法行使其權利，並無何違背誠信原則可言。
      況被告又始終不能舉證證明銀行業界定有須待借款人遲延給付達相當期間後，
      始得聲請強制執行之慣例，是其等所為原告行使債權，有違誠信原則之抗辯，
      亦不足取。
四、至被告所辯原告請求之利率及違約金，均屬過高云云。惟查本件借款利率以百分
    之八點五計算，既係兩造於借款時所明定（借據第四條第一項參照），且兩造約
    定逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十即百分之零點八五，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十即百分之一點七計算違約金，亦無不當。
    是被告所為利率及違約金過高之抗辯，亦不足取。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付前開借款八千五
    百萬元，及自九十年十一月三日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息
    ，並自九十年十一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據
    ，應予准許。又兩造分別陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行
    ，核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額，併予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
