【裁判字號】    92,訴,3100
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一００號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟零貳拾貳元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年一月二十四日以訴外人許乃仁為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）六百十萬元，約定借款起迄日、利息及違約金均
      如附表所示，借款人本應按月攤還本息，如未依約履行，借款得視為全部到期
      ，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，並按借款利率百分之十
      ，超過六個月者，超過部分並按借款利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
      ○自八十九年六月二十四日，嗣未再依約清償，借款債務視為全部到期，經原
      告向台灣士林地方法院以九十年度執字第六八四九號執行事件聲請拍賣抵押物
      後，尚有本金一百四十四萬九千零二十二元，及如附表所示之利息、違約金未
      受滿足清償，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付之
      主文所示。
  三、證據：提出借款暨授信約定書、台灣士林地方法院九十年度執字第六八四九號
      分配表、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單及利率變動表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (一)依兩造授信約定書第十四條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審
    管轄法院。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款暨授信約定書、台灣士林地方法
    院九十年度執字第六八四九號分配表、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單及利
    率變動表等件為證，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約，請求被告給付一百四十四萬九千零二十二元，
    及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
