【裁判字號】    92,簡,29
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  二.
                甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○五六七
號、第一○六四七號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並應適用法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補充及更正如下：（一）丁○○、甲○○所持用之棍、磚係於現場隨手
    取得；（二）本件經甲○○於本院調查時直承：伊有回擊等語（見本院九十二年
    二月二十日訊問筆錄）；（三）並有診斷證明書三份及所附急診病歷記錄、急診
    留觀記錄、護理評估表（見九十一年度他字第二八四八號卷第十五至二七頁、九
    十一年度偵字第一○六四七號卷第十八至二八頁）及被告二人用以傷害告訴人之
    磚塊照片一張、本件現場留有血跡之照片一張、告訴人丙○○、乙○○、戊○○
    受傷照片十七張（見九十一年度他字第二八四八號卷第四至十四頁、九十一年度
    偵字第一○六四七號卷第三五至四四頁）」附卷可佐；（四）爰審酌被告二人僅
    因停車通行之細故，竟即共同以徒手或持棍、磚傷害告訴人，及其品行、智識程
    度、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度，及迄未與告
    訴人和解，賠償其等之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第一五六七號
                                              九十一年度偵字第一六四七號
    被      告  丁○○  男  二十二歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路三段八０號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○  男  五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○路三段八十號二樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二四四一二二號
右被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丁○○、甲○○於民國九十一年四月十八日凌晨零時五分許，在臺北市○○路二
    十一巷，因細故與丙○○、乙○○、戊○○發生爭吵，丁○○、甲○○竟基於傷
    害之犯意聯絡，以徒手或持棍、磚毆打丙○○、乙○○、戊○○三人，致丙○○
    受有頭部撕裂傷（約四公分長、深一公分）、左下眼瞼瘀血合併撕裂傷（約一公
    分）；乙○○受有頭皮處撕裂傷（約長六公分、深一公分）、戊○○受有右臉擦
    挫傷腫痛、雙膝挫外傷之傷害。
二、案經被害人丙○○、乙○○、戊○○分別訴請臺北市政府警察局中山分局報告偵
    辦。
          證據並所犯法條
一、本件訊據被告丁○○、甲○○均矢口否認有何傷害犯行，惟查右揭事實業經被害
    人丙○○、乙○○、戊○○分別指述明確，並經證人林振興結證屬實，復有診斷
    證明書在卷足憑，被告等所辯顯不足採，本件事證明確，渠等犯嫌已堪認定。
二、核被告等所為係均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，請依法論科。被
    告二人有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十一    年      八      月     十二     日
                                        檢  察  官  黃  冠  運
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
                                        書  記  官
附錄本案所犯法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
