【裁判字號】    92,訴,258
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二五八號
    原        告  建華商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  甲○○
                  乙○○
    被        告  怡貿企業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  吉茂行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    被        告  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年七月十七日年所為之判決，其
正本應更正如左：
    主  文
原判決原本、正本當事人欄中關於「兼法定代理人丁○○住同右」之記載，應更正為
「兼法定代理人丁○○住台北市○○○路一八○巷一○號八樓」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
