【裁判字號】    92,重國,14
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重國字第一四號
    原      告  甲○○
右原告與被告總統府間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍仟萬元，折合銀元壹仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元壹拾捌萬仟佰拾肆元，折合新臺幣伍拾伍萬零貳元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
