【裁判字號】    91,勞簡上,31
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度勞簡上字第三一號
    上  訴  人  馥康食品工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十三日本院台
北簡易庭九十一年度北勞簡字第一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人並未資遣被上訴人，係上訴人因公司經營環境改變，需做必要之職務調
      整，故與業務部門之七名司機召開會議，作成三個方案供司機選擇，其一為全
      體司機改調上訴人合作之星革物流公司任職，仍由上訴人支付同額薪資，其二
      為上訴人所有之運貨車輛，以中古折價售予司機，每月分擔折價費用，上訴人
      保證每月供給與薪資同額以上之業務，由司機自任個體戶，其三為有不能接受
      以上二個方案者，由司機自請辭職，上訴人加發一個月離職金。被上訴人係自
      選第三個方案而同意辭職。
（二）載貨獎金每個月金額都不一定，計算方式為每公斤新台幣（下同）五毛錢，滿
      車的話有四千公斤，會加發二千元，載貨獎金不應該算入平均工資。又每個月
      另發一萬三千元的長途獎金。
三、證據：除援用原審立證方法外，並聲請訊問證人黃志偉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人所提第一方案，係將公司司機改調至星革物流公司任職，惟該公司在桃
      園縣龜山鄉，與被上訴人原工作地點在台北縣汐止市相距甚遠，且該公司係新
      成立公司，是否持續經營，不得而知。上訴人提出如此不合理之工作條件之改
      變，被上訴人無法接受。上訴人所提第二方案，以被上訴人每月所得薪資，如
      何能購買動輒數百萬元之貨運車輛？即被上訴人有能力購買車輛，上訴人已面
      臨公司業務移轉，如何能保證每月供給被上訴人有同額薪資以上之業務，是被
      上訴人亦無法接受。被上訴人當時有反應無法接受三個方案，有要求適用勞動
      基準法（下稱勞基法），發給三個月之薪資。
（二）被上訴人並非「自請辭職」或「同意辭職」，而係由公司主動予以資遣，此觀
      上訴人所出具之「離職證明書」上亦載明「資遣」自明。
（三）上訴人調動被上訴人至星革物流公司任職，並非基於「企業經營上所必要」，
      且調動至桃園縣龜山鄉，距離不可謂不遠，上訴人亦未承諾為任何必要之協助
      。
（四）上訴人以上開不合理之方案，迫使被上訴人等司機離職，係因公司業務移轉所
      致，應屬勞基法第十一條第二款、第四款規定之終止勞動契約，上訴人應依勞
      基法第十七條規定，發給資遣費。
（五）載貨獎金應列入平均工資。
    理  由
一、被上訴人主張：伊自民國（下同）八十五年七月二十九日起任職於上訴人公司，
    擔任業務司機工作。八十九年二月間，上訴人以經營環境改變需作職務調整為由
    ，提出三個方案，其一為改調上訴人至星革物流公司任職，其二為受讓上訴人所
    有之運貨車輛，其三為有不能接受以上二個方案者，自八十九年三月一日起由司
    機自請辭職，上訴人發給一個月離職金。惟被上訴人無法接受上開條件，而於八
    十九年三月一日為上訴人所資遣，依勞基法第十七條規定，上訴人應發給被上訴
    人資遣費二十四萬四千五百八十三元，惟上訴人僅於八十九年四月五日發給被上
    訴人資遣費三萬七千二百八十四元，其餘款項，屢經被上訴人催討，均未獲置理
    等情，爰求為命上訴人給付被上訴人二十萬七千三百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十一年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計付利息之判決。
    上訴人則以：伊並未資遣被上訴人，係被上訴人接受上訴人所提方案，自願離職
    ，載貨獎金不應計入資遣費云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張自八十五年七月二十九日起至八十九年三月一日止，任職於上訴人
    公司，擔任業務司機工作之事實，業據其提出離職證明書為證（見原審卷第五頁
    ），上訴人對此亦不爭執，自堪認為真實。至被上訴人主張於八十九年三月一日
    ，為上訴人所資遣，上訴人應依勞基法規定，發給資遺費，則為上訴人所否認，
    並以前開情詞置辯。經查：
（一）上訴人曾於八十九年二月間，與業務部門包括被上訴人之七名司機召開會議，
      上訴人提出三項方案，其一為全體司機改調上訴人合作之星革物流公司任職，
      仍由上訴人支付同額薪資；其二為上訴人所有之運貨車輛，以中古折價售予司
      機，每月分擔折價費用，上訴人保證每月供給與薪資同額以上之業務，由司機
      自任個體戶，其三為有不能接受以上二個方案者，由司機自請辭職，上訴人加
      發一個月離職金等情，為兩造所不爭執。證人黃志偉亦到庭證稱：有給三個方
      案給司機自己選擇，上訴人要司機選擇第一或第二個方案，第三個方案是一定
      會有的等語（見本院卷第三六頁）。足認上訴人係要求被上訴人，若不選擇第
      一或第二個方案，必須接受第三個方案。而被上訴人主張當時有表示不接受三
      個方案，係上訴人自行將一個月之離職金匯入被上訴人帳戶等情，亦經證人黃
      志偉證述屬實，上訴人對此亦不爭執（見本院卷第三六頁）。是上訴人所辯係
      被上訴人自選第三個方案而同意自請辭職云云，並不足取。
（二）按業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時，雇主得預告
      勞工終止勞動契約，勞基法第十一條第四款定有明文。上訴人主張因上訴人公
      司經營環境改變，需做必要之職務調整，故與業務部門之七名司機協議，改調
      至星革物流公司任職，或將運貨車輛，以中古折價售予司機，或由上訴人發給
      一個月離職金，足認上訴人確有因業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適
      當工作可供安置之情事。故其於被上訴人表示無法接受上述三個方案後，仍發
      給上訴人離職金，及離職證明書，並於上開證明書中表示因業務移轉因素，予
      以資遣，即堪認被上訴人所為係遭上訴人資遣之主張為可取，是被上訴人請求
      上訴人依勞基法第十七條規定，給付資遣費，自屬有據。
（三）又被上訴人主張其離職前六個月之平均工資（底薪加金）為每月六萬九千八
      百八十一元（計算式如附件所示），並提出存摺內頁為證（見原審卷第六頁）
      ，經核相符。而查，上訴人所發給之載貨獎金係以所載貨物之重量計算，每公
      斤五毛錢，滿車時為四千公斤，加發二千元，又每個月另發一萬三千元的長途
      獎金等情，為兩造所不爭執。足認被上訴人受領該載貨獎金及長途獎金，係基
      於其運送貨物工作之對價，而非恩惠性之給與，且被上訴人於離職前六個月，
      每個月均領有該載貨獎金及長途獎金，並非偶而為之，堪認係屬經常性給與，
      故依勞基法第二條第三款、第四款規定，自應列入計算平均工資，並據以計算
      資遣費。上訴人抗辯載貨獎金不應該算入平均工資云云，亦不足取。
（四）再查被上訴人自八十五年七月二十九日起受僱於上訴人至八十九年三月一日遭
      上訴人資遣為止，服務年資共計三年六個月，依勞動基準法第十七條規定，上
      訴人應發給被上訴人相當於平均工資三．五個月之資遣費。又被上訴人離職前
      六個月之平均工資為每月六萬九千八百八十一元，從而，被上訴人主張上訴人
      應給付資遣費二十四萬四千五百八十三元，扣除上訴人於八十九年四月五日發
      給被上訴人三萬七千二百八十四元之資遣費，上訴人尚應給付被上訴人資遣費
      二十萬七千三百元等語，洵屬可取。
三、綜上所陳，被上訴人依勞基法第十七條規定，請求上訴人給付資遣費二十萬七千
    三百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年一月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計付法定遲延之利息，洵屬有據，應予准許。從而，原審所為上訴人
    敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    六        日
                                          民事第三庭審判長法官   謝碧莉
                                                          法官   李維心
                                                          法官   李慈惠
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    七  日
                                                        書記官   林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
