【裁判字號】    92,勞訴,4
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財團法人台灣省私立台北仁濟院
    法定代理人  林明成
    訴訟代理人  林文龍律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由被告財團法人台灣省私立台北仁濟院之現任法定代理人林明成承受訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受
    訴訟時，法院亦得依職權以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十八條分別定有明文。次按民事訴訟為法院、原告與被告間成立之三面關係
    ，苟缺其一，訴訟關係即無由成立；於訴訟進行中，當事人之一造死亡，在其法
    定承受訴訟人承受訴訟以前，並無受裁判之對象，故法院不得逕行裁判。而訴訟
    程序於判決送達後、提起上訴前，發生當然停止之原因，依同法第一百七十七條
    第三項規定，當事人承受訴訟之聲明，尚且應由為裁判之原法院裁定之；茲訴訟
    程序於言詞辯論終結後、裁判前，發生當然停止之原因，承受訴訟之聲明，尤應
    由為裁判之原法院裁定之，是為當然之解釋，如當事人不為承受訴訟之聲明，應
    由原法院依同法第一百七十八條規定依職權以裁定命其承受訴訟。
二、經查本件被告財團法人台灣省私立台北仁濟院之董事長原為「張暮年」，嗣本院
    於民國九十二年四月九日言詞辯論終結後、宣示判決前，張暮年於九十二年四月
    十四日死亡，由林明成接任財團法人台灣省私立台北仁濟院之董事長，有卷附之
    死亡證明書、該醫院第十七屆董事會第一次臨時會議錄各乙份足憑，而林明成尚
    未依法向本院聲明承受訴訟，揆諸前揭法條及說明，本院逕依職權裁定命林明成
    依法承受訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     六       日
                                            民事第三庭法   官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     六       日
                                                       書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
