【裁判字號】    92,簡,1953
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因貪污等案件，因被告於偵查中自白犯罪，並表明願受科刑之範圍及接受緩
刑之宣告，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八００八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第十行「犯意」以下，增補「及連續行使登
    載不實公文書之概括犯意」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載。
二、核被告所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上機會詐取財物罪
    ，及刑法第二百十六條、第二百十三條行使公務員登載不實文書罪，其先後多次
    犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均基於概括犯意為之，均依連
    續犯規定以一罪論並加重其刑；其所犯上開連續利用職務上機會詐取財物罪及連
    續行使公務員登載不實文書罪間，有方法結果牽連關係，應從一重之利用職務機
    會詐取財物罪論處。再者，被告於偵查中自白犯罪，並於九十二年一月二十七日
    自動繳交犯罪所得共三千一百八十九元（見九十一年度偵字第八ＯＯ八號卷第六
    十五頁），依貪污治罪條例第八條第二項規定減輕其刑，又被告犯罪所得在新台
    幣五萬元以下，依貪污治罪條例第十二條第一項規定減輕其刑。關於依連續犯規
    定加重又依貪污治罪條例減輕部分，先加後減之，而前開二次依貪污治罪條例第
    八條第二項及第十二條第一項規定減輕其刑部分，遞予減輕之。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、所生之危險、犯罪後之態度等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時  失慮致罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十五條之一第二項，貪污治罪條例第五條第一項第二款、第八
    條第二項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、
    第二百十三條、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二     年       八    月      六       日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八    月      六       日
附錄法條
貪污治罪條例第五條
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰
金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
中華民國刑法第二百一十三條
 (公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
