【裁判字號】    92,訴,2436
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    給付廣告費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  柏泓媒體股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付廣告費用事件，本院於民國九十二年七月十四日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主  文
原判決正本當事欄中關於被告柏泓廣告股份有限公司之記載，應更正為被告柏泓媒體
股份有限公司。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                               民事第二庭  法      官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                           書  記  官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
