【裁判字號】    92,上易,282
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第二八二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王雅慧律師
    被上訴人    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
右當事人間清償借款等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日臺灣臺北地
方法院九十二年度訴字第六六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、上訴人並未於系爭借款契約書之保證人處簽，上訴人不負保證人之責，被上訴
      人如主張保證關係存在，應由被上訴人負舉證責任。
(二)、九十一年七月四日之借款契約書內上訴人之簽名、印章與九十一年四月十九日
      上訴人與被上訴人公司簽立之借款契約書不符合，足見被上訴人對上訴人於九
      十一年七月四日之借款契約書之保證關係不存在。
乙、被上訴人方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提起任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張訴外人林祚茂以上訴人為連帶保證人，於九十一年七月四日向
    伊借款七十五萬元，借款人林祚茂自九十一年十一月四日起即未攤還本息，尚欠
    本金六十八萬六千九百十六元，爰本於連帶保證之法律關係求為命上訴人給付如
    原判決主文所示之本金、利息及違約金之判決等情，固據提出借據契約書影本為
    證，惟按私文書應由舉證人證其真正。民事訴訟法第三百五十七條定有明文。經
    查被上訴人所提出之借據契約書，係屬私文書，該借據既經上訴人否認其真正，
    依前揭之說明，被上訴人即負有舉證證明其真正之義務，然被上訴人經合法通知
    後歷經二次準備程序均未到庭，本院於九十二年六月十二日復通知其於文到七日
    內舉證證明上訴人在借款契約上之簽名、印章為真正，被上訴人接獲通知後亦未
    舉證證明該借據契約書為真正，其主張上訴人為系爭借款之連帶保證人即難採信
    ，從而，被上訴人本於保證關係請求上訴人給付如原判決主文所示之本金、利息
    及違約金，洵屬無據，應予駁回。原審未察，遽為被上訴人勝訴之判決，自有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄
    改判，如主文第二項所示。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依法判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
