【裁判字號】    92,上易,1557
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五五七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○女  民.
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第五九○號，中華
民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第三四九號、第三五○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○○所犯詐欺取財罪，
    分別就被告甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。被告乙○
    ○○處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當，惟
    查原判決量刑時已審酌被告等犯罪後之態度，並衡以被告等犯罪動機、手段、所
    生危害等一切情狀，其量刑尚無不當，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
