【裁判字號】    92,聲,820
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八二０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
                        國民
右列聲請人因受處分人贓物案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯贓物罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯贓物罪，經本院於民國八十八年十二月二十七日，判處有期徒刑
肆年陸月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作年確定，移由聲請人執行。民國九
十年三月十一日先送勞動場所執行強制工作，已滿壹年陸月，茲聲請人以其在執行期
中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲
請免其處分及其刑之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五
條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
