【裁判字號】    92,上訴,1673
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第六三０
號，中華民國九十二年二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度偵字第一五一四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○販賣第一級毒品部分撤銷。
乙○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑玖年陸月，褫奪公權伍年。扣案之第一級
毒品海洛因柒包（檢驗後合計淨重三．一公克，純度百分之五七．二九，純質淨重
一．七二公克）沒收銷燬之。扣案之前開海洛因之包裝袋柒個（包裝重貳點零貳公克
）及門號九一七三六七五六號行動電話壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○（綽號「洛腳」，臺語發音）曾於民國（下同）八十二年間，因違反藥事
    法案件，經原審法院判處有期徒刑一年四月確定，八十四年二月二十四日執行完
    畢（未構成累犯），復於八十四年間，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例
    案件，經原審法院分別判處有期徒刑三年二月及六月，應執行有期徒刑三年七月
    確定，又於八十五年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經原審法
    院分別判處有期徒刑三年四月及八月，應執行有期徒刑三年十月確定，嗣該二案
    接續執行，於八十八年四月二十三日假釋出監（嗣經撤銷假釋，現正執行殘刑）
    ，復於八十九年間，因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察勒戒並令入戒治處所
    施以強制戒治，自八十九年二月二十四日起執行強制戒治，於八十九年八月五日
    停止戒治出所，竟仍不知悔改，明知海洛因係屬第一級毒品，不得販賣，仍竟於
    不詳時間，在桃園縣八德市○○路與大同街口大湳市場附近民和戲院，以新臺幣
    （下同）一萬元之價格，向綽號「飛龍」者購入第一級毒品海洛因十二包，每包
    約重．二公克，自己並已施用多包（嗣始起意販賣）。適呂學龔於九十年九月
    四日晚上九時三十分許，在桃園縣八德市○○里○○路五七三巷四十一弄十號前
    ，經警查獲持有及施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一小包（淨重．二四
    公克，包裝重．一六公克），呂學龔供出綽號「洛腳」（臺語發音）之乙○○
    有在販賣毒品，且願意配合警方查緝乙○○，旋即在警方監控下，以其行動電話
    000000000號與乙○○所有之九一七三六七五六號行動電話聯絡
    ，向乙○○購買三千元之毒品海洛因，雙方約定於同日晚上十一時許，在桃園縣
    八德市○○路與大同街口大湳市場附近進行交易，嗣警方即帶同呂學龔至現場埋
    伏，迨同日晚上十一時許，員警發現乙○○出現，趨前逮捕，乙○○見狀逃跑，
    因而販賣未遂。乙○○於逃跑之際，利用跌倒之機會，將其所攜之海洛因、安非
    他命及行動電話，分別棄置在附近之流動攤販攤架上、攤架底下及某自小客車車
    底下，惟仍遭逮捕，並當場在其手提袋內扣得供其施用毒品所用之注射針筒七支
    、玻璃球吸食器一支、削尖吸管一支及其褲子口袋內扣得現金十八萬元，另在查
    獲地附近之流動攤販（未營業）底下扣得乙○○所有，以廣告包裝紙包裝之海洛
    因一小包，並在另一流動攤販（未營業）架上扣得乙○○所有以香菸盒包裝之海
    洛因六包（以上海洛因七包檢驗後合計淨重三．一公克，包裝袋計重二．二
    公克，純度百分之五七．二九，純質淨重一．七二公克）及甲基安非他命五包（
    毛重六．二公克）、分裝袋一包（乙○○被訴販賣第二級毒品安非他命部分，業
    經原審判決無罪確定），暨在某自小客車車底下扣得乙○○所有供其與呂學龔聯
    絡之九一七三六七五六號行動電話一支。乙○○並另帶同警方至桃園縣桃園
    市○○路二十四號十一樓一室其租處，起獲供其自己施用之分裝袋一包、削尖
    吸管一支及葡萄糖十三包（乙○○施用第一級毒品部分，另經裁定送強制戒治）
    。
二、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、論罪科刑部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有前開販賣毒品未遂犯行，辯稱：伊並未販賣毒品予呂
    學龔，伊與呂學龔均互相贈送海洛因使用。案發當天，係呂學龔向其索討海洛因
    施用，伊始前往前開地點。至扣案之十八萬元，係伊祖母過世後所遺留，伊向父
    親騙說要經營生意後攜出，並非販賣毒品所得。另前開毒品伊原即置放在前開流
    動攤販攤架下，如欲施用即前往拿取，並非查獲當天藏放在該處云云。經查：
(一)證人呂學龔因施用毒品海洛因，於九十年九月四日晚上九時三十分許，在桃園縣
    八德市○○里○○路五七三巷四十一弄十號前為警查獲後，供出乙○○有在販賣
    毒品，且願意配合警方查緝，呂學龔旋在警方監控下，於九十年九月四日晚上九
    時三十分後至十時許間，以其行動電話000000000號與乙○○之九
    一七三六七五六號行動電話聯絡，向乙○○購買三千元之毒品海洛因，雙方約
    定於同日晚上十一時許，在桃園縣八德市○○路與大同街口大湳市場附近進行交
    易，嗣警方即帶同呂學龔至現場埋伏，迨同日晚上十一時許，乙○○出現後發現
    有異逃跑，惟員警仍將之捕獲，並扣得前開毒品等情，分據證人即查獲警員王忠
    誠於原審證稱：「我們先查獲證人呂學龔，經由呂的供述知道其毒品來源係由被
    告曹賣出的，我們請呂學龔打電話聯絡被告曹說要買海洛英。（有沒有聽到呂學
    龔、被告對話內容）呂學龔說跟之前一樣，地點也一樣。（本院按呂學龔前供承
    係在前開地點向被告購買海洛英三千元，惟此部分尚乏確據證明，詳如後述）」
    等語及證人即查獲警員楊樹瀛於原審證稱：「（約定交易地點？）大湳市場，是
    他們原來交易（按原來交易之事實尚乏確據證明，詳如後述）的市場，在八德市
    ○○路上。（當時查獲情形？）於呂學龔住處牆壁、筆記簿上都有寫被告的電話
    ，他是寫綽號洛腳。是呂學龔帶我們去交易地點，他在車上指認就是被告。」等
    語在卷，且證人呂學龔亦證稱本案係警方要求其打電話給被告，伊從外面的朋友
    介紹知道被告有毒品等語。
(二)被告於前開時地經警埋伏逃跑之際，曾將其所攜之海洛因、安非他命及行動電話
    ，分別棄置在附近之流動攤販攤架上、攤架底下及某自小客車底下，嗣遭逮捕後
    ，當場在其手提袋內扣得供其施用毒品所用之注射針筒七支、玻璃球吸食器一支
    、削尖吸管一支，及其褲子口袋內扣得現金十八萬元，另在查獲地附近之流動攤
    販（未營業）底下扣得乙○○所有，以廣告包裝紙包裝之海洛因一小包（毛重
    ．五公克），並在另一流動攤販（未營業）架上扣得乙○○所有以香菸盒包裝之
    海洛因六包（毛重四．六公克）、甲基安非他命五包（毛重六．二公克）、分裝
    袋一包及在某自小客車車底下扣得乙○○所有供其與呂學龔聯絡之九一七三
    六七五六號行動電話一支等情，亦有移送書在卷及注射針筒七支、玻璃球吸食器
    一支、削尖吸管一支、現金十八萬元、以廣告包裝紙包裝之海洛因一小包（毛重
    ．五公克）、以香菸盒包裝之海洛因六包（毛重四．六公克）、甲基安非他命
    五包（毛重六．二公克）、分裝袋一包，暨乙○○所有之九一七三六七五六
    號行動電話一支扣案為憑，且證人即查獲警員王忠誠於檢察官偵查中證稱：「我
    們上前盤查他，他逃跑，一路上他跌倒三次，第三次跌倒我才捉到」等語，證人
    即查獲警員陳重楷於原審證稱：「被告是把毒品藏於要交易的攤販的架子」等語
    ，證人即查獲警員楊樹瀛於原審證稱：「（毒品市場查到）被告藏於攤位上」等
    語，再者，被告於警訊時亦自承：「（為何騙警方丟棄大馬路，找不著後再至攤
    販起獲）因為那是要自己施用的，看能不能不要被查獲。因為我在逃跑時倒地以
    置手機丟至自小客車底下，以逃避警方追查」等語，參諸前開行動電話，亦係在
    某自小客車車底下遭查獲等情，益徵被告係在倉皇之際，利用跌倒之機會，棄置
    前開相關之證物無疑。況被告如係將前開毒品置放在前開流動攤販攤架下，而於
    施用前往拿取，豈非大費周章，且被告如恐遭警查獲而藏放於該處，何以當場仍
    在其手提袋內扣得注射針筒七支、玻璃球吸食器一支及削尖吸管一支，更見被告
    所辯：前開毒品原即置放在前開流動攤販攤架下，伊如欲施用即前往拿取，並非
    查獲當天藏放在該處云云，無非空言，無足取信。
(三)被告於本院調查時固供稱：「（你於九十年九月四日晚上十一時多有到八德大湳
    市場附近，要販賣毒品海洛因價額三千元給呂學龔？）沒有，那時我是要去吃東
    西。（之前呂學龔有沒有用他的行動電話打電話給你？）有，他說他要向我討毒
    品吃，我說不要，後來又打了二、三次，我還是說不要，中間他問我說要去那裡
    ，我沒有想那麼多，就告訴他要到大湳市場民和戲院附近吃東西，他後來就帶警
    察在那裡埋伏，而查到我。」等語，且證人呂學龔於原審供稱：（曾經打000
    0000000號電話向被告曹買海洛英？）是警察打通叫我跟他說，說我沒有
    （海洛英）跟他要海洛英，約我在民和戲院。」等語（見原審九十一年七月八日
    訊問筆錄），但彼等供詞不一，且關於「要海洛英」乙節，與前開證據不符，顯
    分係事後卸責及迴護之詞，不足採信。
(四)至被告雖辯稱前開扣案之毒品，係供自己施用云云，惟查被告如欲供自己施用，
    而無販賣海洛因之犯意及行為，殊無於前開約定時地，攜帶七包海洛因（毛重五
    點一公克）前往上址交易之理，況前開為警查獲之第一級毒品海洛因合計七包，
    數量非少，與一般自行施用之情況不符，足認被告所辯上情，無非砌詞巧飾，不
    足採信。
(五)前開扣案之海洛因七包，經送請法務部調查局鑑驗結果，該局未就各包分別秤其
    重量，而逕予裝成一包均勻混合秤重及檢驗平均純度，認定均含第一級毒品海洛
    因成分〔檢驗後合計淨重三．一公克（包裝重二．二公克），純度百分之五
    七．二九，純質淨重一．七二公克〕，有法務部調查局九十年十月五日（90）陸
    （一）字第九０一七九五六一號鑑定通知書函一紙附卷可稽（見原審卷第二十三
    頁）。
(六)按販賣毒品海洛因係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售路線及管道，
    復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係
    深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被
    查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販
    賣之利得，一般除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人
    從價差或量差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。復按一般民
    眾普遍認知毒品海洛因之非法交易政府一向查禁森嚴，且予以重罰，衡諸常情，
    倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易
    ，除有足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，自難因無法查悉其販入
    價格，作為是否高價賣出之比較，即可謂其無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴
    。本案被告雖未承認販賣海洛因，更拒絕供述利得，致無法查得其販賣之實際所
    得，惟被告自承與呂學龔僅係朋友關係，二人關係並非密切熟稔，非屬至親，當
    無可能甘冒重典按購入價格轉售而不求利得之理。再被告於本案查獲當日二十一
    時三十分許夜間接獲呂學龔臨時撥打電話要求供給毒品海洛因後即予應允，並於
    短短時間即同日晚上二十三時許攜帶毒品至約定地點，若謂其無販賣營利之意圖
    ，何以積極至此，足認被告嗣欲販賣與呂學龔時確有營利之意圖。
(七)被告於九十年九月四日晚間販賣第一級毒品海洛因與呂學龔部分，因呂學龔係在
    警方監控下稱欲購買，實際上並無購買毒品之真正意思，惟被告既有販賣毒品之
    故意，且依約攜帶毒品海洛因前往交易，即已著手實施販毒之行為，縱因呂學龔
    實際上究無購毒之真意，且被告甫攜帶毒品到達現場即遭埋伏之警員當場逮捕，
    致未完成買賣毒品之行為，但仍屬達於未遂之程度，而應論以未遂罪。再被告於
    原審供稱：「跟阿龍購買，於查獲地點買的，是一間八德市民和戲院，我是打電
    話跟他聯絡，我一次買十包，海洛英壹包大概○．二公克，十二包（算）一萬元
    ，安非他命壹包○．四公克，價格一樣，重量不一樣，買壹包算壹仟元，十二包
    算一萬元，壹包大概用兩、三天，我一天用一次或兩次，有時沒有用，中間有戒
    過。」，足認前開扣案之海洛英係被告以一萬元之價格向綽號「飛龍」者購入，
    惟被告既已供稱其係供自己施用，且乏確據證明其在購入之初即有販出之營利意
    圖，尚難以其購入之時即意在販賣而認定構成販賣毒品既遂犯行。
(八)綜上各情，本件除呂學龔之證述外，更有補強證據以為證明，雖被告辯稱警訊時
    遭到刑求，惟本院採取之前開證據，無關警訊筆錄，被告執此爭辯，尚不足據為
    其有利之論據，被告販賣第一級毒品未遂犯行，堪以認定。至被告於原審固請求
    再訊問證人呂學龔，惟經原審再次傳喚拘提均無著，且本件事證已明，該證人於
    原審九十一年七月八日亦已證述明確，自無再訊問之必要，併予說明。
二、按海洛因係第一級毒品，依毒品危害防制條例之規定，不得販賣。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪。被告已
    著手於犯罪之實施而不遂，為未遂犯，應按既遂犯之刑減輕之。被告販賣毒品海
    洛因未遂前之持有毒品海洛因之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查：原判決認定被告自九十年三月中旬某日起
    ，至九十年九月二日十八時止，連續多次在桃園縣八德市○○路、大同街口民和
    戲院樓下的廁所旁等地，以其行動電話號碼九一七三六七五六號聯絡之方式
    ，以新臺幣（下同）一千元或二千元不等之價格，每隔一星期或二星期購買一次
    ，販賣數量不詳之第一級毒品海洛因至少十次予呂學龔施用多次云云，惟該部分
    尚乏事證證明（詳如後述），自有違誤。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無理由，
    但查原判決此部分既有上開可議，要屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告販
    賣第一級毒品海洛因未遂，助長毒品泛濫，對國人身心健康與社會治安影響甚鉅
    ，且犯罪後飾詞圖卸，毫無悔意，態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，又本件依被告犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，併依刑法第三十七條第
    一項規定宣告褫奪公權五年。扣案之海洛因七包（檢驗後合計淨重三．一公克
    ，純度百分之五七．二九，純質淨重一．七二公克），係查獲之第一級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。扣案之包裝上開
    海洛因之包裝袋七個（包裝重二．二公克），為毒品之外包裝，係用於包裹毒
    品，防止其裸露、潮濕，便於攜帶運送，另九一七三六七五六號行動電話機
    體一支，均屬供本件販賣毒品海洛因所用之物，且為被告所有，已據被告及證人
    呂學龔陳明在卷，應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收。再前開物品，既經
    扣案，且裁判時仍存在並扣押中，自無依毒品危害防制條例第十八條第一項後段
    之規定，諭知「如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」之餘
    地。至被告身上查扣之現金十八萬元，被告否認為其販賣第一級毒品所得之財物
    ，且證人即被告之父曹鶯官於原審證稱：被告之祖母生前曾留下三十萬元，欲讓
    身為長孫之被告娶妻之用，原由伊保管置於四維路住處，後來被告於九十年三月
    上旬，說要做生意，一次將三十萬元全部拿走等語（見原審九十一年七月八日訊
    問筆錄），復乏其他積極事證足認該十八萬元，為被告販賣海洛因所得之財物，
    乃不予宣告沒收。另在被告手提袋內扣得之注射針筒七支、玻璃球吸食器一支、
    削尖吸管一支，及在流動攤販（未營業）架上扣得分裝袋一包，暨在桃園縣桃園
    市○○路二十四號十一樓一室其租處扣得之分裝袋一包、削尖吸管一支、葡萄
    糖十三包，被告供稱係供其施用第一級毒品所用之物，且其確有施用第一級毒品
    海洛因之犯行，尚乏證據證明係供或預備供被告販賣毒品所用，與本件被告販賣
    毒品無任何關聯，應另在被告所犯施用毒品案件中宣告沒收，併予敘明。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○意圖營利，並基於概括之犯意，自八十九年九月間某
    日起，連續多次在桃園縣八德市○○路、大同街口等地，以一千元、二千元或三
    千元不等之價格，販賣數量不詳之第一級毒品海洛因予呂學龔施用多次。因認被
    告此部分涉犯毒品危害防制條例第四條第一項（起訴書誤植為第一款）之販賣第
    一級毒品罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告涉有右揭犯罪，係以證人呂學龔之證詞以及海洛因一包淨重
    ．二四公克（包裝重．一六公克）扣案，為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條前段定有明文。次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，但無論其為直接或間接證據，其為訴訟上之證據，必須達於
    一般人均可得確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪
    之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一程度，仍有合理之懷疑存在，審理事實
    之法院即應盡職權調查證據，澄清此項合理之懷疑，使之達於可得確信之程度，
    方為適法，否則仍不能遽為被告有罪之判斷。
四、訊據被告矢口否認有右開犯行，辯稱：伊並未販賣第二級毒品安非他命予呂學龔
    等語。
五、經查：
(一)被告於九十年九月五日十六時至十六時三十分製作之警訊筆錄（偵查卷第十三頁
    反面第八行）固供稱：「（你通緝期間如何維生？）我還在施打海洛因毒品及販
    賣海洛因營利維」等語，惟對於證人呂學龔指訴其販賣海洛因多次各節均矢口否
    認，並堅稱：「（呂學龔供述都是以0000000000作為聯絡工具來販賣
    毒品是否屬實）不是。（據呂學龔供述從八十九年八、九月起起至今向你共買過
    五十餘次海洛因，已營利多少錢）沒有賺錢」等語，未坦承有販賣毒品情事。
(二)證人呂學龔於警訊時供稱：「我這一年來所吸食的毒品海洛因都是向乙○○所購
    買的，每次一千元、二千元、三千元不等，共約購買五十餘次，最後一次也就是
    被查獲的海洛因也是再九十年九月一、二日的下午十八時許，在八德市○○路、
    大同街口的民和戲院樓下的廁所向乙○○以三千元購買的，我已吸食好幾次，剩
    下這些被查獲」，於檢察官偵查中供稱：「（毒品來源）有的是他人送的，有的
    是買的」，於原審供稱：「我用海洛英，沒有用安非他命，我是放在香煙裡面，
    我是從九十年三、四月開始用，我用的海洛英都是跟被告曹拿的，他送我的，她
    是拿香煙請我，第一次是他請我，他請我幾次忘記了，最少四、五次，是在民和
    戲院，靠近廁所，他都給我一支香煙。（九十年九月還有用海洛英？）有，被抓
    進去勒戒。（是否於九十年九月四日晚上八時卅分左右於住處被警察盤查查獲海
    洛英何來？）被告曹送我的，是在查獲前一日送我的，也是在民和戲院送我的。
    （曾經打0000000000號電話向被告曹買海洛英？）是警察打通叫我跟
    他說，說我沒有跟他要海洛英，約我在民和戲院。他有送我，也有賣我過，忘記
    幾次。（如何知道被告有毒品？）從外面的朋友介紹。（於警局指認的落腳是被
    告曹？）是。（有無與被告互贈毒品？）沒有，都是他給我，在偵訊居留室被告
    曹叫我這樣說。沒有，我不知道被告曹有無安非他命，只知道他有海洛英。（每
    一次購買得量？）一、兩千元。（多久買一次？）大概一、兩個禮拜。（壹包用
    多久？）差不多一個禮拜。（最後一次買有用過？）有用一點點。（查獲○．四
    公克，最後一次買多少錢？）最後一次三千元以上。（有無跟其他人買過？）沒
    有。」等語（見原審九十一年七月八日訊問筆錄），前後不一其詞，亦有瑕疵可
    指。
(三)證人呂學龔固自承因施用第一級毒品海洛因，於前開時地為警查獲，並扣得海洛
    因一包淨重．二四公克（包裝重．一六公克），且前開扣案之海洛因一包，
    經送請法務部調查局鑑驗結果，認定含有第一級毒品海洛因成分，淨重．二四
    公克（包裝重．一六公克），亦有法務部調查局九十年十月四日調科字第０八
    ０００四七二四號鑑定通知書一紙在卷為憑，惟亦不足以推定呂學龔施用之第一
    級毒品海洛因即係向被告購買。
(四)按犯施用毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制條
    例第十七條定有明文。施用毒品者之該項供述，固非絕無證據能力，但為防範其
    作利己損人之不實供述，自須擔保該項供述之真實性，始得作為判斷之依據。故
    事實審法院必須調查其他證據，以資審認，必至因其他證據證明力之佐證，已可
    確信該項供述為真實而無合理之懷疑時，始得據為對他人不利之認定。查證人呂
    學龔就其所施用之第一級毒品海洛因之來源，前後供述既不一致，其真實性如何
    ，已難無疑，且該證人遭扣案之第一級毒品海洛因，與認定被告有無販賣第一級
    毒品海洛因之事實，並無確切之關連性，自不能補強前開不利於被告之陳述。是
    本案此部分尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而
    有合理性懷疑之存在，本院自無從形成有罪之確信。
(五)此外，復查無其他積極證據足資認被告涉有上開非法販賣安非他命之犯行，自屬
    不能證明被告此部分犯罪。惟因公訴意旨指此與前開論罪科刑部分，有連續犯關
    係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
(六)扣案之海洛因一包淨重．二四公克，雖屬查獲之毒品，但不能證明係被告於九
    十年九月二日販賣呂學龔，是該海洛因一包及包裝袋一個（包裝重．一六公克
    ），自應於呂學龔所犯施用毒品案件中為沒收銷燬及沒收之諭知，而不在本案宣
    告沒收銷燬或沒收，併敘明之。
、其他事實之判斷：
    被告乙○○於原審及本院審理時固自承曾於九十年六月至九月間，無償提供第一
    級毒品海洛因與呂學龔施用多次，證人呂學龔於原審九十一年七月八日訊問時亦
    證稱：被告有無償提供海洛因供伊施用四、五次等語，足認被告另涉毒品危害防
    制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪嫌，惟因此部分犯行未據起訴，且非起
    訴效力所及（按公訴人係起訴被告以一千元、二千元或三千元不等之價格，販賣
    數量不詳之第一級毒品海洛因予呂學龔施用多次之事實，而被告「無償」提供第
    一級毒品海洛因與呂學龔施用部分係另一事實，二者非屬同一），應由檢察官另
    行偵辦，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第五項、第一項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第三十七條第一項，判決
如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
