【裁判字號】    92,上更(一),255
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第二五五號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  陳德聰律師
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一一六三號，
中華民國八十九年一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第三二三二號、第三四二五號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○、戊○○共同殺人未遂部分均撤銷。
己○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年。扣案鐵架貳支沒收。
戊○○無罪。
    事  實
一、己○○綽號「阿亮」，係台北縣三重市萬善同廣場內之攤販鄭志斌綽號「阿斌」
    （因本案，經檢察官以犯殺人未遂罪起訴，臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五年
    六月，鄭志斌逾期上訴，本院以上訴不合法，判決上訴駁回，現上訴最高法院審
    理中）之朋友，民國（下同）八十七年一月三日凌晨三時許，鄭志斌與同為該處
    之攤販庚○○因庚○○推車撞及鄭志斌攤位，發生口角，鄭志斌及己○○乃與庚
    ○○在鄭志斌攤位附近互相扭打（均未據起訴）；庚○○之子辛○○隨即聞訊持
    番刀一把趕赴救援，鄭志斌、己○○見狀乃分持鄭志斌所有之攤位鐵架各一支，
    共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，並由鄭志斌將辛○○所持有之番刀打落後，
    鄭志斌與己○○分持上開鐵架各一支追打攻擊辛○○，辛○○不敵，轉身逃跑，
    鄭志斌遂拾持所打落之上開番刀一把、己○○持鐵架一支自後追趕辛○○，辛○
    ○逃至萬善同廟旁時，因路面濕滑跌倒，遭鄭志斌、己○○追上，鄭志斌、己○
    ○乃接續分持番刀及鐵架，朝辛○○砍去及毆打，左膝擦傷、臉部撕裂傷兩處約
    三˙五乘０˙五乘０˙五公分、二˙○乘０˙六乘０˙六公分之傷勢，鄭志斌復
    另行基於殺人之犯意，持該番刀揮砍辛○○頭部後方二刀，致辛○○受有頭部外
    傷併頭皮撕裂傷兩處約八乘一˙六乘一˙八公分及二０乘一˙六乘一˙八公分（
    此部分應與己○○無關）之傷勢後罷手離去，辛○○經其兄送醫急救始免於難。
    鄭志斌於同日上午七時許持番刀、鐵架各一支向台北縣警察局三重分局二重派出
    所報案。
二、案經被害人辛○○訴由台北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、己○○部分
一、上訴人即被告己○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊係前去勸架，並未動手云
    云。經查：
（一）右開被告己○○與鄭志斌如何共同傷害辛○○之犯罪事實部分，業據被害人辛
      ○○指訴綦詳，其於警訊時指稱：「我是去萬善同幫忙收攤時，母親（即丁
      鸞）來告訴我父親（即庚○○）被二名男子壓在地上，叫我前往拉開，我去時
      看見「阿斌」（鄭志斌）掐住我父親脖子，雙腳壓在身上，另一名男子用腳踢
      我爸爸的身體，同時口喊不能讓你走，二名男子看到我來後，馬上放開我父親
      ，分持攤販用的鐵架、番刀追我，逃跑一段路，鄭志斌大罵讓你死，就朝我的
      右後腦打下去，因而倒下，再由另一名男子持鐵架往我左側後腦打下去，也大
      罵讓你死等語：：」（見八十七年度偵字第三二三二號卷第九頁），及於偵查
      中指稱：「我要去幫我父親庚○○收攤，我母親跑過來告訴我說我父親被『阿
      亮』（即己○○）等人壓倒在地，我過去，『阿亮』拿鐵架打我左邊頭部，我
      轉身就跑，到了萬善同那邊跌倒，己○○拿鐵架打我後腦，鄭志斌拿番刀砍我
      右腦：：」等語（見同上偵卷第七十頁反面），於原審訊問時指陳：「當天我
      是幫我父母收攤，我媽媽告訴我說我爸被打，我過去後，看見鄭志斌用腳踢我
      爸，己○○掐我爸脖子，並把我爸壓在地上，然後我過去想把他們拉開，問他
      們為何要打我爸，當時是在鄭志斌的攤子，他們就從旁邊拿鐵架出來從我頭部
      打下去，然後我轉身就跑。」（原審卷第六十頁反面）、「（問：是何人拿鐵
      架打你？）二人都有，何人拿長的何人拿短的我忘記了，另一支短的鐵架約四
      十五公分，短的鐵架從何處拿的我不知道，鄭志斌拿長的鐵架從我臉部打下去
      ，打到我的左眉上方，是面對面的打下去，我轉身就跑，他們二人都有追我：
      ：」等語綦詳（原審卷第六十一頁），與證人庚○○與警訊中所供：「當天（
      元月三日）凌晨二時二十五分許，在萬善同廟前，我與綽號『阿斌』的男子正
      在討論攤位的事而發生口角，『阿斌』便夥同『阿亮』將我推倒壓在地上，『
      阿斌』用雙手掐住我的脖子，雙膝壓在肚子上，而『阿亮』以腳猛踢我的右手
      和右腳，同時大罵：『幹，讓你不能走路』：：」（同上偵查卷第三十頁），
      於偵查中稱：「（為何與戊○○發生糾紛？）我去喝酒不小心碰到鄭志斌的攤
      子，我們就互罵，後來他就掐我脖子，己○○踢我膝蓋、手及背部，戊○○當
      時沒打我。」（同上卷第七十一頁），就衝突發生之原因之陳述大致相符。被
      告己○○於原審時亦有供稱：「我剛好要回去，因會經過鄭志斌的攤位，與鄭
      志斌在攤位上聊天，不知何故，辛○○之爸爸來翻攤子，然後我和鄭志斌過去
      看和他理論，後來辛○○就拿番刀，後來我和鄭志斌就分開跑給他追了：：」
      （原審卷第六十頁），足見鄭志斌與己○○自與庚○○衝突發生始至辛○○前
      來加入衝突時，均同在現場。又同案被告戊○○於原審時並有供稱：「我看到
      庚○○先去翻攤子，後來辛○○就拿刀子來要砍鄭志斌，後來鄭志斌有拿鐵架
      ，己○○有過去要拉開他們，他們從攤子那裡打到廟門口：：」（原審卷第八
      十六頁）、「我當時在收攤，我看到『阿斌』及『阿亮』往廟口打。」等語（
      原審卷第一一三頁反面），是被害人辛○○就伊遭鄭志斌、己○○二人傷害此
      部份之陳述應可採信。證人林翊媗（原名丙○○）證稱己○○未一起追打葉泰
      源，顯係迴護被告之詞，不足採信。
（二）此外，辛○○因受鄭志斌、己○○分持番刀及鐵架追打砍傷，致受有頭部外傷
      併頭皮撕裂傷兩處約八乘一˙六乘一˙八公分及二０乘一˙六乘一˙八公分（
      此部分應與己○○無關）、左膝擦傷、臉部撕裂傷兩處約三˙五乘０˙五乘０
      ˙五公分、二˙○乘○˙六乘○˙六公分之傷害，亦有馬偕紀念院出具之診斷
      證明書一份及受傷照片三張在卷可徵（見上偵查卷第三十五頁、第七十三頁正
      、反面），並有番刀一支及鐵架二支扣案足資佐證。且被告己○○經原審於八
      十七年十一月十日委請法務部調查局就伊於案發當時係勸架未以鐵架毆打辛○
      ○乙事進行側謊結果，呈現情緒波動之反應，應係說謊，有法務部調查局八十
      七年十一月十日所發陸(三)字第８７０８０３２４號鑑定通知書在卷可稽（原
      審卷第一八五頁），足見被告己○○前揭辯詞，顯係卸責之詞，洵無足採。
二、按殺人未遂罪之成立，須於實施殺害時，即具有使人喪失生命之故意，至於受傷
    處所是否致命部位及傷痕之多寡，輕重如何，雖非不可藉為認定殺意之參考，但
    除人犯已自白具有殺意之情形外，仍應參酌加害事故發生之動機、背景、涉案當
    事人有無具體嫌怨，暨該嫌怨依社會一般生活經驗是否足啟戕害生命之犯意等全
    盤事實，在不違背罪疑惟輕法則與證據裁判主義之前提下審慎認定，要難遽以傷
    及致命部位之客觀結果，逕為最不利於犯罪嫌疑人之推定。此觀之最高法院十八
    年上字第一三○九號、十九年上字第七一八號、四十七年台上字第一三六四號判
    例，即可明瞭。公訴意旨認被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項之殺人未
    遂罪嫌，無非以被告以銳器攻擊人腦部及顏面足以致人於死為主要論據，但查被
    害人辛○○頭部傷勢，於案發當日（即八十七年一月三日）凌晨二時五十三分由
    佑民醫院轉入，經馬偕醫院縫合處理後，病患神智清楚，留院觀察至同日下午一
    時即自行申請出院等情，業據馬偕紀念醫院於八十九年六月二十九日以馬院醫急
    字第八九０九四九號函覆說明在卷（本院卷(二)第一頁）。足見被害人除頭部之傷
    害外，其餘僅止皮肉傷，被害人受傷初始之傷勢固屬非輕，然本件亦係被害人之
    父先與被告等有口角互毆，被害人又持刀加入打架，被告始持鐵架反擊而傷及被
    害人，雙方本無仇隙，被告應無置被害人於死之動機，且若被告自始即有殺人或
    重傷之犯意，以被告己○○與同案被告鄭志斌之年齡、身材、體力、並手持利器
    等種種條件以觀，被害人傷勢恐不止如此而已，再者本件案發於同案被告鄭志斌
    之攤販處，案發當時仍有部分攤販尚未收攤，是被告己○○與同案被告鄭志斌於
    毆打辛○○即有多人圍觀，渠等若自始即有殺人或重傷害犯意，又豈會因辛○○
    逃至萬善同廟旁時被砍傷後，有人騎車經過而罷手？且被害人辛○○頭部之傷係
    為鄭志斌所砍，業據被害人辛○○指陳在卷，被告己○○並無足以致人死命之傷
    害行為甚明，其復未予鄭志斌之殺人行為任何助力，亦難認與其有何犯意聯絡，
    行為分擔，該部分應係鄭志斌另行起意所為至為顯然。是綜上所述，實難謂被告
    有使人致死之決心。公訴意旨所認，容有未合，因不礙於事實同一性，其起訴法
    條應予變更。至鄭志斌復另行持該番刀揮砍辛○○頭部後方二刀，致辛○○受有
    頭部外傷併頭皮撕裂傷兩處，因事出突然，根本沒有讓被告己○○與之共同升高
    為殺人犯意之時間，此完全是鄭志斌個人單獨意思決定所致，被告己○○並無共
    同殺人之犯意聯絡。
三、核被告己○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，被告己○○
    與同案被告鄭志斌間就傷害辛○○之行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    （公訴人起訴書之內容雖載有，八十七年一月三日凌晨三時許，鄭志斌與同為該
    處之攤販庚○○，因庚○○推車撞及鄭志斌攤位，發生口角，鄭志斌及己○○乃
    與庚○○在鄭志斌攤位附近互相扭打，僅係說明本件傷害辛○○之原由，並未敘
    及庚○○有受如何之傷害，論罪法條亦無引用刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，本院認公訴人並未就此部份提起公訴）。
四、原審對被告己○○部分予以論科，固非無見，惟查被告己○○所為係犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，原審竟誤認為係犯同法第二百七十一條第二項
    、第一項之殺人未遂罪，自有違誤。被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，然原判決
    既有上開可議之處，自應由本院將原判決此部分撤銷改判，爰審酌被告己○○之
    素行、及僅因細故即動輒以鐵架攻擊辛○○，及其犯罪動機、目的、手段、所生
    危害與犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案番刀一支，雖係
    供同案被告鄭志斌犯罪所用之物，惟係辛○○所有，已據被告己○○、同案被告
    鄭志斌、戊○○陳明於卷，既非其等所有，爰不予宣告沒收。另鐵架二支，係同
    案被告鄭志斌所有、供鄭志斌及己○○犯罪所用之物，亦由辛○○指明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
貳、戊○○部分
一、公訴意旨另略以：被告戊○○與鄭志斌（已另判決，現上訴最高法院審理中，如
    前述）均係台北縣三重市萬善同廣場內之攤販，於民國八十七年一月三日凌晨三
    時許，鄭志斌、己○○與同為該處攤販之庚○○發生糾紛進而三人扭打一起，庚
    ○○之子辛○○聞訊趕持番刀趕赴救援，為鄭志斌奪下番刀，戊○○、己○○（
    其犯罪部分，如上述）分持鐵架與鄭志斌持所奪下之番刀共同基於殺人之犯意砍
    殺辛○○頭部，致辛○○倒地不省人事，受有頭部外傷併頭皮撕裂傷，臉部撕裂
    傷等傷害，幸送醫急救得宜，始未生死亡之結果，因認被告戊○○涉有刑法第二
    百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎 (最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事
    實相符，自應調查其他證據，以資審認，茍其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此
    瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎 (最高法院六十九年台上字第一五
    三一號判決參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，
    此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告戊○○涉有共犯殺人遂罪嫌，無非以(一)右開被告戊○○與鄭志斌、
    、己○○共同砍殺辛○○犯罪事實業據被害人辛○○指訴綦詳。(二)並經證人李鳳
    山、陳阿桂證述屬實。(三)復有辛○○所提出之診斷證明書一份及受傷照片三張在
    卷可稽。(四)並有番刀一支及鐵架二支扣案足資佐證，為其主要論據。惟訊據上訴
    人即被告戊○○堅決否認有何殺人未遂之犯行，辯稱：伊沒有打辛○○，伊當時
    在伊攤販處收攤，並沒有過去等語。
四、經查：
（一）被害人辛○○於警訊初供時稱：「我是去萬善同幫忙收攤時，母親來告訴我，
      父親被二名男子壓在地上，叫我前往拉開，：：二名男子看到我來後，馬上放
      開我父親，分持鐵架（攤販用的）、番刀追我，逃跑一段路，『阿斌』大罵讓
      你死，就朝我的右後腦打下去，因而倒下，再由另一名男子持鐵架往我左側頭
      部打下，也大罵讓你死等語，心想如再不逃跑，會被他們打死，於是爬起來往
      廟旁逃，到廟旁時因路面濕滑跌倒，這時我發現追我的人已變成三人，多了『
      鬍鬚』男子，而『阿斌』手上拿的是一把番刀，而另一名男子『鬍鬚』持鐵架
      ，『阿斌』又罵『幹、讓你死』，就朝我頭部右後腦連續砍二刀，另二名男子
      也一起打：：」（見第三二三二號卷第九頁反面）、「鄭志斌持番刀，殺傷我
      後腦，而戊○○持鐵架，往我左側頭部打，及另一名己○○持鐵架右後腦打，
      我都傷到頭部，如診斷書。」等語（同上偵卷第十一頁），於偵查中卻改稱：
      「我要幫我父親庚○○收攤，我母親跑過來告訴我說我父親被阿亮等人壓倒在
      地上，我過去，阿亮拿鐵架打我左邊額頭，我轉身就跑到了萬善同那邊跌倒，
      己○○拿鐵架打我後腦，鄭志斌拿番刀砍我右腦，我轉頭看，戊○○拿鐵架打
      我左臉部一刀，並說要我死。」等語（同上偵卷第七十頁反面），至原審訊問
      時又改稱：「：：鄭志斌拿長的鐵架從我臉部打下去，打到我的左眉上方，是
      面對面的打下去，我轉身就跑，他們二人都有追我，手上都有拿東西，我跑到
      鬍鬚的攤子，鄭志斌拿長的打我後腦勺，因我有看到鄭志斌拿長的，我就跌倒
      在地上，我起來往後看，結果是看到三個人，長的鐵架換鬍鬚拿，鄭志斌變成
      拿番刀，我爬起來繼續跑，跑到廟門口跌倒，他們又砍我，鄭志斌拿番刀又砍
      我後腦勺，另二人拿鐵架拼命打我，是打到廟門口時變成三人打我，我有看到
      戊○○有打我：：」等語（原審卷第六十一頁），而至本院前審調查時，則稱
      ：「（問：如何打你？）他們拿四支鐵架，壹支番刀，我父親被他們壓在地上
      ，我跑去看，他們看到我，就拿東西追我，我過去時都沒有帶東西。那時我要
      去載我爸爸回去剛好看到，我去時我爸爸剛好要收攤時間，是我媽媽告訴我爸
      爸被打，我才去的，我去時我爸爸被打，我媽媽在旁邊哭，我去他們就喊『你
      兒子來了』，我轉身要跑，他們就追打過來。」等語（本院前審卷(一)第六十二
      頁），幾次供述，就案發經過、被告鄭志斌、己○○先持番刀或先持鐵架打人
      、三人攻擊伊的部位等情，先後均不一致。與證人丁鸞於原審時所供「因他
      們壓住我先生，我沒辦法拉我先生起來，我叫我兒子去，我有看到阿斌拿開山
      刀砍我兒子，一開始是阿斌與我兒子打，在攤子那裡就拿番刀，是阿斌拿番刀
      ，阿亮及鬍鬚都是拿一樣長的鐵管，與扣案的鐵管不一樣，二支長度大約一公
      尺，是阿亮及鬍鬚拿的，在攤子前就有打我兒子，鐵管是圓的，是戊○○及己
      ○○拿的，他們一起追打我兒子，我有拜託他們不要打我兒子，他們三人是從
      一開始就追打辛○○到土地公廟前。」等語（原審卷第六十四頁），亦不相符
      。
（二）證人李鳳山對於是否認識被告戊○○等乙事，於警訊初供先稱：「（問：上述
      追打年輕人的三名男子你是否認識？）我只知道『阿斌』與『阿亮』二名男子
      ，因為他們就住在我家附近而已，另一名男子便不認識。」（同上偵卷第三十
      三頁），於本院前審訊問時卻改稱：「：：三個人一起追，一個叫阿斌、一個
      叫阿亮、一個叫鬍鬚，我會知道他們名字，是因為我每天在那邊出入。他們追
      過我前面時，我就已經知道追人的人是誰。」、「（問：做警訊筆錄前，是否
      就已知道追人的人是誰？）知道。」、「（問：當時你就直接跟警員說殺庚○
      ○的人是誰？）對，他沒有拿東西給我看，我就我所知道的就講了。因為這幾
      人我原來就已經知道，我常常在那邊，且要載水果。」、「：：他做筆錄時，
      問我話，我就說是鬍鬚。阿亮、鬍鬚是拿角鐵，阿斌是拿刀子。」（本院前審
      卷(二)第一二一、一二二、一二三頁），前後所供矛盾不一。再者，警員古明賢
      供稱：「（問：李鳳山、陳阿桂你說是你同事提供給你的資料，是何同事？）
      蔡明志，現還在二重派出所，這是他去現場查訪。」（本院前審卷(二)第三十一
      頁），然經本院前審隔離訊問警員蔡明志與李鳳山，蔡明志證稱：「（問：李
      鳳山你是如何訪談到他？）隔了一、二天後，他在廟口那邊吃東西。我們訪問
      他，他說願意出來作證。」，核與李鳳山所供：「（問：警察在那邊問你的？
      ）隔天才去橋下問我的，當時他沒有說要作證人，只問打架是否知道，問我的
      人跟做筆錄的人一人。」（本院前審卷(二)第一二二頁）亦不相符。又證人李鳳
      山於警訊出供稱：「於八十七年元月三日凌晨二時三十分許在三重市○○○○
      道萬善同廟前，我本來在橋下下貨，看見萬善同廟前圍了很多人，前往觀看，
      才目睹殺傷事件。」（第三二三二號偵查卷卷第三十二頁），於本院前審八十
      九年九月二十五日訊問時並稱：「（問：你下貨處離萬善同廣場多遠？）大概
      二百公尺左右。（兩支電線桿的距離大概五十公尺）」（本院前審卷(二)第一二
      七頁），然經本院前審同日訊問另一證人陳阿桂則供稱：「（問：那天大概多
      遠可以看的清楚？）當時燈很暗，旁邊的人我也看的不清楚，我也不知道我可
      以看的多遠。大概是五、六公尺左右吧。」（本院前審卷(二)第一三０頁），準
      此，證人李鳳山警訊初供所稱在深夜，燈光很暗只能目睹五、六公尺的情況下
      ，其如何能目睹二百公尺以外之情況？顯與常理有違。且其於警訊時原稱：「
      於八十七年元月三日凌晨二時三十分許在三重市○○○○道萬善同廟前，我本
      來在橋下下貨，看見萬善同廟前圍了很多人，前往觀看，才目睹殺傷事件。」
      ，嗣於原審及本院前審訊問時卻翻異前詞，改稱：「我本來去那裡下貨，因肚
      子餓去攤子找東西吃，但都收攤了，出來時就看到他們在打架。」（原審卷第
      一一四頁、本院前審卷(二)第一二一頁），其證詞前後反覆，顯有瑕疵可指，核
      無足採。
（三）另證人陳阿桂於警訊初供稱：「當天我聽見廟旁大小聲，看過去好多人圍觀，
      好奇便前往觀看，居然目睹賣土虱魚老闆之子泰原被二、三名男子圍著打，再
      走近點看，見『阿斌』手持著刀往那年輕人（泰原）的頭砍下去，當時那年輕
      人的頭上都是血淋淋的，然那年輕人被打殺的往廟旁樹林逃跑，那二、三名男
      子緊追在後面，邊打殺又破口大罵『給你死』，之後人就散了。」、「（問：
      你是否認識上述打殺那名年輕人二、三名男子？）我只認識手持兇刀的『阿斌
      』男子而已，其他的因天色暗暗的看不清楚。」（見第三二三二號偵查卷第三
      十四頁），嗣於原審訊問時卻稱：「我只看見阿斌拿刀子砍葉泰源的頭部（後
      腦），因當時天色很暗，沒有看清是哪種刀子，是在廟門前的事，之前的事，
      我沒有看見，當時旁邊有無人拿鐵架我沒看見，阿斌有一直喊著『給他死給他
      死』，我就趕快跑掉，沒有看見其他的事了。」、「（問：為何在警局稱有看
      見二、三人一起追辛○○？）我只看見阿斌拿著刀子追辛○○，其他的人我沒
      有注意看，在警局我沒有說有二、三人追，現場還有十餘人擺攤者圍在現場，
      現場地方很暗，我沒有看的很清楚，我因很害怕，馬上躲起來，後面的事我沒
      有看見。」（原審卷第六十二頁），於本院前審八十九年九月五日訊問時亦稱
      ：「（問：你有跟警察說有看到兩、三人追殺，還說給他死？《提示警訊筆錄
      並告以要旨》）沒有，我只有說看到狗頭斌，其他我有說我沒有看清楚是誰。
      」（本院前審卷(二)第一二八、一二九頁），核其前後所言，證人陳阿桂並未對
      被告戊○○為任何不利之指證或為不利之陳述，自難以其證言為被告戊○○不
      利之證明。
（四）又被害人辛○○頭部外傷併頭皮撕裂傷兩處，係撕裂傷，有馬偕醫院診斷證明
      書在卷可稽（見第三二三二號偵查卷第三十五之一頁），依被害人辛○○及證
      人李鳳山所為不利被告之供述，若被告戊○○與同案被告鄭志斌、己○○三人
      係連續持番刀及鐵架攻擊辛○○之頭部、臉部，按理辛○○頭部臉部之傷口應
      不止此四處，是其陳述顯與診斷證明書之記載不符。
（五）經傳訊當日在場之證人丁○○到庭證稱：「（問：八十七年一月三日發生打架
      事情，你是否知道？））知道，當時戊○○沒有在場，我當時剛好要去廁所，
      本案跟戊○○沒有關係，打架處離他很遠，我看到時，打架已結束，有很多人
      在看，有很多攤位在看，有委員等。」、「（問：你當時在哪裡？）我當時要
      去廁所，我看到時，他們已打完，有人倒在那邊，戊○○那時在收攤位，我有
      跟他碰面，我問他這麼晚，怎麼還沒有收好，他就笑一笑，我又問他全面怎麼
      這麼多人圍在那邊，他說可能是有人在打架。」等語（本院前審卷(一)第一二三
      頁）；本院調查時亦證稱：「（問：戊○○有無參與他們追打或是打架之事？
      ）沒有，我跟他說話，他正在收攤」；證人壬○○亦稱：「我當天就在戊○○
      攤內打麻將，我看見有一個人騎摩托車衝過來跌倒，拿著刀子往前衝，我看見
      一個比較胖的人就拿攤架抵抗，把刀子打落，就追到廟邊，我當時與戊○○一
      直在攤內聊天：」等語（本院前審卷(一)第一六四頁），證人甲○○亦稱：「：
      ：當時我在萬善同玩麻將，也是連線，是賓果連線，不是人家打麻將，是遊戲
      ，當時老闆說叫我不要玩，要收店，我問為何不能玩，他說前面有事情發生，
      我看到有一年輕人騎機車滑倒，他有帶刀：：」、「（問：那時老闆有無在店
      裡面？）有。」、「（問：老闆有無跟你說打架等情形？）他只跟我說前面有
      事發生，有很多人圍觀。」、「（問：老闆有無去看？）沒有，他忙著收攤，
      因為前面有事情發生。」等語（本院前審卷(一)第一九五、一九六頁），均一致
      證結被告戊○○並沒有參與追打辛○○之情事。至證人壬○○、甲○○雖於本
      院前審曾證稱：「（問：以後的情形你都沒有看到？）是的」，但於本院質問
      時，均表示被告戊○○未參與追打之事實，衡情，本件鄭志斌、己○○追打辛
      ○○之時間短促，且速度訊速，被告戊○○實無可能於離開證人壬○○、甲○
      ○視線之瞬間參與行勳兇，此外，又查無其他積極證據足資認定被告戊○○有
      告訴人指訴之犯罪行為，則被告之犯罪即屬不能證明，自應為無罪之諭知。
五、原審就被告戊○○被訴殺人未遂部分，未據詳察，誤信告訴人指訴，證人瑕疵之
    證述，遽為被告有罪之判決，自有未洽，既無證據足以證明被告犯罪，已如上述
    ，被告堅詞否認犯罪，上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決該部
    分撤銷，判決被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第一項前段，刑法第二十八條、第二百
七十七條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      八      月       七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
