【裁判字號】    92,聲再,173
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一七三號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服中華民國九十二年五月十二日裁定（九十二年度聲
再字第一七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於民國九十二年
    五月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告
    期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年
    五月二十二日起算，扣除在途期間二日，計至九十二年五月二十八日，其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至九十二年六月六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
