【裁判字號】    92,台上,4244
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十七日第二
審判決（九十二年度上訴字第八六二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二
年度偵字第一七七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：被害人陳佩資指上訴人作案時未戴安全帽、口罩及其他遮掩的東西，自進入店內至
離去時約有十幾分鐘，何以被害人在警訊中說強盜者身高約一百八十公分，年紀約三
、四十歲，與上訴人身高一百七十二公分，年齡二十八歲，不相符合，而被害人已成
年，有一定之識人經驗，原審以被害人指稱上訴人當時頭髮蓬鬆，看起來較老較高，
即予採信，有待商榷。且作案之兇器並未被查獲，僅依被害人之供述，即認定上訴人
攜刀械犯案，即有未合。況一般犯案者湮滅證據唯恐不及，上訴人竟未將藍色外套丟
棄反而穿去開庭，作法迥異，原審謂不悖常情，憑主觀之臆測，率爾採信被害人之供
詞，其認定事實不合證據法則等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○強盜之事實，已明係依憑被害人陳佩資於警訊、第一
審偵審中及原審調查時之指訴，第一審共同被告蔡麗敏之供述，上訴人自承將陳佩資
所有0000000000號行動電話送給蔡麗敏，暨附卷之贓物認領保管收據及陳
佩資前開行動電話通聯紀錄，為其所憑之證據。並說明被害人於原審調查時仍指稱：
警訊所言及繪製之尖刀均正確，當天強盜財物的人確是上訴人，並當庭指認無誤，另
上訴人將強盜取得被害人所有之行動電話交與蔡麗敏使用，亦據蔡麗敏證述在卷，復
有贓物認領保管收據及該行動電話通聯紀錄可資佐證，據被害人指陳，上訴人為本件
犯行時，並沒有戴安全帽、口罩及其他遮掩的東西，作案手法相當大膽，且自上訴人
進入店內至離去時，約有十幾分鐘，是以被害人指認上訴人即係當日強盜者及上訴人
開庭所著外套係作案時所穿之外套，自無誤指之虞，況上訴人亦供稱其與被害人並無
仇怨，於此重罪，被害人當無妄加誣攀之理。至被害人於警訊所稱強盜者身高約一百
八十公分，年紀約三、四十歲，雖與上訴人所稱伊僅一百七十二公分及二十八歲不合
，然據被害人陳稱此係上訴人當時的頭髮比較蓬鬆，看起來比較老及比較高一點，並
不悖客觀事實，且上訴人作案時所穿鞋子亦會影響高度，而被害人警訊所述強盜者係
穿深藍色外套、面貌像大餅、身材壯碩，亦與上訴人開庭所著藍色外套及面貌輪廓、
身材強健相符，再上訴人於犯案時既未戴安全帽、口罩及其他遮掩的東西，嗣後未將
所著之外套丟棄，亦不悖常情，事證明確。而以上訴人否認犯罪之辯解，認係卸責之
詞，不足採信，詳理由予以指駁。查本件係警方於案發後向中華電信公司調閱陳佩
資前開行動電話通聯紀錄，依該通聯紀錄所載電話號碼，循線先後查獲蔡麗敏及上訴
人，蔡麗敏收受贓物部分，亦經第一審判刑確定。又原審係依憑被害人之指訴，蔡麗
敏之供述，被害人行動電話之通聯紀錄，暨被害人警訊所述強盜者面貌像大餅、身材
壯碩，核與上訴人之面貌輪廓及身材強健相符各情，而為綜合論斷，並非僅以被害人
之指訴為唯一證據。原判決對於被害人在警訊中所稱強盜者之身高及年紀，與上訴人
實際之身高及年齡有所出入，何以不影響被害人指訴之可信性，上訴人穿作案時所著
藍色外套前去開庭，何以不悖常情，亦詳加究明審認，所為之論斷，既無違經驗法則
及論理法則，自不能任意指為違法。上訴意旨，對原審採證認事職權之合法行使及原
判決已經指駁說明之事項，仍執陳詞，任意指摘，自非合法之上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
