【裁判字號】    92,重訴,35
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知
受通知者：原      告  甲○○
                      乙○○
                      丙○○
                      丁○○
          法定代理人  甲○○
一、原告應於收受本通知後七日內，提出被告之最新戶籍謄本，以及陳明是否有其他
    證據聲請調查。並提出準備書狀補正下列事項：
（一）醫藥費用之自負額總計為何？喪葬費用明細表等證據。
（二）原告應提出自己戶籍謄本，並指明除陳金龍外，有無其他子女？或其他撫養義
      務人？並提出其戶籍謄本。
（三）原告現任何工作？每年申報薪資所得為何？應提出證據證明。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
右正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                            法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
