【裁判字號】    92,簡,96
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八二號），被告經訊
問後自白犯罪，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除（一）起訴書所載之「附表」應予補充為本判決附件二
    之附圖，（二）被告於本院之自白，及偵查卷附之地籍圖、委任書應予補充資為
    證據外，餘均引用附件一之起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷
    附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，又被告現已自行拆除前開建物並返
    還上開土地等情，業經被告自陳在卷，復經本院派警到場確認屬實，並攝有相片
    三幀附卷可考，其經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
本件被告不得上訴。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
