【裁判字號】    92,訴,67
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍律師
右聲請人因被告傷害致死案件，聲請延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月十三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，而於民國九十二年三月十三日執行羈
    押。
二、經訊問被告後，雖被告否認犯罪，惟有證人等之證述，而認被告犯罪嫌疑重大，
    又被告所涉犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，及前有逃亡之事實，且尚有事
    證亟待調查，若不對被告繼續執行羈押，本件訴訟程序即難期發現真實順利進行
    ，其羈押之原因仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自九十二年八月十三日起再
    予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華民      國    九十二    年      八      月      六      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  王增瑜
                                        法  官  陳筱蓉
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
