【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳玲華律師
                林士祺律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴後，本院訊問後
認被告運輸第一級毒品之犯行重大，有扣案之第一級毒品毛重七百三十八公克扣案可
資佐證，有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三
月十四日執行羈押，並自同年六月十四日起延長羈押二月在案。茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月十四日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法官  周  政  達
                                           法官  黃  永  定
                                           法官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
