【裁判字號】    92,桃簡,1151
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將壹付、抽頭新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充甲○○聚集不特定賭客賭博外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第五十六
    條、第二百六十八條、第五十五條、第二百六十六條第二項、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    八    月      六        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    八    月      六        日
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
