【裁判字號】    92,壢簡,1117
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二九
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之九十年二月十九日舉發違反道路交通管理事件通知單上收受通知聯者簽章欄之
「周偉新」署名乙枚及九十年三月九日舉發違反道路交通管理事件通知單上收受通知
聯者簽章欄「周偉興」署名乙枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，除於犯罪事實欄一、第一行補充甲○○「基於概括之犯意
    」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    八    月        六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二    年    八    月        六    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
