【裁判字號】    92,訴,1320
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三二○號
    原      告  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    訴訟代理人  劉淑貞
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
捌拾萬柒仟肆佰伍拾陸元，應繳裁判費新台幣貳萬零貳佰壹拾貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬零壹佰陸拾柒元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
