【裁判字號】    92,重訴,29
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳仟翼律師
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十三日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年八月二十三日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十二      年        八   月    六    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  徐  培  元
                                           法  官  張  震  武
                                           法  官  許  乃  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國      九十二       年        八   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
