【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五八二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
                戴美雯律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、二、三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年四月十六日執行羈押至同
年六月十七日（計二月），自九十二年六月十八日起至同年七月七日借提執行另案勞
動基準法所處拘役二十日，並經本院訊問後，仍認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、二、三款之情形並有羈押必要，自九十二年七月八日再執行羈押，前後二次羈
押期間合計至九十二年八月七日屆滿三月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自九十二年八月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
