【裁判字號】    92,訴緝,83
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第五一七八號、第五八
七九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告子○○於民國七十四年一月十日設立位於台北市○○區○○
    路六十七號三樓以經營租賃及投資為登記業務之中港國際租賃股份有限公司（下
    稱中港公司），並自任負責人，其同居人即被告童碧連（另為有罪判決）則擔任
    上開公司之財務主管），渠等均明知中港公司並非銀行，所營事業亦無收受存款
    業務，竟基於共同為自己不法所有之概括犯意，利用該公司作為行詐工具吸收民
    間游資，並對外宣稱該公司擁有大千房屋仲介股份有限公司（下稱大千公司）（
    實際營運不良）、全港貿易股份有限公司（下稱全港公司）（實際上並未營業）
    、嵩富工業股份有限公司（下稱嵩富工業公司）、崇富育樂股份有限公司（下稱
    崇富育樂公司）、巨人塑膠股份有限公司（下稱巨人公司）、台發航業股份有限
    公司（下稱台發公司）等均未辦理設立登記之關係企業，公然以不實之宣傳資料
    ，向不特定之人吸收存款及辦理放款業務，經營中港公司登記範圍以外之存放款
    業務。七十七年二月初，另案被告葉開利（另案判決確定）明知上情，仍與被告
    子○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，由被告子○○擔任公司負
    責人，另案被告葉開利則先於七十七年二月初起擔任中港公司總經理，同年月中
    旬接替被告子○○擔任公司負責人；同案被告童碧連則擔任財務主管，共同經營
    中港公司違法吸收資金業務。三人除在台北市外，另在宜蘭市羅東鎮、桃園市、
    台中市、高雄市各地設立管理處，對外虛構創業置產基金名目，並以年息十厘利
    息，分三年期、六年期、十年期等三種繳款方式，按月或季繳交股金，期滿後除
    可領回本金及應得股息外，三年期之存款人可向公司申貸相當本金一倍之融資，
    六年期之存款人可申貸相當於本金三倍之融資，十年期之存款人可申貸相當於本
    金六倍之融資；或以聯合共同創業，在香港創立分公司，對世界各地進行貿易及
    投資計畫為誘因，與投資人簽訂合作事業協議，要求每人出資五十萬元，經營中
    港公司登記範圍以外之存款及放款業務。迄至七十八年八月中旬止，在桃園地區
    分別向被害人巳○○等人收受存款總額約新台幣（下同）五百八十四萬五千零十
    五元，全省各地收受存款總額約二千萬元，除部分發於存款人作為股金利息外，
    餘款均存入被告子○○、同案被告童碧連私人帳戶中，同年八月中旬，被告子○
    ○、童碧連二人均避不見面，先後逃逸，被害人巳○○等人始知受騙。案經被害
    人巳○○、丙○○、戊○○、寅○○、丁○○、己○○、丑○○、辛○○、癸○
    、乙○○、卯○○、壬○○、甲○○、庚○○、酉○○、申○○、辰○○、未○
    ○、午○○等人告訴，因認被告子○○涉犯銀行法第一百二十五條、公司法第十
    五條第一項、第三項、妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一款、刑法第三百
    三十九條第一項之罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告子○○被訴違反修正前銀行法第一百二十五條，其法定刑為五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金，修正前公司法第十五條
    第一項、第三項，其法定本刑為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
    萬元以下罰金，妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一款，其法定本刑為七年
    以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金，刑法第三百三十九條第一項之法定本刑
    為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，其追訴權時效依刑法第
    八十條第一項第二、三款規定，分別為十年、五年、十年、十年。茲查，本件檢
    察官係於七十八年十月三十日提起公訴，同年十一月二十七日繫屬本院，嗣被告
    子○○於本院審理時逃匿，由本院於七十九年三月一日發佈通緝，致審判之程序
    不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行
    之期間為二年六月，因之，自八十一年九月一日起，因通緝致時效停止進行之原
    因即視為消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    八      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
