【裁判字號】    92,交易,417
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度調偵
字第五八號），經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月十六日上午七時許，駕駛車號Ｃ
    Ｚ－五七七六號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路，由長興路往六福路方向行
    駛，行經蘆竹鄉○○路二十六巷「新人類國社區」前時，原應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適
    有告訴人甲○○騎乘車號ＩＫＷ－九三七號重型機車自新人類國社區之停車場駛
    出，亦疏未注意轉彎車未讓直行車先行，貿然左轉至對向車道往六福路方向行駛
    ，被告乙○○閃避不及，致其所駕駛自小客車右前保險桿處撞擊告訴人甲○○所
    騎乘機車之左後方，告訴人甲○○人車倒地後，受有腰椎損傷併第四、第五腰椎
    滑脫之傷害。案經甲○○告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告
    訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      八    月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國  九十二  年      八    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
