【裁判字號】    92,再易,13
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一三號
    再 審原 告  甲○○
    送達代收人  張耀云
    再 審被 告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，再審原告對於民國九十二年六月十九日本院九
十二年度簡上字第一六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解
    釋，或本院現尚有效之判例顯有違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而
    言，並不包括判決理由矛盾、理由不備、取捨證據及認定事實錯誤之情形在內，
    有最高法院九十二年度台上字第三二○號裁判意旨可稽。
二、本件再審之訴意旨略以：(一)原判決就內政部於民國八十九年五月二日（八九）台
    內中地字第八九七九○八七號函所為解釋，將造成仲介者得向買方及賣方各收取
    總價百分之六的仲介費，違反限制仲介費最高額度為總價百分之六之意旨；(二)系
    爭新台幣（下同）四十六萬元本票乃作為斡旋金用途，再審原告乃錯誤簽章於佣
    金同意書，故撤銷錯誤意思表示；(三)原判決忽略證人李寶秀之證詞；(四)依民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」提起再審之訴云云。
三、惟查：(一)再審被告否認自賣方取得任何佣金，再審原告於原法院亦未證明再審被
    告有自賣方取得任何佣金，致其所任勞務價值為數過鉅之狀況，則再審被告向再
    審原告收取成交價一千一百萬元百分之六的仲介費六十六萬元，並不能證明已向
    買賣雙方收取逾越總價百分之六的數額，故不論前揭內政部函文如何解釋，對於
    裁判顯無影響，不構成適用法規顯有錯誤；(二)原判決已認定短短百餘字之佣金同
    意書，再審原告獨就佣金部分發生意思表示錯誤為不可信，不論原判決是否認定
    事實錯誤，並不構成適用法規顯有錯誤；(三)原判決是否採認證人李寶秀之證詞，
    屬證據取捨問題，亦不構成適用法規顯有錯誤。
四、綜上所述，本件再審原告提起再審之訴於形式上即欠缺再審理由，故本件再審之
    訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項之規定駁回之。
五、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
~B法      官  張益銘
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
