【裁判字號】    92,交簡,30
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二五四號）
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。如附表所示文書上偽造之「乙○○」署名玖枚及
指印陸枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充「甲○○於民國九十年六月二十三日下午十一時許，
    因酒後不能安全駕駛動力交通工具而仍駕車之行為，為警攔檢，並測得其呼氣中
    所含酒精濃度高達每公升零點五五毫克時，其竟基於偽造文書之犯意，在內政部
    警政署國道公路警察局九十年六月二十四日公警局交字第Ｄ九Ｂ二０四六三０號
    舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯之「收受通知聯者簽章欄」內偽造「乙
    ○○」之署押乙枚（含複寫之迴覆聯、存查聯部分，以上共三枚），以示業已收
    受該舉發單，並以行使偽造私文書之意思，交還警員收執，足生損害於乙○○本
    人及警察機關、交通監理機關對道路交通管理之正確性」外，均引用附件即起訴
    書之記載。
三、查被告明知其並非「乙○○」本人，仍於右揭時地酒後駕車為警攔檢時，冒用「
    乙○○」之姓名簽收前開舉發違反道路交通管理事件通知單，並基於行使偽造私
    文書之意思，將前開舉發單交由警員收執，又於嗣後之警詢程序中冒用「乙○○
    」名義應訊，且偽造「乙○○」之簽名、指印，自足生損害於「乙○○」及司法
    警察機關偵查案件之正確性。故核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪、同法第二百十七條第一項之偽造署押罪。公訴人漏未論述被告在前
    開舉發單上偽造「乙○○」署押並持以行使之行為，業已該當於刑法第二百十六
    條、第二百十條之構成要件，尚有未洽，惟其起訴之犯罪事實，與本院認定之基
    本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。被告在前開舉發單上偽造「乙○○」署
    名之行為，為偽造私文書之階段行為，另其偽造私文書後持以行使，其偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於附表編號二至五所示各
    次所冒名署押之文書中，雖均先後偽造「乙○○」之署名、指印多次，惟其均係
    基於單一冒名應訊偽造文書之犯意為之，僅侵害一個法益，應為接續犯，均屬單
    純一罪。再被告所犯行使偽造私文書罪、偽造署押罪二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    另被告所犯前開酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及行使偽造私文書罪二
    罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段，
    及其事後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，及就罰金刑部分諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。至附表所示文書上偽造「乙○○」名義之署名及指印（詳細
    署名、指印數量如附表所示），均係由被告所偽造者，應依刑法第二百十九條規
    定，宣告沒收之。另本院所為右揭刑之宣告，係在被告向本院表示願受科刑之範
    圍內，並據檢察官向本院為請求判決被告有期徒刑四月，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，本案即不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        八      月      六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  潘  政  宏
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年        八      月    十九    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
┌──┬──────────┬──────────┬──────────┐
│編號│時間、地點          │文書名稱            │偽造「乙○○」署名、│
│    │                    │                    │指印之數量（枚）    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一  │九十年六月二十四日凌│內政部警政署國道公路│署名四枚（含移送聯、│
│    │晨一時十五分許      │警察局九十年六月二十│迴覆聯、存查聯共四聯│
│    │桃園縣警察局中壢分局│四日公警局交字第Ｄ九│）                  │
│    │龍興派出所          │Ｂ二０四六三０號舉發│                    │
│    │                    │違反道路交通管理事件│                    │
│    │                    │通知單              │                    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二  │同右                │桃園縣警察局中壢分局│署名、指印各二枚    │
│    │                    │龍興派出所第一次、第│                    │
│    │                    │二次警詢筆錄        │                    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三  │同右                │酒精濃度測試表      │署名、指印各乙枚    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│四  │同右                │乙○○之口卡片二紙  │署名、指印各二枚    │
├──┼──────────┼──────────┼──────────┤
│五  │同右    │被告為警查獲當天拍攝│署名、指印各乙枚    │
│    │                    │之犯罪嫌疑人檔案照片│                    │
│    │                    │二幀                │                    │
├──┴──────────┴──────────┴──────────┤
│共計偽造「乙○○」之署名十枚、指印六枚                                │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
