【裁判字號】    92,訴,667
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六六七號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴文進律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，前經本院訊問，認為犯嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有
期徒刑之罪，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民
國九十二年五月八日起執行羈押，茲本院再經訊問，認犯嫌重大，且前項羈押原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    六      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
