【裁判字號】    91,重附民更,2
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十一年度重附民更字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因妨害婚姻案件（九十一年度易更字第六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，經臺灣高等法院以九十一年度重附民上字第四九號，撤銷本院九十一
年度重附民字第七號刑事附帶民事訴訟判決，發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告之聲明及陳述均如附件一起訴狀所載。
乙、被告之聲明及陳述均如附件二答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害婚姻一案，已於九十二年八月六日業經本院刑事判決諭知
    被告二人被訴自八十三年起至八十六年初某日止通姦、相姦部分，公訴不受理；
    被告二人被訴自八十六年初某日起九十年三月二日止通姦、相姦部分無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、又原告之訴既經駁回，其假執行之聲已失所附麗，爰併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                        書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
