【裁判字號】    92,交聲,322
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二二號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站九十二年六月十日壢監裁字第裁五三—一Ａ0000000號、第一Ａ0
000000號裁決（原舉發機關：台北市停車管理處所填製之北市交停字第一Ａ0
000000號、第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
三、經查，本件異議人所主張之異議事由，業經原處分機關於九十二年六月十日裁決
    異議人各罰鍰新台幣（下同）一千二百元在案，該裁決書並經異議人於同日具名
    簽收，此有交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站回執聯二紙附於本院九十二
    年度交聲字第一八四號卷內，並經本院調卷審閱無訛。而異議人遲至近二個月後
    之九十二年七月三十日始向本院提起本件之聲明異議，揆諸上述，顯已逾上開二
    十日之聲明異議期間，是本件異議人之聲明異議，顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                            臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      八       月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
