【裁判字號】    92,聲,1661
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一五
一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反著作權法案件，經依台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃泰能
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
