【裁判字號】    92,聲,1644
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
三六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸小包（合計驗後淨重玖點陸柒公克），第二級毒品安非他命
壹小包（毛重柒拾玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，認被告犯罪嫌疑不足，而於
    九十年四月十六日以八十九年度毒偵字第七０七五號不起訴處分確定在案，惟扣
    案之第一級毒品海洛因六小包（合計驗後淨重九點六七公克），第二級毒品安非
    他命一小包（毛重七十九公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
    但書定有明文，並有司法院十八年院字第六七號解釋可資參照。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年     八     月    六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  黃泰能
中        華        民        國    九十二    年     八     月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
