【裁判字號】    92,簡,152
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八五號），經被告於審判中自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院不經通常審判程
序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項明文規定：第一審法院依被告在偵
    查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前項案件
    檢察官依通常程序起訴，「經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。」玆據被告於本院訊問時自白犯
    罪，經審酌被告之犯罪情節及其犯後之態度等情，本件可認屬宜以簡易判決處刑
    者，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實、理由及證據，均引用附件起訴書之記載。
三、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑，請求判處有期徒刑三
    月，並據公訴檢察官當庭同意被告之請求；本院核無不合，改依簡易判決處刑，
    判處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、本件係被告於審判中向法院自白犯罪，而被告表示願受科刑之範圍，復據檢察官
    當庭表示同意而為請求，本件應屬依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為
    之科刑判決，則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定意旨，本件自屬不
    得上訴案件。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    六    日
附錄本院論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級 毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
