【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五九號
    原      告    癸○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
    兼右一人之    丁○○
    被      告    己○○
                  子○○
    兼右二人之    庚○○
    被      告    甲○○
                  壬○○
    訴訟代理人    廖原佑
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    廖國欽
    被      告    辛○○
                  寅○○
                  丑○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月九日裁定命原告於
    七日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月十一日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
