【裁判字號】    92,自緝,1
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度自緝字第一號
    自  訴  人  永證企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊安田律師
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，及犯罪後之法律已廢止其刑罰者，均應諭知免訴之判決，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款分別定有明文。
二、本件被告被訴於民國七十九年十二月間觸犯刑法第二百十條、第二百十六條行使
    偽造文書之罪及違反公司法第十五條公司資金不得貸予他人之罪，而被告因逃匿
    ，經本院八十四年八月十八日通緝，致審判之程序不能繼續繼續。
三、按原公司法第十五條之刑責規定，於九十年十一月十二日修正之公司法業已廢止
    刑罰規定。復按刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，本件之追訴權之時效，業已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第四款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
