【裁判字號】    92,易,241
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度易字第二四一?
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論。刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告即告訴人互相告訴傷害案件，經檢察官提起公訴，認係均犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據被告即告訴人分別撤回告訴，記明筆錄，並有撤回告訴狀各一紙在卷可憑
    ，揆諸上開說明，均應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年    八    月       六        日
                               臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二    年    八    月       六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
