【裁判字號】    92,簡,155
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十一年度偵字第四七
四三號），惟本院簡易庭以被告涉有累犯，不宜簡易處刑而改分九十二年度訴字第二
七九號審理，嗣經被告於審判中自白犯罪，並得檢察官同意，因認為本件仍宜以簡易
判決處刑，本院不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
錦藝土木包工業八十九年度薪工資表上「甲○○」之印文捌枚及偽刻之「甲○○」印
章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除補正「乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等
    等案經法院判處有徒刑一年，於八十六年二月一日執行完畢」外，餘均引用附件
    簡易判決處刑事之記載。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求逕以簡易判決處刑，並請求判處有期徒刑
    三月，復經公訴檢察官當庭同意被告之請求；本院核無不合，改依簡易判決處刑
    ，判處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。偽造之印章、印文，均
    應沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前段
    、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決如主
    文。
四、本件經被告於審判中向法院自白犯罪，而被告表示願受科刑之範圍，復據公訴檢
    察官當庭表示同意而為請求，本件應屬依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求
    所為之科刑判決，則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定意旨，本件自
    屬不得上訴案件。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    六      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
第二百十九條
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
