【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請
    ，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。」，強制執行法第十
    八條定有明文，是法院得為停止強制執行裁定者，自以有上開法定事由發生之情
    形為限。
二、本件聲請人主張本院九十一年度執字第八三三二號債權人彰化商業銀行股份有限
    公司與債務人甲○○等間清償債務強制執行事件，所查封拍賣坐落雲林縣大埤鄉
    ○○巷段六一一建號（門牌號碼雲林縣大埤鄉尚義四號）之磚造瓦頂孵蛋室為聲
    請人所有，遽本院民事執行處竟將該建物連同債務人甲○○所有之其餘房地一併
    查封拍賣，影響其權益，聲請人已提起執行異議之訴，為此陳明願供擔保，聲請
    在該訴訟判決確定前，停止強制執行云云。惟據聲請人所提出之民事起訴狀影本
    所載，其訴之聲明為「確認鈞院九十一年度執字第八三三二號強制執行事件，乙
    標第二欄建號六一一所載建物門牌號碼：雲林縣大埤鄉尚義四號磚造瓦頂有壁造
    孵蛋室乙棟為原告所有。」，核其所訴僅屬一般確認訴訟之性質，並非首揭法條
    規定之「異議之訴」。聲請人既未依法提起異議之訴，其聲請停止執行，於法不
    合，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
