【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920806
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    兼右二人之  甲○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求履行契約事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應賠償聲請人甲○○之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾壹萬參仟
參佰伍拾參元。
相對人應賠償聲請人丙○○之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾壹萬參仟
參佰伍拾肆元。
相對人應賠償聲請人乙○○之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣拾壹萬參仟
參佰伍拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行契約等事件，經本院八十五年度訴字第二六九號、臺
    灣高等法院台南分院八十九年度重上字第九○號判決確定。經本院調卷核閱後，
    就兩造訴訟費用分擔，詳述如下：
    （一）聲請人第一審起訴之訴訟標的：
          聲請人於第一審提起反訴請求相對人給付聲請人甲○○新台幣（下同）六
          百一十三萬四千四百四十八元；給付聲請人丙○○、乙○○各六百一十八
          萬九千二百二十八元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
          利率百分之五計算之利息。
    （二）第一審判決結果：
          嗣經一審判決相對人應給付聲請人甲○○三百七十一萬零二百八十元；給
          付聲請人丙○○三百七十五萬七千七百十五元；給付聲請人乙○○三百七
          十六萬五千零六十元，及均自民國（下同）八十八年二月二十八日起至清
          償日止按週年利率百分之五計算之利息。聲請人其餘請求部分均駁回。並
          於主文第五項諭知反訴訴訟費用由相對人負擔十分之六，餘由聲請人負擔
          。
    （三）聲請人與相對人上訴部分：
          經一審判決後，相對人對一審不利其部分提起上訴。聲請人則就原審判決
          駁回其一百三十一萬八千三百十一元及其法定遲延利息部分，提起上訴。
    （四）第一審判決確定部分：
          基上，關於聲請人甲○○請求相對人給付一百一十萬五千八百五十七元【
          計算式： 0000000-0000000-0000001=0000000】；聲請人丙○○請求相對
          人給付一百十一萬三千二百零二元【計算式：0000000-0000000-0000001=
           0000000】；聲請人乙○○請求相對人給付一百一十萬五千八百五十七元
          【計算式：0000000-0000000-0000001=0000000】，及均自八十八年二月
          二十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，均已駁回而
          確定。
    （五）第二審判決結果：
          嗣經第二審判決：原判決關於命相對人給付聲請人甲○○超過二百八十九
          萬八千七百三十元，給付聲請人丙○○、乙○○各超過二百九十五萬三千
          五百一十元本息暨訴訟費用除確定部分外之裁判均廢棄；並駁回聲請人此
          部份在第一審之訴。相對人其餘上訴及聲請人上訴部分則均駁回。並諭知
          第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用關於相對人上訴部分，由相對
          人負擔五分之三，餘由聲請人負擔。第二審訴訟費用關於聲請人上訴部分
          ，由聲請人負擔。
    （六）第二審判決兩造訴訟費用負擔：
          基此，第二審判決訴訟費用之負擔，應為：第一審未確定部分、第二審關
          於相對人上訴部分，應由相對人負擔五分之三，其餘由聲請人負擔。至於
          第一審已確定部分及第二審關於聲請人上訴部分，則由聲請人負擔。
二、相對人應負擔之第一、二審訴訟費用數額：
    （一）第一審反訴訴訟費用：
          聲請人於第一審計支出裁判費十八萬五千一百三十元，鑑定費用三十萬元
          ，送達郵費二百九十元，有其所提相關收據在卷可稽。總計四十八萬五千
          四百二十元。至於相對人於一審本訴部分支出之裁判費，因本訴部分視為
          撤回，該費用自應由相對人自行負擔。
    （二）第一審未確定部分之訴訟費用數額：
          第一審判決關於駁回聲請人甲○○請求相對人給付一百一十萬五千八百五
          十七元；聲請人丙○○請求相對人給付一百十一萬三千二百零二元；聲請
          人乙○○請求相對人給付一百一十萬五千八百五十七元，及均自八十八年
          二月二十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算利息之請求部分，均
          因聲請人未提起上訴而告確定。且該確定部分之訴訟費用應由聲請人全部
          負擔。而一審確定部分之價額，占訴訟標的價額之比例約為百分之十八【
          計算式：（0000000+0000000+0000000）/（0000000+0000000+0000000）
          ＝○‧一八，小數點二位以下四捨五入】。易言之，第一審已確定部分之
          訴訟費用數額為八萬七千三百七十六元【計算式：485420X18/100=87376
          】，未確定部分之訴訟費用數額則為三十九萬八千零四十四元【計算式：
          000000-00000=398044】。
    （三）第二審關於相對人上訴部分之訴訟費用數額：
          相對人於第二審支出裁判費十六萬八千四百九十八元，已據本院調閱上訴
          卷宗查核無額。
    （四）綜上，第一審未確定部分與第二審關於相對人上訴部分之訴訟費用數額計
          為五十六萬六千五百四十二元【計算式：398044+168498=566542】。以相
          對人負擔五分之三計算，則其應負擔之第一、二審訴訟費用為三十三萬九
          千九百二十五元。
三、相對人應負擔之本件程序費用數額：
    相對人應負擔之本件送達郵費計一百三十六元。
四、綜上所述，相對人應負擔之訴訟費用及本件程序費用共計三十四萬零六十一元。
    即應賠償聲請人甲○○十一萬三千三百五十三元，聲請人丙○○、乙○○各十一
    萬三千三百五十四元。
五、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
