【裁判字號】    92,補,330
【裁判日期】    920921
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰零壹萬零柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費新臺幣
貳萬零玖佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
