【裁判字號】    92,簡,2795
【裁判日期】    920921
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分「甲○○與童振榮（另由
    檢察官偵辦中）及其他四名姓名不詳之成年男子共同基於傷害他人身體之犯意聯
    絡，動手毆打乙○○」及「乙○○尚受有腹部多處紅腫之傷害」，證據部分尚有
    被告甲○○於本院調查時之自白應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告乙○○前有賭博前科之素行（尚未構成累犯）、被告甲○○前無犯罪
    前科，素行尚稱良好、犯罪之動機及目的係因工作發生嫌隙在先，雙方均一時失
    慮而有此犯行、被告甲○○夥同數人共同毆打被告乙○○，且被告乙○○所受之
    傷勢較為嚴重之犯罪手段及情節、及渠等犯罪後均未與對方達成和解之態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民       國      九十二      年    九      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                            法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
右正本與原本無異。
                                            書記官  許  博  為
中     華      民       國      九十二      年    九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
