【裁判字號】    92,撤緩,63
【裁判日期】    920921
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人侵占案件（台灣板橋地方法院九十一年度易字第三二六四號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前臺灣板橋地方法院於民國九十一年
    十二月三十日，以九十一年度易字第三二六四號判處有期徒刑八月，緩刑三年，
    於九十二年一月二十三日確定。受刑人竟於緩刑期內之九十一年十二月十七日更
    犯妨害風化罪，經本院於九十二年五月六日以九十二年度訴字第四０八號判處有
    期徒刑四月確定，茲依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六
    條規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃鈴容
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
