【裁判字號】    92,東簡,398
【裁判日期】    920921
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二○○
一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件事實及理由除補充：「甲○○於民國九十一年間因公共危險案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑四月，於九十二年二月二十八日執行完畢」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年     九     月     二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年     九     月     二十四    日
附記
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
