【裁判字號】    92,成簡,47
【裁判日期】    920921
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度成簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵
字第一四○八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二    年      九     月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年      九     月    二十四    日
附記
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
