【裁判字號】    92,交重附民,12
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第八四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述，詳如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害之犯行部分，業經本院以九十二年度交易字第八四號刑事
    判決諭知無罪在案。根據首揭說明，原告之訴應予駁回，其假執行聲請，亦失所
    依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華    民    國    九十二      年      七      月      十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
