【裁判字號】    91,婚,283
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第二八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，經台灣桃園地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十五年七月十六日與大陸地區之被告甲○○於泰
      國結婚，夫妻感情原本融洽，詎料自八十八年三月間起，被告忽反常態，在泰
      國曼谷時常搬家，進而離開原告在外居住，致原告二年多來都未能連絡上被告
      ，且被告亦未回大陸四川省成都市，原告幾經赴成都尋找均未著，而夫妻本應
      負同居義務，民法第一千零一條定有明文，爰依法請求判決被告應與原告同居
      。
  三、證據：提出結婚證書原文及中文翻譯影本一件、被告之國人入出境日期證明書
      正本一件、結婚登記與結婚調查筆錄原文及中文翻譯影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、台灣桃園地方法院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項定有明文。本件，原告之戶籍原設於彰化縣彰化市○○路○段五六號之三，
    嗣於八十九年九月十八日始遷居至桃園市○○○路○段一九一巷之一號，而被告
    係大陸人，在台灣地區無法設定戶籍，惟其屢次赴台亦以原告前述戶籍所在地為
    其入境後之居所，以上有台灣桃園地方法院依職權查得之原告住居所遷徙紀錄、
    原告戶籍登記資料、被告之國人入出境資料查詢名單附卷可憑，則兩造結婚之初
    顯係以彰化縣彰化市○○路○段五六號之三為兩人婚後永久居住之住所，是本院
    自有管轄權，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於婚後自八十八年三月間止即行方不明
    之事實，有原告提出之結婚證書原文及中文翻譯影本一件、被告之國人入出境日
    期證明書正本一件、結婚登記與結婚調查筆錄原文及中文翻譯影本一件附卷可按
    ，復經台灣桃園地方法院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料，被
    告自八十七年三月十四日出境後即未曾再入境之事實，亦有被告之入出境資料在
    卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供本院參酌，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
