【裁判字號】    92,婚,101
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林溢根律師
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月一日結婚，育有二子柯奕誠及柯
        奕瑋。九十一年八、九月間，被告因病回娘家休養，竟一去不回，迄今沒有
        任何音訊。又兩造所生二子年紀尚幼，次子柯奕瑋經醫院檢查認定罹患神經
        系統之其他先天性畸形（結節性硬化症），屬健保局所認定之重大傷病，而
        被告竟拋夫棄子，一走了之，實屬不該，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、全民健康保險證明卡影本一件為證，並聲請訊問
        證人柯福村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年八月間無故離家出走，
    從未與家人聯絡，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經
    原告到庭指述明確，且與證人即原告父親柯福村到庭證述情節相符，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
