【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度再易字第九號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，再審原告對於民國九十二年一月二十二日本院九十一年度
簡上字第七四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審訴狀應表明再審理由，為起訴程序之合法要件，所謂表明再審理由，必須具體
    指摘該項確定判決有民事訴訟法第四百九十六條何款原因，或有同法第四百九十七條
    原因，若僅泛言該項確定判決有諸多違背法令之處，或該確定判決所採用之證人證物
    ，均係偽證或偽造，均不得認有合法之表明；其以同條第一項第七款或第十款為再審
    理由者，依同條第二項規定，必須宣告有罪之判決已確定，或或其刑事訴訟不能開始
    或續行，非因證據不足為限；此項刑事訴訟判決確定或不能開始或續行之情形。既係
    追加同條第一項第七款至第十款再審之要件，於再審書狀內自亦應併為表明，其未表
    明者，亦應認其起訴為不合法。
二、經查：本件再審原告之再審書狀內容既未具體指摘本院九十一年度簡上字第七四號確
    定判決內容有何民事訴訟法第四百九十六條之再審理由，或具有同法第四百九十七條
    之再審理由，反而，僅泛言另案確定判決所採用之證人林秀价做偽證，再審被告涉嫌
    偽造文書，並主張台灣高等法院台南分院八十二年度上字第二三一號判決僅憑證人林
    秀价之證詞來認定事實，並未再以詳查，顯有違誤，及本院八十一年度訴字第四八九
    號、九十年度嘉簡字第六八九號等判決均逕行援用前開二審判決所認定之事實，亦屬
    率斷等情，揆諸上開說明，本件再審之訴於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  黃渙文
~B    法      官  賴秀蘭
~B    法      官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國        九十二    年      七      月     十六     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
