【裁判字號】    92,交簡,570
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
七０四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書第二頁
  第四行「夫」應更正為「母」）。
二被告未領有汽車駕駛執照而駕駛實質上屬小貨車之拼裝車，致人死亡，應依道路交
  通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。被告於犯罪後未被發覺前，主動向到
  場處理車禍有偵查權之嘉義縣警察局水上分局新埤派出所警員甲○○陳明係肇事者
  並坦承犯行接受偵訊，此據證人甲○○到庭結證屬實，為對於未發覺之犯罪自首而
  接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並與前述加重其刑部分，依刑
  法第七十一條第一項之規定，先加後減。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
  十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第二款，道路交通管理處罰條例第八
  十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
