【裁判字號】    92,簡,676
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
六六二號、第三三一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處刑書
附表所示之物均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，著
    作權法（民國九十二年六月九日修正前）第九十三條第三款、第八十七條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      七      月    十六       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國    九十二    年      七      月    十六       日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
