【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾泰源律師
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○依據法令從事於公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑玖年
，褫奪公權肆年，所得財物水池壹座（坐落於花蓮縣卓溪鄉○○村○○段壹零柒參之
壹地號土地）、ＰＶＣ引水管壹仟壹佰公尺，均應予追繳，並發還予花蓮縣卓溪鄉公
所，如無法追繳，應追徵其價額新台幣貳拾肆萬伍仟元。又行使偽造私文書，足以生
損害於他人，處有期徒刑肆月，偽造之同意書上「辰○○」署押壹枚（含指印壹枚）
均沒收。應執行有期徒刑玖年貳月，褫奪公權肆年，所得財物水池壹座（坐落於花蓮
縣卓溪鄉○○村○○段壹零柒參之壹地號土地）、ＰＶＣ引水管壹仟壹佰公尺，均應
予追繳，並發還予花蓮縣卓溪鄉公所，如無法追繳，應追徵其價額新台幣貳拾肆萬伍
仟元。偽造之同意書上「辰○○」署押壹枚（含指印壹枚）均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國七十五年八月一日至八十三年七月三十一日，及八十七年八月一日
    迄今，擔任花蓮縣卓溪鄉第十三、十四、十六、十七屆鄉民代表，為依據法令從
    事於公務之人員。緣花蓮縣卓溪鄉公所（下簡稱卓溪鄉公所）於八十八年下半年
    至八十九年度，編列「其他公共工程鄉民代表會建設小型工程及設備」之預算，
    嗣經花蓮縣卓溪鄉民代表會（下簡稱卓溪鄉代會）依法定程序審議同意後，議決
    每位代表可建議之施作小型工程額度為新台幣（下同）三十萬元，小型工程款之
    目的係為配合鄉民代表建議案以建設地方，動支程序為鄉民代表提出申請書，經
    卓溪鄉代會發函予卓溪鄉公所，由鄉公所視具體情事認定是否動支預算予以施作
    。乙○○利用其鄉民代表有建議動支小型工程款以施作工程之職務上機會，竟意
    圖為自己不法之利益，隱瞞其欲在所承租之花蓮縣卓溪鄉○○段一０七三之一地
    號國有土地（若辦理地上權設定登記後五年內可取得所有權）興建魚池之真正目
    的，於八十八年十二月二十日，佯以施設「卓溪村農用配水池工程」，委託不知
    情之卓溪鄉代會秘書以乙○○名義具狀提出申請，並經卓溪鄉代會以八十八年十
    二月二十日卓鄉代字第六九三號函發文予卓溪鄉公所，以便順利在上開其所承租
    之土地施作農用配水池，再改為私人魚池使用。卓溪鄉公所主辦丁○○（業經檢
    察官為不起訴處分確定）收到鄉代會之上開公文後，因信任乙○○上開建議係供
    公眾使用，乃陷於錯誤，即在該公文上簽擬「請同意辦理」等字，經鄉長石進燕
    （另經檢察官為不起訴處分確定）核可後，以八十八年十二月二十八日卓鄉財經
    字第八五三六號函覆卓溪鄉代會稱「貴會建議施作八十八下半年及八十九年度代
    表小型工程－卓溪村農用配水時工程，本所同意辦理，並擇期派員勘測」。嗣丁
    ○○依乙○○之要求，在乙○○於十年前即自行挖妥之三角形土坑底部整地並鋪
    設水泥，自水源地埋設一千一百公尺之ＰＶＣ水管進行引水，另於水池他端加設
    洩水孔，作為排水使用，未鋪設水管予下游居民使用。嗣於八十九年二月二十五
    日由昇騰營造有限公司得標，以二十四萬五千元之價格承包，於同年三月十日施
    作，於同年四月四日完工，同年月二十四日驗收。乙○○於驗收後某日至八十九
    年十月底某日間，即在上開水池四周邊牆灌入水泥，並將原為三角形水池改為梯
    形，嗣於該土地外圍加設鐵絲圍籬、鐵門，並於水池內養殖魚類，充作私人魚池
    ，未供公共使用，以詐取鄉公所發包施作之上開水池及水管。且乙○○為恐事發
    ，竟起偽造文書之犯意，於八十九年底至九十年一月間某日，先命不知情之妙妙
    代書事務所助理酉○○書寫內容為同意小型工程蓄水池興建於上開土地供卓溪村
    民農業灌溉飲水之村民同意書，並倒填同意書日期為八十九年一月二十八日，復
    由乙○○命不詳姓名之人在立同意書人欄下偽造「辰○○」之署押一枚（含指印
    一枚），以偽造辰○○同意在上開土地興建蓄水池之內容，足以生損害於辰○○
    之權益。乙○○嗣向村民申○○、壬○○、己○○、庚○○、寅○○、丙○○、
    午○○之妻子○○稱其在上開土地蓋水池，可供渠等使用，要求上開村民簽名，
    復向辛○○、巳○○佯稱要申請電力之用，取得其二人之簽名後，交付予丁○○
    予以行使上開偽造辰○○之同意書，以掩飾其利用職務之機會詐取水池之犯行。
二、案經法務部調查局花蓮縣調查站（下簡稱花蓮縣調查站）移送臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認向卓溪鄉公所提出建議施作農用配水池，然矢口否認上
    開犯行，辯稱：伊申請配水池之前，即向午○○、丙○○、申○○、壬○○等人
    說要做蓄水池，並非在完工後才請他們簽同意書。伊並非完工後立即改變原水池
    樣貌或養魚，係八十九年碧利斯、象神颱風過後，因水池旁的砂石均已坍塌，伊
    基於為民服務之理念，自行掏腰包向儲蓄互助社貸款整修水池，將水池四周打水
    泥，加設水泥短牆，修繕後約二個月後，因基於安全之顧慮，怕小孩子到水池內
    玩水才設置鐵絲網及大門，伊養了二、三百條魚，但對取水並無影響，並無詐取
    財物之動機云云。辯護人則以：被告雖有小型工程之建議權，然卓溪鄉代表對於
    小型工程款之建議事項，究竟係依據何法令所為之行為，尚不明確，故鄉民代表
    之建議權並無法令之依據，鄉民代表之建議權僅係民意之反應，其欠缺法律或命
    令之規定，其自非屬依法享有之職權，故其建議權並非貪污治罪條例所規定之公
    務行使，與該法第五條第一項第二款之「利用職務上之機會」構成要件不符。又
    並無證據證明被告有施詐術之行為，且工程完工後並未禁止他人取水，雖然被告
    事後重新修繕蓄水池，係因受颱風毀損所致，益徵被告於甫完工後，並未即刻將
    該蓄水池專供己用。又卓溪鄉公所主辦丁○○並無任何陷於錯誤之情事，其至該
    地會勘後認為有建設之必要，才設計發包，並非因被告之建議即視為受詐騙，故
    公訴人認被告所犯利用職務上詐取財物罪嫌，容有誤會。又村民同意書均經村民
    同意而簽名，亦非事後偽造，業據證人巳○○等人到庭證述。又縱使該同意書係
    屬偽造，然本件蓄水池工程無須他人出具同意書，故上開同意書之有無製作，均
    不影響或損害於他人或鄉公所等語為辯。
二、經查，被告自七十五年八月一日至八十三年七月三十一日，及八十七年八月一日
    迄今，擔任花蓮縣卓溪鄉第十三、十四、十六、十七屆鄉民代表，此有卓溪鄉民
    代表會九十二年四月十五日卓鄉代字第二六七號函及所附簡歷表一份在卷可參，
    是被告於八十八年十二月間具卓溪鄉民代表之身份甚明，為依據法令從事於公務
    之人員。又查，被告於八十八年十二月二十日以施設「卓溪村農用配水池工程」
    ，委託卓溪鄉代會秘書以其名義具狀提出申請，並經卓溪鄉代會發文予卓溪鄉公
    所，經卓溪鄉公所函覆同意辦理，此為被告所供述在卷，並有卓溪鄉代會八十八
    年十二月二十日卓鄉代字第六九三號函及所附申請書、卓溪鄉公所八十八年十二
    月二十八日卓鄉財經字第八五三六號函附卷可參，故本案所指小型工程款確係由
    被告所建議，嗣經卓溪鄉公所同意施作，此部分之事實核先認定。然本件應先釐
    清者為被告上開施作小型工程款之建議權，是否為其利用職務上機會之行為。經
    查，所謂鄉民代表建議之「小型工程款」案，係自八十六年度（指會計年度）起
    迄今，卓溪鄉公所依據鄉民代表依據鄉民需求之實際需要，並考量卓溪鄉公所財
    政狀況下，編列辦理，該預算編列並無相關依據，係為配合鄉民代表建議案建設
    地方，其動支程序及要件為鄉民代表之建議書經由卓溪鄉代會函轉卓溪鄉公所，
    再簽請施作，若對其設施有無公用疑慮，亦可提出相關證明，另鄉民代表一提出
    建議施作案，需視有無經費、現況有無用地問題、是否影響他人權益、有無危險
    及是否公物私用等相關因素考量，並非一提出即無條件施作，此有卓溪鄉公所九
    十二年四月二十四日卓鄉財經字第０九二０００二六八一號函附卷可稽（見本院
    卷第四三頁）。另證人即卓溪鄉長石進燕於調查站訊問中則證稱：「小型工程款
    經費來源為鄉政預算，經鄉代會經法定程序審議所決定，每年額度為二十萬元，
    八十八年下半年至八十九年度，因係編列一年辦之預算，所以鄉民代表小型工程
    款編列為三十萬元，小型工程款的目的提供鄉代做為選民服務之用，動支作業程
    序為由鄉代提案至鄉公所，鄉公所則派技士審核地點、金額、施作目的等是否符
    合，再由我本人決行，小型工程款預算由鄉公所編列」等語（見調查卷第七三、
    七四頁），又證人丁○○到庭具結證稱：「（問：小型工程款編列在鄉公所何預
    算項下？）其他公共工程。（問：該款項是否需經由鄉民代表提出申請？）是的
    。」等語（見本院卷第五三頁），堪認於八十八年下半年至八十九年度，每位卓
    溪鄉民代表可建議施作小型工程款之數額為三十萬元，且依據編定的目的，係用
    在小型工程上，鄉民代表有建議權。按各地方政府所編列所謂「小型工程款」之
    經費，係臺灣省政府未精簡之前，所屬各縣、市、鄉（鎮、市）幾乎固定編列之
    預算，縱使無編列上開預算之依據，然地方政府均會編列小型工程之預算，此已
    形成行政之慣例，且動支方式及補助對象，大多尊重地方民意代表或民意機關之
    建議。是此項經費之動支、補助對象及數額等，地方民意代表均有廣泛的「建議
    權」，地方政府基於對議會之尊重，祇要形式上合於預算範圍，除非經地方政府
  審核發現有任何動支不當或施作目的不符之情事，否則地方政府應會予以尊重。
    綜上可知，此項經費與卓溪鄉民代表之職務息息相關，卓溪鄉公所是否動支本項
    預算，如何動支，施作何種小型工程，仍依賴鄉民代表之建議，故鄉民代表基於
    其職務，有運用其建議權之機會，至為顯然，故鄉民代表對鄉公所小型工程款之
    動用及施作，之所以有其建議權，係依其基於民意代表為民喉舌之職責所衍生，
    姑不論在實際運作上，民意代表擁有動用小型工程款之建議權後，有無以此作為
    綁樁之工具？其運用有無妥適等問題？然此項建議權本質即屬於鄉民代表本於民
    意反應而為之行為，故縱使鄉民代表對該項小型工程之施作並無最終之決定權，
    然此種僅有建議權，而無決定權之行為，即類比於立法院除議決法律、預算之職
    務外，仍有以「附帶決議」（學說上稱之為單純國會決議）之方式建議行政院予
    以執行某項決議之情況，國會實務運作上也有諸多附帶決議因無任何法源依據，
    而對行政院無任何法律上之拘束力，然針對此種無法源依據之附帶決議經立法院
    做出建議案，行政院縱然不予遵守，亦不因立法院無「決定權」，即認為立法委
    員所為附帶決議，並非立法委員之職務所在。故依上述之舉例說明，堪認未能因
    鄉民代表僅有小型工程款之建議權而無決定權，即遽認鄉民代表提出建議則非屬
    其職務，是辯護人辯稱該項建議權並無法令之依據，自非屬其職務等語亦無可採
    ，被告針對小型工程款之動支施作等建議，應為其職務上之行為。
三、本件次應審究者為被告有無利用其上開職務而詐取該農用配水池之行為，經查：
（一）卓溪鄉公所施作之本件農用配水池，於八十九年四月四日完工，同年月二十四
      日驗收，驗收時該水池呈現三角形，底部鋪設水泥，並自水源地埋設一千一百
      公尺之ＰＶＣ水管進行引水，另於水池他端加設洩水孔，均依照卓溪鄉公所設
      計之施工平面圖施工，此經證人丁○○到庭證述（見本院卷第五七頁），並有
      施工平面圖一份、施工後照片一張附於扣案之卓溪鄉公所卓溪村農用配水池案
      工程卷宗（下簡稱工程卷宗）內可稽。嗣於九十年二月九日上午十一時許，經
      花蓮縣調查站調查員廖文生、戌○○、甲○○會同卓溪鄉公所財經課課長亥○
      ○、技士丁○○及被告到該農用配水池現場勘查，發現當時現況與原工程施作
      結果不同，證人劉德榮到庭經檢察官主詰問時證稱：「（問：九十年二月九日
      是否有跟調查站其他人員及卓溪鄉鄉公所人員，到被告蓄水池土地勘驗？）有
      。（問：當天被告的水池呈現何形狀？）梯形。（問：水池中間有無分隔物？
      ）有，向牆一樣，分隔在中間。（問：水池中有無養任何生物？）有，養魚。
      （問：看的時候有無任何水管從水池接水出來？）沒有。（問：當時水管的分
      佈情形如何？）工寮前有一個水管，接到水池中央部分，水即注入水池。（問
      ：有無任何管線連接下去？）沒有。（問：當時到現場時，被告的土地有幾個
      對外出入口？）後面我沒有特別注意，但是前方有個出入口，有門，有加鎖。
      」等語，其經辯護人行反詰問時證稱：「（問：九十年到現場時，水池注水管
      附近有無其他水管？）沒有。」等語（見本院卷第三一二、三一三、三一五頁
      ），又證人丁○○亦大致證稱與調查人員會勘時，水池形狀已改變，水池中間
      水泥阻隔物非鄉公所施作，水池內有養魚等語（見本院卷第五七、六七頁），
      證人甲○○證稱：鐵絲網圍了水池及工寮等範圍（見本院卷第三二一頁），證
      人亥○○證稱：與調查員會勘時見水池內養魚，分成上、下兩水池等語（見本
      院卷第七六頁），渠等所言，核與花蓮縣調站製作之會勘記錄上記載：「該水
      池四周已由乙○○自行設置鐵絲網圍籬，並於入口設置鐵門，水池改為梯形，
      並於梯形池中加設水泥短牆，水池四周亦加設水泥邊牆，乙○○在該水池養草
      魚、吳郭魚數百條」等內容相符，並會勘記錄一份、照片九張附卷可稽（見調
      查卷第二一０至二一六頁），依前開照片所示，被告確實在農用配水池所在之
      用地加設鐵絲圍籬及大門，其圍網之面積涵蓋水池及被告之工寮等情形。而被
      告對於其更改原農用配水池之原貌，在水池中養魚，並加設鐵絲、大門等情並
      不否認，此部分事實核先認定。
（二）被告對上述事實雖辯稱：伊並非在完工後立即改變水池樣貌、設鐵絲圍網、大
      門或養魚，係八十九年碧利斯及象神颱風過後，因水池四周之泥土坍塌，所以
      在水池四周打水泥，於上開颱風過後三、四個月修繕，修繕後過一段時間才養
      魚，於水池修好後約過二個月，係怕小孩子進入引發危險才為鐵絲網及大門云
      云，然查，上開水池既然係屬卓溪鄉公所發包施作之工程，且係供公眾使用，
      係屬公用財物，若該水池確實因上開颱風侵襲致生毀損，依理應告知卓溪鄉公
      所予以修繕。況本院向卓溪鄉公所函詢，卓溪鄉公所亦表示：有關小型工程設
      備經驗收，他人可否未經公所同意自行改變原完工之樣貌，或該設備受損，可
      逕行修繕案，經查無法令依據可做或不做，但依常理應需經過本所同意方可修
      繕，若意圖為自己圖利、使用，則另當別論等語，此有卓溪鄉公所九十二年六
      月十八日卓鄉財經字第０九二０００四五０八號函在卷可參（見本院卷第二九
      四頁），是以，該水池既然屬公有財物，所有權人應屬卓溪鄉公所，他人對該
      公物應不得任意改變其原貌。被告對此雖辯稱：伊沒有想到要請鄉公所修繕，
      等伊想到時已經來不及，因為颱風季節已過，伊作好後，想是為民服務，所以
      未向鄉公所請款云云（見本院卷第三三六頁），然若被告辯稱其主觀上係為民
      服務，為何除自行將水池更改為梯形，並在四周鋪設水泥牆外，竟然在水池中
      養魚，其經會勘發現水池中已養數百條魚，將如何供水灌溉或食用？此舉已與
      原本之建議及卓溪鄉公所為公眾使用而興建之農用配水池目的相左。又查被告
      若僅避免幼童至水池附近玩耍發生危險，至多僅在水池之周圍加設圍網即可，
      然其所設置之鐵絲圍籬及大門，係圍住該水池及被告之工寮，大門上有門鎖，
此有照片數張附卷可參，已呈現其私人使用之態樣，顯見被告設置圍籬、大門
      之目的，應非為防止幼童進入，故被告辯稱係為民服務，故自己掏腰包出錢修
      繕，怕小孩發生危險才圍鐵絲網云云，顯為虛設之語。況查碧利斯、象神颱風
      分係八十九年八月二十一日、同年十月三十一日晚間侵襲臺灣，被告所辯更改
      水池之時間為碧利斯、象神颱風過後三、四個月，其設置鐵絲網、大門為水池
      修繕後約二個月屬實，則推算被告將水池改為魚池之時間為九十年二、三月間
      ，其設置鐵絲網、大門時間經推算約為九十年四、五月間，然查，花蓮縣調查
      站調查員於九十年二月九日上午至現場勘查時，即已查知被告將水池改為魚池
      養魚之樣貌，且魚池及被告之工寮業已經鐵絲網圍住，並設置大門，門上附有
      門鎖等情，故被告辯稱係颱風過三、四個月始改為魚池云云，已與事實不符。
      又查，證人癸○○於八十九年間曾受戊○○委託，處理戊○○與被告承租上開
      土地之界址糾紛時至該地，其庭經檢察官行主詰問時證稱：「（問：你第一次
      到被告蓄水池的土地是何時？）八十九年十月底戊○○和他太太找我時。（問
      ：當時該水池是什麼形狀？）是長方形，中間有隔一道水泥，有一個Ｕ字型，
      一邊養大魚，一邊養小魚。有看到工人在現場圍籬笆，被告的先生，很明確說
      不讓我們進入．．．，說是私人的魚池，大門有鑰匙。（問：當時被告是否在
      場？）有。（問：當時有無看到蓄水池周遭有管線接到別人用戶？）沒有，只
      有排水管，旁邊有養鴨或鵝。」等語，其經辯護人行反詰問時證稱：「（問：
      你是否知道鐵絲網、大門何時架設？）當時鐵絲網還沒完成，插木頭而已，但
      大門已經做了，前後有二個門，後門有一個工寮。何時有鐵絲網我不清楚。」
      等語。其經本院訊問時證稱：「（問：你所謂的前門、後門是否如照片所示？
      ）是的。被告的工寮是在後門，我第一次看的時候已經有門了。（問：分隔二
      區的水池都有養魚？）我去看的時候就有養魚。」等語（見本院卷第九十至九
      一、九三、九三－一頁），亦徵於八十九年十月底前某日，被告已將水池改為
      魚池，並養殖魚類，於八十九年十月底業已設置大門，被告上開所辯，不足採
      信。
（三）被告雖又辯稱其村民同意書係在施工前即交村民簽名表示同意，並非完工後才
      補簽云云，經查，上開同意書係被告命妙妙代書事務所酉○○撰寫同意興建蓄
      水池於被告上開承租地，以供應卓溪村九、十、十一、十三鄰等村民農業灌溉
      、飲水使用等內容，同意書之日期為八十九年一月二十八日，此有同意書正本
      一份附卷可稽（見本院卷第二九五頁）。證人酉○○雖到庭具結證稱：同意書
      之內容係伊按照被告之意思所寫，委託日期為訂同意書之日期。另證人丁○○
      於調查站中供稱：該同意書係被告於工程發包前將同意書交給伊，此核與被告
      所辯相同。然觀諸同意書上另記載：「此筆土地係早期由乙○○辦理承租耕作
      ，目前亦尚辦理地上權設定在案中」等語，及被告於調查站中陳稱：「該地為
      國有地．．．我於八十九年底申請辦理他項權利設定登記，依規定五年後可取
      得所有權」等詞（見調查卷第十五頁），另其於本院中供稱：伊請酉○○寫同
      意書時，尚在辦理地上權設定中等語（見本院卷第三三二、三三三頁）綜合判
      斷，顯見被告於八十九年底始提出他項權利登記之申請（該地至今尚未設定地
      上權，此有卓溪鄉公所九十二年六月二十日卓鄉農字第０九二０００四五０一
      號函附卷），故該同意書訂立時，既然被告已提出他項權利登記之申請，堪認
      係在八十九年底之後才簽立同意書，故該同意書上之日期確屬倒填為八十九年
      一月二十八日（然此部分事實尚不構成偽造文書犯行，理由後述），證人酉○
      ○、丁○○所證應不實在。且證人即簽立同意書之巳○○於本院中證稱：「（
      問：在調查站說在八十九年底同意書有何意見？）沒有意見，是事實」，證人
      己○○證稱：「（問：你在調查站說九十年初被告拿同意書給你，你就簽名有
      何意見？）沒有意見。」，證人庚○○證稱：「（問：你在調查員問你時說，
      被告是自己花錢興建的，有何意見？）沒有意見，被告說她有借錢興建。（問
      ：當時你有說被告蓋好魚池，圍籬後才簽同意書是否實在？）實在。」，證人
      辛○○證稱：「（問：九十年三月二十八日，在你家製作筆錄說，沒有看過同
      意書，被告於九十年一月說要牽電，以為要牽電，是否實在？）實在」，證人
      壬○○證稱：「（問：在調查站說同意書是被告於九十年一月間給你簽的，是
      否實在？）實在」，證人午○○證稱：「（問：這份同意書午○○是否你簽名
      ？）這是老婆簽的。（問：你太太何時簽的同意書？）時間很久了，我太太打
      電話給我說要簽同意書，說是水的事，我說我在上班，所以叫她簽。（問：你
      在調查站說，九十年一月被告向你太太借過印章？）當時的記憶比較清楚，是
      九十年一月的事。」等語，證人申○○證稱：「（問：在調查站說，同意書是
      被告於八十九年拿給你簽的，是否實在？）大概是吧。」等語（見本院卷第一
      三七、一四二、一五五、一六一、二二０、二二四至二二六、二四三頁），證
      人巳○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、申○○所言，核與於花蓮縣調
      查站訊問中所述相符（見九十年六月七日九十華廉專字第六三七號移送書調查
      卷（下簡稱村民調查訊問卷）第一二頁反面、二十八頁反面、十七頁反面、三
      十六頁反面、三十二頁反面、第三十四頁反面），且若如證人丁○○所述於工
      程發包前取得同意書，為何並未附於扣案之卓溪鄉公所工程卷內？且其於本院
      中經檢察官詰問被告交付同意書之時間時，又改以不清楚或忘記了等語，堪認
      證人酉○○、丁○○之證述係為迴護被告，上開同意書確實在八十九年底至九
      十年初之期間才交上開村民簽名，被告所辯應不足採信，該同意書除訂立日期
      有所不實。
（四）另就立同意書人欄村民之簽名情形，被告應有偽造「辰○○」署押，偽造其同
  意書之偽造文書犯行：１、證人辰○○於警訊、偵查中均陳稱並無在同意書上
      簽名，且未看過該份同意書等語（見村民調查訊問卷第二四頁反面、偵查卷第
      二七頁反面），其於本院中雖改稱，同意書為被告拿給伊，要作何用途已忘了
      ，但因為手痛，所以由其子丑○○代簽云云。嗣證人丑○○雖到庭經辯護人行
      主詰問時證稱：「（問：有無看過同意書？）有。（問：同意書上辰○○的簽
      名是你簽的嗎？）我忘記了。（問：這是不是你的字？是不是你的指印？）是
      我的字，指印應該也是我的。」等語（見本院卷第二四六頁），觀諸上開證詞
      ，證人丑○○先回答忘記是否其簽名，嗣辯護人以同樣的問題重複詰問，並為
      誘導詰問後，始答稱係伊所簽名並捺印等語，經參酌新修正（尚未施行）之刑
      事訴訟法第一百六十六條之一第三項前段、第一百六十六條之七第二項第六款
      之規定，及司法院（九二）院台廳刑一字第０三五三三號函修訂之刑事審判實
      施詢問及詰問參考要點八、第三項前段及要點十四第二項第六款，均規定主詰
      問除對顯無爭執等例外情形外，應不得誘導詰問，另除有正當理由外，亦不得
      為重複之詰問，以免證人迎合主詰問者之意思，而影響真實之發現，然該證人
      對辯護人之問題似有迎合之嫌，且證人丑○○經檢察官行反詰問時，就簽署同
      意書是否仍在唸書之詰問答稱已經國中畢業（見本院卷第二四八頁），核與證
      人辰○○所述當時其子仍為國中生不同，顯見其證言有所不實。２、證人丑○
      ○當庭所書寫之「辰○○」、「Ｚ000000000」等字，經與同意書上
      比對，其中「陳」、「Ｕ」、「７」等字明顯與同意書上之簽名不同，應非丑
      ○○所為。３、辰○○於偵查中證稱，其地勢高不可能用到水（見偵查卷第二
      七頁），顯見該水池對伊並無受益，應無簽署同意書之動機。４、既然辰○○
      、丑○○均無簽署同意書，其等於本院中所證內容係為迴護被告，應非實在，
      堪認上開同意書「辰○○」之署押及指印係被告命他人偽造，並偽造辰○○同
      意興建蓄水池之同意書。至於證人辛○○、巳○○、己○○、庚○○、丙○○
      、申○○、壬○○均到庭證稱同意書上為其等所簽名。至於證人午○○雖於警
      訊、偵查中雖均陳稱同意書上簽名非伊所簽名，然其於本院中則證稱，上開簽
      名為其妻子○○代為簽名，在調查站時未記清楚，伊記得交給太太處理，當時
      在上班等語，其所言核與證人子○○所述相符（見本院卷第二二五、二三一頁
      ），且經本院當庭命子○○簽署午○○之簽名二十次及蓋印午○○之印文，經
      比對後核與同意書上午○○之簽名、印文相同，應認確屬子○○所代簽，並非
      被告或他人所偽造。另證人寅○○對同意書上之簽名於警訊中陳稱非其所簽署
      ，然於偵查、本院中均證稱同意書上簽名係伊所為（見偵查卷第二七頁反面、
      本院卷第一七一頁），證人即寅○○之子卯○○到庭證述：其父寅○○之簽名
      為伊代簽，又核與寅○○所證相左，嗣經本院命寅○○、卯○○書寫「寅○○
      」及「Ｚ000000000號」，並命卯○○書寫「卓溪村八鄰三之二號」
      等字共十次與同意書上簽名、身份證字號、地址予以比對字跡，堪認卯○○所
      書寫之「７」、「３」、「４」、「溪」、「村」等字明顯與同意書上之運筆
      不同，而寅○○當庭之書寫之字跡核與同意書上相同，故堪認同意書上寅○○
      之簽名為其本人所為，而非卯○○所簽署，綜上所述，村民同意書上辛○○、
      巳○○、庚○○、丙○○、申○○、壬○○、寅○○之簽名為其等本人所為，
      午○○之簽名則由其妻代簽，係屬有製作權人所製作，此部分縱然因有同意書
      日期等內容不實之情形，然仍非屬刑法偽造文書規範之行為，併此敘明。
（五）雖被告僅偽造「辰○○」之署押而偽造私文書，然其同意書內容不僅倒填日期
      ，更有下述與事實不符之情形，益徵被告為掩飾詐取水池之犯行，始事後補製
      作同意書：經查，證人巳○○、辛○○於偵查中證稱：簽同意書以為要牽電用
      等語（見偵查卷第二七頁反面），被告對此雖辯稱牽係另一件，已申請辦理中
      ，辛○○緊張講錯，當時確實是要牽電云云，然經本院向卓溪鄉公所函查，被
      告並未曾於八十九年至九十年間申請遷電或牽電之建議，此有鄉公所九十二年
      六月十八日卓鄉財經字第０九二０００四五０八號函附卷可參（見本院卷第二
      九四頁），故被告辯稱確實另有牽電之申請，係辛○○誤記等詞，已屬可疑。
      另證人辛○○、寅○○、於偵查中證稱：其等地勢高，不可能用到被告水池的
      水等語（見偵查卷第二七頁），又參諸同意書上記載「．．．供卓溪鄉卓溪村
      九、十、十一、十三鄰等村民農業灌溉、飲水使用．．．」等詞，惟查簽立同
      意書之村民除丙○○、庚○○、壬○○分別居住在卓溪村九、十、十一鄰外，
      其餘之人均非居住於上開鄰里，實非同意書上所載欲提供用水之村民，顯見其
      餘之人居處高地，或水源充足而無須使用蓄水池，被告事後為掩飾其水池已充
      作魚池之行為，佯稱牽電或隱瞞其水池已改為魚池之事實，謊稱仍可供村民使
      用，復交申○○等村民簽署同意書，顯見被告為掩飾詐取水池之犯行，另製作
      此內容不實之同意書及偽造辰○○簽署之同意書。
（六）又查，村民均未使用水池內之水源等事實，此據證人巳○○到庭證稱：「（辯
      護人問：你是否知道蓄水池蓋好後，有無人去搯水？）我沒看過。（辯護人問
      ：你有無用過蓄水池？）沒有。（辯護人問：蓄水池你後來有無看過被圍起來
      ？）後面有鎖，前面有鎖，但我沒有看到她正在圍得樣子。（辯護人問：你是
      否知道這蓄水池現在有供人使用？）沒有。」等語（見本院卷第一三三、一三
      四頁），證人己○○在庭證稱：「（辯護人問：蓄水池蓋好後，你是否知道給
      大家使用？你有無使用？）我沒有用，我也沒有看到別人用。（辯護人問：後
      來有無看過蓄水池被圍起來？）剛開始沒有圍，是事後隔一段時間才圍起來。
      （辯護人問：蓋完後多久圍？）我不知道時間，只知道有一點時間。（辯護人
      問：現在你有無去取水？）都沒有。」等語（見本院卷第一三九至一四０頁）
      ，證人辛○○在庭證稱：「（辯護人問：你有無使用水？）沒有，因為我的用
      地比蓄水池還高。」（見本院卷第一五九頁），證人辰○○則在庭證稱：「（
      檢察官問：你土地的用水何來？）我是林班地，我直接在山上取得水源。（檢
      察官問：有無在被告水池接水？）沒有。」（見本院卷第一六三頁），證人寅
      ○○證稱：「（檢察官問：土地水源從何而來？）我自己牽，沒有經過蓄水池
      。」（見本院卷第一七一頁），堪認上開證人均未使用過該水池內之水源。另
      證人壬○○則證稱：伊有接水，係從上面的水管接下來，沒有經過蓄水池，證
      人午○○則證稱：伊從水池旁邊之水管接水出來，拉往其工寮等語（見本院卷
      第二一六、二二三頁），堪認其二人亦非自水池內接水管取用水源，而係自水
      源地引水至蓄水池之總水管中，再自行接分管延伸至其等工寮或農地。且證人
      戌○○針對水池水管分佈情況到庭證稱：伊九十年二月間至現場時，未見到任
      何水管從水池接水出來，當時水管的分佈情形為工寮前有一個水管，接到水池
      中央部分，水即注入水池，並無任何管線連接下去。九十二年四月十五日伊再
      至現場，看到原來的注水口有再接水出去，小水管是延伸到廁所。除了二條水
      管外，並無其他水管從主水管再接出去，且沒有任何水管從水池接出等語（見
      本院卷第三一三至三一四頁），故證人丙○○證稱：伊有自水池再接出水管用
      水云云，並不實在。綜上所述，堪認並無任何村民自蓄水池內接水管使用。且
      參諸證人丁○○證稱：有蓄水池在旱期可以儲水（見本院卷第六五頁），故原
      本鄉公所同意施作水池之原因，係因考量蓄水池有集水供旱期農業灌溉之功能
      ，故縱使壬○○、午○○自行從注入水池之總水管處再接分管用水，然此亦與
      卓溪鄉公所施作蓄水池之原意不符，該水池仍未能供民眾用水。至於證人亥○
      ○雖證稱：八十九年六月份在對岸的山看到有民眾開車去提水，伊目測可以看
      得到云云，然查，依常理判斷，證人亥○○所站立之位置係在對岸之山上，與
      水池間應有一段之距離，其是否可以清楚目睹取水情形，實有疑義，其證詞尚
      未能採信。另證人戊○○於本院中證稱：伊於調查員訊問時，並未說水池未作
      公用，不清楚被告有無將魚池外以鐵絲網圍住或設大門，調查員訊問時僅陳述
      其界址糾紛云云，核與其於警訊中證稱：「（問：．．．魚池有無提供附近農
      地灌溉使用？）沒有，魚池四周均未能設施灌溉設施，根本無法提供附近農地
      灌溉使用。（問：卓溪鄉民是否得自由進出並使用．．．魚池？）不行，乙○
      ○在魚池周圍施設鐵絲網圍籬及兩扇鐵門，並加鎖禁止他人進入，所以該魚池
      純粹係他私人使用」等語不符（見村民調查訊問卷第十一頁正、反面），又針
      對有無使用水源時，其先證稱迄今半年前才開始取水，嗣又改稱完工後半年去
      取水（見本院卷第八五至八六頁、八九頁），然其自稱不知道何日完工，足認
      對戊○○而言，以工程完工日估算其用水時間應不準確，而不足採信，其先前
      陳述迄今起算半年前取水等語，應較明確，然推算其自受訊問之九十二年五月
      十四日往前推算半年之時間，當時被告已在水池中養魚，實難想像戊○○究如
      何取水灌溉？另參諸戊○○承租用地與被告發生界址糾紛，嗣後達成和解，故
      戊○○因此於本院中始否認調查員訊問之內容，是以，證人戊○○於本院中之
      證述不可採信，係為迴護被告之詞，應以其於調查員訊問時之陳述較屬可信，
      與事實相符，而得採認。又雖證人巳○○、辛○○、辰○○、寅○○、壬○○
      、午○○、申○○均就辯護人以「被告有無禁止你們取水」之詰問均答稱「沒
      有」等語，然本件水池既然經被告養殖數百條魚，且裝設鐵絲或大門，堪認上
      開證人實無法自該水池內取水，是以縱使被告並未明確禁止其等取水，然未能
      因此即認被告無任何不法詐取水池之犯意。
（七）被告向卓溪鄉公所表示動用其小型工程款之三十萬元額度時，係表明欲在其承
      租土地上施作配水池，供村民灌溉、飲水之用，承辦人員丁○○僅憑被告一方
      之建議，基於信賴關係而認定該水池係為公眾使用，卓溪鄉公所事實上無法審
      核本件是否確供公眾使用，否則卓溪鄉公所為何僅於被告提出申請，未請被告
      提出村民同意書（卷附之同意書係事後補做，已敘述如前），即發函同意興建
      ？顯見卓溪鄉公所無法具體審酌水池係公用或為私用，此乃被告得順利以職務
      上有小型工程款施作之建議權，利用卓溪鄉公所之承辦人員因信任被告且無法
      探究其自始為私用之意圖，始陷於錯誤，簽請鄉長核准後，而同意施作，以遂
      行之詐取財物之目的。
四、此外，另有癸○○於九十年一月十二日提出之照片十六幀、公訴人於九十二年四
    月十五日命警拍攝之照片十九幀、會勘錄影帶二捲附卷及卓溪鄉公所卓溪村農用
    配水池工程卷一冊扣案可憑。又本件農用配水之承包價為二十四萬五千元，此有
    工程合約附於上開工程卷可稽。綜上所述。被告利用其鄉民代表之職務，藉其具
    有廣泛而幾乎沒有限制之建議權，施以詐術，使卓溪鄉公所施作農用配水池，再
    自行改為魚池供己使用，詐取財物，已堪認定，應予依法論科。
五、核被告所為，係違反貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機會詐取
    財物罪，刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告指示不知情
    之人偽造「辰○○」之署押及捺指印一枚，為間接正犯。被告偽造「辰○○」署
    押為偽造私文書的部分行為，應為偽造私文書的全部行為所吸收；而偽造私文書
    之低度行為又被行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人認被告
    另偽造寅○○、午○○之簽名，另向巳○○、辛○○佯稱申請電力，取得巳○○
    辛○○之簽名，並向申○○、壬○○、己○○、黃英妹佯稱水池可供其等使用，
    製作日期為八十九年一月二十八日之不實同意書，認足生損害於上開村民，亦犯
    有行使偽造文書罪嫌云云，然按，刑法第二百十條之偽造文書罪，以偽造他人名
    義之文書為其成立要件，若串令他人冒用自己名義作成文書，縱使所載不實，仍
    屬虛妄行為，不能以本罪相繩（參見最高法院二十九年上字第一一九六號判例）
    。又刑法第二百十條之偽造私文書，以無製作權人而捏造他人名義製作該文書為
    構成要件，如行為人對於此種文書本有製作權，縱令其製作之內容虛偽，且涉及
    他人之權利，除合於同法第二百十五條之規定，應依該條處罰外，尚難論以首開
    法條之罪（見最高法院三十一年上字第二一二四號判例），是以，寅○○、申○
    ○、壬○○、己○○、黃英妹、辛○○本人在同意書上簽名，午○○委由其妻代
    為簽名，被告並未偽造上開村民之名義製作同意書，已如前述，故縱使其訂立日
    期不實，然仍非構成偽造私文書罪，公訴人上開所指容有誤會，併此敘明。又被
    告所犯利用職務上機會詐取財務罪與行使偽造文書罪間，犯意各別，罪名不同，
    應分論併罰，被告先詐取水池後，為掩飾犯行，始另行起意偽造辰○○之同意書
    ，故兩罪應無方法、結果之關係，故公訴人認兩罪間有方法、結果之牽連關係，
    似有未恰。茲審酌被告身為鄉民代表之地方民意代表身份，卻罔顧選民所託，不
    僅未善用制度上賦予民意代表就小型工程款具有實質影響力之美意，以為地方建
    設，反而利用其權限，將卓溪鄉公所設置之水池、供作魚池之用，另審酌其犯罪
    之手段、犯罪所生危害及犯罪後之態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，定其應執行刑，並諭知褫奪公權四年。次按犯貪污治罪條例第四條至第六條
    之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人，如全部或
    一部無法追繳時，應追徵其價額或以其財產抵償之，同條例第十條第一項、第二
    項規定甚明。又所謂追徵其價額，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無法追
    繳時，使其繳納與原財物相當之價額，以替代原財物之追繳，始有追徵其價額之
    必要。如所得財物為金錢而無法追繳時，則以財產抵償之為已足，不發生追徵價
    額之問題（最高法院八十八年度台上字第三七四三號判決意旨參照）。又按應予
    追繳、追徵或供抵償之財物，究應沒收或發還，應視其情節而異。有被害人者，
    應發還被害人，例如竊取、侵占之公有財物或利用職務上機會詐取之財物，應發
    還被害人，不得沒收；必無被害人時，例如收受之賄賂，始得追繳沒收（參見最
    高法院八十八年台上字第五九００號判決意旨）。被告所得財物為水池一座，另
    含自水源地引水至該水池之水管一千一百公尺，該物為公有財物，該物為卓溪鄉
    公所所有，故被害人為卓溪鄉公所，雖被告擅自雇工將原卓溪鄉公所原驗收之三
    角形蓄水池變更為梯形，並在水池四周之邊牆灌入水泥而更改驗收時之樣貌，然
    參酌民法第八百十一條之規定：動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所
    有人取得動產所有權之規定，則被告對本件水池原貌予以更改，其所使用之水泥
    已附合於卓溪鄉公所原完工之三角形水池上，而成為水池之重要成分，無單獨所
    有權存在，故仍應就現尚存在於卓溪村卓溪段一０七三之一地號土地上之水池，
    予以追繳，並應予發還予卓溪鄉公所，若無法追繳，應追徵該水池、引水管相當
    之價額二十四萬五千元。被告偽造之「辰○○」之署押一枚（含指印一枚），依
    刑法第二百十九條之規定沒收，另所偽造辰○○同意書一份業交付予卓溪鄉公所
    ，已非被告所有，故無庸宣告沒收。另扣案之卓溪鄉公所卓溪村農用配水池工程
    卷一宗，非被告所有供犯罪所用之物，亦無庸沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第五條第一項
第二款、第十條第一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第
二百十條、第五十一條第五款、第三十七條第二項、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官未○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪之法律條文：
貪污治罪條例第五條第一項第二款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金：
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
