【裁判字號】    92,司,2
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    解任清算人
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度司字第二號
  聲  明  人  甲○○
右當事人聲報公司清算簿冊事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人為天下有線電視股份有限公司之負責人，因該公司進行清
    算，依法為清算人，茲為聲報該公司清算完結及解除清算人之責任，而為本件聲
    明等語。
二、按公司法第三百三十一條第一項規定：「清算完結時，清算人應於十五日內，造
    具清算期內收支表、損益表、連同各項簿冊，送經監察人審查，並提請股東會承
    認」，同法條第四項並規定：「第一項清算期內之收支表及損益表，應於股東會
    承認後十五日內，向法院聲報」。經查，聲明人為本件聲明時並依前開公司法之
    規定提出經公司監察人審查及股東會承認之清算期內收支表、損益表已有未合，
    嗣經本院限期補正，亦僅提出經會計師簽認之資產負債表、損益表，及國稅局申
    報核定通知書，然該三項文件均不足以顯示業經公司監察人審查及股東會承認，
    本院自無從認為本件聲明已與法相符，自應予駁回。
三、另關於清算人責任之解除，業於公司法第三百三十一條第三項前段：「簿冊經股
    東會承認後，視為公司已解除清算人之責任」規定甚明，並無須經由法院核准或
    備查之規定，是聲明人所為陳報解除清算人責任之聲明，即屬無必要，附此敘明
    。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
