【裁判字號】    92,聲,88
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二五三號提存事件之擔保金新台幣（下
    同）三十四萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因聲請假扣押事件，前遵本院
    九十年度裁全字第四一四號民事裁定提存三十四萬元，而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出民
    事裁定、提存書、國庫款收款書、台灣高等法院花蓮分院民事判決書（九十二年
    上字第七號）、本院民事判決書（九十一年度訴字第二四七號）及確定證明書（
    以上均為影本）各一件為憑。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，本件聲請人原係聲請對相對人之財產在一百萬元之範圍內進行假扣
    押，本院則准其於提供三十四萬元之擔保後為假扣押，嗣聲請人雖對相對人訴訟
    而取得部分勝訴之確定判決，惟其經判決確認之債權額僅有六萬餘元，顯不及其
    聲請假扣押時所主張之一百萬元債權，是相對人就聲請人超過該六萬餘元債權而
    受假扣押之執行，仍可能因之受有損害。從而，依聲請人所提出之證據尚難謂其
    應供擔保之原因已消滅。另聲請人又未能證明其已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使。依上說明，聲請人之聲請
    不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
