【裁判字號】    92,訴,186
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    訴訟代理人    彭鈺紜
    被      告    如虹玩具有限公司
                              設台北縣汐止市○○路○段六六號
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣汐止市○○街五六巷三八號
    被      告    丙○○      住台北縣汐止市○○街廿六巷六號五樓
                  甲○○      住台北縣汐止市○○路五二五號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月三十日裁定命原
    告於十四日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
