【裁判字號】    92,重再,1
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度重再字第一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院民國九十一年十二月十八
日確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條、第十六條及第十八條規定徵收裁判
    費，民事訴訟費用法第十九條定有明文，此為必須具備之程式，如未依法繳納裁
    判費，再審之訴即為不合法，法院自應依民事訴訟法第五百零二條第一項以裁定
    駁回再審之訴。
二、本件再審原告提起再審之訴，未繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月二十一
    日裁定命其於十四日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月二日送達，此有送
    達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，該再審之訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
