【裁判字號】    92,重訴,33
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  林賢德
    被      告  甲○○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣一千六百四十二萬九千零一十六元，應繳裁判
      費銀元六萬零二百四十元，折合新台幣一十八萬零七百二十元，扣除前繳支付
      命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一十八萬零六百七十五元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
