【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
                        送達代.
    被      告  東邦工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告東邦工程有限公司、甲○○發支付命令
    ，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。
三、本件原告起訴，未繳足裁判費，經本院於民國九十二年六月二十四日裁定命原告
    於十日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月三十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
四、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
