【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因犯瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○原係宜蘭縣警察局礁溪分局刑事組偵查員（現已調職
    ），與自訴人甲○○並有熟識。緣自訴人甲○○因案於民國九十年三月十三日入
    監執行，惟自訴人在監期間，先經宜蘭縣刑警隊於九十年四月二日向臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官借提自訴人前往宜蘭縣五結鄉○○路二巷十號三樓電箱內起
    出改造手槍一支，詎被告知悉上情後，旋於翌日（即同年月三日）向該署檢察官
    借提自訴人帶回宜蘭縣警察局礁溪分局刑事組偵訊室，明知自訴人未再持有其他
    手槍，竟當場自偵訊室箱內取出改造手槍一支（含彈匣一只）向自訴人表明：經
    刑警隊查獲手槍一支，再多承認並扛下一支手槍亦屬同樣罪行，不至於加重其刑
    等語，自訴人本不願答應，然被告竟邀同自訴人之友人張家慶前來協助遊說，自
    訴人方予首肯，並於同日十八時三十分許，再至宜蘭縣五結鄉○○路二樓變電箱
    內起出該支被告準備之手槍。嗣該案經移送臺灣宜蘭地方法院檢察署偵查後，由
    該署檢查官以九十年度偵字第一二０九號為不起訴處分確定。自訴人乃針對上述
    被告乙○○之犯行向該署檢察官具狀提出告訴，但由該署檢察官於偵查後以九十
    二年度偵字第三六三號為不起訴處分確定，故自訴人再向本院提出自訴，認被告
    涉犯刑法第一百二十二條之違背職務賄賂罪、同法第三百四十二條之背信罪及違
    反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此所謂「被害人」指個人法益因他人犯罪而直接受害者而言。執此以觀，刑法上
    公務員違背職務之賄賂罪，其所保護之法益乃公務員對國家服務之忠信規律及國
    家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益
    ，而非私人權益，是縱因公務員之行為致私人權益受有損害，仍屬間接之被害，
    而非直接被害。另槍砲彈藥刀械管制條例之規範目的，亦在維護社會整體防衛機
    制之健全及人民權益與安全之確保，其所保護之法益同屬社會法益而非個人法益
    甚明。從而，依刑事訴訟法第三百十九條第一項之規定，涉犯刑法第一百二十二
    條違背職務賄賂罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例之行為，皆不得提起自訴。
三、次按，犯罪事實之一部得提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論；但不
    得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條
    之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項復定有明文。準此，本件
    自訴人甲○○自訴被告乙○○所涉刑法第三百四十二條背信罪部分，雖得提起自
    訴，但因自訴人所指被告另犯具有牽連犯裁判上一罪關係之刑法第一百二十二條
    違背職務賄賂罪之法定刑度，已較可資提起自訴之背信罪法定刑度為重，是按之
    上開刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，就背信部分亦不得提起自訴。
四、末按，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段再明定：「同一案件經檢察官依第
    二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。」本件自訴人甲○○自訴被告盧
    儀春涉犯之犯罪事實，已據自訴人到庭陳明係與其前向臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官提起告訴，並經該署檢察官以九十二年度偵字第三六三號為不起訴處分確
    定之事實，為同一案件，此經記明筆錄在卷可佐，並經本院調閱上開九十二年度
    偵字第三六三號核閱屬實，故按諸上揭法條規定，本件自訴人提起之自訴案件，
    當為不得再行自訴之案件甚明。
五、不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。本件綜觀
    自訴人甲○○針對檢察官業已偵查終結之同一案件，認被告乙○○涉犯刑法第一
    百二十二條違背職務賄賂罪、背信罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例等三罪間具有
    牽連犯裁判上一罪關係之不得提起自訴之罪名，揆諸首揭法條規定及說明，本件
    自訴人自訴被告乙○○所涉罪嫌，因均不得提起自訴，爰依法不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七月      十六      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                        書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
