【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六號
    原      告  宜蘭縣頭城鎮農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣一千五百萬元，應繳裁判費銀元五萬五千元，
      折合新台幣一十六萬五千元，扣除前繳支付命令新台幣四十五元，尚應補繳新
      台幣一十六萬四千九百五十五元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
