【裁判字號】    92,保險,7
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度保險字第七號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
一、原告因請求侵權行為損害賠償，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣七十萬元，應繳納裁判費銀元二千五百六十七
      元，折合新台幣七千七百零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
      ，尚應補繳新台幣七千六百五十六元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
