【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第一○六號、九十一年度毒偵字
第一二○○號、九十二年度毒偵字第二二二、三五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克）及含第一級毒品海洛因殘渣之殘
渣袋肆個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。依毒品危害防制條例第二條規定
    ，海洛因為第一級毒品；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同
    條例第十八條第一項前段著有規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二○○號、
    九十二年度毒偵字第二二二、三五七號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，業經不起訴處分確定，惟查該案中扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點
    一三公克）（有法務部調查局九十一年十二月十八日第000000000號鑑
    定通知書在卷可考）、含第一級毒品海洛因殘渣之殘渣袋四個（有法務部調查局
    九十二年五月十二日第000000000號鑑定通知書在卷可考），依毒品危
    害防制條例第十一條第一項之規定，係屬禁止持有之違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收銷燬之等語。本件聲請經核於法要無不合，爰依法均宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
