【裁判字號】    92,聲,388
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一０九號、九十二
年度戒毒偵字第一三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點肆捌公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一三號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因二包合計淨重０．四八公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、
    同法第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉二包合計淨重０．四八公克，係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調查局九十一年二月二十五日調
    科壹字第三二０００一二一七號鑑定書在卷可稽，其施用第一級毒品海洛因案件
    ，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一三號為不起訴處
    分確定在案等情，有不起訴處分書乙紙附卷可考，是前揭扣案之粉末為海洛因至
    明，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本
    件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
