【裁判字號】    92,基簡,360
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三六○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾柒萬陸仟捌佰貳拾貳元，及自民國九十二年一月一日起至
清償日止，按年息百分之十七點七五計算之利息，暨自民國九十二年二月一日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆仟肆佰伍拾元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人林泰順邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年六月一
    日向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，約定借款期間為五年，並以每一個月為
    一期，共分六十期平均攤還本息，利息按年息百分之十五點七五計算，如有遲延
    履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六
    個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎林泰順未依約按期繳款，尚積欠
    本金三十七萬六千八百二十二元及自九十二年一月一日起之利息、並自九十二年
    二月一日起之違約金未清償等語，並提出提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙
    紙為證
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，本院審核原告所提證物與其主
    張相符，自堪信屬實。從而原告連帶保證之法律關係請求被告給付如主文第一項
    所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用四千四百五十三元（裁判費四千一百四十六元、送達郵費一百九十元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
