【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案含海洛因淺渣之塑膠袋貳
只沒收銷燬之；又扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年九月
    七日、九十年四月三十日，以八十八年度毒偵字第一０四號、九十年度毒偵字第
    六六四號為不起訴處分確定，復因施用第二級毒品案件，經本院裁定送強制戒治
    並判處有期徒刑三月，甫於九十一年十月三十一日易科罰金執行完畢。詎其仍不
    知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年二月間某日起至
    同年六月初某日止，在基隆市信義區○○○路六巷十七號六樓住處，以將第一級
    毒品海洛因摻水注入注射針筒，施打手臂肌肉之方式，連續施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣為警於九十二年三月十一日在上址查獲，並扣得其所有供施用海洛因
    用之注射針筒二支及含海洛因殘渣之塑膠袋二只。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因等情不諱，而其為警
    查獲時所採集之尿液，經送基隆市衛生局、法務部調查局檢測，均呈嗎啡之陽性
    反應，有基隆市衛生局基衛檢字第０九二０００三四九五號檢驗成績書、法務部
    調查局九十二年六月六日調科壹字第０九二六二六０七二００號檢驗通知書各一
    紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又查被告曾因二次施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向及有繼續施用毒品之傾向，由檢察
    官為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷可稽，被告顯係三犯施用第一級
    毒品罪。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。查被
    告於右揭時、地非法施用第一級毒品海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項施用第一級毒品罪。其因施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施
    用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級毒品罪。其先後多次施用
    第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年三月十一日下午十一時許
    ，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上開部分有如前所
    述連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。查被告前曾受如事實欄所載有
    期徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔改，一再
    施用毒品，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心
    健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。扣案含海洛因殘渣
    之塑膠袋二只，因海洛因量微，無法與塑膠袋分離，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬之；又扣案之注射針筒二支為被告所有供施用第一
    級毒品海洛因所有，業據其供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    七    月      十六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  蔡 岱 霖
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二      年    八    月       五       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
