【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於民國八十九年五月十四日執
    行完畢；復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送強制戒治，於九十一
    年十月七日強制戒治期滿，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年十月七
    日，以九十一年度戒毒偵字第七一號為不起訴處分確定。詎其復基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，於九十二年二月初某日起至同年五月初某日，在基隆市
    暖暖區○○街八號住處，以將海洛因加水注入注射針筒之方式，平均二至三天施
    用一次，連續施用第一級毒品海洛因多次，另並基於同時施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之概括犯意，自同年五月初某日起至同年月八日止，同在
    上址，以將第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命放在玻璃瓶內，加熱燒烤產
    生煙霧而吸食之方式，平均一星期一次，而同時連續施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年五月九日下午二時許，為警在基隆市○○
    區○○路二三四號前查獲，並自其騎乘之ＱＷＴ─四二九號機車內扣得其所有供
    施用第一級毒品海洛因之注射針筒一支及機車鑰匙一支，而悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查審理中坦承不諱，而其為警查獲時所採集
    之尿液，經基隆市衛生局檢測分呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，有基隆市衛
    生局基衛檢字第０九二０００六八四二號檢驗成績書一紙在卷可憑，復有注射針
    筒一支扣案可佐，足認被告前揭自白與事實相符。次查被告前因施用毒品，經裁
    定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送強制戒治，嗣強制戒
    治期滿，由檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙在卷可按。本件事證
    明確，被告於強制戒治期滿不起訴處分後，五年內再犯本件施用第一級毒品、第
    二級毒品罪，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分係第一級毒品、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款分別定有明文。查被告於右揭時、地，非法施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、
    第二項之施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，其因施用而持有第一級毒品、第
    二級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品及施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論以持有第一級、第二級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品、第二級毒
    品之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，
    均為連續犯，均應論以一罪，並各依法加重其刑。又被告同時施用第一級毒品及
    第二級毒品，以一個施用行為觸犯構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷。經查檢察官雖僅分別就
    被告於九十二年四月底某日起至同年五月九日下午二時許採尿前回溯二十六小時
    內某時，施用第一級毒品海洛因之犯行；及九十二年五月九日下午二時許採尿前
    回溯九十六小時內某時，施用第二級毒品安非他命之犯行提起公訴，然未起訴部
    分既與上開部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴效力所及，本
    院依法併予審理。次查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不思悔改，一再施用毒品，惟
    犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危
    及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。扣案之注射針筒一支為被告所有
    供施用第一級級毒品海洛因所用，業據其供陳在卷，爰依法宣告沒收。另扣案之
    機車鑰匙一支，與本案犯罪事實無關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    七    月      十六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  蔡 岱 霖
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二      年    八    月       五       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
