【裁判字號】    92,訴,161
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。又施用
第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，扣案之安非他命吸食器個沒收。應執行有期
徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支、安非他命吸食器個均沒收。
    事  實
一、甲○○（原名徐鴻珍）前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院以
    八十四年度易字第五八四號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，復因煙毒案件，
    經台灣高等法院以八十四年度上訴字第二七七二號判處有期徒刑三年二月確定，
    再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第一０八號判處有期
    徒刑七月確定，其之前所受之緩刑宣告嗣後亦被法院裁定撤銷，上開三案件合併
    執行，甲○○於九十年五月二十一日縮刑期滿執行完畢。甲○○又因施用第二級
    毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五三號裁定交付觀察勒戒，
    因認有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十七年度毒聲字第二九七號裁定交付強
    制戒治，後經停止戒治交付保護管束期滿後，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於八十八年九月十六日，以八十八年度戒毒偵字第七號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○又於九十二年一月七日，在基隆市內友人住處，施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命。嗣於九十二年一月十日十六時許，甲○○與莊利澤（由檢察
    官另案偵辦）聚在基隆市○○區○○路一九九號五樓Ａ室內，為警查獲，並扣得
    甲○○所有供施用毒品海洛因所用之注射針筒一支及供施用安非他命所用之吸食
    器三個，另有不詳人士所有之夾鏈袋四百包。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第二大隊移送台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等情
    自白不諱，並有如事實欄所載之注射針筒一支、安非他命三個扣案可佐，又其為
    警查獲時採得之尿液經鑑定結果呈嗎啡及安非他命陽性反應之事實（因海洛因於
    人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），
    有基隆市衛生局檢驗成績書及台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢
    驗報告各一紙附卷可稽，足認被告之自白顯與事實相符。又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定觀察、勒戒，結果認被告有繼續施用毒品之傾向，依法送戒治處
    所強制戒治，嗣後停止戒治交付保護管束期滿，並由台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告其經觀察勒戒、強制戒治期滿後，五年內再度違犯，屬二犯施用毒品罪。被
    告罪證明確，犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及安非他命之低度行為為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
    被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次濫用藥物前科，並經執行
    觀察勒戒、強制戒治處分後，仍無法悔改，犯罪所生之危害非輕及犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    戒。扣案之注射針筒一支、安非他命吸食器三個，均為被告所有供施用第一級、
    第二級毒品所用（尚乏證據認定係專供施用毒品所用），應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定諭知沒收。其餘扣案之夾鏈袋四百包，無證據可認係被告所有
    ，且顯與施用毒品無關，又非違禁物，無庸併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
