【裁判字號】    92,簡,2684
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年毒偵
字第一七一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因施用毒品案件，經台灣台南地方法院以八十九年
    度毒聲字第一五七三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品傾向
    ，再以八十九年度毒聲字第一八六六號裁定施以強制戒治處分，復因戒治期滿三
    個月，成績經評定為合格，經該院以九十年度毒聲字第一一五號裁定停止戒治，
    並交付保護管束，嗣於保護管束期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九
    十年七月二十日以九十年度戒毒偵字第三六六號不起訴處分確定。詎於五年內又
    基於施用第一級毒品之犯意，於九十一年七月十八日某時（聲請書誤載為九十一
    年七月二十日十時四十分許回溯二十四小時內之某時），在台南縣仁德鄉○○村
    ○○路一九○巷十號五樓，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於同年月二十日
    十時四十分許，在台南縣新市鄉火車站前（聲請書誤載為台南縣新市鄉○○街八
    號五樓之十二）查獲。
二、案經台南縣警察局善化分局報告臺灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊時供承不諱（見九十一年七月二十日警訊筆錄，
    ），且將被告為警查獲時所採取之尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，此有台南
    縣衛生局九十一年十月二十三日尿液檢驗成績書一份在卷可稽（聲請書誤載為台
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告）。且前開尿液檢驗報告上已載
    明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀法）檢驗；而「若以氣相層析質譜儀（Ｇ
    Ｃ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生
    」，此經台北榮民總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明
    確。顯見其應有施用第一級毒品海洛因之行為，被告自白犯罪與事實相符，從而
    其有於前揭時間施用第一級毒品之犯行，洵堪認定。又被告曾於八十九年間，因
    施用毒品案件，經台灣台南地方法院以八十九年度毒聲字第一五七三號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品傾向，再以八十九年度毒聲字第一八
    六六號裁定施以強制戒治處分，復因戒治期滿三個月，成績經評定為合格，經該
    院以九十年度毒聲字第一一五號裁定停止戒治，並交付保護管束，嗣於保護管束
    期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年七月二十日以九十年度戒毒
    偵字第三六六號不起訴處分確定，有前開不起訴處分書一紙附卷可佐，其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品之犯行，性質上
    乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨
    大，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害，以及被告前已有施用毒品之犯行，
    經戒治後仍不知悔改等之一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七     月     十六    日
                                     台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      七     月     十六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
