【裁判字號】    92,訴,1404
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四○四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬柒仟陸佰貳拾元，及自民國九十一年三月十九日起至
清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國九十一年三月十九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○於民國（下同）八十六年八月十九日向原告借用新
    台幣（下同）一百六十一萬元，並由被告乙○○擔任連帶保證人，約定借款期限
    自八十六年八月十九日起至一百零六年八月十九日止，利息按原告基本放款利率
    加年息百分之○．九五機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之九．四
    ），以每月為一期，共分二百四十期平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限
    利益，應立即償還所借之本金及利息，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利
    率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十
    計算之違約金。詎被告甲○○○自八十九年十月十九日起即未依約繳款，依上述
    約定，本件借款應視為到期。經原告聲請拍賣抵押物，並經本院以九十年執字第
    二二八一一號執行事件拍賣結果，計本件借款尚欠本金八十六萬七千六百二十元
    ，及自九十一年三月十九日起算之利息、違約金，未獲清償，被告甲○○○應即
    將前開本金、利息及違約金一併清償，而被告乙○○既為連帶保證人，依法自亦
    應負給付責任，爰依法提起本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙、約定書二份、本院九十年執字第
    二二八一一號執行事件分配表、放款牌告利率查詢表、帳戶授信明細資料各乙份
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，是自堪信原告之主張為真實，從而，依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    原告請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
