【裁判字號】    92,訴,533
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第五三三號
    原      告  雄獅旅行社股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾玖萬捌仟捌佰陸拾元，及自民國九十二年六月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○自民國八十五年五月一日起任職於伊高雄分公司票務
    部外務工作乙職，負責送票、收款、繳款及相關文件處理工作，其自九十一年一
    月起至九十二年一月三十一日止陸續侵占挪用其代伊所收之款項，並透過以後帳
    收取之款項抵繳前帳的方式，企圖掩飾其侵占挪用款項之事實，嗣經核算結果，
    其侵占金額為新台幣（下同）三百四十九萬八千八百六十元。爰本於侵權行為之
    法律關係，提起本件訴訟，並聲明求為命：(一)被告應給付原告三百四十九萬八千
    八百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。(二)願供擔保為假執行宣告之判決。
三、原告主張被告丙○○於任職伊高雄分公司票務部外務乙職期間，自九十一年一月
    起至九十二年一月三十日止，共侵占挪用伊公司款項計三百四十九萬八千八百六
    十元等情，業據其提出與所述相符之個人資料表、丙○○身份證影本、出勤記錄
    表、票務銷售訂單、支票領款簽收單、付款簽收單簿、立沖帳明細、道歉函各一
    份及證明書十三件為證，則原告主張之事實，自堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告侵占挪用其因職務上代收之原告公司款項三百
    四十九萬八千八百六十元之不法行為，致原告受有損害，原告當得依前開規定請
    求損害賠償。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付三百四十九萬
    八千八百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月十日（原告於九十二
    年五月二十日刊登公示送達公告，則於九十二年五月九日合法送達被告，有公示
    送達公告登報一份附卷可稽）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
