【裁判字號】    92,簡,2709
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二○一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊中之自白。(2)告訴人甲○○於警訊中之指
    訴。(3)診斷證明書乙紙附卷可稽。事證明確，被告傷害犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告前因重
    利案件，經法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國
    九十年九月十九日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之品行，告訴人係其女友之父，僅因細
    故而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷害之程度，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
