【裁判字號】    92,簡,2682
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    就犯罪事實部分補充如下：甲○○所竊取之華碩廠牌一三００型筆記型電腦一台
    ，價值約新台幣四萬八千元。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告之素行非佳，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，及其犯罪動機、方法、所生損
    害，又於犯後仍飾詞矯飾、顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
