【裁判字號】    92,簡,2664
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四三四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同竊盜，乙○○處有期徒刑肆月，丙○○處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)有關被告二人於案發當時為何出現在被害人甲○○之機車旁，被告乙○○係辯
      稱：「與丙○○相約在該處，要丙○○載我去找朋友」（見九十二年五月十三
      日警訊筆錄）；惟被告丙○○則辯稱：「我與乙○○在該處相約等人」等語（
      見九十二年五月十二日警訊筆錄）。兩人供述之情節已互不一致，顯係避重就
      輕之詞。
    (二)又被告二人為警查獲時，並自被告乙○○之褲袋內起出新台幣二千五百零六元
      ，核與被害人甲○○失竊之皮夾內所遺失之現金相符。被告乙○○固辯稱該現
      金係伊自己所有，而被告丙○○亦附和其說詞。惟經辦案員警質疑被告丙○○
      何以知悉被告乙○○褲袋內恰有現金二千五百元時，被告丙○○供稱：係當天
      十七時至二十時左右，在高雄市旗津區○○○路中華里公寓統一超商，乙○○
      拿錢出來買紅茶飲料時發現的（見九十二年五月十二日警訊筆錄）；惟被告乙
      ○○卻供稱：當天並沒有在旗津區之任何一家統一超商購物（見九十二年五月
      十三日警訊筆錄）。被告二人之供述已互不一致。且由被告丙○○知悉被告乙
      ○○所竊得之現金數量，益證其二人就本件竊盜犯行，實具有犯意聯絡及行為
      分擔。此外，復有贓物認領收據一紙在卷可佐，本件事證明確，被告二人犯行
      堪予認定。
二、核被告二人所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二人就上開犯
    行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、手段
    、目的，竊得之財物非鉅，惟犯罪後否認犯行，態度不佳，另被告乙○○係]下
    手行竊之人，應係本案之主謀等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六     日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
