【裁判字號】    92,簡,2661
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十二年度偵字第八六九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
    不實文書罪。其使公務員登載不實文書之低度行為，應為其進而行使之高度行為
    所吸收，故不另論罪。被告多次行使使公務員登載不實文書之行為，時間緊接，
    且所犯為構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，加重其刑
    至二分之一。又其藉由行使上開不實登載文書之行為，使原本無法進入臺灣地區
    之大陸地區女子林華愛得以持憑來臺，故其此部分所為，係違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第一項不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定
    ，應依同條例第七十九條第一項之規定處罰。其所犯上開二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。被告
    與林華愛、名為「李年行」者，就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共
    同正犯。爰審酌被告藉上開方式使林華愛非法來台，造成國家安全及人口管制之
    缺口，所生之危害非輕，惟念其於犯罪後坦承大部分犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法十一
    條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一
百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
