【裁判字號】    92,附民,276
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查，本件被告乙○○傷害刑事案件部分（本院九十二年度易字第一三九九號）
    ，已於民國九十二年七月二日下午四時五十一分言詞辯論終結在案，此有本院法
    庭數位錄音管理系統一紙在卷可參，茲原告甲○○未在本院言詞辯論終結前提起
    ，而遲於同年七月二日下午五時十七分，始向本院具狀提起附帶民事訴訟，有原
    告所提附帶民事起訴狀上之本院收狀戳記可證，揆諸首開法條規定，顯有未合，
    自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        七    月    十六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   莊崑山
                                                法  官   孫啟強
                                                法  官   吳俊龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                書記官   許麗珠
中    華    民    國      九十二      年        七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
