【裁判字號】    92,簡,2580
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一一二七
○號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
水果刀壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分甲○○係於民國九十二年五月二十五日五
    時許，持其所有之水果刀一支至高雄市三民區○○○路三一九巷五號乙○○之住
    處門口，大聲喊叫要求乙○○出來，否則將要傷害乙○○及其家人等語用以加害
    乙○○及其家人身體之事，恐嚇乙○○，致生危害於安全，應予補充外，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於
    安全罪。爰審酌被告僅因不滿其女友即告訴人乙○○欲與其分手，即率爾以持水
    果刀至乙○○之住處門口，並出言要求黃女與其見面，否則將傷害黃女及其家人
    之方式，恐嚇告訴人乙○○，目無法紀，惡性非輕，且犯後復狡辯飾詞，不知悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    再扣案之水果刀一支，係被告所持以恐嚇告訴人乙○○所用之工具一節，亦據告
    訴人乙○○及證人黃三郎陳述及證述明確，且執勤員警洪振欽於查獲被告時，亦
    見該水果刀係於被告之手中，此可參警卷所附之報告書，是被告所辯稱其並無持
    水果行兇或該水果刀是自乙○○、黃三郎處所搶得等情，皆不足採信。是該水果
    既為被告所有且持以犯本件恐嚇危害安全罪，自應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      七      月   十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
