【裁判字號】    92,簡,2570
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫於九
    十二年三月十日同因竊取他人出售之衣物，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    同年四月二十九日以九十二年度偵字第五七○○號為不起訴處分確定，此有上開
    不起訴處分書一份在卷憑稽，足證其有多次不勞獲取他人販售物品之行為，自具
    有相當之惡性，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳，且已與被害人達成和
    解及所竊得財物總值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十六    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
