【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  康裕成律師
                梁智豪律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第一項、第十二條第一項之販賣手槍、子彈罪，罪嫌重大
    ，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年四月二十三
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年七月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  黃  三  友
                                              法  官  何  悅  芳
                                              法  官  郭  佳  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                              書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
