【裁判字號】    92,交簡,1584
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一五八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
四八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)被害人乙○○所騎乘之機車車號應為ＺＹＷ─五三五號。
    (二)被告於肇事後，經高雄醫學大學附設中和紀念醫院測得其血液之酒精濃度為三
      四一‧八ＭＧ／ＤＬ，換算其呼氣酒精濃度為每公升一‧七毫克，此有高醫檢
      驗報告一紙在卷可憑。又飲酒後呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．
      五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之
      標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告
      週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。且依醫學文獻所知，酒精對人體
      造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精
      濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；
      呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼
      ＤＬ或零點一％）屬中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀
      況；而使用酒精後對於身體之影響，與駕駛能力有關者包括︰（一）對移動景
      物之追蹤能力（二）眼睛經強光照射後之恢復視力之能力及（三）監視四周之
      注意能力。然許多飲酒者於飲酒後，因無可自覺之生理反應，以致腦部缺損而
      仍不自知故照常開車，此即眾多酒後駕車肇事之主因之一。並觀之被告飲酒後
      駕車，竟與對向機車擦撞而肇事，更益徵被告於飲用酒類後，其控制與反應能
      力均受影響，已達不能安全駕駛之情狀，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告飲酒後，酒精
    濃度高達每公升一點七毫克，於駕駛動力交通工具能力顯然不足之情形下，猶不
    顧自己及他人之安全，冒然騎乘機車行駛，犯罪所生危害非輕，姑念其並無前科
    紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，且犯後尚能坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
