【裁判字號】    92,簡,2566
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因煙毒案件，經判處有期徒刑三年六月、褫奪公權
    二年確定，入監執行後於八十四年間假釋出獄（原指揮書執畢日期為八十五年十
    二月一日）；因其於假釋中之八十五年間，另犯麻藥案件經判處有期徒刑六月，
    遂遭撤銷假釋，煙毒案件之殘刑與上開麻藥案件所處徒刑接續執行，於八十八年
    三月二十八日執行完畢。
二、甲○○於八十九年間，因犯施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡
    稱高雄地檢署）檢察官聲請，由臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八十九年
    毒聲字第七六０六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經檢察官聲請，由本院以八十九年毒聲字第九八二二號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於強制戒治期滿後，經高雄地檢署檢察官於九十一年八月十二日以九
    十一年度戒毒偵字第七五八號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，復基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年十二月底某日起至九十二年二月
    十九日上午某時止，連續在高雄市區多處地點施用第二級毒品安非他命多次，為
    警於同年二月十九日下午五時四十三分許，通知其至高雄市政府警察局三民一分
    局採尿送驗後，發現呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應（涉嫌施用第一級毒品海洛
    因部分，由本院另案審理中），始查知上情。
三、案經高雄市政府警察局三民一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年七月十五日訊問筆錄）
    ，而其於右揭時地所採尿液經送驗之結果，呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑（檢驗結果嗎啡亦呈陽
    性反應，其施用第一級毒品海洛因犯行業由本院另案審理中），是被告之前開任
    意性自白核與事實相符，足認被告確有於右揭時地施用安非他命一次之犯行。至
    檢察官認：被告之施用安非他命犯行，係自九十二年二月十九日下午五時四十三
    分回溯二十四小時內某時起至同年三月二十日止一節，查「被告於九十二年二月
    十九日接受採尿後有再度施用安非他命」之事實，尚乏積極證據足供佐證，應屬
    無從證明，應認被告於本院所為之自白內容較為可信，應予敘明。次查，甲○○
    於八十九年間，因犯施用毒品案件，經高雄地檢署檢察官聲請，由本院以八十九
    年毒聲字第七六０六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經檢察官聲請，由本院以八十九年毒聲字第九八二二號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於強制戒治期滿後，經高雄地檢署檢察官於九十一年八月十二日以
    九十一年度戒毒偵字第七五八號為不起訴處分確定等情，為被告所不否認，並有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，亦堪信為真實。綜上所述，本
    案事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟持有毒品之行為應為其
    後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。其多次施用第二級毒品犯行，時間緊接、
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    從重論以一罪並依法加重其刑。至檢察官起訴之犯罪事實，雖未敘及被告自九十
    一年十二月底起至九十二年二月十八日前之施用毒品犯行，然此部分事實與起訴
    部分之犯行具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。查被告前於八十
    二年間，因煙毒案件，經判處有期徒刑三年六月、褫奪公權二年確定，入監執行
    後於八十四年間假釋出獄（原指揮書執畢日期為八十五年十二月一日），因其於
    假釋中之八十五年間，另犯麻藥案件經判處有期徒刑六月，遂遭撤銷假釋，煙毒
    案件之殘刑與上開麻藥案件所處徒刑接續執行，於八十八年三月二十八日執行完
    畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其於有期徒刑執行
    完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，並遞加之。審酌被告前因施用毒品案件經強制戒治期滿並為不起訴處分
    後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其自制意志不堅，行為固不足取，惟
    念其犯後坦承犯行，態度良好，所為係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另認：被告自九十二年二月十九日下午五時四十三分許在警局接受採尿
    之後起至同年三月二十日止，復涉有連續施用第二級毒品安非他命之罪嫌一節，
    ，查此部分犯罪事實尚乏積極證據足供佐證，已如前述，應屬無從證明，惟此部
    分事實既與前開論罪科刑部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
