【裁判字號】    92,補,1189
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一八九號
    原      告  旻璟企業有限公司
    法定代理人  蘇震坤
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告百興塑膠工業股份有限公司、乙○○、甲○○間請求返還土地等事件，
原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾玖萬貳仟伍佰
陸拾元，折合銀元柒拾陸萬肆仟壹佰捌拾柒元，應徵第一審裁判費銀元捌仟肆佰零陸
元，折合新臺幣貳萬伍仟貳佰壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
