【裁判字號】    92,交簡,1303
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實除增列「而甲○○於肇事後，隨即報警與通知救護車，於員警前
    往處理尚不知何人肇事而詢問時即表明係其肇事而自首。」等語外，其餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。惟被告矢口否認犯行，
    辯稱：伊當時要起駛迴轉時，有注意前後，並未發現告訴人丙○○之機車，是迴
    轉至分向中心線，已經轉到對面車道了，丙○○突然撞過來，伊根本不知道丙○
    ○是從何處駛來，丙○○當時機車沒開大燈，且車速很快，騎到路中心來撞到伊
    云云。然查：(一)據被告於本院九十二年六月二十六日調查時，在警訊卷附之交通
    事故調查報告書上現場途中所繪製之行進方向顯示，被告當時係由高雄縣鳥松鄉
    ○○路往仁武鄉○○○○○路口迴轉反向往鳳山市行駛，被告並非行駛至路口中
    心迴轉，而係更往仁武鄉○○○○○路口斑馬線上始迴轉，就其行進路線可知被
    告迴轉前一直行駛在慢車道上，直至接近斑馬線時始開始迴轉，並非由慢車道行
    駛之路口中心而等待迴轉，再依被告所述之撞擊點係在被告開始迴轉之斑馬線上
    之情況可知，被告原慢速行使在慢車道上，而告訴人看見被告突然左轉時，煞車
    不及，人體自然反應為避免撞擊而行車方向往左偏移，終至在中正路雙向分隔線
    附近發生告訴人撞擊被告車輛之情，是本件肇事原因可能有告訴人車速過快致
    發現被告左轉時反應煞停不及；被告未打左轉方向燈或於開始左轉時才打方向
    燈致後方車輛反應不及。而在場目擊之人蔡振忠於警訊時稱：「甲○○當時迴轉
    車速很慢，約十五公里以下。丙○○的車速約六十公里。」、「當時丙○○離事
    故現場約十五公尺處即發出叫喊聲，我直覺他的機車煞車有問題」等語（見警訊
    卷第十五頁），準此，依事故現場之中正路係限速每小時七十公里，此有交通事
    故調查報告表可按，前揭蔡振忠固係憑其五官認定當時車速，並無測速儀器，然
    依其所言亦可得知當時告訴人與被告均未超速，而依道路交通安全規則第一百零
    六條第五款規定：「汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車
    輛，並注意行人通過，始得迴轉」之意旨，係在表明汽車迴轉時，路權係歸屬於
    直行之來往車輛，本件告訴人既未超速而直行，被告自應負注意義務，再者，縱
    告訴人當時未開大燈，然當時在場之蔡振忠記得目視辨得告訴人，被告自不能以
    告訴人未開大燈而規避或除去其注意義務，是本件被告於迴轉前顯未看清來往車
    輛。(二)證人乙○○於偵查時結證證稱：「我讓我爸載，當時對方的車子沒有開大
    燈、方向燈，沒有任何燈號，被告突然迴轉，我爸反應不及」（見偵查卷第七頁
    ）、於本院調查時證稱：「當時我們從學校要回去，告訴人的車已經騎到被告汽
    車旁邊，被告汽車才突然向左迴轉」（見本院九十二年七月九日詢問筆錄）等語
    相符，並有現場照片八幀、道路交通事故調查報告表及鄭綜合醫院驗傷診斷書各
    一紙附卷可稽。(三)按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行
    人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，又汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光
    或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第八
    十九條第一項第六款、第一百零六條第五款均定有明文，被告駕車自應注意上述
    道路交通安全規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏不注意以致肇事
    ，致告訴人受傷，被告應有過失，而被告之上述駕駛過失行為，核與告訴人前開
    受傷間，顯具有相當因果關係。是本件事證明確，被告過失傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。而被告於肇事後，
    隨即報警與通知救護車，於員警前往處理尚不知何人肇事而詢問時即表明係其肇
    事而自首，此經蔡振忠於警訊時表明「（問：事故發生後傷者由何人送醫？有否
    報警？何人報警？）我們打一一九將傷者丙○○送醫，警方也有到現場處理」等
    語（見警訊卷第時五頁），而高雄市縣府警察局仁武分局鳥松分駐所員警張春福
    於接受本院電話查詢時固表示「員警到達肇事現場時，只告訴人機車倒地，告訴
    人亦倒地，聯絡救護車將告訴人送醫後，告訴人之兄長亦到場表示是被告肇事。
    員警轉問在旁之被告為何將車駛離現場，被告此時才表示係其肇事」等語，然本
    院認為被告既有打電話報警與通知救護車時，即有接受裁判之意，而於員警到場
    經告訴人兄長告知係被告肇事時，員警應尚不確實知悉犯罪，被告表明係其肇事
    ，應係對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰
    審酌被告就本件事故應負責任，迄未賠償告訴人損失，係因不瞭解道路交通安全
    規則所致，及告訴人受傷情形併所受不便等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      七      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
