【裁判字號】    92,交簡,1594
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告於酒後吐氣所含酒精成份每公升達○．九七毫克之情形下，駕車肇事致人受傷
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。其以一過失行為
    ，造成告訴人丙○○及乙○○分別受有傷害，係一行為而觸犯數罪名，為同種想
    像競合犯，應從一重之普通過失傷害罪論處。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精
    濃度達每公升○‧九七毫克之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，並
    因酒醉失控及未注意相關交通安全之規定，終至肇事，就本件車禍發生之過失情
    節，告訴人等所受傷害，迄今尚未與告訴人等達成民事和解，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十五條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
