【裁判字號】    92,簡,2701
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    被      告  丙○○
    兼右代表人
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四二四
號），本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○股份有限公司法人之代表人，因執行業務，違反雇主依勞動基準法第十一條
規定終止勞動契約，應依同法第十七條規定發給勞工資遣費之規定，科罰金壹萬元。
丙○○違反雇主依勞動基準法第十一條規定終止勞動契約，應依同法第十七條規定發
給勞工資遣費之規定，科罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、經查被告丙○○為被告甲○○○股份有限公司之代表人，係屬雇主，竟拒不依勞
    動基準法之規定，發給告訴人乙○○遣散費，並經甲○○○股份有限公司代表人
    兼本案被告丙○○於本院審理時供承不諱，並願坦承犯行且於緩刑或易科罰金之
    科刑範圍內聲請簡易判決處刑，本院審酌上情，認本件被告罪證明確，所請核無
    不合，爰依職權改依簡易訴訟程序，逕以簡易判決處刑，核被告丙○○所為，係
    犯違反雇主依勞動基準法第十一條規定終止勞動契約，應依同法第十七條規定發
    給勞工資遣費之規定罪，應依同法第七十八條規定處罰。另被告甲○○○股份有
    限公司係犯法人之代表人，因執行業務，違反雇主依勞動基準法第十一條規定終
    止勞動契約，應依同法第十七條規定發給勞工資遣費之規定罪，應依同法第八十
    一條第一項規定，處以同法第七十八條之罰金刑。公訴人就被告上開犯行，認係
    違反同法第十七條規定，應依同法第八十一條規定處罰顯係誤植，又公訴人認被
    告涉犯違反同法第十六條規定部分，依同法第七十九條第一款規定，係屬行政罰
    鍰部分，非本院審究範圍，併予敘明。爰審酌被告被告丙○○為被告甲○○○股
    份有限公司之代表人，係屬雇主，理應於終止勞動契約時，依勞動基準法規定之
    最低勞動條件給付資遣費，以保障勞工權益，防免勞資糾紛，促進社會和諧，然
    其竟違反規定，致告訴人乙○○未能領取資遣費，被告犯後坦承犯行，且已與告
    訴人達成和解等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，被告丙○○部分並諭知易
    服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第十一條、第十七條、第七十八條、第八十一條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
勞動基準法第
勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。
勞動基準法第十七條：
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
  一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣
      費。
  二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以
      一個月計。
勞動基準法第十六條：
雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定
：
  一  繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。
  二  繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。
  三  繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。
勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。其請假時數，每星期不
得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
勞動基準法第十一條：
非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
  一  歇業或轉讓時。
  二  虧損或業務緊縮時。
  三  不可抗力暫停工作在一個月以上時。
  四  業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
  五  勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
