【裁判字號】    92,簡,2608
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七五二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。審酌被告所侵占之二台
    堆高機價值甚鉅，迄今亦未對告訴人賠償，惟其犯後坦犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
