【裁判字號】    92,附民,177
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七七號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    共      同
    送達代收人  曾劍虹律師
    被      告  丙○○
    被      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  陳偉明
右列被告因九十二年度自字第二二號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳略如附件附帶民事訴訟起訴狀所載（詳如附件）
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，爰一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    李怡諄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
