【裁判字號】    92,簡,2478
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四七八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○毀壞其他安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指述。(三)贓
    物領據一紙附卷可資佐證，足見被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪之依據，
    事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞其他安全設備竊盜罪
    。爰審酌被告不思以正當方式獲取財物，竟貪圖小利，欲以不勞而獲之方式，竊
    取他人之財物，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      二十一      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
