【裁判字號】    92,交簡,1384
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五０六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、張榮俊共同以於陸路高速競駛、闖紅燈及併排行駛之方法，致生往來之危險
，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。車牌號碼：ＮＤ七—八六八
號重型機車（廠牌：光陽、引擎號碼：ＳＡ二０ＥＣ—五０二一六七）壹台沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如下
    ：乙○○與甲○○均明知聚眾飆車，足使參與道路交通之公眾發生往來危險，竟
    均與其他真實姓名年籍不詳，人數約數十人，共同基於妨害公眾往來安全之犯意
    聯絡，乙○○、甲○○二人自高雄縣大社鄉出發後，於五福二路附近，遇有姓名
    、年籍均不詳之多數人分別騎乘約十、二十輛重型機車，及駕駛自小客車，在高
    雄市區以約時速約七十至八十公里以上之高速競速行駛、並闖越紅燈，且集體壅
    塞路面，竟加入其中一同參與其間，以高速競駛、闖紅燈及集體併排行駛之方式
    ，嚴重影響路人及參與道路交通公眾之安全，以此方法致生陸路往來之危險，嗣
    經警尾隨跟監並進行蒐證錄影而查悉上情。
二、證據部分：
（一）訊據被告乙○○、甲○○二人均坦承有於前開時間，由被告乙○○騎乘其所有
      上開車號機車後載被告甲○○行經前述地點等情無訛，惟均矢口否認有何犯公
      共危險犯行，被告乙○○辯稱：伊母親叫伊拿錢給姊姊，故與被告甲○○一同
      過去，但在回來時迷路了，就見到一群飆車族，伊騎乘機車在飆車族後面，跟
      到一間ＫＴＶ店前，正好遇到一個同鄉○○○路後就返家云云，被告甲○○則
      辯稱：當天並不是伊騎乘機車，車速多少伊不知道，並無飆車云云。
（二）然查：
  １、於九十二年二月二十三日凌晨許，數輛自小客車，及數十輛機車均先聚集在高
      雄市○○○路與建國一路口之「享溫馨ＫＴＶ」前，因巡邏員警前往察看，飆
      車群一哄而散，並分組離去，但仍不實以手機聯繫，並相邀約在高雄市○○○
      路與中山二路口之大眾加油站前，於三時五分許，數台汽、機車即一同鳴按喇
      叭後開始競速行駛，沿青年一路左轉忠孝一路、右轉五福二路、左轉尚義街、
      右轉中正二路、左轉大順一路、右轉武廟路、左轉福德二路、左轉大順路、右
      轉憲政路、左轉建國一路、左轉正義路、左轉九如一路、右轉陽明路、義華路
      、左轉澄清路、右轉大碑路、左轉大智路、右轉仁慈路、仁勇路等路段，沿路
      以時速約七十至八時公里以上之高速超速急馳，無故鳴按喇叭、佔據快、慢車
      道，闖越紅燈，並駛入對向來車，而被告乙○○所騎乘車號ＮＤ七—八六八號
      重型機車後載被告甲○○亦參與其間等情，有翻拍相片二幀、職務報告書，及
      飆車族行駛路線圖各一份均附卷足憑。
  ２、且據被告乙○○於警詢中係稱：伊當天騎乘機車載被告甲○○一起去高雄市○
      ○路，經過五福路附近開始被飆車族追逐，並且友人還用手打伊背部，因當時
      有多部機車都是沿路闖紅燈，所以伊就跟隨著後面闖紅燈，但伊遭飆車族追逐
      ，才會未依規定超速行駛等語，但於檢察官偵查中則陳：並未遭飆車族之人追
      打等語，是被告乙○○先後所述不一，不無可疑，並據被告甲○○於警詢中則
      陳：當天伊與被告乙○○自高雄縣大社鄉出發去高雄市拿錢給被告乙○○的姊
      姊後，欲回大社鄉○○○路上遇到一機車群，因被告乙○○有認識其中一名所
      以就跟著他們一起騎，時速約五十、六十公里，一直跟著騎到一間ＫＴＶ前，
      因看到警察才停車，之後就回大社鄉等語，是被告乙○○究竟有無迷路？或是
      因遇見有其認識的朋友才加入飆車族內，被告二人警詢中所述亦不符，均不無
      疑問。此外，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在
      卷足稽。
  ３、綜上說明，堪認被告二人前開所辯均係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明
      確，被告二人犯行均堪認定。
二、查被告乙○○、甲○○在前述供公眾通行且車輛往來頻繁之市區路段上，與姓名
    及年籍不詳之汽、機車騎士多人，共同佔用該路段外側快車道與慢車道，先後以
    高速競駛飆車，闖越紅燈，顯已達於壅塞道路，並足使其他往來之車輛發生危險
    無疑；核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項之壅塞陸路致生公眾
    往來危險罪。且按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同被
    告二人與犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即
    相互間有默示之合致，亦無不可；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院七十三年台上字第二三六
    四號、七十七年台上字第二一三五號著有判例可資參照。是被告二人與多名參與
    飆車之不詳姓名之人間，就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告二人均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可
    佐，竟公然於人車匯集之鬧區飆車，足以使同時參與交通者生命、身體及財產安
    全產生危險，其犯行對社會秩序、治安之危害非輕，且對時下青少年易形成不良
    影響，且犯後均否認犯行，未見悔意等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各
    諭知易科罰金之折算標準。
三、車牌號碼為ＮＤ七─八六八號重型機車（廠牌：光陽、引擎號碼：ＳＡ二０ＥＣ
    —0000000號）一部，雖未扣案，然係被告乙○○所有，此據被告乙○○
    供承不諱，且有車籍作業系統查詢認可資料一紙在卷可憑，並係供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收，
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，
    刑法第二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                             臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
