【裁判字號】    92,交聲,299
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二九九號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年五月二十三日所為之處分（原處分：高市交裁字第裁三二─Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年一月二十七日八時十七分許，駕駛車
    號８Ｓ─４６０５號自小客車沿高雄市○○路由東往西方向行駛，於行駛至明義
    街口前，因違規駛入宏平路之慢車道，經高雄市政府警察局交通警察大隊以違反
    道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款之規定開單告發，並由高雄市交
    通裁決所裁罰新台幣（下同）一千八百元，並記違規點數一點在案。異議人不服
    裁處，具狀聲明異議。
二、按四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準備停車、臨時停
    車或轉彎外，不得行駛慢車道；道路交通安全規則第九十五條第二項定有明文。
    換言之，倘四輪以上汽車，係因起步、準備停車、臨時停車或轉彎之情況，尚非
    不得行駛於慢車道。經查：本件異議人車行之方向，據證人即本案舉發之員警曾
    森霖到院證稱：「異議人在宏平路由東往西違規行駛於機車道上‧‧‧我是在宏
    平路靠近明義街口把他攔下‧‧‧」「舉發完之後，異議人就往明義街右轉‧‧
    」等語（見本院九十二年七月十五日筆錄），核與異議人陳稱：「我打方向燈準
    備右轉，就被警察攔下」等情相符（見本院同日筆錄）。是異議人當時確實係由
    宏平路由東往西行駛，準備由明義街右轉等情，自可認定。是異議人既係準備右
    轉，依上開之說明，自非不得行駛至慢車道待轉。
三、至於待轉之車輛，究竟於路口前方如何之距離，可以提前駛入慢車道，遍觀道路
    交通安全規則，並無任何明文。惟依同條例第一百零二條第一項第三款規定：「
    右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉」
    ；再參照同條第五款：「四車道以上或同向二車道道路，欲右轉彎時，應距交岔
    路口三十公尺前換入外側車道或右轉車道」之意旨，則四輪以上之汽車於右轉時
    ，自可於距路口三十公尺前駛入慢車道。又四輪以上汽車若行駛於慢車道，固影
    響慢車道上機慢車之車流，惟若右轉之汽車不能提前駛入慢車道待轉，於路口右
    轉時，始逕自快車道右轉，勢必於路口與慢車道上直行之機慢車爭道，同時又會
    影響快車道上直行車輛之車流，反不利於車流之疏解。綜觀上開之說明，右轉之
    四輪以上汽車，如於距路口三十公尺始前駛入慢車道待轉，尚難認有何違反道路
    交通安規則之相關規定。
四、經查：本件異議人駕駛之自小汽車，係於宏平路上之明義街口前，即駛入宏平路
    之慢車道行駛，已如前述，惟證人即曾森霖同時亦證稱：「我是在宏平路靠近明
    義街口把他攔下，我在三、四十公尺遠就看見他開在機車道上」「我印象是只有
    三、四十公尺」等語（見本院同日筆錄）。是依證人之證述，異議人係於明義街
    口前方約三十公尺前始駛入慢車道等情，亦堪認定。揆諸前揭之說明，異議人駕
    駛之汽車既準備於明義街口右轉，其提前於路口前方三十公尺始駛入慢車道待轉
    ，尚難認有違交通安全規則之相關規定。異議人提出本件聲明異議，非無理由，
    原處分機關之裁處自應予以撤銷，並諭知異議人之行為不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
