【裁判字號】    92,交簡,1573
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時坦承不諱，並有酒精濃度
    測定單、測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙在卷可稽，足認被告自白酒後駕車與事實相符。按刑法第一百
    八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為
    必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通
    工具。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（ＭＧ＼Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為
    表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高
    出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公
    升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（
    參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會
    講義）。本件被告之呼氣酒精濃度，既已高達每公升○點八五毫克，且於警方測
    試過程中有多話、注意力無法集中之情事，足認被告確因飲酒已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度無疑。事證明確，被告酒後不能安全駕車之犯行，堪予認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成份對人之意識能力具有不良影響，且酒後駕車於道路上
    行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，而被告於飲酒後呼
    氣酒精濃度已達每公升○點八五毫克以上之酒醉狀態下，竟仍酒醉駕車行駛於高
    速公路上，嚴重影響自身及其他駕駛人之安全，惟念及被告犯後已坦認犯行，且
    並未肇生任何事故等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七     月       十六    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二      年    七     月       十七 日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
