【裁判字號】    92,交簡,1504
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五０二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告於肇事後，立刻委託路人報警，並於警員吳崑琳前往處理尚不知何人為肇事
    者前，即在現場等候並主動表明係其肇事且願意接受裁判一節，業據證人吳崑琳
    陳述明確，有本院電話查詢登記表在卷可憑，核與刑法第六十二條前段之自首規
    定相符，依法應減輕其刑。
三、爰審酌被告被告駕駛自小客車支線未讓幹線道車先行為肇事主因，而告訴人甲○
    ○駕駛輕機車未注意車前狀況為肇事次因，且並未考取合格駕駛執照，二人就本
    件車禍之發生均有過失，又被告肇事後已向警方自首，且犯後坦承犯行，態度尚
    可，惟迄今均未與告訴人達成和解等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
