【裁判字號】    92,親,69
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第六九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告甲○○主張與被告丙○○於民國七十八年一月一日結婚，被告丙○○於
    八十三年一月一日生下一子即被告乙○○，因被告丙○○經常外出，多日不回家
    ，且在外傳聞被告丙○○與不同之男子進出，致原告懷疑被告丙○○有婚外性行
    為之嫌，遂於九十二年三月三十日帶被告乙○○一同為親子血緣鑑定，經分析結
    果，始得知被告乙○○與原告間並無血緣關係。因被告乙○○之受胎期間係在原
    告與被告丙○○婚姻關係存續中，爰依民法第一千零六十三條第二項規定，訴請
    確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子等語；被告丙○○則無意見。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中，依民法第一千零六十三條第一項規定，推定
    其所生之子女為婚生子女者，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎，而提起否認之
    訴，應於知悉子女出生之日起一年內為之，同條第二項規定甚明。查本件原告自
    承早於被告乙○○八十三年一月一日出生時即知悉該子女出生之事實（見九十二
    年七月十日言詞辯論筆錄），則其遲至九十二年五月二十三日始提起本件否認子
    女之訴，顯已逾前開規定一年之期間，其請求自不應准許，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
