【裁判字號】    92,訴,1568
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○九四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、蔡文瑞曾於民國九十一年間因搶奪案件，於九十一年十一月十五日經本院以九十
    一年度訴字第二六八八號判決科處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，並於九十一年十二月十六日確定在案，尚未執行完畢；詎仍不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於九十二年一月二十日晚間九時三十五分許，騎乘友人綽號
    「英雄」所有車牌號碼不詳之輕型機車，行經高雄市○○區○○路七七六號前，
    見甲○○獨自一人徒步行經該處，乃乘其不備之際，自後下手搶奪甲○○右手提
    拿之咖啡色手提袋﹝內有現金新台幣（下同）四百元、提款卡、信用卡、健保卡
    、化妝品及摩托羅拉牌Ｃ二八九型行動電話一支等物﹞，得手後，旋即騎乘上開
    機車沿後昌路由南往北方向加速逃逸。其後並將所搶得之行動電話機以一千五百
    元之價格賣予不知情之「弘昇電話行」店長陳淑娟，將所得價款及搶得之現金花
    用完畢，其餘物品則將之丟棄於高雄市援中港橋下。嗣由不知情之蔡政志以一千
    八百元之價格向「弘昇電話行」購入上開行動電話，而為警依蔡政志從上開行動
    電話撥出之電話號碼而循線查獲乙○○，始查知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時所指述之情節相符，並據證人陳淑娟、蔡政志於警訊時證述屬實
    ，復有贓物認領保管單、高雄市政府警察局重大刑案通報單、高雄市政府警察局
    楠梓分局受理刑事案件報案三聯單、台灣大哥大股份有限公司通聯紀錄、泛亞電
    信股份有限公司客戶基本資料表及中古手機販售切結書各一份附卷可稽，被告自
    白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告素行
    不良，已有搶奪之前科紀錄，仍不知悔改警惕，好逸惡勞，不謀正途以賺取所用
    ，竟以飛車行搶之方式，搶奪他人財物，危害社會治安甚鉅，惡性非輕，惟念其
    犯後坦承犯行，態度良好，及被害人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
