【裁判字號】    92,簡,2421
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二五四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告丙○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○、
    甲○○之指述及證人鄭陳秀娥之證述。３、贓物領據一紙附卷可資佐證，被告罪
    證明確。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後數行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告不思以正當方法獲取財富，竟貪圖小利
    ，欲以不勞而獲之方式，任意竊取他人財物，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
