【裁判字號】    92,簡,2622
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知真實年籍姓名不詳綽號「阿宏」成年男子所持有懸掛車牌號碼ＺＦＸ
    —八八五號車牌、機身為引擎號碼ＲＬ一五二八四六號重型機車之機車係來路不
    知之贓物（車牌號碼ＺＦＸ—八八五號車牌係吳國芳所有，於民國九十二年五月
    二十八日下午二時許，在高雄市前鎮區○○○路九六九巷一弄十號三樓前失竊；
    引擎號碼ＲＬ一五二八四六號重型機車，原車牌號碼ＺＩＳ—０七七號，係乙○
    ○所有，於九十二年五月二十六日上午八時許，在高雄市前鎮區○○○路九三九
    巷三二號前失竊），竟仍於九十二年六月六日下午三時許，在高雄市前鎮區興仁
    國中後門，自該名綽號「阿宏」之男子處收受前開懸掛車牌號碼ＺＦＸ—八八五
    號車牌、機身為引擎號碼ＲＬ一五二八四六號重型機車之機車一部，供己作為代
    步之交通工具。嗣於九十二年六月八日凌晨三時許，甲○○騎乘前開機車途經高
    雄市新興區○○○街一八號前時，為警當場查獲。
二、訊據被告甲○○固坦承於前揭時、地，自綽號「阿宏」之成年男子處收受懸掛車
    牌號碼ＺＦＸ—八八五號車牌、機身為引擎號碼ＲＬ一五二八四六號重型機車之
    機車一部之事實，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：伊並不知道該機車是
    贓車。
三、經查：
  (一)被告為警查獲時所騎乘之重型機車，所懸掛之車牌為車牌號碼ＺＦＸ—八八五號
    ，係被害人吳國芳所有，於九十二年五月二十八日下午二時許，在高雄市前鎮區
    ○○○路九六九巷一弄十號三樓前失竊，車身部分則屬引擎號碼ＲＬ一五二八四
    六號重型機車之車身，原車牌號碼ＺＩＳ—０七七號，係被害人乙○○所有，於
    九十二年五月二十六日上午八時許，在高雄市前鎮區○○○路九三九巷三二號前
    失竊等情，已經被害人吳國芳之父吳克及被害人乙○○指述綦詳，並有高雄市政
    府警察局前鎮分局車輛協尋證明單一紙、車輛竊盜車牌遺失個別資料查詢報表—
    查詢車輛認可資料二紙、行照影本一紙、照片三張、贓物認領保管收據二紙附卷
    可稽，是被告自綽號「阿宏」之男子處所收受之前開機車確屬贓物一情，應堪認
    定。
  (二)又被告雖辯稱不知該機車為贓車；然以機車乃係具有相當經濟價值之物，一般人
    亦少有願意出借機車予不熟識或不值得信賴之人，是由被告能向「阿宏」借得前
    開機車一情以觀，被告與該名「阿宏」間應具有相當之交情始為合理，惟被告竟
    供稱：「綽號叫阿宏的男子是我在前鎮區仁愛國小附近認識的朋友。沒辦法都是
    他主動聯絡我，我沒辦法聯絡他到案說明。」、「（你向綽號阿宏的男子借用該
    車有無言明何時歸還該車？）沒有。」等語（見九十二年六月八日警訊筆錄），
    足見被告除無法確定「阿宏」之真實年籍姓名外，更無任何聯絡「阿宏」之方式
    ，雙方顯無何交情可言，被告竟能向不熟識之人借用機車，復未約定歸還之期限
    ，自與常情有悖；且被告自不熟識之人處收受機車，本應謹慎其來源始為正當，
    一般駕駛車輛之人亦均知應隨身攜帶車輛之行車執照或相關之車籍資料，以便警
    方臨檢時得提出證明其車輛具有正當來源之相關佐證，被告自不熟識之人處收受
    機車，竟未向之索取任何足資證明車輛來源之證件，更屬與常情有悖；況被告前
    於八十九年間，即已因收受贓車案件，經本院以九十年度易字第四四三號判處拘
    役五十日確定在案，有九十年度易字第四四三號刑事判決書一份及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可參，被告更應瞭解應確保所收受機車來源之正當
    性，以免自身再觸刑罰，豈有在未取得任何足堪證明前開機車來源正當性之資料
    之情形下，即遽向不熟識之人收受前開機車之理，顯見被告辯稱其不知前開機車
    係屬贓車一詞，洵無可採。被告明知該名綽號「阿宏」所交付之前開機車係屬贓
    物一情，應堪認定。事證明確，被告犯行，已堪認定。
四、查被告明甲○○明知前開機車係來源不明之贓車，竟仍予以收受使用，核其所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告為貪圖小利，竟收
    受來路不明之贓物，作為代步之工具，且其前已有一次因收受贓車遭法院判刑確
    定之紀錄，竟仍再犯本件犯行，顯見其尚不知悛悔，犯後復猶辯稱不知所收受者
    為贓物，態度不佳，惟念其並未利用該車為其他不法犯行，且該車亦已歸還被害
    人，有贓物認領保管收據二紙可佐，對被害人所造成之損害尚輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
