【裁判字號】    92,上易,922
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第九二二號
    上訴人
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第九四一號中華民國九
十二年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵緝字
第二二號、偵字第一三０三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告不服原審判決，提起上訴，其上訴意旨除坦承竊取乙○○之所有車牌號碼Ｙ
    ＰＣ－二九三號輕機車外，否認其餘犯行，辯稱被害人甲○○機車係誤認，並非
    欲竊取，至越牆進入簡陳麗端之住處，係因欲進入上大號，非欲行竊云云，惟查
    行竊被害人甲○○之機車，除據被害人指訴明確外，復經原法院比對被害人之機
    車，二者除車牌不同外，外型及顏色亦顯不相同，此外並有照片及贓物領據在卷
    可證，而越牆進入被害人簡陳麗端之住宅欲行竊未果即被發覺，亦據被害人簡陳
    麗端指訴明確，所辯均不足採信，原判決已於判決理由內詳予指駁回，被告仍執
    陳詞否認此部分犯行，自非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  許信宗
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
