【裁判字號】    92,聲再,91
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第九一號
    再審聲請人
    即自訴  人  甲○○
    受判決  人
    即  被  告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因被告誹謗等案件，對於本院九十一年度上易字第一六三九號中華民國九
十二年三月三十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度自字第三○一號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨詳如附件所載。
二、按「為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自
    訴人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限。」，刑事訴訟法
    第四百二十八條定有明文。
三、查本件再審聲請人即自訴人甲○○，係以「就考績而言，監察院糾正案中所指聲
    請人請病假參選一節，係於民國八十七年九月至八十七年十二月間，與民國八十
    八年八月始就任右昌國小校長之歐美惠校長無關；就校長被氣死部分，被告丁○
    ○所影射被氣死之校長賴振輝，係因罹癌而過世，且其實際罹癌而請假之時間早
    於民國八十六年二月即開始，此分別有聲請人向高雄市教師會之查訊資料及教育
    部之資料為憑；原判決之認定有誤」云云，依刑事訴訟法第四百二十二條第二款
    之規定，以「受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發現
    確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。」之情形，為受無
    罪判決人即被告等之不利益，聲請再審。惟依前開規定，自訴人尚不得以有第四
    百二十二條第二款之情形據以聲請再審，其本件聲請程序顯屬有所違背。應依同
    法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
