【裁判字號】    91,訴,38
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴字第三八號
    原  告        乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被  告        丙○○
    訴訟代理人    柯尊仁律師
    複代  理  人  陳正男律師
                  黃偉欽律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（九十一年度交附民字第
二七號）經刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬柒仟捌佰拾玖元，及自民國九十一年三月六日起，至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造各自負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十九萬九千五百六十五元，及其中一百六
    十七萬二千零九十九元自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起，其中二十二萬
    七千四百六十六元，自九十二年五月二十七日提出之準備書狀繕本送達之翌日起
    ，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十九年七月五日下午七時許，駕駛ＨＲ－九九七七號小客車，沿高
    雄縣岡山鎮○○○路由東往西方向行駛，途經該路與成功路設有紅燈燈號誌管制
    已呈紅燈之岔路口處，應注意並能注意車前狀況，小心駕駛隨時作必要之安全防
    範措施，且應按當地最高速限行駛，遇紅燈時應停車，意疏於注意車前狀況，反
    以時速七十五公里超速行駛，闖越紅燈而撞及為原告所駕駛，適沿成功路機車道
    自南向北行駛之ＷＣＶ－０二五號輕機車，小客車車前並將機車壓拖至嘉新西路
    北側路邊，原告受有左肩鎖骨骨折、左膝扭挫傷、胸部挫傷等傷害。
  (二)依侵權行為法律關係，請求被告賠償損害，其各項金額說明如後：
    1.醫療費用：原告因傷在重仁骨折科醫院治療支出醫療費用五萬七千六百九十九
      元，此有該醫院之收據可證，惟此部分原告已於九十一年九月間自強制汽車責
      任保險獲得理賠。原告另於九十年九月七日至國泰綜合醫院治療，支出醫療費
      用六千七百六十五元，有該醫院出具之費用證明書可稽，此部分應由被告負擔
      。
    2.看護費：原告自八十九年七月五日受傷，直至八十九年七月十三日出院，此期
      間由家人看護，一日以二千元計算，九日為一萬八千元，應由被告負擔。
    3.計程車車資：此部分請求計八十九年七月十三日出院，七月二十二日、七月十
      四日至補習班，七月十六日、七月十八日至台南市成大醫院，七月三十日至台
      南市參加考試之計程車資，共計四千八百元。
    4.工作損失：原告於車禍前任職於三軍總醫院，每月薪資約五萬七千餘元，此有
      扣繳憑單可證，現則任職於台北榮民總醫院，平均每月薪資五萬八千元，此有
      該醫院薪資單可證，茲請求十五個月之工作損失，一個月以五萬八千元計算，
      計八十七萬元。
    5.精神賠償：
      原告原本任職三軍總醫院，有良好薪資，為求更好之工作放棄高薪工作，於八
      十九年二月底辭職，回家參加補習班苦讀，詎八十九年七月五日發生本件車禍
      致無法參加八十九年七月七日之考試，所耗費之精神資金，毀於一旦，足見本
      件車禍對原告影響至深且巨，又原告因本件車禍住院手術開刀二次，至今尚留
      下無法抹滅之疤痕，身體痛苦亦非外人所能體會，爰請求一百萬元之精神損失
      。
    6.合計：以上合計請求一百八十九萬九千五百六十五元。
  (三)原告對本件車禍並無過失：
    鈞院刑事判決雖認定原告騎乘機車於快車道亦有過失云云，惟事實上高雄縣岡山
    鎮○○○路與成功路交岔路口並非垂直路面，為有斜度之路面，此可參一審刑事
    庭勘驗現場所拍攝之照片，  鈞院刑事判決以被告所指之撞擊點較合於車輛撞擊
    肇事後之力學認知為由，認定原告騎乘機車於快車道，顯然未考量該路面非垂直
    路面，否則刑事案件一審法官曾至現場勘驗，為何未為上述之認定呢？且依原告
    所繪之現場圖，為何會有刑事判決所為「被告不可能於路口東北面成功路北向機
    車道撞擊告訴人」之認定，原告實難理解。
三、證據：提出(一)重仁骨科醫院醫療費用收據一紙(二)計程車資收據一紙(三)國軍台北財
    務處扣繳憑單一份(四)計程車司機名片一張(五)台北榮民總醫院員工薪俸單七張(六)台
    北榮民總醫院診斷證明書一份(七)長庚大學學士學位證書一份(八)國防部軍事情報局
    准考證(九)台南志光補習班上課證(十)台南師範學院進修部學士後國小教師職前學分
    班招生考試准考證(十一)重仁骨科醫院診斷證明書一份(十二)國泰醫院收據二張(十三)成大醫
    院收據一張(十四)三軍總醫院人事令一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決，願供擔保，
    請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十九年七月五日，在高雄縣岡山鎮○○○路與成功路口與原
    告發生車禍，因事故當晚為陰雨天，路燈照明不良，無可預見且來不及防免，以
    致發生碰撞，本件車禍係肇因於原告騎乘輕型機車超速違規行駛於汽車專用道（
    業經  鈞院刑事庭以九十年度交上易字第二八二號刑事判決認定在案），並闖越
    紅燈且未注意車前狀況所致，原告有明顯過失，詳述如後：
    1.原告確實有「超速失控行駛之過失」，違反道路交通安全規則第九十三條第二
      款規定：
      原告於警局初訊時，坦承伊事發當時行車時速六十公里，此有筆錄可按，復再
      改稱其當時時速約三十公里，顯然係為掩飾其過失行為而與事實不符。案經
      鈞院刑事庭法官於九十年十二月十九日，傳訊警員黃國杰證實：「警訊筆錄上
      記載原告時速六十公里，係由原告口述而記載的」；另被告於九十年八月二十
      八日在庭上指出原告超速行駛，原告對此並不否認，諸此益見，原告超速失控
      行駛之過失事實，應堪認定。且八十九年八月五日原告於岡山分局談和解時確
      實說過：「坦承自己也有不對，當看到被告車輛後，又加速往前衝，試看能否
      衝得過去！」等語，此有在場證人可作證。
    2.原告騎輕型機車「未依規定靠右行駛於機、慢車道內」，反於汽車專用道上，
      高速行駛通過此交岔路口，違反道路交通安全則則第九十九條之規定：原告騎
      乘輕型機車從成功路由南往北方向行駛，當由兩線車道要到對面四線車道時，
      理應靠右行駛，惟原告卻反而靠左行駛在內側汽車專用道上，致被告無法預知
      原告會突然從對向汽車內線車道衝出來。（參閱被告被訴過失傷害案件九十年
      八月三日  鈞院刑事庭法官勘查現場當時之肇事地點所述）。該刑案在檢察署
      八十九年九月十九日之偵訊筆錄記載：「原告是兩線道衝到對向四線車道，已
      在成功路中心分道線（汽車內線道）」。另該刑案於刑事庭九十年八月十六日
      之審判筆錄亦記載：「原告騎在汽車內線道上」，原告對此均不否認，且當日
      原告於庭上亦承認係在成功路中央撞車的事實。原告騎乘輕型機車於內側汽車
      道且未依規定靠右行駛之事實，應堪認定。
    3.原告並非於綠燈時通過此交岔路口，事實證明，原告行駛的車道上之其他車輛
      ，於肇事當時皆為靜止狀態，而被告是跟隨前車通過該路口（即綠燈通行）：
      原告指訴稱事故當時，是綠燈通過且有很多車輛與她同行，係明顯說謊。果真
      如渠所言，被告理應與原告車道（成功路）雙向來車撞成一團，為何僅與原告
      一部機車發生碰撞？足證肇事當時原告車道之其他車輛已是停止狀態，僅因原
      告騎乘機車未注意交通號誌、闖紅燈且逾中心線衝闖過來，因當晚陰雨天、視
      距不良，被告無可預見亦來不及防免，以致發生碰撞。原告亦坦承事故發生時
      ，伊躺於自己車道與逆向車道（即兩汽車道中間線）上，適因通過路口時，原
      告車道之車輛早已是停止（呈紅燈狀態），原告才未被成功路（原告之逆向車
      道）的車輛再撞一次，諸此事實均足以證明被告所言屬實，原告的確不是綠燈
      通過而是違規闖紅燈。
      事故發生時，原告車道之其他車輛皆在停止線上，果真如原告所言是看到綠燈
      才通行，豈會只有原告機車在分向線中央撞車之理？依道路交通通號誌設置規
      則第二百三十一條號誌之燈號變換規定：「黃燈時間之規定在行車速限五十（
      公里＼小時）以下，黃燈時間為三秒」。經向交通警察相關單位詢問，燈號變
      換在程式設定時，皆有考量時間，除非闖紅燈（或黃燈），否則看到綠燈通行
      ，必定能通過全程，可知原告通過此路口時，原告車道之燈號並非綠燈。
  (二)原告所言有諸多不實之處，謹依事故現場地形圖，說明如下：
    1.本件車禍發生後，原告為規避過失，謊稱之地點為車禍發生地點，惟當時被
      告係駕車由嘉興東路由東往西之方向直行，此事實亦為原告所自認，被告係直
      行車，依常理判斷，撞車地點絕不會在原告所指之地點，原告說謊至為明顯
      。
    2.車禍發生後，因路人建議不要影響交通，被告乃將汽車移至之地點，並當場
      向員警陳述該事實，並非原告所陳述碰撞後被告汽車停止之地點。
    3.事故當晚是陰雨天，路燈照明不良，無可預見且來不及避免，以致發生碰撞。
      當時被告是跟著前車通過嘉新東路與成功路口，原告騎乘機車突然從左側過來
      ，被告雖煞車，原告機車還是撞到被告汽車之右前燈下保險桿，原告由其機車
      跌落地上，並非如原告所說被噴離二十幾公尺。且被告當時車速為四十公里，
      亦非原告所稱之七十五公里。
    4.原告指稱被告汽車右前車燈因撞擊導致掉落，亦與事實不符。查被告汽車僅前
      方右保險桿轉角處有擦痕，並無右前車燈掉落情形。事故當晚被告尚以該車載
      送原告之母至重仁醫院。
    5.原告之機車於事故發生後，曾受到變動過，當時原告機車座墊並未脫落，但原
      告嗣後所提供之照片，該機車座墊卻已不復存在且機車破損不堪，與當時機車
      原貌完全不符。此項事實業經黃國杰警員於九十年十二月十九日在高分院刑事
      庭審理時到庭之證言已證實：「當時所見到的機車，沒有如照片的那麼嚴重，
      並未見有散落物：：：」等語，此有九十年十二月十九日臺灣高等法院高雄分
      院之詢問筆錄可按。原告斯此作為，其目的無非係要求不合理之巨額賠償。
  (三)證人潘明正之證詞不實，並非可採，理由如後：
    1.證人於一審刑事庭先是證稱：「伊看到肇事者拿電話給路人打」等語，後又表
      示伊未看到肇事者（九十年八月二十八日地方法院審判筆錄參照），前後已見
      矛盾；而證人於  鈞院刑事庭復證述：「是伊向肇事者拿電話來打」等語（鈞
      院刑事庭九十一年四月十日審判筆錄參照），與原審之說詞又見不同。蓋證人
      於事發現場既未看到被告，又如何能看到被告拿電話給路人打？而究竟被告是
      拿電話給路人打？抑或將電話交給證人本人？證人前說詞，反覆不一，實難採
      信。
    2.原告於  鈞院刑事庭審理時陳稱：「（問：妳被撞到以後，是否自己爬起來走
      到路邊？）不是，是有四個路人把我扶起來」、「（問：跑過來扶妳的四個人
      ，其中一個是否潘明正？）應該其中一個是他」等語（九十一年一月六日審判
      筆錄參照）；然證人潘明正卻證述：「（問：當時有幾個人去看被害人？）只
      有我一個人去看而已，其他的人都是站在紅綠燈那邊」、「（問：是誰把被害
      人扶到路邊？）我本來要扶被害人，但被害人說她很難過，沒辦法移動，她就
      一直等救護車來。：：被害人沒有走到路邊，但救護車一下子就來了」云云（
      九十一年四月十日審判筆錄參照）。究竟原告肇事受傷後，是待在原地等待救
      護車救援？抑或於路人幫忙攙扶下走到路邊？究竟是證人一人前去探視被害人
      ，其他人待在紅綠燈處？抑或有四個路人（甚至四人以上）前往探視，並幫忙
      將被害人攙扶至路邊？原告說法與證人證詞有其扞格之處。是以，證人證詞尚
      難採信。
    3.證人潘明正自稱，伊服務之公司設有打卡制度，上下班皆要打卡，然卻又表示
      八十九年七月五日事發當天中午十二點多，伊便離開公司，惟未打卡等語（九
      十一年四月十日  鈞院刑事庭審判筆錄參照）；另證人於原審刑事庭卻稱八十
      九年七月四日伊休假回屏東，七月五日自屏東欲返台南，而途經案發地點，其
      前後說詞已然不一。再者，公司既設有打卡制度，上下班理皆應打卡，證人既
      表示事發當天伊於中午便離開公司，則其打卡紀錄應有所載明才是，否則，公
      司打卡制度豈非形同虛設。然證人並未提出事發當天伊中午便離開公司之打卡
      紀錄，即便  鈞院刑事庭發函證人服務之「吉興興業有限公司」請其就此一問
      題惠覆，然亦未見其回應。況證人就其何日離開公司之證述復前後不一，是證
      人於案發當天，是否真有經過肇事現場並親身見聞車禍經過，實啟人疑竇。
    4.原告於八十九年八月十七日在警訊筆錄上，指訴被告是沿著路肩行駛而撞上原
      告。事隔一年後，於辯論終結前（九十年八月二十八日），原告承認以「重賞
      」方式，找來證人潘明正出庭作證。證人證稱：「當時與被告同向，在機車道
      等紅燈：：」云云。果如原告所言，被告是沿著路肩行駛，證人潘明正又證稱
      在機車道等紅燈，何以被告車子未撞上證人潘明正，卻只撞上原告？此證據足
      以顯明原告與證人潘明正之證詞矛盾且與事實不符。事實上，事故當時並無任
      何機車在路口（嘉新東路）等紅燈，且被告亦未沿著路肩行駛，原告及證人所
      言均不實在。
    5.原告坦承以重賞布條徵求證人到庭作證，其布條內容詳載：如願出庭作證，一
      定有重賞」，證人潘明正看到此布條後，隨即與原告聯絡。且證人於九十年八
      月二十八日法官訊問筆錄中載明：『法官問「告訴人有無要懸賞給你」，證人
      答：「有」』。然查證人作證之時間，距車禍發生已逾一年多，原告突舉此一
      證人，實有可疑之處。且證人係在重賞利誘之下出庭作證，其證言顯有偏頗不
      正及串供之虞，證人是否因見原告懸掛懸賞布條，為了取得賞金，始於未與聞
      事發經過之情況下出庭作證，否則何以其證詞漏洞百出？然  鈞院刑事庭竟於
      未詳查之下，貿然採信證人潘明正證詞，對於被告所為辯解未予調查審究，而
      遽下被告闖越紅燈之結論，認被告對於系爭車禍之發生，亦有其過失。是項判
      決顯然違背法令。
  (四)原告之母於九十年十二月十九日在庭訊時，當法官問郭母：「證人打電話給你們
    ，說了什麼話？」；郭母回答：「證人跟我說是他將我女兒（乙○○）送到醫院
    的：：」云云，然當日消防人員到庭作證時，法官問消防人員：「你在現場救護
    時，有沒有路人跟你隨行或聽到說誰闖紅燈？」消防人員回答：「沒有，沒有聽
    到有人說闖紅燈之言語，且救護車送醫時，只有我跟小隊長兩個人」等語。足證
    案發是日在現場救護時，並無其他路人或證人潘明正隨行救護車至醫院，顯見郭
    母於法庭上所言不實。
  (五)被告當時雖未特到注意交通號誌燈，然被告車輛係跟隨前面車輛行駛，而斯時，
    其左右二邊道路之車輛皆呈靜止狀態，顯見被告當時通行時，應為綠燈無訛。蓋
    若被告通行時為紅燈，而原告通行時為綠燈，則何以被告左右二邊道路之車輛皆
    呈靜止狀態？而原告於事發後倒向對向車道時，亦未為其後接踵而至之車輛再次
    撞擊，是被告當時車道為綠燈可通行狀態，應可確認。況查，並無積極證據證明
    被告未依號誌指示行駛之事實，亦為台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會、
    台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會同採。是被告於本件車禍事件並無過失。
  (六)退一步言之，縱認被告應負侵權行為損害賠償責任，原告之請求亦有諸多不合理
    之處：
    1.原告未依道路標示，行駛於成功路南向北之機車道，而係騎乘於成功路南向北
      內側汽車道方向，始遭被告汽車於汽車道上撞擊之事實，業經  鈞院九十年度
      交上易字第二八二號刑事判決認定在案，是原告疏於未依道路標示，騎乘於汽
      車道上，其有過失責任至為明顯，依民法第二百十七條第一項規定，原告既與
      有過失，自應減輕其賠償金額或免除之。
    2.「醫療費」部分：
      原告請求賠償金額為五萬七千一百九十九元整，並提出單據二紙為憑。查原告
      持有鄉公所所核發之健保卡，卻採自費方式給付醫療費，其目的無非藉支出高
      額醫藥費，顯示遭到嚴重受傷之假象，以便將來向被告請求更高金額之賠償金
      ，對此所增加之不必要醫療費用，被告自毋庸給付。再觀之「重仁骨科醫院醫
      療費用收據」項目中，實際用於醫療部分並不多，加醫材費一萬一千零五十元
      、雜費一千八百四十九元、病房費一萬一千二百元等，被告否認其為治療上必
      要費用，應扣除之。再查，原告因本件車禍受傷，已自台灣產物保險公司領取
      理賠金五萬五千七百七十九元，此部分亦應扣除。國泰醫院之醫療費用支出是
      否與本件車禍有關，仍應向該醫院函詢。
    3.「計程車資」部分：
      原告請求計程車資並提出單據為憑（其上記載一萬四千九百元），被告否認該
      單據之真正，縱為真正，被告亦否認與車禍之發生有因果關係。且原告所提出
      之計程車費用明細單中列有八十九年七月五日之費用，但查是日原告係乘坐救
      護車到醫院，何來計程車費用；原告嗣後又改口辯稱該費用為其弟所搭乘之計
      程車費，然查當日其弟與原告係搭同一部救護車到醫院，根本無計程車資之支
      出顯見原告所言諸多不實，且其弟所支出之計程車費亦非原告之損失，自無請
      求之可言。
    4.「工作損失」部分：
      原告提出擴張工作損失之聲明，由每月四萬元提高至五萬七千元，主張自八十
      九年七月受傷住院直至九十年七月九日接受台北榮總手術其間共十五個月，因
      車禍受傷，計有十五個月無法工作之損失云云。惟查：
      (1)八十九年三月間，原告因其任職之三軍總醫院精簡人事而遭裁員。故原告於
        八十九年七月五日車禍發生時早已無工作，並非因本件車禍發生才導致沒有
        工作，當然不能請求無法工作之損失。雖原告辯稱其離職係出於自願，並非
        被三軍總醫院裁員，惟皆無損原告於車禍發生時早已無工作之事實，是原告
        請求因車禍未工作所減少之工作損失，並無理由。
      (2)再者，原告以車禍發生前任職於三軍總醫院之薪資為基礎請求工作損失，從
        卷附中央健保局高屏分局函所提供原告之投保記錄及台灣省南區國稅局岡山
        稽徵所函檢送原告八十九、九十年度扣繳憑單，得知原告於三軍總醫院任職
        二個月所得薪資為七四五九六元，平均每個月薪資僅為三七二九八元，原告
        卻請求五萬七千元，於理不合。另一一四六四０元之扣繳憑單，為國軍綜合
        財務處八十九年整年度之薪資，並非原告所言三軍總醫院之所得薪資。
      (3)又，原告提出事故發生後，即九十年任職台北榮民總醫院之員工薪俸單，證
        明其請求工作損失每月五萬七千元並非無據云云。但查，  鈞院向台北榮民
        總醫院函詢原告任職薪資及請假等相關問題，台北榮民總醫院函復說明原告
        在九十年約僱實習護士期間，月支固定薪為三萬一千九百六十七元，原告卻
        主張每月五萬七千元之工作損失，顯不合理；函復亦說明原告於九十年七月
        六日在台北榮民總醫院接受移除內固定器手術後並未請假，當不會因接受手
        術而造有任何工作上之損失。
      (4)另系爭車禍僅造成原告左肩鎖骨骨折、左膝扭挫傷、胸部挫傷等之傷害，對
        其職業功能，並未造成影響，亦即原告之勞動能力並未因車禍而減少。
      (5)退而言之，縱車禍對原告造成勞動能力之減少，然原告於車禍事故發生後相
        隔約四個月時間，即八十九年十一月便在嘉義慈濟醫院工作，九十年二月起
        則於台北榮民總醫院工作迄今，此有卷附中央健保局高屏分局函可資佐證，
        且亦為原告所自認。另重仁骨科醫院亦回覆  鈞院函文指出原告休養三個月
        即可恢復上班；又被告同事黃寶明（五十歲）因車禍致左肩鎖骨骨折等傷，
        亦於一個半月後即已上班。茲原告車禍受傷僅休養四個月即開始工作，卻要
        求賠償十五個月之工作損失，顯不合理。
    5.慰撫金部分：
      原告為本件車禍肇事發生之主因，被告並無過失。在此情形下，原告竟請求一
      百萬元慰撫金，於法不符。查原告自己所提之資料可證實原告係於八十九年三
      月因其任職醫院精簡人事而遭裁員，致無法工作。另原告將無法參加情報官考
      試及國小師資考試落榜責任歸諸被告，並無理由，蓋其與本件車禍之發生，並
      無相當因果關係可言。查原告參加志光補習班之目的係為報考國小師資班考試
      ，非為報考情報官考試，原告曾謂：「放棄高薪工作，準備情報官之事：：：
      」云云，與事實不合。且原告於八十九年七月底亦有去應考國小師資班考試，
      本件車禍對此事未造成任何影響，原告仍對此請求慰撫金，於法未合。縱  鈞
      院仍認被告就本件車禍之發生，亦有過失，然原告所受之傷害亦屬輕微。原告
      請求一百萬元之精神慰撫金，實屬過高，應予核減，方屬公允。
  (七)查原告所稱，被告不想賠償，連二十萬都不願和解乙事，與事實不符，被告否認
    之，事實上，於本件車禍發生後，被告為息事寧人，一切以和為貴。當時被告適
    應公司遣派將於八十九年十一月赴美國ＨＯＮＥＹＷＡＬＬ公司受訓八個月，被
    告為免於耽擱，且能按時赴美，乃頗具誠信，多次欲儘速與原告達成和解，惟原
    告得知被告將出國受訓，急欲和解，乃漫天要價，堅持要求三百萬元之和解金，
    被告無法支付原告不合理索賠，致無法進行協調而未能和解。本件車禍發生，被
    告不僅歷經約二年之訟累，更錯失赴美進修之機會，造成被告偌大之損失與精神
    傷害，其間心酸，誰能知曉。
三、證據：提出強制保險實賠金額單影本一份、綜合所得稅各類所得資料查詢單一份
    及聲請向國稅局及勞工保險局函調原告自八十九年七月起至九十年九月止共十五
    個月之扣繳憑單及勞工保險資料。
丙、本院依職權訊問證人即計程車司機蘇清雲及向重仁骨科醫院函查該醫院所開立之
    收據其費用是否包含健保負擔等情及向國泰綜合醫院函查該院所出具之費用證明
    係治療何疾病之費用等情及依聲請向財政部國稅局（岡山稽徵所）函請檢送原告
    八十九年七月至九十年九月共十五個月之扣繳憑單及向中央健保局高屏分局函請
    檢送原告八十九年七月至九十年九月共十五個月之健保資料及依職權調閱本院九
    十年度交上易字第二八二號刑事案件全卷。
        理    由
一、原告主張，被告於民國八十九年七月五日下午七時，駕駛ＨＲ－九九七七號自用
    小客車，沿高雄縣岡山鎮○○○路由東往西方向行駛，途經該路與成功路交岔口
    時，因閃避不及而撞及原告所駕駛，沿成功路自南向北行駛之ＷＣＶ－０二五號
    輕機車，至原告受有前述傷害之事實等情，業據其提出重仁骨科醫院診斷書一份
    為證，且為被告所不爭執，此部分自堪信為真實。
二、次查，原告主張，被告當時係疏未注意前方狀況，闖紅燈，並以時速七十五公里
    超速行駛而撞及原告，故被告有過失一節，則為被告所否認，辯稱，伊經過前述
    路口時未闖紅燈，亦無超速，是跟著前車通過路口，突見機車從左邊過來，伊因
    為煞車不及，致與機車擦撞，乙○○就倒地，此時伊有看成功路方向的車子都是
    停止的，應該是乙○○闖紅燈云云。經查，
  (一)目擊證人潘明正於刑事案件一審審理時到庭具結證稱：「當時我騎在嘉新東路上
    等紅綠燈，就看到一部轎車快速的前進，轎車跟我同向，他闖紅燈，就撞到一部
    機車，機車被撞之後，騎士就跳起來倒下去，我就把騎士扶起來，看他有無受傷
    ，我去幫騎士撿眼鏡，我就叫路人幫忙打電話，肇事者有拿電話給路人打，後來
    救護車來了之後，我就離開了」等語（見刑事一審卷第一六五頁），嗣於本院刑
    事庭調查中更詳細證稱「我當時是從屏東騎機車要到保安工業區○○○○○道，
    我當時是租屋在太爺，所以我是沿著嘉新東路往台南的方向騎，我是騎慢車道，
    我在停紅綠燈，我到的時候剛換紅燈，就有與我同方向一台汽車從外車道我的左
    手邊，向前開過去，剛好那被害人騎機車，汽車就撞上機車了：：：我去看騎機
    車的小姐，看有沒有怎麼樣，他叫我去叫肇事者叫救護車把她送醫，被害人說她
    沒有辦法站起來，我就叫肇事者把他的手機借我們打一下，結果由另一個路人用
    肇事者的行動電話叫救護車，救護車來後，被害人上救護車，我就走了。」等語
    ，（見本院刑事卷第二九四頁），按證人潘明正與兩造均不認識，證人潘明正實
    無甘冒偽證刑責之風險，故意為有利於原告證詞之必要。
  (二)被告雖以原告未於偵訊中提出該證人供檢察官傳訊，質疑證人潘明正證言之可信
    度，惟查原告於偵查中確已具狀敘明有一目擊證人「正仔」，並留下行動電話號
    碼之情（見第一八九八九號偵查卷第四十、四一頁），而上述電話號碼亦屬證人
    潘明正所有一節，亦據證人潘明正證述在卷（見刑事一審卷第一六四頁），另參
    以證人潘明正所證「當時下完雨，車禍後之肇事車輛繼續往前開一小段，之後停
    在西邊外環道的路邊」等情（見一六五至一六六頁），核與案發時天候、被告肇
    事後之行車動線相符，另證人證述由另一路人打被告之行動電話叫救護車一情亦
    核與被告之陳述（見本院刑事卷第九六頁）相符。益徵證人潘明正證稱當日確實
    在場見聞之詞為可採。至於證人潘明正於原審筆錄固有「伊未見過肇事者」之記
    載（見原審卷第一六五至一六六頁），惟觀諸該次訊問筆錄關於證人潘明正其他
    陳述之記載，證人潘明正確已多次描述肇事者之舉止等情，則該「伊未見過肇事
    者」字句之記載，應係一時口誤，且其於本院刑事庭亦就此有所陳明，尚難因此
    即認證人潘明正之證詞係屬不可採。又證人潘明正已就其當天上午上班有打卡，
    中午有向老闆報備外出而未打卡，下午回去公司因超過五點之下班時間，故隔天
    請廠長補簽一情說明甚詳，且並無不合理之處，被告質疑其證言之證明力，自非
    可採，復原告在警訊時係供述，有一個路人要來扶她，問她有無怎麼樣，右前方
    站有三個路人，核與證人潘明正供述伊有去看想扶被害人，是好心看被害人有沒
    有怎麼樣，其他的人都是站在紅綠燈那裡看等情亦大致相符，原告雖嗣後於本院
    刑事庭陳稱，有四個路人將伊扶起來云云，顯係因時間已久，或未精確述所致
    ，尚難以此認證人潘明正未在現場，其證言為不可採。
  (三)被告另陳「肇事後成功路方向之車輛均屬靜止」云云，惟被告有無闖越紅燈之舉
    ，應以被告於通過停止線前設置於路口之行車管制號誌為何憑斷，本件被告於闖
    越紅燈後，號誌轉變為綠燈，無解於被告闖越紅燈之行為，況被告業已供明其係
    跟前車行駛，未注意當時之號誌為何等語（見一審刑事卷第八三頁），顯見被告
    於通過前述路口時，並未注意路口之號誌為何，參以該路口距離甚寬，原告於高
    雄縣岡山鎮○○路（與嘉新東路交叉口）號誌為綠燈時通過停止線，嗣因燈號變
    換，成功路方向之號誌轉變為紅燈亦有可能，是縱如當時肇事後之成功路方向車
    輛有停止之情，亦無從推論本件肇事時，被告行駛之嘉新東路（與成功路交叉口
    ）方向號誌係屬綠燈。
  (四)被告及原告就撞擊點之陳述相左一節：
  1.被告辯稱撞擊點係為交岔路口約過中央線之成功路北向之內側汽車道，原告則稱
    撞擊點係位於交岔路口東北角之成功路北向機車道，此有被告及原告繪製之車禍
    現場圖各一紙在卷可稽（見本院刑事卷第二０五頁，第一八０頁及本件卷(二)九三
    頁）。又依原告指陳其被撞倒地位置，係在成功路對向機車道等語（見本院刑事
    卷第一四九頁），核與證人潘明正於本院刑事庭到庭供述：「告訴人倒地的地方
    沒有在路中央，但還是在馬路上」相符（見本院刑事卷第二九七頁），則原告遭
    撞擊後倒地處應係位於交岔路口西北角（靠近農田）之成功路對向機車道上無訛
    。而觀諸被告既係行駛於嘉新東路汽車道由東往西方向直行，則應無可能於原告
    所指交岔路口東北角之成功路北向機車道撞擊原告，何況原告若於被告所指之處
    遭撞擊，則因該機車處於往北方向行進間，突遭外力自其右方（自東向西）撞擊
    ，其倒地位置始得以位於原告上開所指位於交岔路口西北角之成功路對向機車道
    ，則被告關於撞擊地點之陳述，較為合理，應為可信。
  2.依上所述，原告顯係騎乘輕型機車，行經前述路口時，未依道路標示，朝向前述
    成功路南向北之機車道行駛，而係騎乘於成功路南向北內側汽車道方向，突遭駕
    駛汽車於嘉新東路汽車道上之被告撞擊，則原告疏於未依道路標示，騎乘機車於
    機車道上，亦同有過失責任（道路交通安全規則第九十九條第一項前段參照）。
  (五)被告及原告互指對方有超速一節：第一次警訊筆錄雖記載原告自承其車速約六十
    里為憑（見警卷第一頁反面），惟該份警訊筆錄原告並未簽名之情，亦據證人黃
    國杰即製作該份筆錄警員於本院刑事庭審理到庭證述明確（見本院刑事卷第八六
    頁）而原告指稱被告超速，僅係原告主觀認為當時被告之速度甚快云云，並未有
    其他客觀之事證可認被告於事故發生當時確有超速之情。則肇事當時因路面濕潤
    ，警員未能測量地面之刮地痕及煞車痕等情，已據證人即當日前往處理之員警黃
    國杰證述在卷（見第一八九八九號偵查卷第二十頁反面）。故尚難認雙方有超速
    之情形。
  (六)按駕駛人駕駛車輛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；又駕駛人駕駛汽
    車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第四條、第
    九十四條第三項分別定有明文，此為一般駕駛人應注意並能注意之事項，本件被
    告既考領有普通小型車駕駛執照，自難諉為不知。而被告自承不知通過路口時之
    號誌為何，顯見被告確有疏未注意車前狀況之情。況依當時天候陰，夜間無照明
    光線，路面濕潤無缺陷，道路無障礙物，視距不良，依其智識、能力亦應無不能
    注意之情事，被告行經肇事路段，竟疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之閃避
    、煞停等安全措施，復未依號誌指示闖越紅燈，以車頭撞及告訴人所騎乘之機車
    ，其有過失，至為明顯。則原告因本件道路交通事故受傷，與被告之過失行為間
    ，有相當之因果關係。原告主張，被告有過失侵害原告之行為，堪信為真實。
三、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償其損害，自屬正當，茲就原告之
    請求，遂項審酌如後：
  (一)醫療費用：
    原告主張，其於國泰醫院治療支出醫療費用六千七百六十五元，業據其提出該醫
    院出具之費用證明書二紙為證，被告對該證明書二紙之真正並不爭執，惟質疑其
    費用與本件車禍有關，經本院向該醫院函查結果，該院稱說明：「病人係於九十
    年九月七日至本院皮膚美容中心求診，病人自述欲改善疤痕，經檢查在左肩部有
    一１０×０．５公分膚色突起斑塊，另於左膝部有一３×４公分左右之深色斑，經
    診斷為肥厚性疤痕，病人述其症狀已一年餘，三、肥厚性疤痕發生的原因大多
    數是外傷後或任何皮膚疾患發炎傷至真皮層所致：：：三、本院皮膚中心一切費
    用皆自費：：：且病人所接受之染料雷射治療是健保不給付之治療」等語（見本
    卷第十四頁），基此，該疤痕位置核與原告因本件車禍受傷之部分相符，堪認係
    本件車禍所造成，又，原告係民國六十五年生，有卷內資料可稽，是其年紀尚輕
    ，就受傷受所留之疤痕予以美容處理，核屬必要，故此部分請求應予准許。
  (二)相當於看護費用之損害：
    經本院函詢重仁骨科醫院原告受傷後是否有另僱請特別看護之必要，據該院函稱
    ，「：：：住院前五天需要看護，以半日需要」（見本院卷(一)第九九頁），是原
    告自八十九年七月五日至八十九年七月九日需要特別看護，且所需要者為半日之
    看護而非全日之看護，依目前半日一千元之行情，五日計五千元，此部分請求在
    此範圍內應予准許。
  (三)計程車資：
    原告此部分請求，業據其提出元成計程車行出具之收據一份為證，且證人蘇清雲
    之證詞亦可見原告有坐其計程車至重仁骨科醫院，又原告確有至成大醫院看病，
    有成大醫院收據可稽，證人蘇清雲雖證稱，其未載原告至成大醫院，惟其亦稱是
    否同車行其他司機載至成大醫院，其就不知道了等語，是原告有坐該車行計程車
    至成大醫院看病，應堪認定，又，原告因受傷而必須坐計程車參加原定之補習及
    考試，核屬增加其生活上之需要之費用，故原告此部分請求四千八百元，核屬必
    要，應予准許。
  (四)工作損失：
    原告自承於八十九年二月底辭去三軍總醫院職務，回家準備八十九年七月七日之
    國防部軍事情報局大專畢業工作幹部考試及八十九年七月三十日之國小教師職前
    學分班考試等情，並提出准考證、台南志光補習班上課證、國軍台北財務處扣繳
    憑單各一份為證，自堪信為真實，基此，原告若未發生本件車禍，原告自八十九
    年三月起至七月三十日止，亦無薪資可領取。又本院向重仁骨科醫院查詢結果，
    該院認原告受傷約休養三個月後可恢復上班，有該院函可憑（見本院卷(一)第九九
    頁），亦即原告因本件車禍，自八十九年十月五日起，即可恢復上班，基此，原
    告因本件車禍之影響而不能上班者，實際係自八十九年八月起至十月五日止，從
    而，原告所能請求之工作損失（薪資損失），自僅能以此段期間之薪資為限，查
    原告係八十八年六月自長庚大學護理系畢業，有該校學位證明書在卷可稽，其受
    傷前在三軍總醫院八十九年一月、二月份薪資合計固為十一萬四千六百十元，即
    每月五萬七千三百零五元，惟其嗣後於九十年二月在台北榮民總醫院約僱期間每
    月本俸及專業加給為三萬一千九百七十六元，九十一年一月一日成為正式人員則
    為四萬一千七百六十五元，有該院函可稽，而實際因薪俸另有「工作獎金」，而
    每月在四萬七千元至五萬五千元左右，有薪俸單可稽。則計算其薪資損害之基準
    ，本院認每月以五萬元為適當，則上開期間內原告之薪資損失為十萬八千三百三
    十三元。又，原告嗣後於台北榮民總醫院接受移除內固定器手術，係於下班後接
    受手術並未請假，而以彈性排班安排休養，此有該院函可稽，是顯見其薪資並未
    受影響，故原告自不能請求此次手術之薪資損失。又原告並未因本件車禍造成殘
    障而減少勞動能力，是其亦不能請求減少勞動能力之損害。
  (五)慰撫金：
    查，原告因本件車禍，受有左肩鎖骨骨折、左膝扭挫傷、胸部挫傷等傷害，住院
    開刀二次，留下疤痕，精神上、肉體上自感痛苦，審酌原告為長庚大學護理系畢
    業，擔任護理工作，每月薪資在五萬元左右，因此次車禍而影響其參加考試，被
    告正修工專畢業，受僱於大型企業，薪資每月約五萬餘元，工作穩定等情狀，及
    被告係因過失而侵害原告等情，認原告請求精神上之損害以六十萬元為適當，超
    過部分不予准許。
  (六)以上合計准許之金額為七十二萬四千八百九十八元（6765+5000+4800+108333+60
    0000=724898）。
  (七)另原告在重仁骨科醫院治療支出醫療費用五萬一千六百九十九元，此有該醫院之
    收據可稽（原告主張此部分支出為五萬七千六百九十九元，並以該醫院之收據為
    證，惟該收據係記載五萬一千六百九十九元而非五萬七千六百九十九元），又依
    該收據所列之費用項目，應認屬必要費用，被告抗辯，其中部分為非必要費用云
    云尚難採取。又此部分原告雖陳稱，因已領取強制汽車責任保險理賠金，故未列
    入請求金額云，惟查，保險理賠金為五萬五千七百七十九元（此有該理賠單影本
    在卷可稽），較重仁骨科醫院之醫療費為高，且如後述，原告尚有與有過失責任
    ，其能請求之醫療費將更少，故原告之請求自應仍扣除保險理賠金，從而，於計
    算原告得求償之金額時，自應將重仁骨科醫院醫療費一併算入其請求之金額再扣
    除保險理賠金較為公平。
四、如前所述，原告未依道路標示行駛於成功路南向北之機車道，而係騎乘於成功路
    南向北側汽車道方向，而遭被告汽車於汽車道上撞擊，是原告對於本件車禍之發
    生與有過失，本院認依其情形，原告應負百分之三十之過失責任，自應依民法第
    二百十七條第一項規定減輕被告之賠償金額，再扣除上開強制汽車責任保險理賠
    金後，原告得求償之金額為四十八萬六千二百七十九元，〔（724898+51699)×
    70%-55799=487819〕。
五、從而，原告依侵權行為法律關係，訴請被告賠償四十八萬七千八百十九元，及自
    附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日（民國九十一年三月六日）起，至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，自屬正當，應予准許，原告超過部分之請求
    為無理由，應予駁回。
六、關於假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟查，原告勝訴部分因被告上訴利益未逾
    一百五十萬元不能上訴最高法院，經本院判決後即告確定，故無假執行之必要，
    原告敗訴部分其假執行之聲請失所附麗，不能准許。故原告假執行之聲請，應予
    駁回。
七、兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，爰不予論述。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                  ＨＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
