【裁判字號】    90,上,388
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第三八八號
      上  訴  人  泛亞商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    丙○○
      訴訟代理人  王叡齡律師
                  林春華律師
右當事人間請求返還寄託物事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日臺灣高雄
地方法院九十年度訴字第一六七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣玖拾玖萬貳仟玖佰參拾柒元及其利息部分，及該
部分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人
負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於上訴人銀行五福分行、楠梓分行（下稱五福分行
    、楠梓分行）均有存款，並領有金融卡，帳號分別為000000000000
    號、000000000000號。民國八十九年十二月三十一日被上訴人家中
    遭竊，上開金融卡均遺失，被上訴人乃於九十年一月一日上午九時許以電話向上
    訴人銀行辦理掛失，惟該承辦人員以查無五福分行帳號為由，僅同意掛失楠梓分
    行之帳號，詎被上訴人翌日至五福分行補發存摺，發現該存戶之定期存款二百五
    十五萬元部分，亦被依轉帳方式提領二百零五萬四千五百零九元，上開提領金額
    連同手續費支出三百九十六元，被上訴人合計損失二百零五萬四千九百零五元，
    為此終止兩造消費寄託契約等情，求為命上訴人給付二百零五萬四千九百零五元
    及自九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決（上開部
    分，原審為上訴人敗訴之判決；被上訴人於原審另請求上訴人給付三萬零五百八
    十一元及其利息，此部分原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明不服）
    。於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：被上訴人於九十年一月一日九時三十一分許辦理掛失止付時，被上
    訴人於九十年一月一日上午九時九分至九時十五分間遭提領十萬元部分，上訴人
    無須負責，且上訴人承辦人員輸入被上訴人身分證統一編號時，查詢結果僅出現
    被上訴人楠梓分行帳號，該承辦人員乃要求被上訴人告知五福分行帳號，惟被上
    訴人於補褶前均未告知帳號，忽視自己權利，致使被上訴人五福分行定期存款二
    百五十五萬元部分，被以轉帳方式提領二百零五萬四千五百零九元，因上訴人已
    盡善良管理人之注意義務等語，資為抗辯。於本院聲明：(一)原判決不利於上訴人
    部分廢棄。(二)上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、查被上訴人於上訴人五福分行、楠梓分行均有存款，並領有金融卡，帳號分別為
    000000000000號、000000000000號，其中五福分行所
    開立之帳戶係綜合存款，兼具活期儲蓄存款、定期儲蓄存款及存款質借等多項功
    能。八十九年十二月三十一日被上訴人家中遭竊，上開金融卡均遺失，被上訴人
    乃於九十年一月一日上午九時三十一分許以電話向上訴人銀行辦理掛失，惟該承
    辦人員以查無五福分行帳號為由，僅同意掛失楠梓分行之帳號，而被上訴人翌日
    至五福分行補發存摺，發現該帳戶於原判決附表（下稱附表）所示之日期、時間
    被訴外人陳慶暉盜領，定期存款二百五十五萬元，被依轉帳方式提領二百零五萬
    四千五百零九元，被上訴人上開提領金額連同手續費支出三百九十六元，合計損
    失二百零五萬四千九百零五元等情，有金融卡電話掛失記錄單、五福分行存摺及
    台灣高雄地方法院九十年度訴字第一五二七號刑事判決各一份為證（原審卷第七
    至一四頁、五０至六二頁），並經原法院依職權向五福分行查詢屬實，有該分行
    九十年七月二十日泛福發字第一一三二號函附之明細表十六張、對照表一張為
    證（原審卷第二八至四六頁），復為兩造所不爭執，堪信為真實。上訴人則以前
    揭情詞置辯。經查：
  (一)訴外人陳慶暉盜領定存金額二百零五萬四千五百零九元部分：訴外人陳慶暉盜領
    在定期存款總額之九成即二百二十九萬五千元範圍內（被上訴人於五福分行之定
    期存款計十二筆，金額最低為十一萬元，最高為四十萬元，合計總額為二百五十
    五萬元，有該存摺可參，故定期存款總額九成即為二百二十九萬五千元），上訴
    人銀行交付借貸金額二百零五萬四千五百零九元予訴外人陳慶暉，對被上訴人並
    不生效力。被上訴人終止既存之定期存款消費寄託關係，請求上訴人給付二百零
    五萬四千五百零九元，為有理由。
  (二)手續費三百九十六元部分：按使用金融卡國內跨行提款，依照跨行作業規定收費
    標準，得由上訴人銀行視存戶往來狀況扣取手續費，兩造金融卡約定事項第十五
    條定有明文。查除前五筆被盜領之十萬元外，其餘二十二筆盜領金額均遭上訴人
    銀行各收取手續費十八元，合計三百九十六元之事實，為兩造所不爭執。又該手
    續費之扣除均係上訴人誤認發生轉帳借款之效力下所為，因兩造確實並未發生消
    費借貸之法律關係，業如前述，故上訴人銀行終止定期存款契約，將之轉為活期
    存款，並以活期存款抵付扣除手續費，並無理由。從而，被上訴人終止既存之定
    期存款消費寄託關係，請求上訴人給付三百九十六元，為有理由。
  (三)依兩造約定事項第八點：「金融卡一經喪失（遺失、被竊或滅失），應即向原存
    款單位辦理掛失止付，在本行收到書面申請以前，如有被冒領等情事，概由存戶
    自行負責。」（原審卷第六三頁）。上訴人主張被上訴人於九十年一月一日九時
    三十一分許，始以電話向上訴人銀行辦理掛失給付，為被上訴人所不爭執，則被
    上訴人在同日上午九時九分至九時十五分間存款遭提領十萬元，既在被上訴人向
    上訴人掛失之前，依兩造上開約定，上訴人就此十萬元部分，自無須負返還之責
    。原審僅認三萬零五百八十一元部分上訴人不負返還之責，尚有未合。
  (四)上訴人辯稱：其承辦人員輸入被上訴人身分證統一編號時，查詢結果僅出現被上
    訴人楠梓分行帳號，該承辦人員乃要求被上訴人告知五福分行帳號，惟被上訴人
    於補褶前均未告知帳號，忽視自己權利，致使被上訴人五福分行定期存款二百五
    十五萬元部分，被以轉帳方式提領二百零五萬四千五百零九元，其已盡善良管理
    人之注意義務云云。惟查，上訴人承辦人林承立於原審證稱：「一般而言，只要
    輸入身份証統一編號，便可查詢所有帳戶，為何本件僅出現一個帳戶，我不清楚
    。」等語（原審卷第一０三頁），可知在被上訴人告知自己的身份証統一編號後
    ，上訴人卻未能查得五福分行之帳，戶或尋求其他以人工查詢之補救方式，而放
    任被上訴人存放之款項遭盜領，何能謂已盡善良管理人之注意義務而無過失。且
    被上訴人存摺亦被竊，依照一般人之記憶，實無從將正確之存款帳號告知上訴人
    辦理掛失，而被上訴人既有告知年籍等資料，銀行自可依被上訴人之年籍查得正
    確之帳戶。上訴人辯稱其係向善意的債權之準占有人清償，依民法第三百十條第
    二款之規定，應發生清償之效力云云，並無可採。
  (五)被上訴人與訴外人陳慶暉於九十二年四月二十二日在台灣高雄地方法院鳳山簡易
    庭成立和解，陳慶暉願給付被上訴人九十九萬二千五百四十九元（本院卷第一０
    一頁）。被上訴人同意本件請求扣除上開金額。至上訴人另辯稱：被上訴人請求
    之金額應扣除假扣押陳慶暉戶頭之五千二百三十九元云云，惟查，本件因陳慶暉
    盜領存款之受害人為上訴人；且本件被上訴人係以終止消費寄託之法律關係，請
    求上訴人返還存款，是上訴人此部分辯解，並無可採。
  (六)綜上，被上訴人得請求上訴人給付之金額為九十九萬二千九百三十七元〔000000
    0＋396－（000000－00000）－992549＝992937〕。
四、綜上所述，被上訴人終止既存之定期存款消費寄託關係，請求人給付九十九萬二
    千九百三十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月五日起自清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假
    執行之宣告，自有未洽，上訴人指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為有理由，
    爰由本院予以廢棄，並駁回被上訴人此部分在第一審之訴及假執行之聲請。至於
    上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴人指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
