【裁判字號】    92,附民上,36
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第三六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  李溫欽
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因竊佔附帶民事損害賠償案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九
十二年四月三十日第一審附帶民事訴訟訴判決（九十二年度附民字第一六號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告方面：
    (一)聲明：
      １、原判決廢棄。
      ２、被告甲○○應將座落高雄市○○區○○段一小段第一一五八、一一五九、
          一一六○、一一六一號土地上如附圖所示之地上違建物拆除、騰空（面積
          以實測為準），並將土地返還原告；被告甲○○應自該地遷出。
      ３、被告應按年給付原告新台幣（下同）一百萬零五千九百元之損害金及自（
          下同）民國八十九年元月一日起至返還前項土地清楚之日止，按週年利率
          百分之五計算之利息。
    (二)陳述：
      １、緣座落高雄市○○區○○段一小段地號一一五八、一一五九、一一六○、
          一一六一號四筆土地，面積共計零點零四七九公頃為原告所有，八十八年
          三、四月間，被告甲○○竟基於不法竊佔之意圖，擅自破壞原告所設之門
          禁，侵入裝修，將已倒塌之屋椽重新整建，架構樑柱，新砌、加高磚牆，
          挑高屋頂，並以鐵皮浪板舖覆之，原告因被告竊佔系爭土地，致生重大損
          害，爰提起本件之訴。
      ２、被告甲○○迄今猶在竊佔狀態中，且居住在其所構建之違建房屋內，準此
          ，原告本於所有權之行使，自得訴請排除被告之侵害，拆除地上違建物，
          被告應將系爭土地上之違建物及其他物品除去、騰空返還原告，將土地返
          還。並依侵權行為之法律關係，請求被告自竊佔日起賠償原告所受之損害
          ，其計算標準依土地法第九十七條規定，按該土地公告地價年息百分之十
          計算損害。
二、被上訴人即被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴竊佔一案，業經原審判決諭知免訴在案，上訴本院後，改判
    部分不受理，部分無罪，有該刑事判決在卷可按。
三、原審依首揭說明，為原告敗訴之判決，經核尚無不合。上訴人上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
