【裁判字號】    92,附民,109
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第八六九號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十萬七千元並自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱，被
    告故意毆打原告，致原告胸部、手部、腳部等處受傷，自行就醫一星期，花費新
    台幣七千元。另原告係薦任級中階公務員退休，具有社會上相當之身分與地位，
    被告在眾目注視下蓄意鬧事，不聽勸阻，公然行兇，故意傷害，致原告人格權遭
    受侵害，精神上受有極大的痛苦，並請求精神慰藉金二十萬元。
    爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院改判無罪（臺灣高雄地方法院諭知有罪之判決
    ，檢察官及被告均不服原判決，分別提起上訴後，經本院撤銷改判無罪）在案。
    依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
