【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五○九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一○號、九十二
年度毒偵字第三七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳公克，包裝重零點參柒公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年四月二十四日十
    三時五十分許，在苗栗縣竹南鎮天仁茗茶前，查獲被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，並扣得海洛因含袋重一．六公克。被告經本院以九十二年度毒聲字第三○
    四號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定，前開扣案之海洛因係違禁物品，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，扣案之白粉一包，經法務部調查局鑑定結果為淨
    重一．二公克（包裝重○．三七公克），確屬第一級毒品海洛因，有法務部調查
    局調科壹字第九九○○○○六八三號鑑定通知書乙紙在卷可稽，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
