【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二○六號、九十二
年度戒毒偵字第二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第二警察隊員警於民國八十九
    年二月二日十九時二十分許，在國道一號公路一一七公里北向處（屬苗栗縣造橋
    鄉），查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業由不起訴處分，扣案之第
    一級毒品海洛因二包○．七公克（驗後淨重○．○一公克），爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，扣案之白粉二包，經法務部調查局鑑定結果，淨重○．○一公克（包裝重
    ○．五九公克），確屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽
    ，屬違禁品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
