【裁判字號】    92,附民,171
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民字第一七一號
    原      告  品佳股份有限公司
    代  表  人  陳國源
    被      告  丙○○
             （即陳濟中）
                甲○○
右列被告因九十二年度自字第四五號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺等一案（本院九十二年度自字第四五號），業
    經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴應予以駁回，其假執行之聲
    請亦失所附麗，併予駁回。被告乙○○業已發佈通緝，俟其到案，另行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中       華       民       國     九十二     年     七    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀
                                        書記官    張  成  龍
中       華       民       國     九十二     年     七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
