【裁判字號】    92,簡,1571
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二九七號），經本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國九十二年一月九日凌晨
    二時許，在臺北縣新莊市○○路七三二號某茶藝館內，趁店內服務人員甲○○未
    注意之際，徒手竊取甲○○所有之行動電話乙支（ＧＰＬＵＳ牌、序號0000
    00000000000號），得手後旋即離去，並於九十二年二月十五日至十
    七日，插入其妹曹瑋倫申請由其使用門號0000000000號之晶片使用。
    嗣於九十二年五月四日十五時許，經警循線在臺北市北投區○○○路○段一一二
    巷十八號五樓逮捕乙○○。
二、證據：
（一）被告於本院調查中之自白（詳本院九十二年七月十五日訊問筆錄）。
（二）證人甲○○、曹瑋倫分別於警詢及本院調查中之證詞（詳偵查卷宗第九頁、第
      十二頁、第十四頁及其反面、本院九十二年七月十五日訊問筆錄）。
（三）證人甲○○出具之贓物認領保管單乙紙及照片乙幀（附於偵查卷宗第二三頁、
      第十八頁）。
（四）臺灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢三紙（附於偵查卷宗第二○頁至第
      二二頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素無前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，素行良好，坦承犯行，兼衡被
    告竊得財物之價值，犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上
    開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其因一時失慮而誤蹈刑章，
    事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併以諭知緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
