【裁判字號】    92,訴,1131
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六四一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百三十條第
一項、第三百零二條第一項等罪，嫌疑重大，因尚有共犯在逃，有事實足認為有勾串
共犯之虞，且所犯加重強盜罪為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進
行審判及執行，有羈押之必要，而於民國九十二年四月二十四日執行羈押。茲本院訊
問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十四日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七      月        十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      七      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
