【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第六二八號
    聲請人即債務人  甲  ○
    相對人即債權人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請本院九十二年度裁全字第二○九七號裁
    定准許對聲請人之財產在新台幣六十萬元之範圍內予以假扣押，並經本院民事執
    行處以九十二年度執全字第九六九號查封聲請人之不動產。經查，相對人於本院
    准予假扣押後，迄今仍未對聲請人起訴，為此特依民事訴訟法第五百二十九條之
    規定，請求債權人於一定期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人已於民國九十二年五月七日對聲請人起訴請求返還買賣價金等
    ，經本院以九十二年度訴字第九二七號受理在案，亦有本院調閱上開卷宗查明無
    誤，聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
