【裁判字號】    92,自,226
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告屢次狀稱自訴人患有精神病，且於民國九十一年十一月十一
    日鈞院審理被告涉及家庭暴力之案件時，當庭辱罵自訴人「騙子」、「垃圾」、
    「你比垃圾還不如」等語，嚴重誹謗自訴人名譽，因認被告涉犯刑法第三百十條
    之誹謗罪、第三百零九條之公然侮辱罪等語。
二、按對於配偶不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文，又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條亦分定明文。
三、本案自訴人自訴被告涉犯誹謗、公然侮辱罪嫌，其所指被告係為其配偶，此有法
    務部戶役政連結作業系統及個人基本資料查詢結果在卷足憑，乃自訴人對於配偶
    不得提起自訴仍提起，於法自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
