【裁判字號】    92,附民,176
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣二十萬元。
    （二）陳述：被告乙○○係綠野香水果行（設於臺北縣樹林市○○路二三四號）
          之負責人，民國八十四年間向簡薰貞租得上址經營水果生意，明知上址電
          線配置複雜，且有電載量超過之紀錄，原應注意用電、消防之安全以防止
          火災之發生，而依當時之情形又非不能注意，竟未注意定時維修管理，終
          於九十年十二月十五日凌晨一時許，在上址因電器引燃大火，非但使上址
          付之一炬，並延燒及臺北縣樹林市○○路二三六號原告所有之早餐店、臺
          北縣樹林市○○街一三六號石龍富所有之巧味快炒店，原告財物受有重大
          損害。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料、房屋租賃契約書及調解不成立證明書。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴公
    共危險案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
