【裁判字號】    92,交易,390
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三九九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為富勝通運有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十一年十一月二十九日十時十分許，駕駛車號為ＬＬ－五六六號營業遊
    覽大客車，自台北縣三重市○○街往台北方向行駛，行經台北縣三重市○○街七
    十九號時，理應注意汽車超車時，應與前車之左側保持半公尺以上之間隔，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然超車且未保持半公尺以上之
    間隔，未注意同向行駛於右側而由甲○○所騎乘之車號ＵＦＤ－○四八號輕型機
    車，致乙○○所駕駛之營業遊覽大客車之右後側擦撞甲○○所騎乘之輕機車，甲
    ○○因而人車倒地後，受有髖臼骨折、恥骨骨折之傷害，因認被告乙○○涉犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於九十二年七月四日具狀撤回告訴，依照前開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    七    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
