【裁判字號】    92,聲,683
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八三號
    聲請人即債權人  彰化商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  甲○○.
    代    理    人  丙○○
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵本院八
    十八年度裁全字第三九一一號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以本院八十八年度
    存字第三二七七號提存是項擔保金新臺幣二十六萬四千元整，現假扣押之本案已
    訴訟終結，聲請人並已撤銷假扣押之裁定及撤回假扣押之執行，聲請人並已定廿
    日以上之期間，催告相對人行使權利，而相對人迄今未行使權利，為此檢附本院
    八十八年度存字第三二七七號提存書影本一件、存證信函第一六八四號影本及其
    回執原本，依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求發還擔保金等
    語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查，本件聲請人於九十年八月十四日撤回假扣押之執行，卻早於八十
    九年十月二十六日即以存證信函催告相對人行使權利，且聲請人又未能證明其於
    撤回假扣押執行後又已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使
    權利，而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要
    件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                台灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
