【裁判字號】    92,聲,716
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第七一六號
    聲  請  人
    即  債務人  王秋香即王美蓁.
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請本院九十二年度裁全字第二二七五號裁
    定准予假扣押，並以本院九十二年度執全宿字第一二九五號查封聲請人於第三人
    合作金庫之存款、聲請人出租座落於台北縣中和市○○路二十二號房屋之租金、
    聲請人於第三人妙德建材有限公司每月應領薪資三分之一，惟查是項債務，尚有
    糾葛，聲請人不能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條之規定，請求
    債權人於一定期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人已於民國九十二年六月十八日對聲請人起訴請求損害賠償，經
    本院以九十二年度訴字第一三三八號受理在案，有本院調閱上開卷宗查明無誤，
    聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
