【裁判字號】    92,附民,255
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二五五號
    原      告  乙○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第三六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    (1)被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十四萬零七百九十七元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    (1)被告甲○○自民國八十九年一月十八日起，為太豐昇運股份有限公司（下稱太
      豐公司）之代表人，太豐公司自八十九年八月四日起至八十九年十二月二十八
      日止期間，經原告公司授權代辦汽車強制責任險業務，代向客戶收取保險費，
      雙方約定於收取保險費後每月與原告公司結算一次。惟被告自八十九年九月起
      至八十九年十二月二十八日止，其間收取被保險人繳付予原告之汽車強制責任
      險保險費，共計一百八十四萬零七百九十七元，竟意圖為自己不法之所有予以
      侵占入己，造成原告公司之損失。
    (2)為此援引刑事訴訟法第四百八十七條之規定，於刑事訴訟程序中附帶提起民事
      訴訟，請求被告回復所受之損害。
二、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
