【裁判字號】    92,簡,259
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二九六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玩具手槍貳支（槍枝管制編號0000000000號及000000000
0號）、玩具子彈壹顆及玩具彈匣壹個，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、扣案之玩具手槍二支（槍枝管制編號0000000000號、0000000
    000號）、玩具子彈一顆及玩具彈匣一個，經送驗後均認無殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局所出具之槍彈鑑定書在卷，且均為被告所有，業據被告自承在
    卷，為其犯本件犯罪所用之物，爰均依法宣告沒收。至扣案之機車鑰匙一支，被
    告否認為其所有，亦無證據證明為其所有，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
