【裁判字號】    92,親,104
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第一○四號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  洪淑貞
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認子女之訴，專屬子女
    住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條定有明文。
二、本件被告居住在台北市○○街○段八０號二樓之十一，有被告之戶籍謄本在卷可
    稽。是以本院並無管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
