【裁判字號】    92,自,228
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二二八號
    自  訴  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                己○○○
    共      同
    自訴代理人  方智雄律師
右列自訴人自訴被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正李應麟之全戶戶籍謄本及所指被告各該犯行之犯
罪時間、犯罪行為地。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。再按提
    起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所
    或其他足資辨別之特徵及犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一
    款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：自訴人提起本件自訴，係以其等為李應麟之繼承人，故為本件之犯罪被害
    人而提起，惟自訴狀並無李應麟之全戶戶籍謄本，俾利本院審酌其等是否確為指
    訴本件犯罪之被害人，且自訴狀亦無所指被告等人各該犯罪事實中之犯罪時間、
    犯罪行為地，核與上開規定不符，爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正上開欠
    缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七    月   十六     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      七    月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
