【裁判字號】    92,簡,169
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。寄貨單上偽造「莊」之署押陸枚、「陳」之署押壹拾捌枚、「劉正
木」之署押壹枚、「瑩丰」之署押肆枚、「王志雄」之署押壹枚、「進化」之署押壹
枚、「坤」之署押壹枚、「佳美」之署押貳拾肆枚、「珠」之署押貳枚、「陳信清」
之署押壹枚、「王忠祥」之署押壹枚、「張」之署押貳枚、「徐進益」之署押貳枚、
「劉」之署押壹枚、「游」之署押壹枚、「林」之署押貳枚、「黃」之署押壹枚、「
賴」之署押壹枚、「清」之署押壹枚、「洪國光」之署押貳枚、「江」之署押壹枚，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄寄貨單影本應更正為八十四紙外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又被告在寄貨單上偽造「莊」之署押六枚、「陳」之署押十八枚、「劉正
    木」之署押一枚、「瑩丰」之署押四枚、「王志雄」之署押一枚、「進化」之署
    押一枚、「坤」之署押一枚、「佳美」之署押二十四枚、「珠」之署押二枚、「
    陳信清」之署押一枚、「王忠祥」之署押一枚、「張」之署押二枚、「徐進益」
    之署押二枚、「劉」之署押一枚、「游」之署押一枚、「林」之署押二枚、「黃
    」之署押一枚、「賴」之署押一枚、「清」之署押一枚、「洪國光」之署押二枚
    、「江」之署押一枚，均應依刑法第二百十九條之規定予以沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        法     官   王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                        書  記 官   程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
