【裁判字號】    92,簡,1552
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告於警偵訊之自白（詳偵查卷宗第三頁及其反面、第十三頁反面）。
（二）證人甲○○於警詢之證詞（詳偵查卷宗第四頁及其反面）。
（三）證人甲○○出具之臺北縣政府警察局新莊分局文化派出所贓物認領保管單乙紙
      （附於偵查卷宗第六頁）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素無前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，素行良好，坦承犯行，
    兼衡被告竊得財物之價值，犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其因一時失慮而誤蹈
    刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併以諭知緩刑二年，以啟自新。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
