【裁判字號】    92,附民,121
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一二一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○律師
                李進成律師
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明、陳述、證據：均詳如附件(刑事附帶民事訴訟狀)所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
