【裁判字號】    92,婚,295
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十二年二月二十一日結婚，婚後感情初尚融洽，共同生活
      居住在台北縣中和市○○路○段一七五巷十六號四樓之二，嗣被告因對外積欠
      債務，無力清償，竟於九十年十一月初，無故自上開住處離家出走，未告知行
      止，去向不明，復於九十年十一月八日出境，迄今未返台，而無故拒絕履行同
      居之義務，經原告尋找未獲，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
      ，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，應堪認定。
三、原告主張被告於九十年十一月初，無故自上開住處離家出走，未告知行止，去向
    不明，復於九十年十一月八日出境，迄今未返台，不履行同居義務之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證；且被告確於九十年十一月八日出境後未再入境，亦經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十二年三月七日函暨
    出入境紀錄各一件附卷可參。另本院對被告之住所「台北縣中和市○○路○段一
    七五巷十六號四樓之二」通知被告到庭之通知書，寄存於台北縣政府警察局中和
    分局秀山派出所，並未有人前往具領，此有本院郵務送達公文封及送達證書附卷
    可憑。又被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告
    主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，依本院之調查，自堪信為真實。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      七      月     十六    日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      七      月     十六    日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
