【裁判字號】    92,簡,1693
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○於警詢及檢察官初訊問時已供認不諱其犯行並書有悔過書一紙
    附卷可稽等部分，應予補述外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一二六三九號
    被  告  甲○○  女  四十一歲（民國○○年○○月○○日生）
                    住  台北縣中和市○○路三三五巷三七弄十九之三號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
一、犯罪事實：甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十二年六月二十五日下
              午二時三十分許，前往台北縣中和市○○路○段二二八號地下一樓大
              潤發賣場購物，趁購物之便，竊取店內陳列架上之女用條紋背心一件
              （值約新台幣一百六十九元），得手後，藏置於自備之環保購物袋。
              離去之際，為該店安管副課長察覺有異報警查獲。案經台北縣政府警
              察局中和分局報告偵辦、
二、證    據：1.被告甲○○矢口否認竊盜，辯稱係忘了結帳云云。
              2.證人乙○○證述。
              3.贓物領遽及照片。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        檢察官  高智美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        書記官  宋  怡
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
