【裁判字號】    92,簡,1582
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：九十二年度毒偵字第二００一號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，除將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記載『另基於施用第貳級
    毒品安非他命之犯意，於民國〔下同〕九十一年十月十八日採尿前回溯九十六小
    時內之某時許，在不詳處所，以不明方式，非法施用第貳級毒品安非他命。』部
    份補正為：「另基於施用第貳級毒品安非他命之犯意，於民國〔下同〕九十一年
    十月十五日許，在臺北縣林口鄉某處工地旁，將少量安非他命置於燈泡內，再以
    火燒烤，待安非他命燒成煙霧狀時，再以吸管吸入體內之方式，非法施用第貳級
    毒品安非他命壹次。」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：補充引用〔一〕被告於警訊時之自白〔參見臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度毒偵字第二０四號卷第六頁正面〕。〔二〕臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表〔附本院卷〕外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第十條第二項之施用第貳級毒品罪。
    被告於施用第貳級毒品前，持有第貳級毒品之低度行為，為施用第貳級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告於九十年間，因恐嚇取財案，經臺灣士林地方法
    院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定後入監服刑，嗣於
    九十年十二月四日在監聲請易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附本院卷足稽，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
