【裁判字號】    92,簡,1551
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九五五
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充被告甲○○竊取之行動電
    話為G. Plus K88IS型式，序號為000000000000000，市價新臺幣（下同）一萬五
    千五百元，及被告竊得該行動電話後於九十二年二月六日晚間七時許，將之持至
    新莊市○○路新莊夜市內，以七千元之價格售予不詳之流動攤販，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於九十年
    九月十四日因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑二月，同年十月八日
    確定，嗣於九十一年三月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因一己之
    貪念觸法，其犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值，及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    十  六  日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    十  六  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
