【裁判字號】    92,簡,214
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。以遠東國際商業銀行民權分行為付款人、發票人為騰賢國際企業有限公司
、票載發票日九十一年一月二十六日、金額新臺幣肆萬玖仟伍百捌拾貳元、票號ＢＳ
0000000之支票上偽造之「許雪莉」簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十二月三十一日，在臺北縣永和市○○路路旁，拾獲高廷文
    所遺失之以遠東國際商業銀行民權分行為付款人、發票人為騰賢國際企業有限公
    司、票載發票日九十一年一月二十六日、金額新臺幣四萬九千五百八十二元、票
    號ＢＳ0000000之支票一張後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占據為
    己有，嗣於九十一年一月二十八日，將前開支票存入不知情之前妻許雪莉之中國
    信託商業銀行雙和分行000000000000號帳戶內，並於當日在中國信
    託商業銀行雙和分行內，未經許雪莉之同意，在前開支票之背面偽造「許雪莉」
    之簽名一枚，作為領款證明之意，持以行使而交由中國信託商業銀行提出交換而
    提示提款，足以生損害於許雪莉及遠東國際商業銀行民權分行。
二、右揭事實業據被告甲○○於偵查時坦承不諱，核與被害人高廷文於偵查中指述支
    票遺失之情節相符，並經被害人許雪莉於偵查時指述其不知被告將支票存入帳戶
    等情明確，此外，復有前開支票正反面影本、掛失止付票據提示人資料查報表、
    票據掛失止付通知書及遺失支票申報書各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪。被告於前開支票背面偽造「許雪莉」簽名係屬偽造私
    文書之部分行為，不另論罪，其偽造私文書後進而行使，偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。又被告所犯侵占遺失物及行使
    偽造私文書二罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。以遠東國際商業銀行民權分行為付款人、發票人為騰賢國際企業有限公
    司、票載發票日九十一年一月二十六日、金額新臺幣四萬九千五百八十二元、票
    號ＢＳ0000000之支票上偽造之「許雪莉」簽名一枚，應依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第二
    百十六條、刑法第二百十條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
