【裁判字號】    92,簡,1488
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一四八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年七月十一日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「甲○○踰越牆垣於夜間侵入有人居住之建
築物」，應更正為「甲○○踰越牆垣於夜間侵入有人居住之建築物竊盜」等字。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告所犯為刑法第三百二十一條第一項第二款、第一款之加重竊盜罪，惟
    原判決之原本及其正本主文欄第一行關於「甲○○踰越牆垣於夜間侵入有人居住
    之建築物」漏載「竊盜」等字，爰依前開說明，更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
