【裁判字號】    92,訴,1199
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九九號
    原      告  邁鏑有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  王惠光律師
    被      告  精碟科技股份有限公司
                                  設台北縣新莊市○○○路十四號
    法定代理人  甲○○            住台北縣新莊市○○○路十四號
    訴訟代理人  乙○○            住台北縣五股鄉○○○路十三號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬柒仟佰零玖元，並自九十一年十二月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：
   １、被告自九十一年七月一日起至同年七月十二日止，向原告購買布丁桶等貨物
       ，計新台幣六十七萬七千三百零九元（以下簡稱系爭貨款），原告已依約交
       付貨物，被告並未依約履行，爰提起本訴。
   ２、本件僅請求給付貨款，其餘係執行之問題。
（三）證據：提出出貨單及統一發票影本為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於應付系爭貨款之事實及金額均不爭執，但系爭貨款已遭第三人美瑞
      思科技股份有限公司（以下簡稱美瑞思公司）扣押，被告因法律規定已陷於事
      實上給付不能，本件未付款係可歸責於原告之事由，並非被告惡意遲延給付。
（三）證據：提出本院民事執行處九十一年十月三十日九十一年度民執全公字第三七
      ○五號函影本為證。
      理   由
一、兩造爭執要旨：
（一）原告主張被告未依約給付系爭貨款，依法提起本訴。
（二）被告則以系爭貨款已遭第三人美瑞思公司扣押，已陷於事實上給付不能，本件
      未付款係可歸責於原告之事由等語置辯。
二、兩造不爭執之事實
（一）被告並未依約給付系爭貨款。
（二）系爭貨款已遭第三人美瑞思公司扣押。
三、本件爭點：
    系爭貨款之債權已遭第三人美瑞思公司扣押，是否陷於給付不能之情形？
四、本院判斷
（一）「執行法院就執行債務人對於第三債務人之金錢債權發扣押命令，旨在排除執
      行債務人妨害執行債權人債權滿足之處分行為，執行債務人雖喪失處分權，但
      仍為被扣押債權之主體，自得為保存債權之行為，執行債務人提起給付訴訟，
      於訴訟階段，尚不致妨礙執行債權人債權之滿足，自無不許之理。倘執行債務
      人怠於行使此項權利，執行債權人自得依民法第二百四十二條規定代位行使之
      。」（最高法院九十二年度台上字第二五七號判決意旨參照）。「按債務人對
      於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收取或為其他處分後
      ，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保存債權之行為，無礙執行效果，尚非
      不得為之。」（最高法院九十一年度台上字第八一二號判決意旨參照），又扣
      押之禁止處分效力，旨在於排除債務人妨礙債權滿足之處分行為，執行債務人
      對於債權人提起給付之訴，於訴訟階段尚不至於妨礙執行債權之滿足，且扣押
      命令並不構成扣押債權時效中斷之事由，如不許執行債務人提起給付訴訟，於
      假扣押或強制執行停止之情形，因執行債權人尚不能收取債權，只有強使執行
      債務人坐令時效完成，殊無是理，因此應許執行債務人提起給付訴訟，但執行
      債務人之給付訴訟，縱獲勝訴之判決確定，亦不得請求強制執行，否則第三人
      債務人得聲明異議（張登科著，強制執行法，八十六年二月修訂版，頁四三九
      ）。
（二）原告主張被告未給付系爭貨款，為被告所不爭，雖原告對於被告之債權已遭第
      三人美瑞思扣押，仍無不許原告提起給付訴訟，以中斷時效，已如前述。至種
      類之債之標的物，茍非客觀上依社會一般觀念，已失其存在，不生給付不能之
      問題，從而，金錢債權並無給付不能之可能，從而被告抗辯系爭貨款債權已遭
      扣押已陷於事實上給付不能云云，顯非可採。準此，原告之請求，自屬有理由
      ，應予准許。
五、綜上述，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及支付
    命令送達翌日即九十一年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
