【裁判字號】    91,重訴,277
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴第二七七號
    原      告  午○○
    訴訟代理人  陳君漢律師
    被      告  王輝揚
    兼右一人
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣樹林市○○路○段七十五巷十七號
    右一人
    訴訟代理人  毛國樑律師
    被      告  子○○      住台北市○○路二０九巷十五號一樓
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣樹林市○○路○段七十五巷十七號
                Ｅ○○      住台北市○○路二○九巷十五號一樓
    被      告  Ｃ○○○    住台北縣樹林市○○路○段一０七號
    兼右一人
    訴訟代理人  酉○○      住台北縣新莊市○○街豐二巷二十之三號
    複  代理人  戊○○      住台北市○○路二○九巷十五號一樓
    被      告  癸○○      住台北縣樹林市○○街○段十六巷二十一之二號
    訴訟代理人  宙○○      住台北縣樹林市○○街○段十六巷二十一之二號
    被      告  戌○○      住台北縣樹林市○○路○段七十九號
                壬○○      住台北縣樹林市○○路○段七十五巷二十一號
                未○○      住台北縣樹林市○○路○段七十五巷二十一號
    兼右二人
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○區○○路三段三十一巷十九號五樓
    被      告  庚○○      住台北縣樹林市○○路一０三號一樓
    訴訟代理人  Ｅ○○      住台北市○○路二○九巷十五號一樓
    被      告  亥○○      籍設台北縣樹林市○○路○段七十九號
                            住台北縣板橋市○○路○段六之二號
                地○○      住台北縣樹林市○○路○段八三號
                甲○○      住台北縣樹林市○○路三五六號五樓
    右二人
    訴訟代理人  Ｅ○○      住台北市○○路二○九巷十五號一樓
    被      告  辰○○○    住台北縣三峽鎮○○里○鄰○○街一巷一之十三號
                丙○○      住台北縣樹林市○○路○段二十一巷十四號二樓
                寅○○      住.
                卯○○      住台北縣樹林市○○路○段二十一巷十四號二樓
    兼右四人
    訴訟代理人  玄○○      住台北縣三峽鎮○○里○鄰○○街一巷一之十三號
    複  代理人  Ｅ○○      住台北市○○路二○九巷十五號一樓
    被      告  辛○○      籍設台北縣汐止市○○路三十九巷二十二號三樓
                            住台北縣汐止市○○路四十一巷四號一樓
                丁○○      籍設台北縣樹林市○○路○段七十五巷十九號
                            住.
                宇○○      籍設台北縣樹林市鄰○○路○段七十五巷二十五號
                            住台北縣土城市○○街一六八巷二弄五號
                黃  ○      住台北縣樹林市○○路○段二七號一樓
                天○○      住台北縣樹林市○○街○段三六二巷十六號五樓
                巳○○      籍設台北縣樹林市○○路三○八巷二弄十四號三樓
                            住台北縣新店市○○○街七十八之三號八樓
                丑○○      籍設台北市○○路○段一三五號三樓
                            住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、兩造共有之土地如附表一所示之十七筆土地，應予分割。
二、兩造共有之附表一之土地，應依附圖一所示之方法分割（實際面積依測量後為準
    ）。
貳、陳述：
（甲）原告之主張
一、本件兩造均為王明梧之後嗣，系爭台北縣樹林鎮○○○段上石頭溪小段二五之二
    等十七筆土地（以下簡稱系爭土地），為兩造所共有，按「共有人得隨時請求分
    割共有物。」民法第八百二十三條定有明文。王明梧逝世後，其子孫計六房（原
    為八房，然大房絕嗣、三房出養），就王明梧之遺產應如何分配，乃於昭和二年
    十月二日簽訂「合約字」以資共同信守。其中系爭十七筆土地即「合約字」第一
    條所指之「本厝土地」。當時約明：「本厝土地總甲數約四甲三分餘，分為六房
    均分耕現種日由公親議定界址履行抵後收穫多寡不得異議長短。」等語。並於約
    後再批明以本厝（即祖厝，座落於二六之三之建地內。）門前小溝（即附圖一甲
    部分）為界，原則上小溝內（即南方）由合約字中所稱長房、次房及四房（共有
    人間仍習慣互稱二房、四房、六房）管有；小溝外（即北方）除西圳（即附圖一
    乙部分）兩畔之土地外，則歸三房、五房及六房（共有人間仍稱五房、七房、八
    房）管有。嗣後雖因時間更迭，部分共有人曾私下議定，並交換管有之土地，惟
    目前各共有人分管之土地，其範圍大致上係依合約字之約定，並無疑問。
二、自合約字簽訂後，由於各房子孫漸增，共有人之人數不斷增加，目前各共有人均
    係繼承於各房之房長，民國七十九年，因商定將原為共有之祖厝建地（即二六之
    三之建地）及圍繞其旁之農地（座落於二六之二地號）計三一六九平方公尺（約
    九五八坪），出售與族親王振銘，有當時之會議記錄及不動產買賣契約書可參。
    由於出售之農地位於本厝門前小溝內，依合約字之約定，本屬長房、次房及四房
    管有之範圍，且主要為長房與原告所管有之部分，如予出售顯然將影響該土地原
    分管人原有之收益，自有調整之必要。惟因共有人眾多，意見分歧，為順利出售
    土地，各房遂達成收益找補之議，並為免因共有人日漸增加，而益增糾紛，亦積
    極協商分割土地之可能性。然因經濟及社會之發展，以及樹林鎮○○路之開通，
    各共有人管有之土地，因座落位置之差異，其經濟價值與地價均有不同，就其利
    用亦產生相當大之影響。因此系爭土地分割之議，雖經多次協商，仍於一時間難
    以達成。
三、民國八十九年農業發展條例修正施行，解除對八十九年一月四日前取得之共有農
    地有關分割之限制，故系爭共有地之共有人之一，即被告戊○○，遂糾集部分共
    有人，依土地法第卅四條之一第五項之規定，向該管台北縣政府不動產糾紛調處
    委員會提起調處。然該調處委員會似並未考量系爭土地因位置座落之不同，所生
    經濟上之價值或地價之差異，及使用之便利性與分割後相鄰地通行等問題，逕自
    認定應以分管現狀予以分割，顯然於法不合。原告不得已，只得依據土地法第卅
    四條之一第五項後段之規定，向鈞院提起本件訴訟。
四、由附圖一觀之，系爭十七筆土地其相連為狹長之形狀，而其座落乃係南北向，橫
    跨佳園路長度達五百公尺以上，若依目前分管之狀況逕為分割，而未考慮相互間
    通行問題者，則除面臨佳園路之三一之二、三一之七、三四之二以及三四之七等
    四筆土地外，其餘土地將無適當之通道與公路相連接即形成袋地。參照民法第七
    百八十九條之規定，受分割之共有人本有通行他共有人分割後所得土地之權利，
    且毋需支付任何償金。況且，最高法院八十九年台上字第七五六號判決亦明白表
    示：「民法第七百八十九條之立法意旨，乃因土地所有人讓與土地之一部或分割
    土地時，就其可能造成不能與公路為適宜之聯絡之情形，為其能預見而得事先安
    排」等語，換言之，前開調處結果並未預留通道供原告等共有人通行至公路，若
    逕依現狀分割，於法自有不當。
五、目前系爭土地西界與他人土地相鄰部分，雖利用水利灌溉溝渠加蓋，而留有寬度
    約二公尺之通道，供共有人出入。惟查，該現有通路之所有權並非共有人所有，
    而系爭土地之地目雖為農地，然農地亦非不可依據實施區域計劃地區建築管理辦
    法之規定興建農舍。而前開辦法第十一條第三款及第四款即明定：私設通路連接
    道路，其通路長度大於廿公尺者，其通路寬度不得小於五公尺；基地內私設通路
    為進出道路之建築物樓地板面積合計一千平方公尺以上者，通路寬度不得小於六
    公尺（建築技術規則建築設計施工編第一六三條亦有相同之規定）。而且圍繞於
    系爭土地中之廿六之三地號土地，尚且為面積高達一二九○平方公尺之甲種建地
    （即出售予族親王振銘之土地），其如興築建物即有依據前述規定要求通行之必
    要。更何況，系爭土地自佳園路起，自向南北各延伸均逾二五○公尺，如僅有二
    公尺寬之通路，即與前開實施區域計劃地區建築管理辦法之規定不符，且任何機
    具或車輛進入該二公尺寬之通路，如兩車相會即無法通行，除倒車外亦難以迴轉
    退出，則無論參照前開規定或事實上之需要，系爭土地應預留六公尺之通路，並
    維持由全體共有人共有而不予分割，於法有據。
六、自合約字簽訂後，各共有人依該約定意旨管有土地，如以現狀分割，符合目前各
    共有人之權利狀態，雖非不可行，然「以原物為分配者，如共有人中有不能按其
    應有部分受分配者，得以金錢補償之。」為民法第八百二十三條第三項所明定。
    「關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當
    者，依其價值按其應有部分比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不
    顧慮經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平，惟
    依其價值按應有部分比例分配原物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第
    八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補
    償之。」業經最高法院六三台上字第二六八○號判例所闡明。換言之，本件系爭
    土地若依分管現狀予以分割者，若其分割後之價值顯不相當，自屬前開民法條文
    所稱之有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢予以補償。目前各共有人所
    分管土地之面積，如以房數區分，其差距有限。然相關地價，如面臨佳園路之土
    地，依據卷附土地登記謄本所載，其地價每平方公尺為新台幣（以下同）一萬零
    三百元，而如原告所管有之二六之二地號土地，則為七千五百元，兩者每平方公
    尺之公告現值已有三千八百元之差距。且面臨廿公尺寬佳園路之三一之二、三一
    之七、三四之二以及三四之七等四筆土地，其利用之便利性以及經濟上之價值，
    顯然高過其餘無適當通路之共有土地，即與前開民法所定之情形相當，各共有人
    依現狀分割後，自有金錢補償之問題。因此本件系爭土地若依分管現狀分割，顯
    然應考慮其經濟上之利用價值，從而，若受分割之共有人，其所得分割後之土地
    ，價值高過其他共有人所得土地者，自應以金錢補償之。然調解紀錄亦未慮及此
    ，率而認為應依現狀分割，於法自有違誤。
七、綜上所述，本件系爭土地雖非不得依現狀分割，然依法應預留六公尺寬之通道，
    並應就分割後其經濟上之價值，依民法第八百二十三條第三項規定互為補償，始
    為允當。
（乙）對被告抗辯之陳述
一、分割協議仍應適法、可能、確定，始得為有效法律行為
    本件最大之爭執乃在於：兩造間究竟有無達成「分割協議」？而分割協議目的在
    消滅物之共有關係，係屬物權契約的一種，依法其內容仍應適法、可能以及確定
    ，並無任何疑問。因此，被告所主張之「分割協議」，其具體之內容究竟為何？
    事涉分割協議是否適法、可能、確定，得為有效之法律行為，尤其系爭土地為農
    地，又牽涉土地法與農業發展條例等強制規定，更應特別注意。被告既然一再強
    調共有人間達成分割協議，當然應將其所稱之分割協議之具體內容為主張，並提
    出確實之證據資料，空言主張，或僅泛稱已達成分割協議，卻無法明確指陳分割
    協議之內容，或主張前後矛盾，當然無法採信。
二、卷附合約字對於系爭土地如何分割，並無明確、具體之記載
    卷附「合約字」即為分割協議？依據「台灣民事習慣調查報告」之記載，「決定
    鬮分後，先確定繼承人之應分額，即股份，然後為財產之估價，並按股數予以分
    配，最後以抽籤實行鬮分。」，「各繼承人在親屬、族長列席下，向祖宗靈錢燒
    香點燭，奉行鬮分之旨：：以筷子夾出籤條確定符號，與抽出之籤相當之股份即
    係該繼承人應得之財產，再據此作成鬮分書完成鬮分。」。換言之，實施「鬮分
    」前須先將財產分為數股，並標明記號，鬮分書則係將繼承人抽籤之結果記載於
    書面中，以杜將來之爭議。故鬮分在前，鬮分書記載在後，倘有鬮分之實，則鬮
    分書中有關財產如何分配之記載，顯然為鬮分後之結果。
三、被告雖辯稱，依據「合約字」第一條之約定，足可做為目前共有人確定分得共有
    地位置之確實證據，果如此，倘目前各房分管之部分即為依據合約字第一條分割
    後之結果，則無論「分割」或「分作」之地點於第一條中已然確定，何以合約字
    「再批明」部分又多此一舉，記明長房、次房、四房為一股，分作地點為「在西
    圳兩畔與本厝門前小溝內及本厝厝後至大排水溝及橫路頂高坪計五個所配居住風
    尾厝」；三房、五房、六房為另一股，分作地點為「本厝門前新路頂新路下及門
    口小溝外並本厝厝後橫路頂溝漕至小溝計四個所配居住風頭厝」，並非以所謂六
    房均分之土地為記載？足見合約字僅係記明分別耕作之地點，根本未將系爭土地
    予以「分割」。被告僅注意「六房均分」等字，卻刻意忽略「六房均分」後尚有
    「耕種」二字，並表明「收穫多寡不得異議」，致有誤解。且更重要者在於，若
    當時土地業已依合約字第一條之約定「均分」，則共有人管有之面積應該相同，
    始符常理。然依據被告所提被說明證四號所載，各房管有之面積最大者為二房，
    達七千四百十五平方公尺，最小者為八房，六千八百平方公尺，二者相差達六百
    十五平方公尺，大小相當於長度為六十公尺乘以寬度為十點二五公尺之土地面積
    ，換算台坪亦為一八六點○四坪，如此大面積之差異，若謂係當日公親議定界址
    時「均分」之「誤差」，實令人匪夷所思，而難以置信。則合約字第一條之約定
    應為當時六房兄弟對「本厝土地」耕作權利之協定，故謂之「均分耕種」，而非
    「均分土地」，其實已極為顯然。
四、被告所主張自七十九年以降各種所謂協議成立之分割方案，均因牴觸土地法與農
    業發展條例之規定而無效
    七十九年共有土地處分會議記錄中，並無任何分割方案之記載，依據被告戊○○
    之主張，當時之協議係以六房為單位，將某一筆土地分給其中一房再由該房去細
    分云云，顯然認為當時協議係將共有土地先分割至「房」，再由房的「內部」分
    割土地。乍聞之下似屬合情、合理、合法，然系爭土地共有十九筆，其中有十七
    筆農地，為避免因農地細分而牴觸當時農業發展條例第卅條前段之規定，故關於
    此項主張有兩件事情必須先予釐清：
（一）各房目前分管之範圍，是否同一筆地號中，有不同「房」之共有人？
（二）系爭土地是否已達成某一筆土地分給其中一房之協議？蓋關於第一個問題，如
      以「房」為土地分割單位，則若現有分管狀況中，同一筆土地有不同「房」之
      共有人者，則該土地仍需進行「分割」，否則即無法達到以「房」為分割單位
      的協議內容。然若同一筆土地必須分割，即又當然牴觸當時農業發展條例第卅
      條前段之規定，而構成無效。至於第二個問題，目前並無任何卷內資料，足以
      顯示共有人間對於系爭十九筆共有土地，達成某一筆土地應分給其中一房有具
      體協議內容，果如此，共有人間既未將某一筆土地分給其中一房乙事達成協議
      ，則所謂分割協議顯然尚未經共有人全體同意，自無任何效力可言。
五、實際上，若以目前共有人分管之「現況」觀之，廿六之二地號，計有二房（王輝
    揚等七人）、六房（午○○等三人）以及八房（丑○○）共計三大房占有；卅之
    二地號為五房（癸○○）、七房（子○○、戊○○）占有；卅一之二地號為七房
    （子○○、戊○○）、八房（辛○○、丁○○）；卅四之二地號為七房（子○○
    、戊○○）、八房（辛○○、丁○○）；卅五之二地號亦為七房（子○○、戊○
    ○）、八房（辛○○、丁○○）占有，則若當時共有人間確實達成以「房」為分
    割單位之協議，則前開土地顯然均因占有人含有二個「房」以上之共有人，即使
    依據「房」為分割基準，仍然牴觸當時有效之農業發展條例第卅條前段之規定，
    而構成無效。足見，被告等所謂於七十九年當時達成以「房」為單位之分割協議
    ，無論是否屬實，亦因違反法律強制規定而無效，乃至為明確。則被告一再以無
    效之法律行為為主張，於法根本無據。更何況，被告戊○○於庭訊時陳明，說明
    書最後一頁附圖，係共有人間自始至終認同之具體分割方法（參見九十二年五月
    廿日筆錄第四頁），其分割後將達卅四筆土地，則不僅於農業發展條例修正前，
    違反第卅條前段農地不得細分之規定，且條例修正後亦因分割後之土地筆數超過
    共有人之人數，而與農業發展條例施行細則第十條之規定相違背。換言之，被告
    所稱之共有人間達成之分割協議（即說明書最後一頁附圖），無論修法前或現行
    法，均無法達成合法分割之目的，於法自屬無效。
六、至於被告所提出之二份分耕分管協議書，姑不論是否經全體共有人簽名同意，如
    以被告所稱以「房」為分割單位之主張觀之，則依據協議書附表所示，其中廿六
    之二地號、卅之二地號、卅之二地號、卅四之二地號、卅五之二地號等，同樣均
    因有數「房」之共有人占有，即使依據「房」為分割基準，仍然牴觸當時有效之
    農業發展條例第卅條前段，或現行農業發展條例施行細則第十條之規定，而構成
    無效。
七、事實上，系爭共有土地遲遲無法辦理分割，另一項重要因素，即修正前土地法第
    卅條之一第一項明定：「農地繼承人部分不能自耕者，於遺產分割時，應將農地
    分歸能自耕者繼承之，其不能按應繼分分割者，依協議補償之。」，而當「繼承
    」發生時，被繼承人之所有財產均為「遺產」，繼承人如未拋棄繼承，於「繼承
    」開始時即已當然「繼承」，嗣後遺產之分割，亦必然在「繼承」之後，若無「
    繼承」，遺產亦無由分割，此觀民法第一一四八條、一一六四條之規定自明。則
    前開土地法所謂「遺產分割」當然係指繼承人繼承後，就被繼承人之財產中屬於
    農地之部分為分割之謂。是以，為遺產之農地「分割」時，依法自應分予有自耕
    能力之人，因此農地於分割時，其協議之成立當然應注意分割後之承受人是否有
    自耕能力，茍無自耕能力，其就農地所為之分割協議當然因違反民法第二百四十
    六條之規定而無效。本件系爭土地之共有人於當時多無自耕能力，以原告為例，
    自七十六年出國，迄自八十九年返國，自不可能有自耕能力，則無論原是否告參
    與協議，分割協議均因共有人間大多無自耕能力，違反土地法第卅條之一之規定
    而罹於無效。
八、民事案件之共同被告間之陳述，並無任何證據能力可言
    當事人就其有利之事實應負舉證之責，為民事訴訟法第二七七條所明定，而分割
    共有物為必要共同訴訟，共有人均為訴訟當事人，其所為之陳述或書狀，仍需提
    出確實之證據以資證明，尚不得空言主張。而共同被告間，亦無以相互間陳述或
    書狀之說明，做為認定民事案件事實之證據之可能。本件被告中，常有諸多被告
    附和被告戊○○主張之陳述，然究其實質，仍屬被告一方片面主張，亦需提出證
    據資料，始足為論斷之根據。原告曾一再質疑共有人間並未交付全部之權狀，並
    有被告提出之Ａ○○代書所出具收據為證，然嗣後諸多未曾到庭之共有人，即以
    書狀補陳其業已交付權狀，其後乃因個人事由而領回云云，除單純陳述外，並無
    確實之證據資料，僅屬空言而不足採信，其片面之陳述亦並無任何證據能力。至
    於鈞院詢問原告交付權狀之緣由，原告已陳明自七十六年即出國，至八十九年返
    國，故確實不知當時保管權狀之祖母係因何緣由而將權狀交出。茲檢呈原告入出
    國日期證明書影本乙份以供鈞院參酌。
九、本件並無合法之分割協議，自應由  鈞院為公平、合理、合法之裁判分割
    事實上，被告所一再主張權狀交付、分割找補或所謂原告印章真正等問題，俱非
    本案爭執之重點。蓋共有人間究竟是否達成分割協議，固為兩造所強烈爭執，然
    由於系爭共有土地為農地，分割時應注意農業發展條例與土地法相關強制規定，
    已如前述。而所謂法律行為無效，係指絕對無效、自始無效，果分割方法違反法
    律強制規定，無論共有人間是否達成協議，於法根本無效，更不能以無效之法律
    行為，為抗辯之基礎。由於農業發展條例與土地法相關強制規定於八十九年間曾
    經修正，則被告所主張之協議究為何時成立？其具體內容為何？涉及協議是否與
    法律相牴觸，當然有查明之必要。原告於審理中一再要求被告說明具體之分割方
    案，及何時成立等情，均不得要領，被告僅籠統稱有達成協議，然而具體之分割
    方案，更需檢驗是否符合法律規定，而得合法成立。依據被告所謂以「房」為分
    割單位之主張，不僅於卷內並無任何資料顯示如何以「房」為分割土地之基準。
    況且，以現狀觀之，一筆土地為數「房」共有人占有之情形亦所在多有，則以房
    為單位，仍需分割農地，當然亦非合法之分割方法。則本案顯然並無合法有效之
    分割協議存在於共有人之間，鈞院自應以合理、公平之方法就本案為裁判分割。
十、共有物分割時應留設通路，為民法第七八九條所明定。被告戊○○等人主張無須
    留設通路，然系爭共有土地呈現狹長狀，通路不僅為原告目前管有部分之問題而
    已，佳園路之另一端，更無被告片面主張之「既成道路」存在。因此，如以現狀
    分割，而未預先留設通路，將造成未臨佳園路之土地，因分割而成為袋地，其分
    割後之共有人即無通至公路之適當通路，更顯非合適之分割方法，還請鑒察。
十一、民法第九十八條明白規定：「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥
      所使用之辭句。」，「分割協議」之目的既在消滅共有關係，則其內容自應表
      明各共有人依其應有部分所應分得之部分，其範圍及位置等事項，否則即難謂
      係具有消滅共有關係之分割協議。本件被告所主張兩造業經達成協議之「分割
      」協議，其初始即表明為「柑園王家土地分管分割協議」，則是否為土地「分
      割」協議，已非無疑。況且，如依該等協議書第四條之約定，而認確有分割協
      議存在者，衡情，必然對於各共有人依其應有部分之比例，於分割後其具體對
      照系爭土地上究應為何方位及位置、面積等，均應已有詳細之規劃與約定，否
      則即難謂係屬消滅共有關係之「分割」協議。事實上，對應第一份分管協議書
      ，其依據被告主張分割方法之第四條約定，主要為表明共有人權利範圍之附表
      ，其上所示者均僅為依據目前各房分管之現狀，並以共有人依據土地登記謄本
      所示之應有部分比例所製成之附表而已，對於各共有人具體應分配何處土地，
      並未有任何之約定，因此根本無以消滅共有關係。從而，第一份分管協議書充
      其量僅在確認各房分管及分耕之範圍而已，謂其係「分割協議」，顯非事實。
      更何況，該分管協議並未經全體共有人之同意，於法本已無效，被告於本件審
      理中竟持為主張係為「分割協議」，亦嫌無據。
十二、第一份分管協議並未經全體共有人簽認，於法無效，已如前述，鈞院應已無需
      再加斟酌。被告於庭訊（九十一年七月十二日）時雖主張第一份分管協議與第
      二份分管協議內容完全相同云云，然查，第一份分管協議除未經全體共有人簽
      認外，其第一條表明分管之土地標示及範圍共十七筆，而為祖厝座落之廿六之
      三地號土地與道路用地之三一之五地號並未納入協議範圍，而第二份分管協議
      ，其第一條所表明之土地標示及範圍，則載明為十九筆。而更重要者在於，為
      被告主張有分割合意之第四條約定，其附表除同樣未明示各共有人具體因分割
      共有物所得分得土地之位置，且其內容與第一份分管協議書不同外，自癸○○
      以下迄至辛○○共計八人，包括原告在內，於附表中均未表明前開人等對於共
      有物權利之範圍及分得之面積應為若干，若認為原告對於如此不明確，且與原
      告權利範圍息息相關之事項，其協議內容為空白等情，原告竟會同意以此做為
      共有人「分割」之協議者，毋寧過於誇張，令人難以置信。兩份協議之內容與
      範圍既均有不同，應為兩份不同之協議，根本不能等同視之。被告竟稱兩份協
      議完全相同，亦旨在混淆，而不足憑信。
十三、關於第二份分管協議，原告自始即一再否認其印章之真正，並否認曾授權他人
      蓋用於第二份分管協議，而被告等對其所主張之事實，均無法提出確實之證據
      以資證明，僅空言主張，已不足採信。被告戊○○於庭訊時推稱由代書告知係
      原告之母即證人申○○○「授權」由代書（應為顏式淇代書）蓋用等語，然原
      告於嗣後發覺竟遭人盜用印章，即曾寄發存證信函予訴外人顏式淇代書，促其
      澄清前揭事項。而該代書隨即發函予原告明確表示「台端等於何時、何地、由
      何人用印之，請逕向族親戊○○君查詢之。」，並義正辭嚴表明「來文所指本
      人私刻及用印顯非事實。」等語，表示顏代書否認其業經授權代刻或有權蓋用
      原告之印章於第二份分管協議書中。蓋果真如被告戊○○所言，該印章確為顏
      式淇代書經證人申○○○「授權」後所蓋用，則顏代書面對原告之質疑，自可
      大方表明前述經授權意旨，無須迴避。因此，綜合上情，即足以證明，顏式淇
      代書對於該非原告之印鑑章，何以會蓋用於第二份分管協議書中，且由何人所
      蓋用等情，根本毫不知情，而認為完全係由被告戊○○所主導，故要求原告逕
      洽戊○○查詢。更何況，該協議書係經顏代書表明為「多數族親」認可後製作
      ，並非「全體共有人」，足見顏代書亦無以得知第二份分管協議書是否業經全
      體共有人簽認。故被告執以為分割之協議，並於本件審理中為抗辯，顯然於法
      無據。
十四、由於前述書證均有所瑕疵，尚不足以直接證明確有全體共有人同意之分割協議
      存在，被告戊○○遂援引最高法院之若干判例，主張共有物分割協議，無須以
      書面為之，而本件共有物之全體共有人，係於七十九年八月一日之共有土地處
      分會議中，即已達成分割之協議，嗣後由證人顏式淇所製作之「柑園王家共有
      土地分管分耕協議書」，僅為辦理地政分割而補作之書面，且共有人間亦於當
      時因分割後土地價值之差異為找補完竣等語。因此，綜合其於本案中各次言詞
      與書狀之陳述，被告戊○○於本案中係明白主張：系爭共有物分割協議縱無書
      面為憑，然其協議係於七十九年間由全體共有人達成，要屬無疑。
十五、按「以不能之給付為契約之標的者，其契約為無效。」民法第二四六條第一項
      前段定有明文，如依被告戊○○之前開主張，系爭分割協議係於七十九年間達
      成，依當時有效之農業發展條例第卅條前段之規定：「每宗耕地不得分割或移
      轉為共有」，其立法目的乃在防止農地細分，而不利於經濟發展，故屬強制規
      定，而不得違反。本件除244、244之3地號土地為河川區水利用地外，其餘均
      為農牧用地，地目均為田，為兩造所不爭執，並有土地登記謄本在卷可參。則
      該由被告戊○○主張之分割協議，顯然係分割耕地，違反當時有效之農業發展
      條例之規定，而係以不能之給付為契約標的者，參酌最高法院第六十四年台上
      字第三三一號判例意旨（該判例雖經該院於九十一年九月廿日公告，配合農業
      發展條例於八十九年之修正而不再援用，然本件協議依被告主張係成立於修法
      前之七十九年間，故該判例對本案仍具參考價值。），自屬無效。換言之，被
      告戊○○所謂於七十九年間達成之分割協議，於法顯然無效，以之做為本件抗
      辯理由，並不足採。從而，兩造間並無所謂有效之分割協議存在，洵堪認定。
十六、尚且不論前開說明中，有關被告戊○○所提於七十九年達成之分割協議，因牴
      觸當時農業發展條例之規定，故為以不能之給付為標的，協議依法無效。被告
      戊○○提出四項證物，即：七十九年八月一日共有土地處分會議記錄、柑園王
      家共有土地分管分耕協議書二份、九十年八月一日確認書，按諸後列事由，反
      適足以證明共有人間並無一致之分割協議存在。原告於審理中一再強調，共有
      物之分割協議，需由「全體」共有人同意始生效力，絕非部分共有人所得越俎
      代庖者。本件歷年至少均有廿位以上之共有人，並非僅有原告與被告戊○○而
      已，則該廿餘人之共有人，是否均已達成分割協議，攸關「分割協議」是否達
      成，即為本案鈞院應審酌之重點。經查：
（一）七十九年當時系爭共有土地之共有人計廿三人，然該處分會議僅有十三人出席
      ，尚有二房：酉○○、王輝揚、Ｃ○○○、甲○○、王明宗；四房：地○○、
      天○○、壬○○；七房：子○○以及八房辛○○等共有人並未出席，則所謂於
      處分會議中，共有人全體已達成分割協議云云，是否屬實？已非無疑。
（二）被告雖又提出柑園王家共有土地分管分耕協議書二份，然其中第一份協議書並
      未有全體之印章，第二份其上有關原告之印章則為原告否認為真正。惟被告對
      於該遭原告否認之印章，其來源或是否經由原告授權之人所蓋用等情，一直交
      代不清，前後主張亦不一致，均有其提呈在卷之書狀與陳述可考。而證人等到
      庭之供述亦相左難辨，顏式淇稱從未保留共有人之印章，然Ｄ○○卻又稱印章
      係由顏式淇所交付，此均有各該庭訊筆錄可資參照，令人莫衷一是。無論如何
      ，證人均無法證明該印章係由原告或原告所授權之人所蓋用。足見被告並無法
      證明該印章之真正，或係由原告授權之人所蓋用。被告雖另又提出證人Ｄ○○
      所製發之收據為證，事實上，該印章並非由原告領回，亦非原告蓋用印章於收
      據之上，且原告早於九十年四月間即爭執印章之真正，並發函予證人顏式淇代
      書，促其澄清，有卷附存證信函可考，且於本件審理初始即加以爭執。而證人
      Ｄ○○於前次庭訊時亦明白表示，原告之母親係於今年（九十一年）八月間始
      連同其他證件領回，顯已遠在原告爭執印章真正之後，況且該印章又非原告親
      自領回，故Ｄ○○所製發之收據，於本案並無任何意義可言，足見該協議書未
      經原告同意，依法自不生任何效力。
（三）至於被告戊○○所提九十年八月一日所製「確認書」，除原告與乙○○、巳○
      ○外，尚有王振銘、辛○○、酉○○等並未蓋章確認，故同樣未經全體共有人
      同意，自不得稱係「全體」協議。
（四）由於卷附書證有如上之瑕疵，被告戊○○遂以所謂權狀交付及地價差額找補之
      事實，主張分割協議存在。惟若被告戊○○所主張以交付權狀之事實，即可推
      論共有人間有分割協議存在，則全體共有人若均已同意分割協議，並將積極辦
      理，必然於協議達成時，即會將所持共有土地權狀交付辦理。以七十九年時系
      爭土地之共有人為廿三人為基準，配合當時共有地合計為十六筆（當時二四四
      地號尚未細分為二四四及二四四之三），全部共有人所持有之權狀應為三百六
      十八張。然Ｄ○○與戊○○於八十六年間自顏式淇代書處領回權狀等文件，並
      轉交Ａ○○代書繼續辦理時，僅有二八八張權狀，有戊○○提出之收據乙紙可
      資參照，尚短少八十張（若加計嗣後因繼承及二四四地號逕為分割等情，應分
      割之土地為十九筆，則更不止此數），顯見於當時即有部分共有人不願交出權
      狀，若謂共有人間已達成分割協議，顯非事實。且部分共有人（如黃○、壬○
      ○、宇○○、庚○○及未○○等五人；參見被證十五號收據影本）自Ｄ○○處
      領回全部交出之證件時，所領回之權狀，僅為已分割出售予王振銘，因應有部
      分減少而應重新核發之二六之二地號土地權狀，並無其他共有土地權狀。換言
      之，前開人等從未交付待分割之共有土地權狀，茍如被告戊○○所言，以權狀
      交付之事實，即足以全體共有人均達成分割協議，則何以並非全體共有人均已
      交出權狀？
（五）況且，依據被告戊○○之主張，系爭第二份協議書於八十九年五月間，因黃○
      、宇○○及辛○○用印後達成協議，亦令人匪夷所思。蓋該協議書係於八十五
      年十二月四日所做成，為被告所自承，其至全體共有人用印完成，竟耗費近三
      年六個月，果全體共有人業早已於七十九年間達成分割協議，豈會花費如此長
      之時間用以簽訂補正之書面協議？足見證人Ｄ○○、Ｂ○○等人於庭訊時表示
      ，當時辦理時，因共有人見之意見不一，造成無法辦理分割事宜，完全符合實
      情，足資採認。則系爭共有地之共有人，顯係僅有分割之共識，然並無分割協
      議存在，足堪認定。
（六）按「非對話而為要約者，依通常情形可期待承諾達到時期內，相對人不為承諾
      時，其要約失其效力。」、「非對話而為意思表示，其意思表示以通知到達相
      對人發生效力。」民法第一五七條、九十五條第一項前段分別訂有明文。故若
      契約之成立，自要約人為要約後，逾越客觀合理之期限，其要約即失其效力。
      共有物分割協議需全體共有人之同意，為原告所一再主張，卷內並無任何全體
      共有人「對話」而為意思表示之證據，則系爭協議為「非對話」之意思表示，
      至為明確。被告所執為本案抗辯之協議，被告戊○○既主張為八十五年十二月
      由顏式淇所做成，縱原告曾為意思表示（原告否認），或共有人為意思表示，
      亦不會「合理期待」將歷經三年六個月始用印完成，故已因逾越合理期限，未
      經全體共有人同意而失其效力。更不因黃○、宇○○及辛○○於八十九年五月
      間用印，致使已失其效力之意思表示，「復活」成為有效之意思表示，進而成
      立有效之協議。更何況，原告於九十一年八月間領回之協議書正本，其中並無
      辛○○之印章，及Ｃ○○○之簽名與印章，而被告未○○所提呈鈞院附卷參考
      者，亦復如是，均顯與被告戊○○所提出有全體共有人印章者不同，果如此，
      被告戊○○主張系爭協議書於八十九年五月間經黃○、宇○○及辛○○用印，
      亦已不攻自破。蓋彼時共有人之證件均尚在Ａ○○代書辦理與保管中，則原告
      之協議書正本又何以未有辛○○之印章，及Ｃ○○○之簽名與印章？前次庭訊
      ，被告戊○○亦表示，僅有其所執有之協議書經全體共有人之用印，辛○○與
      Ｃ○○○之意思表示並未到達原告及未○○等人，則共有人間並無達成合意之
      分割協議，要屬無疑。
（七）被告戊○○雖主張共有人全體僅有原告與被告乙○○、巳○○，於協議達成後
      不配合分割共有物，致無法繼續辦理共有物之分割，顯為推託之詞。蓋原告所
      執有之協議書並未經全體共有人用印完成，已如前述，且直至九十年元月十一
      日，部分全體共有人認為分割條件未談妥而無法辦理，即請證人Ｄ○○出面自
      李代書處取回資料並陸續領回分割所需文件，亦早於原告以存證信函質疑協議
      書印章真正之九十年四月，而原告更係於九十一年八月始領回證件，業經證人
      Ｄ○○前次庭訊結證屬實，則共有物分割無法辦理，顯係因共有人間之意見不
      一，並未達成協議，絕非原告一己之原因，至為明顯。被告戊○○提出用印狀
      況與他人不同之協議書，意圖魚目混珠，還請鑒察。
（八）至於地價差額找補問題，如與分割共有物有關，自應以分割協議存在為前提，
      故被告之主張顯係「倒果為因」，不足採信。共有人間並未全體交付權狀以積
      極辦理共有物之分割，已如前述，倘分割協議已達成，且共有人相互間已找補
      地價差額，共有人豈有不積極辦理之理。亦無可能自七十九年「達成協議」，
      竟至八十五年始洽由顏式淇代書辦理，其中超過「六年」之空白，亦令人難以
      相信分割協議已經達成。則所謂分割共有地之地價找補，自非指「全部」共有
      土地分割之找補。事實上，原告等所領得之款項，係由購得祖厝基地與部分原
      屬原告分管之共有地之「八房」處領得。且原告所執有之計算表，亦為「八房
      」所交付，其上表明為「祖厝收付明細表」，由於出售祖厝土地之價金，係先
      以房數分為六份，然因出售土地後各房分管面積不一，且地價上有所差異，共
      有人間對於價款應如何分配，有所歧異，加上因出售之土地，有部分原屬原告
      分管之範圍，致原告之分管利益因面積減少而受損，自應補償。故被告將價款
      分配之方式，指為「分割找補」，亦無理由。於七十九年出售祖厝土地時，曾
      一併出售原告與部分共有人分管之部分，五百六十八坪，其土地價款以每坪參
      萬元計約一千七百零四萬元，自屬原告與其他依被告戊○○主張已取得土地所
      有權之共有人所有，故原告所屬六房因出售分管部分至少應多分得五百六十八
      萬元，然事實上，土地價款由六房均分，原告所屬六房僅取得四百七十九萬三
      千一百元，連同所謂地價差額共領得五百三十五萬六千九百六十五元，佔全部
      出售土價款約六分之一，若先前已有分割協議，為何被告王振承德已分得應屬
      原告所有之之土地價款，豈能一方面主張土地已協議分割，一方面於分析土地
      價款時又均分應屬於原告之部分。
參、證據：提出以下證物為證（均影本），聲請本院履勘現場，並聲請傳訊證人Ａ○
    ○、Ｂ○○、Ｄ○○、申○○○、顏式淇。
一、系爭土地登記簿謄本。
二、合約字。
三、七十九年八月一日在共有土地處分會議之會議記錄。
四、台北縣政府九十一年一月三十日北府地籍字第○九一○○五二五二九號函及台北
    縣政府不動產糾紛調處紀錄。
五、柑園王家分管分耕協議書三紙。
六、原告所發之存證信函。
七、不動產買賣契約書。
八、最高法院八十九年台上字第七五六號判決。
九、顏式淇代書所發存證信函。
十、實施區域計劃地區建築管理辦法。
十一、原告之母領回之協議書。
十二、Ｂ○○手寫同意書。
十三、Ｄ○○打字完成之同意書。
十四、確認書影本乙份。
十五、祖厝收付明細表影本乙份。
十六、最高法院八十六年度台上字第一四一號判決。
十七、台灣民事習慣調查報告。
乙、被告戊○○、王輝揚、酉○○、Ｃ○○○、子○○方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、兩造間已就系爭土地達成分割共有土地之協議，且原告已依協議分割後之差額領
    取補償金完畢，並為履行分割協議將系爭土地十七筆土地所有權狀交付代書辦理
    ：
（一）按最高法院八十七年度台上字第一九五一號民事判決要旨：「按共有物之分割
      協議係屬債權契約，且不以書面之為必要，共有人全體對分割方法同意者，不
      論為明示或默示，事前同意或事後追認，均可認為分割之協議」又依最高法院
      八十三年度台上字第一二八四號民事判決要旨：「查共有物之協議分割，固須
      經全體共有人之同意，始生效力。惟此項協議，應不以書面為之為必要，茍有
      明示或默示之意思表示，對分割之方式 (方法)為事前之同意或事後之承認者
      ，均可認有協議分割之效力。」均已明示，分割協議之達成非以書面為必要且
      共有人事前同意暨事後履行之情形，均可為已達成分割協議之証明。
（二）民國元年王明悟派下子孫就共有土地約定分為六房均分，拈鬮為定共立合約字
      由公親議定界址範圍交付各房分管相續以行，界址涇渭分明，歷經七、八十年
      。至民國七十九年八月一日，系爭土地之共有人為土地分割事宜，召開祖產共
      有土地處分會議，共有人達成分割決議如后；原告及其他共有人並依決議內容
      履行：
１、處分會議除就祖厝（二六之三地號）及二六之二部分土地之出售由捌房王振銘購
    買外，共有人全體亦同意，共有土地依先祖所遺界址範圍互相交換持分，並於補
    償差額後，即辦理土地共有物分割登記手續，此可觀會議記錄第五點記載：「全
    部共有土地分割於八月七日辦理，．．．差額地價並同時補償。」甚明。此會議
    記錄亦為原告自承為真，可參起訴狀第二頁第二點所載「．．．有當時之會議記
    錄」可証，原告確已與全體共有人達成分割協議，此其一。
２、其二，再由會議記錄原告嗣後履行之情形以觀，六房共有土地分割後之差額補償
    費之計算，乃依民國七十八年之公告地價為基準，合計全部土地（扣除二六之三
    地號)之公告地價總額除六作為各房應得土地平均價額，扣除各房「分割後實際
    分得」土地之公告地價總額，其差額作為應付應收計算標準而予以分算，詳參說
    明書及分割地價差額明細表，則原告依前揭計算結果，其分割後六房（原告與乙
    ○○、巳○○）所分得之總地價為七百六十四萬六千一百元，但因各房分割系爭
    土地之各房平均地價為八百二十萬九千九百六十五元，故應補償六房地價差額補
    償金五十六萬三千八百六十五元再由原告與乙○○、巳○○分配，而原告與乙○
    ○共得為二十八萬一千九百三十二元，其補償金由其母申○○○簽收同金額之支
    票領訖，並簽具同意書，其上載明係因辦理共有土地所有權分割所收之差額地價
    補償費，在在足證，原告確已領訖分割之差額補償金，而已有與其他共有人就各
    房分得土地之位置、面積達成分割之協議，否則如何計算差額之補償又為何領取
    如數之補償金，其他共有人為何又要支付，依前揭最高法院判決意旨，已可足證
    原告已有事前同意或事後承認之意思表示。
３、原告領得前揭差額補償金後，即依處分會議之分割決議，將系爭共有十七筆土地
    之所有權狀正本交付代書辦理分割手續，此亦為原告履行分割決議之明證。嗣原
    告起訴狀辯稱該差額補金係各房為順利出售土地而達成收益找補之協議云云，顯
    為空言狡飾，除前述差額補償金之數目，計算方式已如前述，不容原告信口外，
    原告為何提出交付系爭共有土地之全部權狀，若非履行共有物之分割決議，其所
    為為何？此其三也。
４、綜上，依前揭最高法院八十三年度台上字第一二八四號判決意旨中所示「兩造間
    各人應分配之面積及依各人（房屋）所佔位置分割暨（面積）加減照『規定地價
    』加五成補償等要點均已確立，兩造間以該『同意書』為協議分割之意思表示是
    否猶不明確？原審徒以『同意書』上未列出各共有人應分配之位置，即為不利於
    上訴人之認定，自屬可議。」本件兩造於七十九年八月一日處分會議中達成以歷
    經數十年之分管現況進行共有物之分割之協議，不但各人位置清楚且面積明確，
    並已依各共有人分割之位置面積計算各共有人間之差額找補，甚至各共有人（含
    原告）亦已領付補償金完畢，且提出系爭土地之全部權狀，顯可足證兩造間確已
    有分割之協議。
５、為履行七十九年八月一日全體共有人所達成之分割共有物暨出賣租厝及部分共有
    土地之決議，乃委託顏式淇代書代理辦理台北縣樹林市○○○段上石頭溪小段二
    六之三地號祖厝買賣契約暨二五之二等地號十七筆土地分割手續，然各房子孫眾
    多除戶，住址變遷等，又第二房王振賢（宇○○、王滕父親）民國八十四年四月
    ，第六房王振篆（巳○○父親）民國八十六年三月，王振財第四房（未○○父親
    ）八十七年三月三人相繼去世等等問題擔誤很多時間，期間王振賢過世後因稅捐
    處遺產稅繳稅計算無據，為此於八十四年至八十五年間由顏代書依前人所遺各房
    親族及於七十九年八月一日所達成分割決議之本旨，制作柑園王家土地分管分耕
    協議書以為補救，由各共有人蓋章認證（此即第一張協議書），該份協議書業經
    原告與乙○○於騎縫處蓋用印鑑章同意，縱協議書末處漏蓋乙○○之印章，惟不
    影響原告與乙○○已同意其分割協議內容之意思表示。
６、二張協議係於八十六年一月前由顏代書請共有人到其辦公室或至共有人祖厝處或
    其住處新蓋協議書（第二張協議），各共有人除辛○○、宇○○、黃○未蓋章外
    ，其餘共有人皆到場蓋章完畢，為就近樹林市辦理共有物分割，經各房同意後，
    轉由住於樹林市○○路三三七號二樓Ａ○○代書辦理，同時從顏代書處將證件權
    狀及前揭第二張協議書（尚差三人印）交給李代書，至民國八十九年五月底辛○
    ○、宇○○、黃○等三位共有人蓋章完成後，其後原告欲毀約向代書表示不欲辦
    理，李代書乃請王振銘先生的陳祕書通知各共有人領回各人之十六份權狀正本等
    所有證件。
７、二張協議書原告與乙○○之印文是否真正事，被告戊○○已查明，該印章確為原
    告與乙○○所有，且已於民國九十年初由原告母親申○○○簽收領回証十五號)
    。乃係由祖厝之買方王振銘的秘書「Ｄ○○女士」從樹林Ａ○○代書事務所領回
    全部要辦理共有物分割所需證件，包括各共有人每人之所有權狀正本十六份（二
    五之二、三○之二、三○之三、三一之二、三一之三證件、三四之二、三四之七
    、三五之二、四○之二、四一之三、四九、四九之一、四九之二、二四四、二六
    之二）印鑑証明、戶籍謄本，分耕分管協議書及各人印章等，再從陳秘書處發還
    給各共有人簽收。檢附證件簽收人收據二紙，依收據上所載之印文顯與第二張協
    議書上之印文相同，原告實無從狡賴。
８、第一張協議與第二張協議僅為顏代書為依七十九年八月一日所達成分割之協議，
    為辦理地政分割手續所補作之書面，核其內容完全與七十九年八月一日會議內容
    相同，詳查，第一張協議雖第一條表明分割之土地標示及範圍共十七筆，而為祖
    厝座落之二六之三地號土地與道路用地之三一之五地號並未列入，實則因祖厝廿
    六之三地號土地已出售予王振銘，三一之五道路原即無法分割而列為共有，故未
    列入；而第二張協議，其第一條所表明之土地標示及範圍，則將該二筆列入為十
    九筆，實則內容與七十九年八月一日會議內容相同，蓋以當時已將祖厝二六之三
    地號土地出售予王振銘及道路三一之五地號土地不分割之決議內容並無何齟齬之
    處，併予敘明。
二、「合約字」應已發生分割系爭土地之效力，原告不得再請求分割：
    「合約字」之法律性質及效力：
（一）民國初年（昭和二年十月二日）王明梧之派下子孫就共有土地，依先祖遺言達
      成協議分割方法，將先人遺產作六房均分「二房長安、四房長壽、五房長樹、
      六房長坡、七房長立、八房長居」大房絕嗣，三房過戶給王明德無嗣子，由公
      親議定界址範圍，拈鬮為定共立「合約字」履行，並約定抵後收獲多寡不得異
      議長短，故系爭土地實際上已各為獨立之土地，此為王明梧子孫所不爭之事實
      。
（二）由「合約字」所載內容以觀，開宗明義即載明「兄弟相商已經議妥，爰請族親
      將先人遺產，作六房均分，拈鬮為定，各宜守分、和氣致祥，照依合約字永遠
      保存各業各管」且第一條約定「本厝土地．．．概分作六房均分耕種，現日由
      公親議定界址履行」，可見該「合約字」乃為將先人王明梧子孫公同共有之家
      產，予以拈鬮分割，交由各房各業各管，其性質當係終止共有關係之分產協議
      。此可參照最高法院八十六年度台上字第二二九○號民事判決意旨：「台灣之
      家產自清朝以降即屬父祖子孫所構成家屬之公同共有，日本割據後，雖統治權
      更易，但社會制度並未立即改變，仍然維持家產制度。關於家產分析，通常以
      鬮分方法為之，故通稱為鬮分，鬮分在本質上與共有物分割相同，鬮分之效果
      在於終止共有關係，使各繼承人就其應得部分成為單獨所有人（台灣民事習慣
      調查報告第三五七、三九四、四○二頁參照）。其所指日據時代之鬮分與本件
      ﹁合約字﹂情形相同，可得援引。
（三）既已有「合約字」之分割協議，原告自不得再訴請分割共有物：
      參照最高法院七十七年度台上字第二０二九號判決意旨：「查台灣省在日據時
      期，依當時有效之法律，物權之設定及移轉，僅因當事人雙方意思表示一致，
      即生物權設定或移轉之效力，並不以登記為生效要件。至於台灣省光復後，仍
      依據日據時期之土地登記簿不符真實情形之登記，亦不影響日據時期已發生之
      物權得喪變更之效力（本院五十二年台上字第一九二五號及六十一年台上字第
      二八三五號判例參照）。倘趙金全等人提出之日據時期鬮分書，足以證明系爭
      土地確已為分割之協議，依上述說明，趙明哲等人即不得更行訴請分割。」及
      同院八十四年度台上字第二四五二號判決意旨：「原審認定系爭土地於日據時
      期由兩造之被繼承人張主、張阿水訂立鬮分契約書予以分析家產，具有協議分
      割之效力，依當時之法律，物權之取得不以登記為要件，已生物權移轉之效力
      。果爾，系爭土地既已由兩造之被繼承人張主、張阿水及上訴人張欽源各自取
      得其分得土地之所有權，則被上訴人是否仍得請求就系爭土地再為裁判分割，
      即滋疑問。」可知本件日據時期之「合約字」，顯有協議分割公同共有物之效
      力，且於立合約字時即已生分割物權移轉之效力，由各共有人取得分得土地之
      所有權，原告自無權再訴請分割本件系爭土地。
三、七十九年八月一日祖產共有土地處分會議：
    處分會議是否已達成共有物分割協議：
（一）民國七十九年八月一日系爭土地之共有人為土地分割登記事宜，於台北市○○
      ○路○段九十三號七樓，假日旅行社會議室召開祖產共有土地處分會議，各房
      派有代表。（午○○、乙○○由其母親申○○○代理與乙○○共同出席）共有
      人達成決議如后：
１、祖厝建地售予八房王振銘先生。
２、辦理三七五租約解約並給付解約金。
３、共有人全體同意共有土地依先祖所遺界址範圍，互相交換持分，並於補償差額後
    ，即辦理土地共有物分割登記手續。
４、共有土地分割後之差額補償費計算，依民國七十八年之公告地價為基準，合計全
    部土地之公告地價總額（扣除已出售予王振銘之土地）除六平均後，以此為基準
    再減各房已分配土地之公告地價總額，其差額作為應付應收計算標準而予以分算
    ，詳參說明書及分割地價差額明細表
５、為辦理全部共有土地分割，全部共有人應攜帶所有權狀正本全部、印鑑証明六份
    、戶籍謄本六份及印鑑章會同辦理。（全部證件依不動產買賣契約第三條第一項
    交由王振銘保管及所委託之代書代理人辦理。）
（二）前揭主張可由以下証據証明：
１、有原告自認為真之七十九年八月一日會議記錄第五點載明：「全部共有土地分割
    於八月七日辦理，．．．差額地價並同時補償。」。
２、有原証十八號「祖厝收付明細表」內，第一欄「共有土地地價分算應收應付欄」
    所載，各房土地因分割後差額之結算記載，與原告亦不否認為真之被証四號說明
    書及分割地價差額明細表，兩相比對六房分得之補償金總額均記載為新台幣伍拾
    陸萬參仟捌佰陸拾伍元，且與說明書計算公式完全相符。及六房（含原告）簽領
    前述所載相同金額之地價補償金收據及同意書。
（三）對於原告抗辦之陳述：
１、原告抗辯「處分會議」僅十三人出席，尚有酉○○等十人未出席，質疑是否全體
    共有人已達成分割協議云云，然查：「主張契約關係存在者，雖不能證明其契約
    締結之事實，但依契約履行之事實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約
    當事人無端否認」（最高法院二十一年上字第三○四六號判例意旨參照）。查本
    件處分會議，各房均派有代表參加，除原告六房到場同意並於會議記錄簽名外，
    其他各房未到者酉○○等人，本案起訴迄今，無人對處分會議已達成分割之協議
    乙節表示異議，且各房各人均已領訖差額補償，或支付地價差額完畢，已均遵守
    分割協議履行，實不容原告無端否認。
２、原告所領訖之地價差額找補之金額，與被告所提出證物載六房應領之分割土地差
    額補償金完全一致。原告抗辯其所領得之款項，係由「八房」處領得，並謂該款
    項為出售祖厝土地之價金因分管面積不一所成之差異云云，顯然不實，因出售祖
    厝土地之總價款是平分除六給各房，各房均獲得肆佰柒拾玖萬參仟壹佰元，互相
    沒有任何爭議，亦無分配不均之任何問題。經查原告與乙○○二人共可領取「共
    有土地地價」差額為二八一、九三三元與「共有土地地價分算應收欄」數字完全
    相同且由其母申○○○簽收領訖，該筆金額與祖厝土地之價金完全無關，可觀原
    証十八號不同各欄記載詳明，至於原告抗辯其金額係「八房」處領取云云，實因
    原告與丁○○間因併合其他款項收付分配，且其等間歷次往來金額均有支票、匯
    款單可証，實不允原告故意混淆。
３、再由全體共有人於處分會議後即將系爭土地全部之所有權狀正本，依當時會議記
    錄第五條所載之事項履行，提供予王振銘指定之代書，可知全體共有人均已同意
    會議記錄所達成之分割協議，方會履行交付權狀之義務，否則也無法領取出售祖
    厝土地應得之價金及分割土地後之差額補貼款。而所稱之全體共有人、原告及六
    房其他共有人無不與焉。然原告於九十一年十一月十二日準備書狀又質疑其他共
    有人是否果有履行交付權狀，並謂當時十六筆土地應有三六八張權狀，於轉交Ａ
    ○○代書繼續辦理時僅二八八張短少八十張，應有五人未交云云，經查原告所指
    未由李代書處領回全部土地權狀者即未交權狀者共有五人，其中壬○○庚○○於
    交付權狀後，因自辦其他手續自代書處先行領回權狀，而王籐、宇○○因其父王
    振賢逝世及未○○則因其父王振財逝世，而領回權狀辦理繼承，惟亦無任何共有
    人主張七十九年處分會議後未交付權狀，履行分割協議者。原告空言主張有部分
    共有人未交付權狀正本，故未達成分割協議云云，非但未指出何人不同意而未交
    付權狀（原告亦已交付全部權狀正本），且其說法倒果為因，實因係先達成分割
    協議，各共有人方會履行交付權狀之義務。
４、末按，原告主張七十九年間處分會議所達成之分割共有物協議因違反當時有效之
    農業發展條例第三十條前段「每宗耕地不得分割或移轉為其共有」之規定，認係
    以不能之給付為契約之標的，分割協議應為無效云云，然查本件七十九年間共有
    物分割所達成之協議，乃六房共有人為將繼承所得之共有土地予以互相移轉持分
    ，劃開分歸六房各自擁有，使各房就現有土地產權簡化，便於有效利用且各共有
    人間人數及土地筆數並無增加，參照八十六年台上字第一七０六號判決意旨：「
    農業發展條例第三十條規定，每宗耕地不得分割或移轉為共有，旨在防止農地細
    分，倘共有人所共有之多筆耕地，經分割合併之結果，耕地之筆數及共有人數均
    未增加，與該條規定並不違背。」已向為行政機關及實務代書界辦理繼承農地分
    割之準則，本件分割協議自無違反前揭規定而無效之情形原告顯有誤會。
四、 柑園王家共有土地分管分耕協議書二份。
（一）爭點：原告否認此二份文書真正。
（二）為辦理系爭土地分割等事宜，最初由王振銘先生指定委託顏式淇代書代為辦理
      分割手續，然各房子孫眾多除戶，住址變遷等，又第二房王振賢（宇○○、王
      滕父親）民國八十四年四月，第六房王振篆（巳○○父親）民國八十六年三月
      ，王振財第四房（未○○父親）八十七年三月三人相繼去世等等問題辦理繼承
      擔誤很多時間（巳○○拖至八十八年四月間才告完成），期間王振賢過世後因
      稅捐處遺產稅繳稅計算無據，為此於八十四年至八十五年間由顏代書依前人﹁
      合約字﹂及於七十九年八月一日所達成分割決議之本旨，制作柑園王家土地分
      管分耕協議書以為補救，由各共有人蓋章認證（此即第一張協議書），該份協
      議書業經原告與乙○○於騎縫處蓋用印鑑章同意（此經  鈞院九十一年七月十
      二日傳訊其母申○○○到庭證明該印章確為其二人印鑑章為屬實）縱協議書末
      處漏蓋乙○○之印章，惟不影響原告與乙○○已同意其分割協議內容之意思表
      示。
（三）第二張協議係於八十六年一月以前，由顏代書請共有人到其辦公室或至共有人
      祖厝處或其住處新蓋協議書（第二張協議），各共有人除辛○○、宇○○、黃
      ○（及Ｃ○○○）未蓋章外，其餘共有人皆到場蓋章完畢，為就近樹林市辦理
      共有物分割，經各房同意後，轉由住於樹林市○○路三三七號二樓Ａ○○代書
      辦理，同時從顏代書處將證件權狀及前揭第二張協議書（尚差三人印）交給李
      代書，至民國八十九年五月底辛○○、宇○○、黃○及Ｃ○○○共有人蓋章完
      成後，其後原告欲留設六米道路毀約向代書表示不欲辦理，李代書乃請王振銘
      先生的陳祕書通知各共有人領回各人之十六份權狀正本等所有證件 (被証十五
      號)。原告主張其及未○○於九十一年八月間領回之協議書正本，其中並無辛
      ○○及Ｃ○○○之印，實因於八十九年五月間該份協議書經王振銘之祕書李寶
      鳳告知只剩辛○○、Ｃ○○○二人未蓋印，被告始至李代書處拿了一份協議書
      正本，親自去找該二人用印，故第二份協議僅有一份正本是蓋完全部印章者，
      王、周二人可茲為証。
（四）第二張協議書原告與乙○○之印文是否真正事，被告戊○○已查明，該印章確
      為原告與乙○○所有，且已於民國九十一年八月間由原告母親申○○○簽收領
      回，此有前呈證件簽收人收據二紙，依收據上所載之印文顯與第二張協議書上
      之印文相同，原告實無從狡賴。且由同日庭訊証人Ｄ○○時，原告訴代詢問領
      回印章時，申○○○有無說何事，經証人表示均無。可見其母亦明知為原告及
      乙○○印章領回而毫無異議。
（五）末按，原告主張協議書於八十五年十二月間製作，遲至八十九年五月才全體用
      印完成，歷時三年六月，原告之意思表示已失效云云，惟查，共有物分割協議
      非如一般債權契約僅有兩造，一方要約一方承諾而已，自無準用民法第一五七
      條要約失效之規定，而原告同意分割之意思表示，未依民法第九十五條撤回其
      意思表示前自仍屬有效，併此敘明。
五、「合約字」將先人王明梧子孫共有之家產，予以分六房拈鬮均分時，各房分得位
    置明確，並無不明情形：
（一）立「合約字」時，乃是先將家產土地確定位置分作六股（而非二股）由六房抽
      籤而確定各房分得之財產，此由「合約字」載明「本厝土地．．．概作『六房
      均分』耕種，現日『由公親議定界址』履行」，明示已確定各房分得之位置，
      無何不明情形，此參前呈最高法院八十三年台上字第一二八四號判決意旨亦同
      。
（二）原告於書狀內已自認各房（六房）分管範圍（即現況）與合約字記載大致相符
      ，嗣翻異前詞，謂「合約字」「再批明」部分僅將土地分為二股即長房、次房
      、四房為一股；  三房、五房、六房為另一股。意指系爭土地由二股分管，完
      全無視「合約字」內，將土地分六房均分議定界址之事，及近百年由六房分別
      管業之事實，那麼如照原告所述，請問原告是否主張，其現有管業之系爭土地
      ，為長房、次房、四房共同管業？顯難以自圓其說。
六、七十九年共有土地處分會議所達成之分管協議，完全符合當時農地之分割法令：
    七十九年達成之共有物分割協議，乃六房將繼承下來之共有土地互相移轉持分，
    產權簡化分歸六房，並以六房各房為分割之單位，前經原告質疑是否違反農發條
    例第三十條規定，經被告提出最高法院八十六年台上字第一七０六號判決之實務
    見解釋疑，本次原告提出土地法第三十條之一第一項之規定質疑「遺產分割時，
    應將農地分歸能自耕者繼承之。」又顯有誤解法令，蓋查本件為農地共有物分割
    ，非農地繼承問題，各房繼承事業已辦畢，如不合法當無法辦理繼承登記，於此
    實毋庸再予贅述。
七、就被告及其他共有人於七十九年共有土地處分會議時已達成共有物分割之協議乙
    節：
（一）全體共有人為辦理分割系爭共有物，而將系爭土地全部之所有權權狀正本交付
      代書辦理：七十九年間完成共有土地處分會議之協議後，包括原告之全體共有
      人均將系爭土地之所有權權狀正本交付代書辦理共有物分割手續，質之原告若
      非達成分割共有物協議，為何將共有土地十六筆之權狀正本交代書辦理，無言
      以對！原告祗得爭執謂有五位共有人（王滕、壬○○、宇○○、庚○○及未○
      ○）未交付權狀云云，然查其等五人業已具狀陳明有為辦理分割共有物交付系
      爭土地權狀之事實。原告應面對自己的問題即交付權狀正本十六份給代書，究
      竟所為何事？是否亦如乙○○九十二年四月二十三日到庭陳稱：「當時交權狀
      給代書可能有分割的共識。」一般，而不應迴避。
（二）原告已領取新台幣二八一九三三元為分割系爭共有土地差額之找補，甚為明確
      ：
１、「祖厝收付明細表」內，第一欄「共有土地地價分算應收應付欄」所載，各房土
    地因分割後差額之結算記載，與原告亦不否認為真之被證四號說明書及分割地價
    差額明細表，兩相比對六房分得之補償金總額均記載為新台幣伍拾陸萬參仟捌佰
    陸拾伍元，且與說明書計算公式完全相符。此有六房（含原告）簽領前述所載相
    同金額之地價補償金收據及同意書可證。
２、原告立具之同意書之所載內容「因辦理共有土地所有權狀分割所收差額地價補償
    費新台幣五十六萬三千八百六十五元正，出售土地應得地價款新台幣四百七十九
    萬三千一百元」，文字內容甚明，顯已足證原告領取之二八一九三三元（六房額
    之半數）確為分割共有土地差額。
３、原告於九十二年四月二十三日庭訊同意陳報已領取前揭款項之明細內容為何，迄
    今無法提出其如何計算得出？僅一味希冀混淆事實，謂出售祖厝建地及附連周邊
    之土地有侵害原告分管之土地云云，誠屬無稽，蓋查祖厝及周連之土地（出售予
    王振銘部分），自立「合約字」起至終均為六房共管（僅合約字內將祖厝依大廳
    為界分為二邊，右邊即風頭厝部分由三房、五房、六房居住使用左邊即風尾厝部
    分由長房、二房、四房居住使用），出售之價金當然由六房均分，每房分得四百
    七十九萬三千一百元，試問若為賣到原告單獨管業之土地，原告豈會點交土地，
    甚至簽收平分之價金，毫無異議，顯無可能！足見前揭說詞，毫無可採。
八、原告於台北縣政府調處時已稱對於分得樹林市○○○段石頭溪小段二五之二、二
    六之二土地之地號等二筆土地並無意見，因此，原告所稱未曾同意依柑園王家分
    耕分管協議書分割顯非事實。
九、原告所稱分得之土地係袋地，然上開土地仍留有二米對外之聯絡道路，並非袋地
    。且如原告需要六米道路，應於當時分割協議時即先要求，再者如系爭土地係非
    都市土地或實施區域計劃區，其使用分割應按土地登記簿內所編定用途辦理，如
    留六米道路將違反農業發展條例第十條、平均地權條例第四十五條之規定。且如
    有不通公路僅能通行受讓人或讓與人或分割人之所有地。
十、退萬步言，「按分割共有物固不受分管契約之拘束，惟儘量依各共有人使用現狀
    定分割方法，以維持現狀，減少共有人所受損害，當不失為裁判分割斟酌之一種
    原則」（最高法院九十一年度台上字第八０五號判決意旨及最高法院八十一年度
    台上字第九九０號判決意旨），倘  鈞院認系爭土地仍有裁判分割之必要，敬請
    鈞院參酌共有人所定「柑園王家土地分管分耕協議書」及依台北縣政府不動產糾
    紛調處委員會紀錄調處結果所附分割前後持分對照表之分割方式為分割，以維持
    各共有人間之權益。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）
一、合約字。
二、七十九年八月一日共有土地處分會議會議記錄。
三、不動產買賣契約書。
四、說明書及分割差價差額明細表、共有土地地價分算表、共有土地所有權分割差額
    地價補償分算方法。
五、原告簽立之同意書。
六、支票、匯款單。
七、台北縣樹林地政事務所土地登記案件補正通知書。
八、系爭土地登記簿謄本。
九、第一份、第二份柑園王家土地分管分耕協議書。
十、原告及被告乙○○領回權狀及印章、印鑑證明、戶籍謄本、分耕分管協議書之收
    據。
十一、調解委員會通知、及調解不成立證明書。
十二、九十年三月四日土地分割及共有物分割同意書。
十三、原告所發之存證信函、顏式淇代書所發之存證信函。
十四、被告戌○○、亥○○、宇○○、王輝揚、甲○○、黃○、Ｃ○○○、癸○○、
      己○○、地○○、亥○○、壬○○、未○○、庚○○、子○○、庚○○、丁○
      ○書立之確認書。
十五、最高法院判決影本乙則。
十六、台北縣政府不動產糾紛調處紀錄及台北縣政府通知函。
十七、台北縣樹林鎮柑園王家共有土地辦理土地移轉登記調處委員會開會補充說明書
十八、台北縣樹林市王明悟派下田第分割前後持份對照表。
十九、被告甲○○、黃○領回權狀及印章、印鑑證明、戶籍謄本、分耕分管協議書之
      收據。
二十、土地分割即共有物分割表。
二十一、都市土地使用分區使用證明書。
二十二、現狀即既成道路圖。
二十三、民國七十八年公告地價。
二十四、第六房原告、乙○○、巳○○、王謝查某補償差額出售土地價款分配同意書
二十五、說明書乙份。
丙、被告癸○○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述
一、七十九年之分割協議依據當時之農業發展條例之規定，可以辦理分割，但需繳納
    一筆費用，當時因要移轉分割費用而賣建地來繳納稅金，所以於七十九年即已達
    成分割協議，當時原告母親亦同意依據七十九年之分割協議辦理分割並催促被告
    辦理。
二、當時因土地分割每房有差價、賣祖厝時就已經決定要分割，並以該費用作為分割
    所需之稅金。
三、地號三一之一一、三一之八、三一之一三都有路，靠北方有西圳街。
四、當時係以房為單位，分割圖所示分割位置如藍色、紫色、粉紅色部份均有佳園路
    與西圳街可以通行，本件係農地，不可能每一筆地均分出道路。
丁、被告戌○○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、辦理分割共有物已於七十九年八月一日已達成共識，原告所分得土地即有二米道
    路可通行。
二、道路之開設應得共有人之同意，且建地如開設道路價格市價每坪約十三萬元。
三、當時部分田地與建地由八房承買，係以現況既有道路承買，每坪為三萬元。
戊、被告壬○○方面
壹、聲明：同意原告之分割方法
貳、陳述：
一、否認有分割協議，否認被告戊○○所提出柑園王家分割分管協議書之印章真正。
二、又改稱於民國七十九年八月一日於台北市○○○路所召開之會議，係依先祖遺言
    所定立合約字履行，為辦理全部土地共有物分割事宜，各房依協議應收應付互易
    持份補償金額及出售祖厝土地，依約第一次領款後，即交付全部權狀、印鑑證明
    、戶籍謄本等文件予代書，嗣因自辦其他手續需所有權狀自代書處先領回。
三、系爭共有土地於分割時應留設六米道路期全部土地發揮最高之經濟價值並兼顧全
    體共有人之利益：
（一）按民法第七百八十九條之立法意旨，乃因土地所有人讓與土地之一部或分割土
      地時，就其可能造成不能與公路為適宜之聯絡之情形，為其能預見而得事先安
      排，土地所有人不能因自己之讓與或分割土地之任意行為，導致對其他土地所
      有人造成不測之損害。此法條所規定之通行權性質上乃土地之物上負擔，隨土
      地而存在，土地所有人將土地分割成數筆，同時或先後讓與數人，應仍有該法
      條規定之適用。此有最高法院八十九年台上字第七五六號判決意旨可參（詳附
      件一）。另參照最高法院六十八年第十三次民事庭總會決議見解，共有物之分
      割應顧及共有物之經濟上效用、共有人全體之利益等，系爭共有土地於分割時
      應留設六米道路以發揮土地最高之經濟價值。
（二）系爭十七筆土地除二四四之三為水利用地外，其餘土地地目均為「田」，使用
      分區均登記為農牧用地，與佳園路垂直呈南北走向，查基地內以私設通路為進
      出道路之總樓板面積合計再一○○○平方公尺以上者，通路寬度為六公尺，此
      觀建築技術規則建築設計施工篇第二章第一節第二條第三款、第四款之依之規
      定即明。本案系爭土地總面積扣除二四四、二四四之三地號土地面積後北側四
      ○之二至三一之七計一四三○七平方公尺，南側三一之二至二五之二土地面積
      計二三九六○平方公尺（已扣除二六之三地號土地面積，該土地已出售），依
      實施區域計劃地區建築管理辦法第五條規定自用農舍總樓板面積不得超過四
      九五平方公尺之規定辦之，北側土地總樓板最大面積為一四三○七ｘ建蔽率
      ○．一ｘ容積率二．四＝三四三三．六八平方公尺。南側土地總樓板最大面積
      為二三九六○×建蔽率○．一ｘ容積率二．四＝五七五○．四平方公尺。
      兩者可供建築之總樓板面積均超過1000平方公尺，參照同法第十一條第四項之
      規定應留設六公尺之道路方可申請農舍建照以符合全體共有人之經濟效益。
（三）系爭土地南側三一之二至二六之二前半部目前雖有兩米道路可供通行，惟已不
      符交通現況使用（無法會車），且該道路之形成，系利用早期灌溉用之溝渠與
      鄰地上舖設柏油路面而成，故於將來向建築單位申請建照時，其指定之建築線
      不可含蓋該部分之面積（該部分產權屬水利單位及他人產權所有，而非系爭共
      有地之一部份），亦不利於日後民生管線之埋設、農產品運輸及遭遇天然災害
      、火災等救援與緊急疏散之需，綜上所述，系爭土地南側3-2至25-2土地之道
      路留設，應自共有土地中留設6米寬之道路以符合公眾安全與利益。
（四）換言之，系爭土地若依戊○○七十九年所主張之分割方法（即依各房分管現況
      辦理分割），系爭土地早已預知無適宜之道路可利用，絕大多數將形成袋地，
      共有人間豈有不積極主張預留道路，而全數照分管現況分割之理？如此將自己
      所分配土地自陷於袋地之分割方法，顯然有違經驗法則。
（五）綜上所述，系爭土地於民國七十九年間曾討論共有土地之分割方式，已包含道
      路留設之方法（即由北而南留設六米寬道路）無疑，此有證人Ｄ○○所製同意
      書與證人沈志楊代書代戊○○所撰道路留設同意書可稽。
四、共有人間並未達成任何土地分割方法之共識。
（一）本案系爭共有土地之分割方式，期間曾進行多次討論，有的人主張全部變賣價
      金分配，或有主張原物分配，或有主張將自己的持分變賣給願意承受之共有人
      ，然又因當時農業發展條例第三十條農地不得細分，與土地法第三十條私有農
      地移轉以自耕能力者為限之規定致無法辦理分割，直至九十年初全體共有人表
      示不再辦理並將所有權狀、印章及分管協議書等發還給各共有人，故該協議事
      項自無約束各共有人之效力，此有證人Ｄ○○到庭陳述筆錄「至九十年元月十
      一日時，大家認為可能沒辦法辦，就要去代書處取回資料…」可稽。
（二）反言之，若依戊○○所主張本案分割方式已於民國七十九年達成共識（即原物
      分配），也因違反前述之兩項規定而屬不能給付之契約，依民法第二百四十六
      條第一項前段之規定，認定該契約應屬無效，即使因八十九年一月二十六日農
      業發展條例第三十一條修正公布實施，同時刪除土地法第三十條農地承受人以
      能自耕者為限之規定，也無溯及既往之效力，亦不能使該無效之契約成為有效
      ，此有最高法院九十年度台再字第三四號判決可參。
五、基於誠信、公平原則，系爭共有土地若採原物分配方式，本人願配合留設六米道
    路以期全部土地發揮最高之經濟價值並兼顧全體共有人之利益而地盡其利。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）。
一、最高法院八十九年台上字第七五六號判決意旨。
二、建築技術規則建築設計施工篇第二條。
三、實施區域計劃地區建築管理辦法第五、十一條。
四、證人Ｄ○○所製同意書。
五、證人沈志楊代書代戊○○所撰道路留設同意書。
六、農業發展條例第三十條，土地法第三十條（修正前）。
七、最高法院九十年度台再字第三四號判決意旨。
己、被告未○○方面：
壹、聲明：同意原告之分割方法。
貳、陳述：
一、民國七十九年八月一日於台北市○○○路所召開之會議，係依先祖遺言所定立合
    約字履行，為辦理全部土地共有物分割事宜，各房依協議應收應付互易持份補償
    金額及出售祖厝土地，依約第一次領款後，即交付全部權狀、印鑑證明、戶籍謄
    本等文件予代書，嗣因自辦其他手續需所有權狀，自代書處先領回。
二、系爭共有土地於分割時應留設六米道路期全部土地發揮最高之經濟價值並兼顧全
    體共有人之利益：
（一）按民法第七百八十九條之立法意旨，乃因土地所有人讓與土地之一部或分割土
      地時，就其可能造成不能與公路為適宜之聯絡之情形，為其能預見而得事先安
      排，土地所有人不能因自己之讓與或分割土地之任意行為，導致對其他土地所
      有人造成不測之損害。此法條所規定之通行權性質上乃土地之物上負擔，隨土
      地而存在，土地所有人將土地分割成數筆，同時或先後讓與數人，應仍有該法
      條規定之適用。此有最高法院八十九年台上字第七五六號判決意旨可參（詳附
      件一）。另參照最高法院六十八年第十三次民事庭總會決議見解，共有物之分
      割應顧及共有物之經濟上效用、共有人全體之利益等，系爭共有土地於分割時
      應留設六米道路以發揮土地最高之經濟價值。
（二）系爭十七筆土地除二四四之三為水利用地外，其餘土地地目均為「田」，使用
      分區均登記為農牧用地，與佳園路垂直呈南北走向，查基地內以私設通路為進
      出道路之總樓板面積合計再一○○○平方公尺以上者，通路寬度為六公尺，此
      觀建築技術規則建築設計施工篇第二章第一節第二條第三款、第四款之依之規
      定即明。本案系爭土地總面積扣除二四四、二四四之三地號土地面積後北側四
      ○之二至三一之七計一四三○七平方公尺，南側三一之二至二五之二土地面積
      計二三九六○平方公尺（已扣除二六之三地號土地面積，該土地已出售），依
      實施區域計劃地區建築管理辦法第五條規定自用農舍總樓板面積不得超過四
      九五平方公尺之規定辦之，北側土地總樓板最大面積為一四三○七ｘ建蔽率
      ○．一ｘ容積率二．四＝三四三三．六八平方公尺。南側土地總樓板最大面積
      為二三九六○×建蔽率○．一ｘ容積率二．四＝五七五○．四平方公尺。
      兩者可供建築之總樓板面積均超過1000平方公尺，參照同法第十一條第四項之
      規定應留設六公尺之道路方可申請農舍建照以符合全體共有人之經濟效益。
（三）系爭土地南側三一之二至二六之二前半部目前雖有兩米道路可供通行，惟已不
      符交通現況使用（無法會車），且該道路之形成，系利用早期灌溉用之溝渠與
      鄰地上舖設柏油路面而成，故於將來向建築單位申請建照時，其指定之建築線
      不可含蓋該部分之面積（該部分產權屬水利單位及他人產權所有，而非系爭共
      有地之一部份），亦不利於日後民生管線之埋設、農產品運輸及遭遇天然災害
      、火災等救援與緊急疏散之需，綜上所述，系爭土地南側3-2至25-2土地之道
      路留設，應自共有土地中留設6米寬之道路以符合公眾安全與利益。
（四）換言之，系爭土地若依戊○○七十九年所主張之分割方法（即依各房分管現況
      辦理分割），系爭土地早已預知無適宜之道路可利用，絕大多數將形成袋地，
      共有人間豈有不積極主張預留道路，而全數照分管現況分割之理？如此將自己
      所分配土地自陷於袋地之分割方法，顯然有違經驗法則。
（五）綜上所述，系爭土地於民國七十九年間曾討論共有土地之分割方式，已包含道
      路留設之方法（即由北而南留設六米寬道路）無疑，此有證人Ｄ○○所製同意
      書與證人沈志楊代書代戊○○所撰道路留設同意書可稽。
三、共有人間並未達成任何土地分割方法之共識。
（一）本案系爭共有土地之分割方式，期間曾進行多次討論，有的人主張全部變賣價
      金分配，或有主張原物分配，或有主張將自己的持分變賣給願意承受之共有人
      ，然又因當時農業發展條例第三十條農地不得細分，與土地法第三十條私有農
      地移轉以自耕能力者為限之規定（詳附件六）致無法辦理分割，直至九十年初
      全體共有人表示不再辦理並將所有權狀、印章及分管協議書等發還給各共有人
      ，故該協議事項自無約束各共有人之效力，此有證人Ｄ○○到庭陳述筆錄「至
      九十年元月十一日時，大家認為可能沒辦法辦，就要去代書處取回資料：：」
      可稽。
（二）反言之，若依戊○○所主張本案分割方式已於民國79年達成共識（即原物分配
      ），也因違反前述之兩項規定而屬不能給付之契約，依民法第二百四十六條第
      一項前段之規定，認定該契約應屬無效，即使因八十九年一月二十六日農業發
      展條例第三十一條修正公布實施，同時刪除土地法第三十條農地承受人以能自
      耕者為限之規定，也無溯及既往之效力，亦不能使該無效之契約成為有效，此
      有最高法院九十年度台再字第三四號判決可參。
四、基於誠信、公平原則，系爭共有土地若採原物分配方式，本人願配合留設六米道
    路以期全部土地發揮最高之經濟價值並兼顧全體共有人之利益而地盡其利。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）。
一、最高法院八十九年台上字第七五六號判決意旨。
二、建築技術規則建築設計施工篇第二條。
三、實施區域計劃地區建築管理辦法第五、十一條。
四、證人Ｄ○○所製同意書。
五、證人沈志楊代書代戊○○所撰道路留設同意書。
六、農業發展條例第三十條，土地法第三十條（修正前）。
七、最高法院九十年度台再字第三四號判決意旨。
庚、被告乙○○方面
壹、聲明：同意原告分割方法。
貳、陳述：
一、否認有分割協議，否認被告戊○○所提出柑園王家分割分管協議書之印章真正。
二、當時權狀交給王謝查某保管，當時交權狀時給代書可能已有分割之共識。
辛、被告庚○○方面
壹、聲明：同意原告之分割方法
貳、陳述：
一、民國七十九年八月一日於台北市○○○路所召開之會議，係依先祖遺言所定立合
    約字履行，為辦理全部土地共有物分割事宜，各房依協議應收應付互易持份補償
    金額及出售祖厝土地，依約第一次領款後，即交付全部權狀、印鑑證明、戶籍謄
    本等文件予代書，嗣因自辦其他手續需所有權狀自代書處先領回。
二、系爭共有土地於分割時應留設六米道路期全部土地發揮最高之經濟價值並兼顧全
    體共有人之利益：
（一）按民法第七百八十九條之立法意旨，乃因土地所有人讓與土地之一部或分割土
      地時，就其可能造成不能與公路為適宜之聯絡之情形，為其能預見而得事先安
      排，土地所有人不能因自己之讓與或分割土地之任意行為，導致對其他土地所
      有人造成不測之損害。此法條所規定之通行權性質上乃土地之物上負擔，隨土
      地而存在，土地所有人將土地分割成數筆，同時或先後讓與數人，應仍有該法
      條規定之適用。此有最高法院八十九年台上字第七五六號判決意旨可參（詳附
      件一）。另參照最高法院六十八年第十三次民事庭總會決議見解，共有物之分
      割應顧及共有物之經濟上效用、共有人全體之利益等，系爭共有土地於分割時
      應留設六米道路以發揮土地最高之經濟價值。
（二）系爭十七筆土地除二四四之三為水利用地外，其餘土地地目均為「田」，使用
      分區均登記為農牧用地，與佳園路垂直呈南北走向，查基地內以私設通路為進
      出道路之總樓板面積合計再一○○○平方公尺以上者，通路寬度為六公尺，此
      觀建築技術規則建築設計施工篇第二章第一節第二條第三款、第四款之依之規
      定即明。本案系爭土地總面積扣除二四四、二四四之三地號土地面積後北側四
      ○之二至三一之七計一四三○七平方公尺，南側三一之二至二五之二土地面積
      計二三九六○平方公尺（已扣除二六之三地號土地面積，該土地已出售），依
      實施區域計劃地區建築管理辦法第五條規定自用農舍總樓板面積不得超過四
      九五平方公尺之規定辦之，北側土地總樓板最大面積為一四三○七ｘ建蔽率
      ○．一ｘ容積率二．四＝三四三三．六八平方公尺。南側土地總樓板最大面積
      為二三九六○×建蔽率○．一ｘ容積率二．四＝五七五○．四平方公尺。
      兩者可供建築之總樓板面積均超過1000平方公尺，參照同法第十一條第四項之
      規定應留設六公尺之道路方可申請農舍建照以符合全體共有人之經濟效益。
（三）系爭土地南側三一之二至二六之二前半部目前雖有兩米道路可供通行，惟已不
      符交通現況使用（無法會車），且該道路之形成，系利用早期灌溉用之溝渠與
      鄰地上舖設柏油路面而成，故於將來向建築單位申請建照時，其指定之建築線
      不可含蓋該部分之面積（該部分產權屬水利單位及他人產權所有，而非系爭共
      有地之一部份），亦不利於日後民生管線之埋設、農產品運輸及遭遇天然災害
      、火災等救援與緊急疏散之需，綜上所述，系爭土地南側3-2至25-2土地之道
      路留設，應自共有土地中留設6米寬之道路以符合公眾安全與利益。
（四）換言之，系爭土地若依戊○○七十九年所主張之分割方法（即依各房分管現況
      辦理分割），系爭土地早已預知無適宜之道路可利用，絕大多數將形成袋地，
      共有人間豈有不積極主張預留道路，而全數照分管現況分割之理？如此將自己
      所分配土地自陷於袋地之分割方法，顯然有違經驗法則。
（五）綜上所述，系爭土地於民國七十九年間曾討論共有土地之分割方式，已包含道
      路留設之方法（即由北而南留設六米寬道路）無疑，此有證人Ｄ○○所製同意
      書與證人沈志楊代書代戊○○所撰道路留設同意書可稽。
三、共有人間並未達成任何土地分割方法之共識。
（一）本案系爭共有土地之分割方式，期間曾進行多次討論，有的人主張全部變賣價
      金分配，或有主張原物分配，或有主張將自己的持分變賣給願意承受之共有人
      ，然又因當時農業發展條例第三十條農地不得細分，與土地法第三十條私有農
      地移轉以自耕能力者為限之規定（詳附件六）致無法辦理分割，直至九十年初
      全體共有人表示不再辦理並將所有權狀、印章及分管協議書等發還給各共有人
      ，故該協議事項自無約束各共有人之效力，此有證人Ｄ○○到庭陳述筆錄「至
      九十年元月十一日時，大家認為可能沒辦法辦，就要去代書處取回資料：：」
      可稽。
（二）反言之，若依戊○○所主張本案分割方式已於民國79年達成共識（即原物分配
      ），也因違反前述之兩項規定而屬不能給付之契約，依民法第二百四十六條第
      一項前段之規定，認定該契約應屬無效，即使因八十九年一月二十六日農業發
      展條例第三十一條修正公布實施，同時刪除土地法第三十條農地承受人以能自
      耕者為限之規定，也無溯及既往之效力，亦不能使該無效之契約成為有效，此
      有最高法院九十年度台再字第三四號判決可參。
四、基於誠信、公平原則，系爭共有土地若採原物分配方式，本人願配合留設六米道
    路以期全部土地發揮最高之經濟價值並兼顧全體共有人之利益而地盡其利。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）。
一、最高法院八十九年台上字第七五六號判決意旨。
二、建築技術規則建築設計施工篇第二條。
三、實施區域計劃地區建築管理辦法第五、十一條。
四、證人Ｄ○○所製同意書。
五、證人沈志楊代書代戊○○所撰道路留設同意書。
六、農業發展條例第三十條，土地法第三十條（修正前）。
七、最高法院九十年度台再字第三四號判決意旨。
壬、被告亥○○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、辦理分割共有物已於七十九年八月一日達成共識，原告分得土地即有二米道路可
    通行。
二、民國七十九年八月一日於台北市○○○路所召開之會議，係依先祖遺言所定立合
    約字履行，為辦理全部土地共有物分割事宜，各房依協議應收應付互易持份補償
    金額及出售祖厝土地，依約第一次領款後，即交付全部權狀、印鑑證明、戶籍謄
    本等文件予代書。
葵、被告地○○、甲○○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、合約字已經有效，應依合約字之內容履行，
二、原告在台北縣調處委員會承認領取分割後差價補償，現又否認，祖厝旁邊之土地
    為六房共有，所以當時處分祖厝之土地不只處分在原告之土地，被告乙○○對於
    差價補償費及分割應也明瞭，於七十九年八月一日所開之會議，係原告及乙○○
    所提出。
三、民國七十九年八月一日於台北市○○○路所召開之會議，係依先祖遺言所定立合
    約字履行，為辦理全部土地共有物分割事宜，各房依協議應收應付互易持份補償
    金額及出售祖厝土地，依約第一次領款後，即交付全部權狀、印鑑證明、戶籍謄
    本等文件予代書。
子、被告辰○○○、丙○○、寅○○、卯○○、玄○○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、合約字已經有效，應依合約字之內容履行，
二、原告在台北縣調處委員會承認領取分割後差價補償，現又否認，祖厝旁邊之土地
    為六房共有，所以當時處分祖厝之土地不只處分在原告之土地，被告乙○○對於
    差價補償費及分割應也明瞭，於七十九年八月一日所開之會議，係原告及乙○○
    所提出。
丑、被告辛○○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、系爭共有土地已依祖先遺言達成協議，由公親議定界址範圍，拈鬮為定共立合約
    字履行，為全部共有人不爭。
二、被告於八十九年五月間與被告戊○○親自前往Ａ○○代書在第二張協議書上用印
    ，同時由被告戊○○取回。
三、於九十年三月間已成完分割協議請Ｂ○○代書辦理分割程序，全部共有人有二十
    二人，十九人均同意，嗣因原告及被告乙○○、巳○○要將原有農路二米擴寬為
    六米，為其他共有人所拒，並於九十年四月十六日拒絕辦理分割，並由被告乙○
    ○發存證信函於顏式淇代書稱完全不知協議書內容云云＜且未經原告同意以否認
    第二張協議書之用印，拒絕辦理分割共有物之登記。本件實係六房為留設六米道
    路事，而已印文非真正為藉口。
四、七十九年辦理分割時因為要繳稅金，才賣建地與王振銘，當時代書沒有辦理完成
    係因有繼承問題尚未完成。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）
一、合約字。
二、第二份協議書。
三、沈式淇代書辦理土地分割及共有物分割同意書。
寅、被告丁○○方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    共有人王振銘收買共有地及賣祖厝，都是為了辦分割所產生之稅金及佃農補償費
    。當時共有人都同意土地分割方法，才付錢買地及付佃農補償費。
卯、被告宇○○、黃○方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    民國七十九年八月一日於台北市○○○路所召開之會議，係依先祖遺言所定立合
    約字履行，為辦理全部土地共有物分割事宜，各房依協議應收應付互易持份補償
    金額及出售祖厝土地，依約第一次領款後，即交付全部權狀、印鑑證明、戶籍謄
    本等文件予代書，嗣因先人去世需所有權狀自代書處先領回。
辰、被告天○○、巳○○、丑○○方面
    被告天○○、巳○○、丑○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
壹、本件被告亥○○、天○○、辛○○、丁○○、宇○○、黃○、巳○○、丑○○，
    均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、被告己○○於九十一年七月十二日死亡，於本件訴訟進行中死亡，已由辰○○○
    、丙○○、卯○○、寅○○、玄○○聲明承受訴訟（本院卷一第二二四頁），核
    無不合，應予准許。
參、訴訟委任之解除，非通知他造，不生效力。前項通知，應以書狀提出於法院，由
    法院送達於他造，民事訴訟法第七十四條第一項、第二項載有明文。被告庚○○
    委任Ｅ○○為訴訟代理人，惟被告庚○○於九十二年六月二十六日始向本院遞狀
    終止委任Ｅ○○，然本件終止委任狀於九十二年七月二日言詞辯論終結前均尚未
    送達他造，故被告庚○○解除委任Ｅ○○之意思表示，於言詞辯論終結前尚不效
    力，被告Ｅ○○自有合法代理被告庚○○之權限，附此敘明
乙、實體方面：
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張兩造自始從未達成分割協議，被告戊○○提出之分割協議，其分割方法
    並不明確，該分割協議亦違反當時有效之農業發展條例第三十條前段、現行農業
    發展條例施行細則第十條之規定而無效，共有土地分割之後應留適當之通路，原
    告所分得之土地前僅有二米之道路，不符實施區域都市計劃地區建築管理辦法第
    十一條有關通路不得小於五米之規定，經調處後，原告不服該調處結果提起本訴
    。
二、被告壬○○、未○○、庚○○、乙○○均同意原告留設六米道路之分割方法。
三、其餘被告則以兩造自日據時代昭和二年，就共有土地已依先祖遺言達成分割協議
    ，將先人遺產分作六份，由公親議定界址，定立「合約字」共同履行，系爭共有
    土地實際上已為各自獨立之土地，嗣於七十九年八月一日各房各派代表前往臺北
    市○○○路○段九十三號七樓假日旅行社召開系爭共有地之分割會議，依先祖議
    定界址範圍後，經共有人全體同意互相交換持分並辦理分割登記手續，以出售祖
    厝建地及祖厝旁之土地予八房王振銘所得之價金，依據各房分得之土地價值，依
    據公告地價計算各房所分得之價值後，予以差價補償，並作為支付耕地三七五減
    租條例之租約解約金及分割手續之手續費，之後，即由共有人交付權狀、印鑑證
    明、戶籍謄本、印鑑章予代書辦理，嗣因送件後需補件及王振賢、王振篆、王振
    財等共有人相繼過世需先辦理繼承登記，嗣至九十年三月間原告及被告乙○○、
    巳○○翻異前開分割協議，另要求留六米通路，為其他共有人所拒等語置辯。
貳、兩造不爭執之事實：（一至四參見九十二年四月二十三日言詞辯論筆錄）：
一、兩造為系爭土地之全體共有人。
二、兩造對於原證七「合約字」之私文書（參見本院卷一第七二頁）、柑園王家土地
    分管分耕協議書（參見本院卷二第一八二頁）之文書形式真正及其上原告之印章
    之真正、七十九年共有土地處分會議之會議記錄（參見本院卷一第七七頁）之文
    書形式真正。
三、目前各共有人管理之土地，係自先祖遺留至今均依原證七之合約字之約定分管。
四、原告有領取費用如祖厝收付明細表如原證十九之金錢（參見本院卷二第八七頁）
    。
五、申○○○、巳○○書立被證十四之同意書之文書為真正，並已領取該同意書所載
    之金額（參見本院卷一第三五二頁即被證十四、本院卷二第二○七頁即九十二年
    四月二十三日言詞辯論筆錄第五頁第一行）。
六、兩造對於將共有之祖厝建地及圍繞旁邊之土地共計三一六九平方公尺即七十九點
    八五坪，以每坪三萬元，共二千三百九十六萬五千五百元，出售於八房之共有人
    王振銘，並定立不動產買賣契約書（參見本院卷一第六六、七八頁、被告戊○○
    於九十二年四月十六日庭呈之被說明證二）。
七、原告所分得之土地前方有二公尺之既成巷道，如被告戊○○於九十二年七月二日
    庭呈之地籍圖放大圖及照片所示（參見本院卷二第二七八頁）。
參 、本院爭點：
一、兩造有無分割之協議？
二、七十九年共有土地會議之分割協議是否無效？
肆、本院判斷：
一、兩造有無分割之協議？
（一）「共有物之分割協議係屬債權契約，且不以書面之為必要，共有人全體對分割
      方法同意者，不論為明示或默示，事前同意或事後追認，均可認為分割之協議
      」、「共有物之協議分割，固須經全體共有人之同意，始生效力。惟此項協議
      ，應不以書面為之為必要，茍有明示或默示之意思表示，對分割之方式為事前
      之同意或事後之承認者，均可認有協議分割之效力」（最高法院八十七年度台
      上字第一九五一號判決、八十三年度台上字第一二八四號判決意旨參照）。準
      此，分割協議之達成自非以書面為必要，且為事前同意或事後承認均無不可，
      合先敘明。
（二）被告戊○○、癸○○、辛○○主張現狀分管情形與日據時期之合約字、及七十
      九年共有土地處分會議之會議記錄、及柑園王家土地分管分耕協議書之分割協
      議內容均相同，為原告所不爭執，參以原告及被告乙○○於九十一年一月二十
      五日在台北縣政府不動產糾紛調處時亦自承「就分得樹林市○○○段上石頭溪
      小段二五之二、二六之二地號等二筆土地並無意見，惟因現況出入道路僅二米
      寬，不符使用，希望能同意留設為六米寬通供行使用」等語，足見，原告應詳
      知協議分割後所在之土地正確位置，否則原告焉有可能知悉所分得之土地僅有
      二米之通路，不敷使用？從而，原告主張被告戊○○提出分割協議之分割方法
      不明確云云，顯然前後矛盾，不足採信。
（三）七十九年共有土地處分會議之會議記錄（本院卷一第七七頁）記載「結論：１
      、祖厝建地三九○坪祖厝旁空地五六八坪，按每坪三萬元正由捌房承買。２、
      八房同意「祖厝」由現住戶繼續居住，雙方另立協議書訂明借用方式。．．．
      ５、全部共有土地分割於八月七日辦理，全部共有人應攜帶所有權狀正本全部
      ，及印鑑證明六份，戶籍謄本六份及印鑑章會同辦理，差額地價並同時找補」
      等語，當時被告乙○○、原告由原告之母親申○○○代理出席、六房亦各有代
      表出席等情，參以原告亦自認當時有同意賣出祖厝之土地，已收悉原證十九之
      祖厝收付明細表所載之金額，並由原告之母親申○○○於七十九年十一月十九
      日代理原告簽立同意書（本院卷一第三五二頁），其上載明「同意書人：午○
      ○、乙○○、王振篆、王謝查某等人，對於樹林鎮○○○段上石頭溪小段二五
      之二等地因辦理共有土地所有權分割所收差額地價補償費五十三萬三千八百六
      十五元正，出售土地應得地價款新台幣肆佰柒拾玖萬仟壹佰元（以下合計新
      台幣伍佰拾伍萬零玖佰陸拾伍元）同意按下列方式分配：保留新台幣拾萬
      元作為王明悟派下員祭祀公基金，另保留約貳萬元作為辦理共有土地分割之費
      用，以上合計約新台幣參拾貳萬元整均交由第八房王振銘統一管理運用），．
      ．．午○○、乙○○二人分得新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟玖佰拾元」等語，
      再佐以原告亦自認曾交付權狀、印鑑證明、印鑑章、戶籍謄本等文件予代書，
      母親申○○○於本院審理時坦承於柑園王家分割分管協議書有關原告部分之印
      章為真正（參見本院卷一第一四七頁，九十一年七月十二日言詞辯論筆錄），
      並由申○○○代理原告自代書處領回權狀、印鑑證明、戶籍謄本、分耕分管協
      議書等文件，有原告母親申○○○書立之證件收據為證（參見本院卷一第三五
      三頁即被證十五），更有進者，被告乙○○即原告之兄弟於本院審理時亦自認
      「權狀當時有王謝查某保管，當時交權狀給代書可能有分割之共識」等語（參
      見本院卷二第二○九頁，九十二年四月二十三日言詞辯論筆錄）。綜上各情，
      原告書立同意載明已收受土地分割後之差額補償之金額（詳後述），並交付權
      狀、印鑑證明、印鑑章、戶籍謄本等重要文件予代書辦理共有物分割，原告亦
      同意由母親申○○○予柑園王家分割分管協議書上用印，足見，原告於七十八
      年八月一日即已與其他共有人完成分割之協議。從而，其餘被告戊○○等（除
      被告未○○、壬○○、乙○○、庚○○以外）主張於七十九年八月一日全體共
      有人即已完成共有物分割之協議，以處分祖厝之土地作為支付耕地三七五減租
      條例之解約補償金，共有土地之差價補償，並約定全體共有人應交付權狀、印
      鑑證明、印鑑章等文件以辦理系爭共有土地之分割手續等情，應為可信。揆諸
      前開規定，分割協議不以書面為必要，從而，果如日後之柑園王家分管分耕協
      議書之書面，雖多年未經全體共有人完成用印，已不妨系爭共有土地已成立分
      割協議之事實，況嗣後柑園王家分耕分管協議書業經全體共有人完成用印（詳
      後述），足見，系爭土地已有分割協議，至為明確。至於原告主張七十九年共
      有土地處分會議，僅有十三人出席，未經全體共有人出席，未達成分割協議云
      云。惟原告已委任母親申○○○出席並同意該會議結論，並依會議結論履行，
      其他各房共有人對於共有物處分會議嗣後並無人爭執，亦均依七十九年之共有
      物處分會議之結論交付權狀、領訖或支付土地分割後之地價差額補償費。另原
      告主張申○○○書立之同意書，僅六房內部如何分款云云，顯與同意書之文字
      不符，亦未舉證以實其說，不足採信。
（四）系爭共有土地分割後之差額補償費，係依民國七十八年之公告地價為基準，合
      計全部土地（扣除二六之三地號) 之公告地價總額除六作為各房應得土地平均
      價額，扣除各房「分割後實際分得」土地之公告地價總額，其差額作為應付應
      收計算標準而予以分算，依原告所屬之第六房（原告與被告乙○○、巳○○）
      所分得之總地價為七百六十四萬六千一百元，但因各房分割系爭土地之各房平
      均地價為八百二十萬九千九百六十五元，故應補償六房地價差額補償金五十六
      萬三千八百六十五元再由原告與乙○○、巳○○分配，原告與乙○○共得為二
      十八萬一千九百三十二元，其餘四房、七房因分得之面積較大，而應支付價金
      於其他各房（其計算式詳如本院卷一第一○九頁），差價補償金由其母申○○
      ○簽收同金額之支票領訖，並簽具同意書，其上載明係因辦理共有土地所有權
      分割所收之差額地價補償費，已如前述，準此，原告確已領訖所分割土地之差
      價補償金，且已與其他共有人就各房分得土地之位置、面積達成分割之協議，
      否則如何計算地價差額之補償，揆諸前開說定，原告已有事前同意或事後承認
      分割協議之意思表示。至於原告主張所領取之金錢係當時出售原告所分管之土
      地所得之補償云云，但原告自始至終並未詳列其計算方法，況原告並未舉證不
      動產買賣契約所出售之土地確實為原告所分管，且果如係原告分管之土地，原
      告焉有可能七十九年間即簽收平分之價金至今仍毫無異議？依據七十九年共有
      土地處分會議記載，係將祖厝建地及祖厝旁空地出售，亦未指明係原告分管之
      土地。原告上開主張，亦非可採。
（五）查被告壬○○、庚○○於交付權狀後，因自辦其他手續自代書處先行領回權狀
      ，被告王籐、宇○○因其父王振賢逝世及未○○則因其父王振財逝世，而領回
      權狀辦理繼承，有被告壬○○、未○○、黃○、宇○○、庚○○提出之準備書
      狀可憑（參見本院卷二第一五○至第一五五頁），惟亦無任何共有人主張七十
      九年處分會議後未交付權狀，履行分割協議者。原告自認已交付權狀，卻主張
      有部分共有人未交付權狀正本，故未達成分割協議云云，但未指出何人不同意
      分割協議而未交付權狀，從而，原告主張權狀僅二八八張短少八十張，應有五
      人未交，故未達成分割協議云云，亦非可採。
（六）原告母親申○○○領回被告之權狀、印鑑章、戶籍謄本等資料時，於收據上之
      印章（收據影本，見本院卷一第二八五、二九五、三五三頁），與原證十三分
      管分耕協議書上印章完全相符，再參以證人顏式淇證述「原證十三是我做的，
      原證十二不是我做的」（原證十三即柑園王家分耕分管協議書，見本院卷一第
      二四七頁，共有人欄缺共有人辛○○與Ｃ○○○之印章）、「當時按照二份合
      約書，一份是合約字，即原證十二之協議書所作成，做這份協議書是因二位共
      有人已過世，故重新作一份，當時上面的印章是王先生通知我要約好一個時間
      到祖厝蓋的，．．當時未到的，我們聯絡他們到我事務所去蓋，後來他們都有
      陸續到我事務所去蓋」、「在祖厝的時候是在場的人當場蓋的」等語（參見本
      院卷一第二五八頁），綜上情節，足見，原證十三協議書之印章係由各共有人
      親自在代書處或祖厝用印，從而，原證十三、十五之協議書原告之印章應為真
      正，原告主張原證十三、原證十五協議書之印章非真正，顯非可採。
（七）原證十五、原證十三、與被告所提出被說明證十一之協議書（參見本院卷一第
      頁本院卷二四七、二九六頁）其協議書上原告之印章係同一印章，且該印章確
      為真正，已如前述，至於被說明證十一之協議書，辛○○、Ｃ○○○部分之印
      章已完成，業據被告辛○○、Ｃ○○○均已自認同意協議書所載之分割協議，
      從而，系爭共有人業已依據七十九年共有土地處分會議之內容，完成分割協議
      之書面。
（八）七十九年共有土地處分會議，已達成分割協議，已如前述，至於日後共有人未
      依前開分割協議之內容交付權狀等文件，辦理分割登記，致無法完成系爭共有
      土地分割登記，亦不妨共有人於七十九年八月一日於共有土地處分會議已有分
      割協議之共識。從而，原告主張證人即七十九年八月一日共有物處分會議後始
      承辦系爭土地共有物分割登記手續之代書顏式淇、九十年始承辦系爭土地分割
      登記手續之代書Ｂ○○證述因共有人取回權狀，係因共有人不同意分割協議云
      云，自不足採。
二、七十九年共有土地處分會議之分割協議是否無效？
（一）「農業發展條例第三十條規定，每宗耕地不得分割或移轉為共有，旨在防止農
      地細分，倘共有人所共有之多筆耕地，經分割合併之結果，耕地之筆數及共有
      人數均未增加，與該條規定並不違背。」（最高法院八十六年台上字第一七０
      六號判決意旨參照）。七十九年間共有土地處分會議之分割協議，乃六房共有
      人為將繼承所得之共有土地予以互相移轉持分，並以房為單位分歸六房各自擁
      有如被告戊○○於九十二年七月二日言詞辯論庭呈之分割圖所示，就現有土地
      產權簡化成六房，自無農地細分之情形，應無違反前揭規定而無效之情形。再
      者，系爭土地之地目為「農牧用地」，屬農業發展條例第三條所規定之「耕地
      」，惟為擴大農場經營規模，防止農地細分，妨礙農業發展，農業發展條例第
      三十條方固規定每宗耕地不得分割。故耕地之分割如與擴大農場經營規模之立
      法政策不相違背，自無禁止之理，最高法院七十七年台上字第五九九號判決意
      旨載明斯旨。因此，系爭土地並非供農場使用，有被告戊○○提出之照片可按
      ，系爭土地之分割亦不影響農場經營之規模，從而，原告主張七十九年度共有
      土地處分會議分割協議違反當時有效之農業發展條例第三十條前段「每宗耕地
      不得分割或移轉為其共有」之規定，認係以不能之給付為契約之標的，分割協
      議應為無效云云，顯有誤會。
（二）本件為農地共有物分割，非農地繼承問題，各房均已辦畢系爭共有土地之繼承
      登記，從而，原告主張分割協議，應依據修正前土地法第三十條之一第一項之
      規定遺產分割時，應將農地分歸能自耕者繼承，主張分割協議無效云云，顯有
      誤會。
（三）共有耕地分割後之宗數不得超過共有人之人數，修正後農業發展條例施行細則
      第十條後段規定載有明文。惟依據被告戊○○所提出之分割圖，僅有二十六之
      二、四十之二地號分別分割為六筆、五筆，就各筆耕地分割後，均未超過共有
      人數，從而，原告主張就全部共有土地已分割三十五筆，已超過共有人數，違
      法前開規定云云，顯係誤解法令。
（四）原告所分得之土地有二米之既成道路可通行，四周道路分別有西圳街、佳園路
      等情，為兩造所不爭，從而，原告主張原告分得之土地將形成袋地，並無通路
      云云，顯非可採。
伍、「判決分割，以共有人無法協議分割為前提，倘共有人已協議分割，法院即不得
    為判決分割，此觀民法第八百二十四條第二項規定自明。」（最高法院八十四年
    度台上字第二七四六號判決意旨參照）。系爭共有土地已有分割協議，原告之主
    張顯屬無據，已如前述，揆諸前開規定，原告提起本訴，顯無理由，應予駁回。
陸、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
柒、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
