【裁判字號】    92,交附民,58
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                友上建材有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因本院九十二年度交易字第一五一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四十九萬六千一百九十元
      ，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：緣丙○○（丙○○部分業據原告撤回其訴）於民國九十年十一月二日下
      午六時四十分許，駕駛車牌號碼六Ｌ─○六六號營業小客車，行經臺北縣土城
      市○○路○段三十號前，臨時停車，竟疏未注意，將車停放在機車慢車道上而
      未緊靠道路右側，致原告所騎乘之車牌號碼ＧＨＵ─二七九號機車與左側疏未
      注意車前狀況之被告丁○○所駕駛同向行駛之車牌號碼ＱＫ─四六二號營業大
      貨車擦撞，造成原告左膝窩皮膚壞死之傷害。原告受傷害後，計開支醫藥費共
      計十萬三千零六十元，另支付彈性褲、枴杖、藥材等費用共計一萬三千一百三
      十元，又原告原在飛彪國際有限公司上班，每月薪資一萬八千元，受傷後行動
      不便，自九十年十一月三日起至九十一年九月二日止，十個月無法上班，共有
      十八萬元之薪資損失，上述損失共計二十九萬六千一百九十元，而被告丁○○
      於本件車禍後，對原告之損害賠償請求置之不理，顯無反省和解誠意，原告併
      請求被告丁○○賠償其非財產損害即慰撫金二十萬元，爰依民法第一百八十四
      條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定，請求被告
      丁○○賠償四十九萬六千一百九十元。又被告丁○○係受僱於被告友上建材有
      限公司（下稱友上公司）以駕駛營業大貨車為業，其駕駛肇事之大貨車亦為被
      告友上公司所有，爰依民法第一百八十八條第一項前段規定，請求被告友上公
      司與被告丁○○負連帶賠償責任。
（三）證據：提出醫療費收據影本四十一紙、復健器材及藥材費發票影本六紙為證。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴業務過失傷害案件（即本院九十二年交易字第一五一號過失
    傷害乙案），業經本院諭知無罪，揆諸前揭之規定，原告之訴，自應予以駁回。
    又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      七    月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  葉  靜  芳
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
