【裁判字號】    92,再易,15
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    租賃關係爭執
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定     九十二年度再易字第一五號
    聲 請 人  乙○○
    相 對 人  甲○○
右當事人間租賃關係爭執事件，聲請人對於中華民國九十二年三月二十八日本院九十
二年度再易字第九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。又裁定已經確定，而有第四百九十六條
    第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法
    第五百條第一、二項及第五百零七條分別定有明文。
二、經查，聲請人對於本院九十二年度再易字第九號確定裁定聲請再審，惟前開裁定
    早於九十二年四月八日送達聲請人之事實，業經本院依職權調卷前開民事卷宗閱
    明，而聲請人遲至九十二年六月十六日聲請再審，已逾三十日之不變期間，揆諸
    前揭法條，本件再審之聲請，於法尚有未合，不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
