【裁判字號】    92,訴,306
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
七九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒捌支沒收。又施用第二級
毒品，處有期徒刑參月，扣案之安非他命肆小包（毛重參點壹公克）沒收銷燬之，塑
膠瓶貳個、吸管參支、玻璃球壹個均沒收。應執行有期徒刑捌月，扣案之安非他命肆
小包（毛重參點壹公克）沒收銷燬之，注射針筒捌支、塑膠瓶貳個、吸管參支、玻璃
球壹個均沒收。
     事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年毒偵字第一六九八號
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於九十年十月十九日以九十年度毒偵字第一六九八號不起訴處分確定。又於九十
    一年間因施用毒品案件，再經本院以九十一年毒偵字第一○四○號裁定送觀察勒
    戒後，仍認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年
    九月二十六日以九十一年度毒偵字第九三二號、第一○四○號不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年三月十
    七日八時許，在其位於屏東縣潮州鎮○○里○○路二二巷八號住處，施用海洛因
    一次。又另行起意，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於同日二十二時許，
    在上址住處施用安非他命一次。嗣於九十二年三月二十日十二時許，警方持本院
    核發之搜索票搜索甲○○上址住處時，查扣其所有之第二級毒品安非他命四小包
    （毛重三點一公克）、供其施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒八支及供其施
    用第二級毒品安非他命所用之塑膠瓶二個、吸管三支、玻璃球一個等物（起訴書
    誤為吸食器二組），經採集其尿液送驗後查獲上情。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告於九十二年三月二十
    日經警採尿送驗結果，呈嗎啡（即海洛因水解後之反應）及安非他命陽性反應，
   有長榮大學確認報告書一紙在卷可證。另扣案之白色晶體四包（毛重三點一公克
    ）經警方以毒品檢驗試劑檢驗結果，確為第二級毒品安非他命，亦有毒品初步檢
    驗報告單一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以科學檢驗方法所得之結
    論，自可憑信。此外，復有注射針筒八支、塑膠瓶二個、吸管三支、玻璃球一個
    等物扣案可佐，足見被告之自白與事實相符可以採信，其施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之事實，應可認定。又被告前因施用毒品案件，本院裁定
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    年十月十九日以九十年度毒偵字第一六九八號不起訴處分確定。又因施用毒品案
    件，本院再裁定送觀察勒戒，仍認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於九十一年九月二十六日以九十一年度毒偵字第九三二號、第一○四
    ○號不起訴處分確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑。事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低
    度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開二罪，犯意各別
    ，行為互異，應予分別論罪，合併處罰。爰審酌被告前經二次觀察勒戒後仍未戒
    除毒癮、其施用毒品之次數、施用毒品僅戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，
    態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行刑。扣押在案之
    安非他命四小包（毛重三點一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。另注射針筒八支為被告所有，供其施用第一級毒品海洛因
    所用之物；塑膠瓶二個、吸管三支、玻璃球一個等物則為被告所有，供其施用第
    二級毒品安非他命所用之物，業經被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十一條第五款、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                     法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十六    日
附錄法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
