【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自民國九十二年一月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之七點二０三計算之利息，並自民國九十二年
二月二十日起其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十年二月二十日邀同被告乙○○擔任連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自九十年二月二十日
    起至一０五年二月二十日止，按月繳付本息，利息按週年利率百分之六點二五計
    算，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約
    定利率百分之二十加付違約金。詎丙○○於九十二年一月二十日起即未繳納本息
    ，本金尚有一百三十八萬一千九百五十七元未清償，經催討後，均置之不理。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：被告應連帶給付
    原告一百三十八萬一千九百五十七元，及自九十二年一月二十日起至清償日止，
    按週年利率百分之七點二０三計算之利息，並自九十二年二月二十日起其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。被告則均未到庭或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據影本、繳款查詢單一份為證（見本院卷第
    八頁及第十七頁），且被告未到庭爭執，堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告一百三十八萬一千九百五十七元，及自九十二年一月二十日起至
    清償日止，按週年利率百分之七點二０三計算之利息，並自九十二年二月二十日
    起其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
