【裁判字號】    92,補,252
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五二號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔡豪雄
    送達代收人  陳若茵
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等十四人發支付命令，惟被告等
    十四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟肆佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣捌拾壹萬
    玖仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌拾
    壹萬玖仟肆佰伍拾伍元。
  (二)交付送達費郵票拾伍拾份（每份新臺幣拾玖元）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
