【裁判字號】    92,訴,400
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八六
六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，由臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於九十年五月十六日，以九十年毒偵字第八○○號不起訴
    處分確定。嗣又因施用毒品案件，本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，本院裁定令入戒治處所強制戒治，並於九十一年一月三十一日以九十一年訴字
    第三九號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，同年三月十八日確
    定（尚未執行），嗣上述強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，本院
    另裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於九十一年八月十五日釋放
    出所。詎甲○○仍不知悔改，於停止強制戒治付保護管束期間，復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，於九十一年十二月下旬某日起，至九十二年二月底某
    日止（起訴書誤為至九十二年三月四日往前回溯七十二小時內某時止），連續在
    屏東縣麟洛鄉麟洛國小旁土地公廟內施用第一級毒品海洛因多次，約每七日施用
    一次。嗣因甲○○另案通緝，為警於九十二年三月四日凌晨零時許，在屏東縣潮
    州鎮潮州商展處逮捕，警方另採集其尿液送驗後查獲上情。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，其於九十二年三月四日經警
    採尿送驗結果，確呈嗎啡（即海洛因水解後反應）陽性反應，此有屏東縣衛生局
    屏縣衛檢六字第九二○一一九號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷
    可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，
    足見被告之自白與事實相符，可以相信。被告連續施用第一級毒品海洛因之事實
    ，應無疑義。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年五月十六日，以九十年毒
    偵字第八○○號不起訴處分確定。嗣又因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒、
    強制戒治後，由本院於九十一年一月三十一日以九十一年訴字第三九號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，同年三月十八日確定等情，有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷足憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接
    ，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並依法加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治後，仍未戒除毒癮、施用
    毒品僅戕害其個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
