【裁判字號】    92,補,263
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六三號
    原      告  立益飼料有限公司
    法定代理人  田黃椿
    訴訟代理人  田麗莉
一、原告因請求被告甲○○給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾貳萬仟柒佰貳拾元，應繳裁判費新台
    幣貳萬仟佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新臺幣貳萬仟佰壹拾伍元。
  (二)交付送達費郵票拾份（每份新臺幣拾玖元）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
