【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾萬陸仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十九年十二
月十九日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年十二月
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告二人經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十六年六月十六日邀被告丁○○為連帶保證
    人，由甲○○向原告借用新台幣（以下同）四百二十萬元，約定借款期限自八十
    六年六月十六日起至一百零一年六月十六日止，利息按年息百分之九．一計算，
    於每月十六日按借據第五條繳納本金及利息，如未按期繳納即喪失期限利益，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十加計違約金。詎被告自八十七年三月十六日起即未依約繳納本金及利息
    ，依約已喪失期限利益，經原告聲請拍賣抵押物取償後，被告至今尚積欠原告一
    百九十三萬六千九百十一元，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明求
    為判決如主文第一項所示。
三、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出借據、授信約定書及分配表各一件為證，並經
    本院調閱八十九年度執字第七四九○號民事執行卷宗核閱屬實，被告二人就此亦
    未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，求為判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
