【裁判字號】    92,補,260
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第二六○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  黃馨儀
一、原告因請求給付貨款事件，聲請對債務人乙○○核發支付命令，經債務人乙○○
    於法定期間提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）佰零伍萬貳仟元，應繳裁判費
          萬仟伍佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳
          萬仟伍佰貳拾玖元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
