【裁判字號】    92,補,253
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                         九十二年度補字第二五三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲
    ○○核發支付命令，經債務人乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、甲○○於法定
    期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項：
   （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）佰伍拾萬元，應繳裁判費萬
         捌仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳萬捌
         仟肆佰伍拾陸元。
   （二）預納送達郵票貳拾伍份（每份拾肆元）。
二、 原告如逾期未補正前揭事項，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
