【裁判字號】    92,補,249
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四九號
    原      告    財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人    王得山
    送達代收人    陳俊宏
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○及甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾肆萬柒仟元，應繳裁判費新台幣壹萬貳
    仟陸佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣
    壹萬貳仟伍佰柒拾貳元。
  (二)交付送達費郵票貳拾份（每份新臺幣拾玖元）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
