【裁判字號】    92,補,265
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六五號
    原      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  莊樹林
右原告與被告甲○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣三百五十萬四千元，應徵第一審裁判費新臺幣三萬八千五百四十四元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
