【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七六號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案內含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹組、塑膠瓶壹只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，已為不起訴處分在案）為
    警查獲內含無從以物理方式分析毒品安非他命殘渣之吸食器一組、塑膠瓶一只，
    俱含毒品危害防制條例所列第二級毒品，屬違禁物，依照首揭說明，應予宣告沒
    收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之內含無從以物理方式分析毒品安非他命殘渣之吸食器一組、塑
    膠瓶一只（保管字號：九十二年度保管字第四０九號，扣押物品清單見九十二年
    度毒偵字第二０一號偵查卷），均與毒品危害防制條例管制之第二級毒品無從析
    離，亦為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
