【裁判字號】    92,竹簡,360
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三六○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾壹伍仟貳佰壹拾肆元，並自民國九十一年四月三十日起至
清償日止，按年息百分之八．七六計算之利息，暨自九十一年四月三十日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十七年七月三十一日向原告借款新台幣（下同）一百七
        十五萬元，約定應自八十七年七月三十一日起，迄一０七年七月三十一日止
        分期清償本息，利息按年息百分之八．八計算，每月二十五日給付，並約定
        如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
        算，詎被告未按月繳付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，嗣經
        原告聲請拍賣抵押物強制執行，分配後尚欠本金四十一萬五千二百十四元，
        及如主文所示之利息、違約金，未獲清償，迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出公司執照、借據、分配表各一件為證。
二、被告方面：
    被告未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、（一）兩造合意定本院為管轄法院，有授信約定書 (第十四條)可據，本院自有
          管轄權，合先說明。
    （二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
          形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告被告於八十七年七月三十一日向原告借款一百七十五萬元，約定應
    自八十七年七月三十一日起，迄一０七年七月三十一日止分期清償本息，利息按
    年息百分之八．八計算，每月二十五日給付，並約定如一期逾期未給付，則視為
    全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告未按月繳付利息，其已逾
    期一次以上，債務視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物強制執行，分配後尚
    欠本金四十一萬五千二百十四元，及如主文所示之利息、違約金，未獲清償之事
    實，業據其提出借據、分配表各一件為證，被告未到場爭執，亦未提出任何書狀
    供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告清償借款，及按約定利率計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
