【裁判字號】    92,竹簡,427
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五二號），本
院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑
期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「明知葉弘偉上開機車停放在距離永豐加油站約四、五十公
    尺之路旁，而當時風勢大且附近都是雜草，若點燃汽油使機車燃燒，火勢延燒後
    極易波及加油站，將發生爆炸之不可收拾後果，影響加油站人員之生命、身體、
    財物安全，竟仍基於放火燒燬他人機車之故意，持該只打火機點燃汽油之方式，
    放火燒燬上開機車，致上開機車因而燒燬並喪失效用，而生公共危險。」、「甲
    ○○在犯罪未發覺前，向該管公務員即至現場處理之新竹縣警察局竹北分局新工
    派出所警員林士欽申告犯罪並願接受裁判。」外，餘均引用附件檢察官起訴書之
    記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  （一）被告於警訊、偵查及本院調查中之自白。
  （二）證人即到現場處理之員警林士欽於本院調查中之證述。
  （三）證人陳榮坤、戴寶金於警訊中之證述及戴寶金於偵查時之證述。
  （四）被害人葉弘偉於警詢、偵查之指訴。
  （五）卷附照片十一幀及扣案之打火機一只。
  （六）車籍作業系統─查詢認可資料一紙。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬刑法第一百七十三
    條、第一百七十四條以外之他人所有物，致生公共危險罪。被告於犯罪未發覺前
    向警察機關自首，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告僅因與被害人
    葉弘偉起爭執並互毆成傷之情事，然竟以危險性甚高之放火方式表達不滿以資報
    復，並生公共危險，影響社會安全，及犯罪後坦承犯行，深具悔意，且已與被害
    人達成和解，並取得被害人之諒解，有和解書一份在卷可考，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前於八十三年間曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十三年二月二十二日執
    行完畢，其於執行完畢五年之內未曾受有期徒刑以上刑之宣告一情，有臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，被告經此偵審程序及刑之宣告後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，緩刑期內付保護管束，以觀後
    效並勵自新。至扣案之打火機一只，雖為供被告為上揭犯行所為之物，然既非被
    告所有，已據其供陳在卷，本院又查無其他積極證據足資認定上揭打火機一只，
    確為被告所有之物，爰不沒收之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第第一百七十五條第一項、第六十二條、第七十四條第二款、第九十
    三條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院簡易庭
                                        法官    楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條第一項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
