【裁判字號】    92,竹東簡,74
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六一五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，除關於「二人於九十年四月十九日分手後，
    機車由韓世保管，韓世並於同年八月間將機車借給友人莊淙珺。甲○○因不
    願意繼續繳納機車違規罰款及稅金，於同年十月八日，明知該機車並未失竊，竟
    向新竹縣警察局竹東分局竹東派出所謊案該車失竊」之記載，應更正為「二人於
    九十年四月十九日分手後，機車由韓世保管，韓世並於九十一年八月間將機
    車借給友人莊淙珺。甲○○因不願意繼續繳納機車違規罰款及稅金，明知該機車
    並未失竊，竟於九十一年十月八日下午四時許，向新竹縣警察局竹東分局竹東派
    出所謊報該車失竊」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    ，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
