【裁判字號】    92,竹東簡,80
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第八○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國七十八年間因殺人等案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十
    四年，經最高法院於七十八年十月二十三日以七十八年度台上字第五一七二號判
    決確定，於八十四年四月十日假釋，嗣經撤銷假釋執行殘刑有期徒刑八年一月十
    五日，又於八十五年間因脫逃案件，經臺灣高等法院於八十七年四月二十三日以
    八十六年度上訴字第五三九二號判處有期徒刑四月確定，經接續執行，於九十年
    五月十日縮短刑期假釋，現仍於假釋期間，猶不知警惕，明知車牌號碼ＩＴＭ－
    一三五號機車，係來源不明之贓物（係葉瑞珠所有，於九十一年九月二十日二十
    時許，在新竹縣竹東鎮○○路○段路旁失竊），仍於九十一年九月二十日之後某
    日，在不詳地點，自真實姓名年籍不詳之人收受該機車，嗣於九十二年二月二十
    五日二十一時十分許，在其新竹縣橫山鄉橫山村九十號住處庭院前為警查獲，扣
    得鑰匙一支。案經新竹縣警察局橫山分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵訊中矢口否認有收受贓物犯行，辯稱：係彭素珍於九十一年五、
    六月間將上開機車借予其使用，她（指彭素珍）是騎機車到我鄰居家之後，她朋
    友載她出去，之後再回來，才將車放在我家云云。經查：上開機車係葉瑞珠所有
    ，於九十一年九月二十日二十時許，在新竹縣竹東鎮○○路○段路邊失竊等情，
    業據被害人葉瑞珠、證人乙○○於警訊中陳述在卷，並有車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、贓證物品認領保管收據各一件可佐，而彭
    素珍於九十一年五月間，因發生車禍癱瘓躺臥在床，業據證人彭紹青於警訊中在
    卷，並有新竹縣身心障礙者鑑定表足憑，是以上開機車失竊時彭素珍早已因車禍
    癱瘓，實無可能再將上開機車借予被告，被告前開所辯不足為憑。參酌被告於偵
訊中供稱該機車並無行車執照，曾向彭素珍索取證件，騎乘該機車已一年了等語
    ，被告長期使用無合法來源證明之上開機車，足認被告對於該車輛係來源不明之
    贓物亦有認識。綜上所述，被告收受贓物犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其於假釋期間仍收受贓車
    騎乘使用之犯罪動機、目的、手段，及犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案鑰匙一支，被告甲○○否認係其所有之物，經查無其他證據足認係被告所有
    ，爰不併予宣告沒收之，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
