【裁判字號】    92,聲,553
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七八號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一二二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重拾壹點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十一年九月二十九日二
    十二時三十分許，在新竹縣新豐鄉福興村福龍宮前，查獲被告甲○○於九十一年
    九月三十日十一時三十分許回溯前九十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二
    級毒品安非他命，並扣得其持有之安非他命一包毛重十一點四公克等物，被告經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於九十二年六月六日以九十一年度毒偵字第一二二九號為不起訴處分，惟查，
    扣案之海洛因及安非他命係毒品，且係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷
    燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重十一點四公克（保管字號：九十一年度安保管字
    第三七六號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一二二九號偵查卷），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
