【裁判字號】    92,補,548
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五四八號
    原      告  綠而富庭園綠化有限公司
?
    法定代理人  崔經綱
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告瑞漢營造工程公司等二人發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹拾柒萬元，折合新台幣伍拾壹萬元，應繳
          裁判費銀元壹仟捌佰柒拾元，折合新台幣伍仟陸佰壹拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
