【裁判字號】    92,竹簡,426
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
五二八號），本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年，併科罰
金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑肆
年，緩刑期內付保護管束。
扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹只，槍枝管制編號0000000000號）、改造
子彈壹顆，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「受『范盛忠』之年籍姓名不詳之成年男子之託，」、「
    甲○○於警方未知悉犯罪前向前來處理之員警自首並願接受裁判，並於當日下午
    五時許，帶同警方起出上述寄藏之全部槍彈」外，餘均如起訴書之犯罪事實欄所
    載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人即新竹市警察局第二分局承辦員警陳義旺之證詞。
（三）證人即被告友人陳在軒之證述。
（四）扣案具殺傷力之改造玩具手槍壹支（含彈匣壹只）、改造子彈一顆（另一顆因
      試射而滅失）。
（五）被告藏置上開槍彈之現場照片七幀。
（六）上開槍彈送鑑定結果均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年四月二
      十八日刑鑑字第０九二００二０二六四號槍彈鑑定書在卷可查。
三、查被告甲○○於承辦員警陳義旺查知其寄藏槍枝、彈藥前，主動供述犯罪情節，
    並帶同員警陳義旺起出上開寄藏之全部槍彈等情，已據證人即員警陳義旺證述明
    確，符合自首要件，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告甲○○因係受朋友所託，代為保管經改造完成具有殺傷力改
    造玩具手槍壹支及子彈二顆，對社會具有潛在危險性，及其寄藏槍彈期間尚未有
    任何不法行為，犯後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，受此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑四年，緩刑期內併
    付保護管束，藉此導正行為方向，以觀後效，以啟自新。
四、另查八十六年十一月二十四日修正公佈之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條規定：
    「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條
    第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作，其期間為三年。」前開有關宣告強制工作之規定，業經刪除
    ，並於九十年十一月十四日經總統以（九０）華總一義字第九０００二二三四七
    ０號令公布，於同年月十六日生效，是有關宣告強制工作之規定，已不再適用，
    而被告又無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，且持有槍
    彈不久即遭查獲，難認被告有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而
    犯罪，而有矯治其社會危險性之必要，是自亦無刑法第九十條第一項規定宣告強
    制工作之必要，附此敘明。
五、扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹只，槍枝管制編號0000000000號）、
    改造子彈一顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收
    。
六、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第
    二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
