【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，並自民國八十五年十二月二十一日起至清償日止，
按年息百分之九．八四計算之利息，暨自八十六年一月二十二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於八十四年二月十八日出貝保証書予原告，約定就訴外人蔡慶欽
        對原告之借款本金新臺幣（下同）六百萬元為限額，願負連帶全部清償責任
        ，嗣訴外人蔡慶欽於八十五年九月二十一日向原告借款新台幣（下同）六十
        萬元，約定應自八十五年九月二十一日起，迄八十六年三月二十一日止分期
        清償，利息按年息百分之九．八五計算，每月二十一日給付，本金到期一次
        清償，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率
        百分之二十計算，詎訴外人蔡慶欽自八十五年十二月二十一日起即未按月繳
        付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出借據、收回明細表、授信約定書、保証書各一件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：保証書上之簽名為真正，但沒有錢可還。
    理    由
一、兩造合意定本院為管轄法院，有保証書第八條可據，本院自有管轄權，合先說明
    。
二、原告主張被告於八十四年二月十八日出貝保証書予原告，約定就訴外人蔡慶欽對
    原告之借款本金六百萬元為限額，願負連帶全部清償責任，嗣訴外人蔡慶欽於八
    十五年九月二十一日向原告借款六十萬元，約定應自八十五年九月二十一日起，
    迄八十六年三月二十一日止分期清償，利息按年息百分之九．八五計算，每月二
    十一日給付，本金到期一次清償，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，
    其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算，詎訴外人蔡慶欽自八十五年十二月二十一日
    起即未按月繳付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，迭經催討，均置
    之不理之事實，業據其提出借據、收回明細表、授信約定書、保証書各一件為證
    ，被告保証書上之簽名為真正，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於連帶保
    証之法律關係，訴請被告清償借款，及按約定利率計算之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
