【裁判字號】    92,竹東簡,76
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四三七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實，關於「甲○○前有麻藥等前科
    ，最後一次因妨害兵役案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，民國八十
    九年五月十二日執行完畢。」之記載，應更正為「甲○○前有麻藥等前科，民國
    八十三年七月二十五日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，嗣因通緝而未執行，迨於八十八年十二月十五日再經本院裁定應執行有
    期徒刑七月確定，於八十九年五月八日執行期滿。」，及證據部分應補充「有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及八十九年度執更則字第五八號執行指揮書各一份在卷可佐。」外，餘與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
