【裁判字號】    92,補,513
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳長甫律師
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣拾壹萬伍仟肆佰伍拾貳元，折合銀元壹拾萬伍仟壹佰伍拾元
，應徵第一審裁判費銀元壹仟壹佰伍拾柒元，折合新臺幣仟肆佰柒拾壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
