【裁判字號】    92,交易,135
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二四
三號），本院認為不得以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一○三四號），改依
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月二十二日下午五時三十分許，駕駛
    車號五Ａ─六九一七號自用小客車，沿台北縣汐止市○○○路由北向南行駛，行
    經台北縣汐止市○○○路與連興街交岔口，欲左轉連興街時，適告訴人乙○○騎
    乘ＬＤＵ—九四一號重型機車沿對向車道直行通過該交岔路口，甲○○原應注意
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情況無不能注意情事，
    竟疏未注意而貿然左轉，遂撞擊告訴人之機車倒地，造成告訴人受有右橈骨骨折
    、右踝側踝骨折、左臉挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
