【裁判字號】    92,勞訴,21
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求給付薪資等事件，本院於民國九十二年七月四日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於「應繳裁判費銀元肆萬貳仟伍佰肆拾捌元，折合新台幣壹拾
貳萬柒仟陸佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台
幣壹拾貳萬柒仟伍佰玖拾玖元」之記載，應更正為「應繳裁判費銀元肆仟貳佰伍拾伍
元，折合新台幣壹萬貳仟柒佰陸拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣壹萬貳仟柒佰貳拾元。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤裁定，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
