【裁判字號】    92,簡上,90
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第九○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  沈明達  律師
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十四日本院士林簡
易庭九十一年度士簡字第一四二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）、原判決廢棄。
  （二）、被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，並補稱：
  （一）、上訴人向訴外人葉春華借款，並交付如附表所示之本票予訴外人葉春華，
          記明不得轉讓，被上訴人自訴外人葉春華受讓如附表所示之本票，不得享
          有票據上之權利。
  （二）、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存之抗辯事由，對
          抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人
          ，上訴人自得對被上訴人主張票據之基礎原因關係不存在之抗辯。本件被
          上訴人主張兩造間有消費借貸關係存在，自應就已交付借款之事實負舉證
          責任，如附表所示之本票並不足以證明被上訴人已交付借款之事實。
  （三）、縱認上訴人因在訴外人李義成簽發之支票上背書，繼而簽發如附表所示之
          本票以擔保支票背書責任，惟被上訴人對前手之追索權已罹於時效，如附
          表所示本票之基礎原因關係應認亦已消滅。
  （四）、上訴人係為六合彩關係而簽發如附表所示之本票。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出匯款單影本三紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
  （一）、上訴人先後持十四紙支票向被上訴人調借同額現款，並於支票退票後簽發
          十四紙同額本票換回支票，上訴人累欠被上訴人之借款達新台幣（下同）
          一千零五十四萬五千七百元。本件被上訴人若未交付借款，豈會執有上訴
          人背書之支票？上訴人又何須簽發本票換回支票？且比對上訴人所交付發
          票日為民國九十年一月二十五日、同年月二十八日、同年三月七日，面額
          為七十八萬元、六十五萬元、六十五萬元，經上訴人背書之三紙支票（下
          稱系爭支票）與如附表所示本票上之筆跡，可知同係上訴人所為。另由系
          爭支票與如附表所示本票記載之金額、日期，亦可知上訴人確係以系爭支
          票換回如附表所示之本票。
  （二）、如附表所示之本票上固記載有「非雙方同意，不得轉讓」字樣，惟此附條
          件之記載非屬票據法所規定之事項，本不生票據上之效力。況如附表所示
          之本票係上訴人直接交予被上訴人換回系爭支票，並無票據轉讓之事實。
  （三）、訴外人葉春華僅將帳戶借予被上訴人使用，並受被上訴人之指示而處理相
          關票務，其與上訴人並不相識亦無往來。
  （四）、上訴人於系爭支票上背書即須負背書人之責任，其簽發本票並非用來擔保
          背書責任。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出支票影本及本票各十一紙為證。
    理      由：
一、被上訴人起訴主張：上訴人持系爭三紙支票向被上訴人調現七十八萬元、六十五
    萬元、六十五萬元合計二百零八萬元，並於支票退票後另簽發如附表所示之三紙
    本票換回支票。惟上訴人僅分別於九十年十二月十四日、同年十二月十八日、九
    十一年二月二十五日、同年三月十三日清償五萬元、四萬元、十萬元、五萬元合
    計二十四萬元外，尚欠一百八十四萬元未付。迭經催討，均置之不理。為此本於
    票據之法律關係，請求上訴人給付票款一百八十四萬元，及自九十二年一月九日
    起至清償日止按年息百分之六計算之利息。上訴人則以：上訴人向訴外人葉春華
    借款，並交付如附表所示之本票予訴外人葉春華，記明不得轉讓，被上訴人自訴
    外人葉春華受讓如附表所示之本票，不得享有票據上之權利。上訴人並未在系爭
    三紙支票上背書，亦未以如附表所示之三紙本票換回系爭三紙支票。被上訴人主
    張兩造間有消費借貸關係存在，自應就已交付借款之事實負舉證責任等語置辯。
二、被上訴人主張其執有由如附表所示之三紙本票，其中一百八十四萬元票款未獲兌
    現之事實，業據提出與其所述相符之如附表所示之本票三紙為證，且為上訴人所
    不爭執，自堪信為真正。
三、按票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存之
    抗辯事由，對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗
    執票人，此觀票據法第十三條前段規定自明。本件被上訴人主張系爭三紙支票係
    上訴人因借款而直接簽交被上訴人，被上訴人已交付借款之事實，既為上訴人所
    否認，而消費借貸款，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四百七十
    五條定有明文。被上訴人自應就交付借款之事實，負舉證之責。經查，被上訴人
    主張上訴人曾交付系爭三紙支票換回如附表所示之三紙本票等情，業據提出與其
    所述相符之支票及退票理由單影本各三紙為證，且觀諸系爭三紙支票之金額及背
    書之字跡，與如附表所示之三紙本票之金額及發票人之字跡，二者之筆鋒、運勢
    均極相似，應係同一人所為。另系爭三紙支票之面額與如附表所示之三紙本票之
    面額相同，而其發票日、退票日適在如附表所示三紙本票之發票日、到期日之前
    ，若謂兩者無直接關連，僅係金額與發票日期之巧合，已難置信。再參諸被上訴
    人主張另執有上訴人於同日簽發之十一紙本票乙節，業據被上訴人提出十一紙本
    票為證，復為上訴人所不爭執。被上訴人並提出同額之十一紙支票及退票理由單
    影本，以證兩造確有換票之事實。益徵，上訴人確曾交付系爭三紙支票換回如附
    表所示之三紙本票。又衡諸常情，倘上訴人交付系爭三紙支票後，被上訴人未將
    足額借款交付上訴人，上訴人應無可能於支票退票後，未予扣除任何款項，仍簽
    發同額本票以換回支票。足見被上訴人確曾交付本票面額所載之借款予上訴人。
    上訴人未收到借款之抗辯，洵不足採。又上訴人雖於本院行準備程序時辯稱係向
    訴外人葉春華借款，並交付如附表所示之本票予訴外人葉春華，復於言詞辯論時
    改稱係為六合彩關係而簽發如附表所示之本票云云。然查，上訴人於原審並不否
    認簽發如附表所示之本票係為擔保借款，僅抗辯實際借款金額非本票之面額（見
    原審卷第三十頁）。而質之訴外人葉春華復明確證稱：伊將銀行帳戶借給被上訴
    人使用，伊不認識上訴人，亦未借款給上訴人等語（見本院卷第四十三頁）。上
    訴人復未敘明六合彩與如附表所示本票之關係。其否認與被上訴人間有直接借貸
    關係，自不足取。至如附表所示本票其基礎之原因關係乃兩造之消費借貸關係，
    與系爭支票執票人對前手之追索權是否罹於時效根本無涉，上訴人主張如附表所
    示之本票之基礎原因關係已隨支票追索權之罹於時效而消滅，顯不足採。
四、按在票據上簽名者，依票上所載之文義負責；發書人對於執票人連帶負責；又執
    票人向本票債務人行使追索權時，得請求自到期日起之利息，如無約定利率者，
    依年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十四條準用第九十六條第一項
    、第九十七條第一項第二款規定甚明。從而，被上訴人基於票據之法律關係，訴
    請上訴人給付一百八十四萬元，及自九十二年一月九日起至清償日止按年息百分
    之六計算之利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權
    宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款亦有明文，是原審判命上
    訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  洪舜帆
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由，（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B法院書記官  黃王雅寬
附  表：（新台幣）
┌──┬─────┬─────┬───┬────┬───────────┐
│編號│票面金額  │  本票號碼│發票人│發票日  │到        期        日│
├──┼─────┼─────┼───┼────┼───────────┤
│一  │陸拾伍萬元│TH0000000 │甲○○│九十一年│                      │
│    │          │          │      │一月一日│九十一年四月三十日    │
├──┼─────┼─────┼───┼────┼───────────┤
│二  │柒拾捌萬元│TH0000000 │同右  │同右    │九十一年八月三十一日  │
├──┼─────┼─────┼───┼────┼───────────┤
│三  │陸拾伍萬元│TH0000000 │同右  │同右    │九十一年十二月三十一日│
└──┴─────┴─────┴───┴────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
