【裁判字號】    92,重訴,305
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  林志凌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲依民事訴訟
    法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆億捌仟貳佰拾壹萬柒仟壹佰零玖元，
          折合銀元壹億陸仟零柒拾柒萬貳仟佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹
          佰柒拾陸萬捌仟肆佰玖拾柒元，折合新臺幣伍佰拾萬伍仟肆佰玖拾壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍佰拾
          萬伍仟肆佰肆拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
