【裁判字號】    92,聲,521
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾貳包（共淨重零點貳捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，分別於民國九十年九月十
    四日、九十年十月五日及九十一年二月二十二日採尿後回溯前二十四小時內某一
    不詳時間，在不詳處所，各施用第一級毒品海洛因，嗣於九十年九月十四日十時
    三十分、九十年十月五日十時十分及九十一年二月二十二日十時三十分許，分別
    在臺北市大同區○○○路○段二六巷九弄六號之七前、臺北市大同區○○○路○
    段二六巷九弄六號前之小木屋及臺北市大同區○○○路○段二六巷九弄二號前為
    警當場查獲，並扣得第一級毒品海洛因十二包（共淨重○‧二八公克）等物。嗣
    被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，已於九十二年三月二十一日強制戒治期滿，業經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二十一日以九十二年度戒毒偵字第
    二九號為不起訴處分確定在案。惟前開扣案第一級毒品海洛因共十二包（共淨重
    ○‧二八公克）經送驗後，確係海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書三紙
    在卷足參，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案疑似毒品海洛因之白粉十二包（共淨重○‧二八公克
    ），經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認送驗
    白粉均含有第一級第六項毒品海洛因成分，有法務部調查局九十一年四月三日調
    科壹字第○四○○○二九三三號、九十年十一月三十日陸(一)字第九○一八九六
    五八號、九十年十月二十九日陸(一)字第九○一八○一二五號鑑定通知書各一紙
    在卷可稽，足認扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一
    級毒品海洛因無訛，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，均不得持有而
    屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國九十二      年      七    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
