【裁判字號】    92,簡上,36
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                戊○○
                己○○
    兼
    訴訟代理人  丁○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十七日本院士林
簡易庭九十一年度士簡字第一四一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣貳拾貳萬元，及被上訴人戊○○自民國九十一年十
月二十六日起，被上訴人丁○○、丙○○自民國九十一年十月二十九日起，被上訴人
乙○○自民國九十一年十一月十三日起，被上訴人己○○自民國九十一年十一月二十
二日起，均至清償日起，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）、原判決廢棄。
    （二）、被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）二十二萬元，及各自起訴狀
            繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）、上訴人願提供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
            被上訴人之父謝瑞茂於民國七十四年九月十九日向上訴人借款五十萬元
            ，並交付被上訴人乙紙支票（發票人為謝瑞茂，面額為五十萬元，付款
            人為高雄市第一信用合作社，發票日為七十四年九月十九日，下稱系爭
            支票）。被上訴人於七十五年七月十四日提示，因存款不足退票。謝瑞
            茂為避免票據法之刑責，乃透過訴外人廖明輝、蔡松國、謝萬成與被上
            訴人協調，上訴人同意拋棄二十八萬元不請求，由謝瑞茂簽發二十二紙
            本票（面額均為一萬元，到期日分別為七十七年一月三十日、二月二十
            八日、三月三十日、四月三十日、五月三十日、六月三十日、七月三十
            日、八月三十日、九月三十日、十月三十日、十一月三十日、十二月三
            十日、七十八年一月三十日、二月二十八日、三月三十日、四月三十日
            、五月三十日、六月三十日、七月三十日、八月三十日、九月三十日、
            十月三十日，下稱系爭本票）換回系爭支票。又該換票行為，性質上為
            「新債清償」。上訴人借款請求權之消滅時效應自系爭本票之到期日起
            算，上訴人於九十一年十月十二日提起本訴，時效尚未完成。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另聲請本院囑託台灣屏東地方法院訊問證人
            謝萬成、蔡松國及廖明輝。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）、系爭本票非真正，且縱認系爭本票係真正，上訴人既本於借款之法律關係
          請求，仍應就已交付借款之事實負舉證責任。本件上訴人如已交付借款予
          被上訴人之被繼承人謝瑞茂，上訴人為何不於謝瑞茂生前提出請求？且謝
          瑞茂既未清償分文，上訴人為何同意謝瑞茂簽發面額計二十二萬元之本票
          換回面額五十萬元之支票？足見上訴人非因借款予謝瑞茂而取得票據。
  （二）、縱認上訴人與謝瑞茂間有借貸關係，其借款請求權亦係成立於七十四年九
          月十九日前，至九十一年十月十二日上訴人起訴時，已罹於十五年之消滅
          時效，被上訴人自得為時效抗辯。又謝瑞茂簽發面額二十二萬之本票換回
          原簽發之面額五十萬元之支票，僅係債務清償方式之變更或債務之延展，
          上訴人與謝瑞茂間並無新債清償之合意。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人之父謝瑞茂於七十四年九月十九日向上訴人借款
    五十萬元，並簽發面額五十萬元之系爭支票交予上訴人。被上訴人於七十五年七
    月十四日提示未獲兌現，謝瑞茂與上訴人協調結果，上訴人同意拋棄二十八萬元
    不請求，並由謝瑞茂簽發面額均為一萬元之系爭二十二張本票換回系爭支票。謝
    瑞茂已於八十九年十一月十七日死亡，被上訴人為謝瑞茂之繼承人。為此本於消
    費借貸及繼承之法律關係，求為判決命被上訴人連帶給付二十二萬元及各自起訴
    狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息等語。被上訴人則以：系爭本票非真正，縱
    認本票係真正，上訴人既本於借款之法律關係請求，仍應就已交付借款之事實負
    舉證責任。又縱認上訴人與謝瑞茂間有借貸關係，其借款請求權亦已罹於時效而
    消滅等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。上訴人主張其與謝瑞茂間有借貸關係存在之事實，已為被上訴
    人所否認，上訴人自應就該事實負舉證責任。經查，上訴人主張謝瑞茂於七十四
    年九月十九日向上訴人借款五十萬元，並簽發面額五十萬元之系爭支票交予上訴
    人。被上訴人於七十五年七月十四日提示未獲兌現，謝瑞茂與被上訴人協調結果
    ，上訴人同意拋棄二十八萬元不請求，並由謝瑞茂簽發面額均為一萬元之系爭二
    十二張本票換回系爭支票之事實，業據提出與其所述相符之支票及退票理由單影
    本乙紙、本票二十二紙為證，並經證人謝萬成、蔡松國及廖明輝結證無訛（見本
    院卷第七十至七十九頁），自堪信為真正。被上訴人徒以上訴人未於謝瑞茂生前
    起訴請求及謝瑞茂以面額二十二萬之本票換回面額五十萬元之本票等情質疑上訴
    人與謝瑞茂間無借貸關係存在，洵不足採。
三、按法院應就當事人主張之事實，依職權適用法律，不受當事人主張法律見解之拘
    束。又和解之本質，究為創設，抑為認定，應依和解契約之內容定之。當事人以
    他種之法律關係或以單純無因性之債務約束等，替代原有之法律關係時，屬於創
    設；否則，以原來而明確之法律關係為基礎而成立和解時，則屬認定。本件上訴
    人與謝瑞茂於七十六年一月十五日協調時，上訴人同意拋棄二十八萬元不請求，
    並由謝瑞茂簽發二十二紙面額一萬元之本票以為清償，上訴人與謝瑞茂自已就五
    十萬元借款成立和解，同意由謝瑞茂償還二十二萬元，其餘部分拋棄。惟上訴人
    與謝瑞茂係以原來明確之法律關係為基礎而成立之和解，應認僅有認定之效力。
    上訴人非不得依原來消費借貸之法律關係請求給付，僅本院不得為與和解結果相
    反之認定（司法院【７８】廳民一字第34號函意旨參照）。又因清償債務，而對
    於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債
    務仍不消滅，民法第三百二十條定有明文。而票據之授受，原則上僅有確保之作
    用，除當事人間有特別意思表示外，不能遽認受領票據，即有消滅原有債務之表
    示。謝瑞茂前交付支票予上訴人及以本票換回支票，當事人既未另為意思表示，
    應認係新債清償，舊債務須待票據兌現，始歸消滅。又新債清償之契約成立時，
    在新債務之清償期未屆至前，債權人即不得行使債權，蓋債權人既同意新債務之
    清償期延後，亦係同意延展舊債務之清償期也（孫森焱著民法債編總論下冊八十
    九年十一月修訂版第一０三七頁參照）。揆諸上開說明，本件新債務（票據債務
    ）之清償期為系爭二十二紙本票之到期日（七十七年一月三十日、二月二十八日
    、三月三十日、四月三十日、五月三十日、六月三十日、七月三十日、八月三十
    日、九月三十日、十月三十日、十一月三十日、十二月三十日、七十八年一月三
    十日、二月二十八日、三月三十日、四月三十日、五月三十日、六月三十日、七
    月三十日、八月三十日、九月三十日、十月三十日），舊債務（借款債務）之清
    償期應認亦同延展至該等日期。又請求權定有清償期者，自期限屆滿時起即可行
    使，依民法第一百二十八條之規定，其消滅時效應自期限屆滿時起算，最高法院
    著有二十九年上字第一四八九號判例可資參照。上訴人之借款返還請求權自系爭
    本票之到期日起算至九十一年十月十二日起訴（同年十一月十五日追加起訴被告
    己○○）中斷時效時，尚未逾十五年。被上訴人為時效抗辯，自不足採。
四、按消費借貸契約之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條前段及
    第一千一百五十三條第一項分別定有明文。上訴人主張謝瑞茂已於八十九年十一
    月十七日死亡，被上訴人為謝瑞茂之繼承人之事實，為被上訴人所自認，應認實
    在。被上訴人應就謝瑞茂所負借款債務，負連帶清償之責。從而，上訴人本於消
    費借貸及繼承之法律關係，請求判決命被上訴人給付二十二萬元，及被上訴人戊
    ○○自九十一年十月二十六日（即起訴狀繕本送達翌日，以下均同）起，被上訴
    人丁○○、丙○○自九十一年十月二十九日起，被上訴人乙○○自九十一年十一
    月十三日起，被上訴人己○○自九十一年十一月二十二日起，均至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚
    有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判准如上訴聲明之請求，為有理
    由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。又本件判決後，被上訴人之上訴
    利益未逾民事訴訟法第四百六十六條所定之額數一百五十萬元，已不得向最高法
    院提起上訴而告確定，上訴人即可憑確定之判決聲請強制執行，自無宣告假執行
    之必要，而其聲明供擔保准為假執行宣告，僅係促使本院職權之發動，毋庸另予
    駁回，附此敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  洪舜帆
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
