【裁判字號】    92,訴,772
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○(即許高.
                        住台北縣淡水鎮○○街○段八０號
                        身分證.
    被      告  丁○○  住台北縣淡水鎮○○路一八六號十樓
                        身分證.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰陸拾肆萬玖仟捌佰陸拾陸元及自民國九十二年五月三
十日起至清償日止，按年息百分之八．一五計算之利息，暨自民國九十二年七月一日
起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率一成，逾期六個月以上者，按上開
利率二成，計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○（即許高惠美）邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八
      十六年十二月三十日，向原告借款新台幣（下同）六百四十九萬元。約定：
      (1)借款期間：自民國八十六年十二月三十日起至一○六年十二月三十日止。
      (2)借款利息：按原告基本放款利率，當時為百分之一○．二，現為百分之八．
        一五。
      (3)借款還本付息方法：本金及利息自借款日起，每一月為一期，分二百四十期
        ，按期於當月三十日攤還本息。
      (4)未按期攤還本金或繳納利息或到期未還本金時，除按原放款利率付息外，另
        對逾期清償六個月以內者，按本金餘額，按原約定利率加計百分之十，對逾
        期超過六個月部分，按原約定利率加計百分之二十計付之違約金。任何一宗
        債務到期不履行或不按期攤還本金或不依約付息時，即視為全部到期。
    (二)詎被告丙○○自九十二年五月三十日起即未依約攤還本息，尚欠本金五百六十
      四萬九千八百六十六元未償，依約本件應視為全部到期。爰依消費借貸及保証
      之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款戶授信明細查詢單、放款借據、戶籍謄本為證。
乙、被告丙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：希望原告同意延緩清償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款戶授信明細查詢單、放款借據為證，並經
    被告丙○○是認在卷，而被告丁○○經合法通知，又未到庭爭執其真正，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款五百
    六十四萬九千八百六十六元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
