【裁判字號】    92,聲,439
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三九號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  御明國際股份有限公司
                            設台北市信義區○○○路○段五五二號十三樓
    法定代理人  乙○○      住台北縣新店市○○路八巷五號十二樓
    相  對  人  丙○○      住台北縣汐止市○○路八一五巷十一號三樓
右當事人間九十年度存字第二三四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度聲字第一一五號裁定所命，聲請人於九十年度存字第二三四九號提存事
件提存之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新台幣伍拾萬元
共陸張（票號：八六Ｅ０二三０五Ｃ、八六Ｅ０二三０六Ｃ、八六Ｅ０二三０七Ｃ、
八六Ｅ０二三０八Ｃ、八六Ｅ０二三０九Ｃ、八六Ｅ０二三一０Ｃ、）、壹拾萬元壹
張（票號：八六Ｅ０四二一０Ｂ），面額共計新台幣佰壹拾萬元，准以面額新台幣
佰零肆萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字第四九六號裁定為擔保假
    扣押，曾提供台北市政府建設公債八十六年度債票，面額新台幣（下同）一百萬
    元三張、十萬元一張，面額共計三百一十萬元，並以八十七年度存字第八六六號
    提存事件提存在案；嗣後聲請人另遵鈞院九十年度聲字第一一五號裁定，提供中
    央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額五十萬元共六張、十萬元一張
    ，面額共計三百一十萬元變換擔保物，並以九十年度存字第二三四九號提存事件
    提存在案。茲以前開中央政府建設公債票期已屆息，再度聲請變換擔保物，另提
    供等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷審核後，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院九十年度存字第二三四九號提存事件提供擔保之中央政府建
    設公債八十六年度甲類第四期債票面額共計三百一十萬元，惟本院八十七年度裁
    全字第四九六號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為三百零四萬元，故聲請人僅需
    提供面額三百零四萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票即得變換
    之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
