【裁判字號】    92,訴,729
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝恩華律師
    複代理  人  丙○○      住台北市○○○路○段一六二號十樓之二
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬貳仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告乙○○與被告之舅余泰吉分別向訴外人高有義承租門牌號碼
    台北市○○區○○路四三巷二號一樓房屋（以下簡稱：系爭房屋）之一部分，余
    泰吉並將承租部分交與被告甲○○使用。民國（下同）九十一年五月六日清晨五
    時許，被告承租使用部分發生火災，延燒至原告承租部分，致原告置放之存貨、
    冰箱三台、錄放監視器二套、發電機二台、封口機一台及刨冰機一台等皆毀損，
    並須重新裝修水電、天花板、招牌、鐵捲門等，共計受有新台幣（下同）七十八
    萬八千元之財物損害，另為清理現場因火災兩造共同產生之垃圾，支出廢棄物清
    理費二萬八千元。為此依侵權行為法律關係，請求被告賠償七十八萬八千元；並
    依無因管理法律關係，請求被告給付應負擔之部分垃圾清理費一萬二千元。並聲
    明：被告應賠償原告八十萬元。
二、被告則以：本件火災之發生被告並無過失，縱認原告因該火災而受有損害，惟該
    損害發生之有責原因事實是否可歸責於被告，實有疑義。又依台灣士林地方法院
    檢察署九十一年度偵字第七三八二號檢察官不起訴處分書所載，對該火災之發生
    原因，並無任何積極證據證明係可歸責於被告。又被告僅承租該倉庫之一部份，
    另有房屋所有權人高有義及原告共同使用，縱認該火災係電源短路所致，惟該倉
    庫電源配置係一戶一電源，原告又如何擅言論定被告就本件損害發生有確切責任
    原因之事實？其主張顯無理由。原告既無法證明被告就本件損害事件有任何可歸
    責之責任原因事實存在，復未就其所主張之有利事實負舉證責任，僅空言主張被
    告應負損害賠償責任即屬無據，於法不合。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張原告與被告之舅余泰吉分別向訴外人高有義承租系爭房屋之一部分，余
    泰吉並將承租部分交與被告甲○○使用。九十一年五月六日清晨五時許，系爭房
    屋發生火災，延燒至原告承租部分，致原告置放之存貨、冰箱三台、錄放監視器
    二套、發電機二台、封口機一台及刨冰機一台等皆毀損，並須重新裝修水電、天
    花板、招牌、鐵捲門等，共計受有新台幣七十八萬八千元之財物損害，另為清理
    現場因火災兩造共同產生之垃圾，支出廢棄物清理費二萬八千元等情，業據提出
    租賃契約書、災後現場照片、估價單等件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真
    實。
四、按「未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推
    知之意思，以有利於本人之方法為之」「管理事務，利於本人，並不違反本人明
    示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或
    受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務
    ，或賠償其損害」，民法第一百七十二條、第一百七十六條第一項分別定有明文
    。本件原告就火災現場被告所遺留之垃圾、廢棄物等，原無代為清理之義務，原
    告本於為被告管理之意思，代為清理，且其主張因清理被告垃圾部分支出一萬二
    千元復為被告所不爭執，並表明願意負擔（本院九十二年六月十三日言詞辯論筆
    錄），依上說明，原告據以請求，自屬有據。
五、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項前段定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，亦為民事訴訟法第二百七十七條前段所明定。本件原告主張被告因其過
    失致系爭房屋於九十一年五月六日發生火災，並致原告財物受有損害等情，為被
    告所否認，自應由原告就火災之發生係因被告過失所致之事實負舉證責任。查原
    告主張被告就火災之發生有過失，係以原告向台北市政府警察局內湖分局詢問，
    警員告以起火原因係被告所經營之蚵仔煎攤位電源插座起火所致（本院九十二年
    六月十三日言詞辯論筆錄）為據。惟查：
  (一)依台北市政府消防局就系爭房屋九十一年五月六日火災所做鑑定報告，起火原因
    研判，係以「電源因短路（包含鼠咬）之可能性較大」，且鑑識人員於現場勘驗
    時，並於北面店家發現遭捕獲數隻老鼠之鐵籠等情，有前開鑑定報告附於台灣士
    林地方法院檢察署九十一年度偵字第七三八二號案卷可稽。又原告於警訊中亦陳
    稱：「：：我與隔壁兩戶屋內老鼠很多，偶而會咬電線」（前揭偵查卷第七頁背
    面）等語。另參與系爭房屋火災勘驗之台北市政府消防局火災調查科科員黃逢書
    於檢察官訊問時則結證稱：「電線短路之原因甚多，包括使用過度、電線絕緣裂
    化、外人破壞、鼠咬、裝配時未注意、電線受到碰撞、擠壓、附近溫度過高，此
    外，插座部分如果螺絲沒有鎖緊，也容易因為發熱導致火警」「（問：有無方法
    可確定本件電線短路是上述何原因所造成？）沒有辦法，我們只能判斷出短路的
    可能性較大」（前揭偵查卷第六十八頁）等語屬實。
  (二)再查，依前揭鑑定報告，起火處之研判係「南面（被告使用部分）店家與北面（
    原告使用部分）店家相隔之木板牆靠南面西側上半部為最先起火處」「攤位上之
    電燈係接續於木板牆西側上半部（及起火處）之插座，該插座已受火燒燬，現場
    並於牆下發現受燒燬之電源線：：」（前揭偵查卷第十五頁），對照鑑定報告所
    附物品配置圖，南面西側應為蚵仔煎攤位。而依被告於警訊中所述，系爭房屋被
    告僅使用後面倉庫，前面係余泰記販賣蚵仔煎及雞排（前揭偵查卷第五頁），核
    與余泰記於警訊中所述相符（前揭偵查卷第八頁）。是連接起火點之電線，應係
    南面店家余泰記所使用，與被告使用之倉庫部分無涉。
  (三)依上所述，系爭房屋九十一年五月六日火災發生原因，經鑑定結果以電源線短路
    （含鼠咬）之可能性較大，而電源線短路之原因則有未明，參以火災發生時間係
    清晨五時許，已在系爭房屋經營之店家打烊休息後數小時，被告既已離開承租處
    ，無證據顯示被告有在屋內破壞、碰撞或擠壓電線或使電線附近溫度升高之行為
    ；至電線是否有絕緣化、裝配不當、螺絲未鎖緊之情形，依前所述，應係余泰記
    經營之蚵仔煎攤位使用電燈所管領之範疇，難謂被告有何過失；又若屬鼠咬電線
    情形，應已逾善良管理人之注意義務，況電線之保管仍為使用人余泰記之義務。
    本件經台灣士林地方法院檢察署偵查結果，亦以無證據足認被告有過失燒燬建築
    物之犯行，而對被告為不起訴處分，有該署九十一年度偵字第七三八二號不起訴
    處分書附卷可稽。
  (四)綜上，原告未能舉證證明火災係因被告過失所致，其主張因被告之過失侵害其財
    產權，應無可採。
六、從而，原告本於無因管理法律關係，請求被告給付一萬二千元，為有理由，應予
    准許；其另本於侵權行為法律關係，請求被告給付七十八萬八千元，則為無理由
    ，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，均無庸再予論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
