【裁判字號】    92,補,191
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、彰化商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟捌佰肆拾陸萬玖仟佰柒拾
柒元，折合銀元壹仟貳佰捌拾貳萬仟壹佰貳拾伍元，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆
萬壹仟零伍拾伍元，折合新臺幣肆拾貳萬仟壹佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
