【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八五、三一０號）及移
：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月；又施用第一級毒品，累犯，處
有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月二十二日、八十八年
    二月二十五日，以八十七年度偵字第四００八、五九三０、六二八五號及八十七
    年度偵字第一一六六四號分別為不起訴處分確定。復於八十八年間三犯施用第二
    級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第七一號裁定送臺灣臺北戒治所施以強
    制戒治，並由台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二四號提起
    公訴，嗣經本院以八十九年度易字第五四一號判處有期徒刑七月確定，甫於九十
    一年四月三十日執行完畢。詎乙○○仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，於九十一年十二月二十二日至九十二年三月二十二日，多次在台
    北市○○街公共廁所等地施用第二級毒品安非他命，另基於施用第一級毒品海洛
    因之犯意，於九十二年一月二十九日，在台北市○○○路施用第一級毒品海洛因
    ，為警於九十一年十二月二十四日、九十二年一月三十日、九十二年三月二十四
    日持檢察官簽發之強制到場（強制採驗尿液）許可書將乙○○帶至台北市政府警
    察局大同分局採尿室採尿送驗查獲。又乙○○於九十二年一月三十日強制驗尿時
    ，向警供出其毒品安非他命之來源係賴文雄，嗣經警於九十二年三月四日在台北
    市○○○路查獲賴文雄，當場並扣到毒品海洛因與安非他命。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴並
    移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告於本院審理中就前揭時、地施用安非他命、海洛因之犯行均坦承不諱，
    又被告三次採尿送驗，均呈安非他命陽性反應，其中九十二月一月三十日該次採
    尿送驗，另呈鴉片類毒品陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心九十一年十二月二十七日、九十二年二月十九日、九十二年四月三
    日濫用藥物檢驗報告各乙份附卷可稽，又被告前經兩次觀察勒戒，均無繼續施用
    傾向而不起訴處分，三犯施用毒品罪經送強制戒治，有臺灣士林方法院檢察署八
    十七年度偵字第四００八、五九三０、六二八五號及八十七年度偵字第一一六六
    四號不起訴處分書、本院八十九度易字第五四一號判決各乙份可稽。又乙○○於
    九十二年一月三十日強制驗尿時，向警供出其毒品安非他命之來源係賴文雄，嗣
    經警於九十二年三月四日在台北市○○○路查獲賴文雄，當場並扣到毒品海洛因
    與安非他命等情，業據證人即員警甲○○到庭結證在卷，並有移送書乙份可稽。
    是被告自白與事實相符，應可採信，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。而其先後施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，屬連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪並加重其刑。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，自應分
    論併罰。原起訴書就被告九十二年一月三十日驗尿後至九十二年三月二十二日施
    用安非他命部分並未記載，然該部分與前揭論罪科刑部分具有連續犯之裁判上一
    罪關係，並據檢察官移送併案審理及公訴檢察官當庭擴張犯罪事實，自為起訴效
    力所及，本院應併予審理，附此敘明。又被告前因連續施用毒品罪，經法院判處
    有期徒刑七月確定，甫於九十一年四月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條加重其刑。被告供出毒品安非他命來源經警破獲，雖係就九十一
    年一月三十日以前部分，然其連續所犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，因
    審判不可分之關係，仍應就施用第二級毒品該罪全部適用毒品危害防制條例第十
    一條之規定減輕其刑，並應先加後減。爰審酌被告有多次施用毒品之前科、犯罪
    之動機、施用毒品者對社會治安潛在之影響程度、及犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
              法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
