【裁判字號】    92,訴,477
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第四七七號
    原      告  慶嵩企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  英菖實業有限公司
                          設臺.
    法定代理人  甲○○    住臺.
右當事人間返還貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬肆仟陸佰伍拾參元，及其中新臺幣壹佰零壹萬伍
仟捌佰貳拾元部分，自民國九十一年八月十二日起至清償日止，按年息百分之六計
算之利息；其中新臺幣伍拾萬捌仟捌佰參拾元部分，自民國九十一年十月十二日起至
清償日止，按年息百分之六計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張︰被告於民國九十一年三月二十六日至同年六月二十五日向原告買貨，
    共計貨款新臺幣（下同）一百五十二萬四千六百五十三元，約定被告應於同年八
    月十一日清償一百零一萬五千八百二十三元，於同年十月十一日清償五十萬八千
    八百三十元，被告則開立二紙支票交予原告，並約定若未依期清償，貨款利息按
    支票之利率即年息百分之六計算，惟被告迄今均未依約清償之事實，業據提出與
    所述相符之統一發票（合計為一百零一萬五千八百二十三元貨款部分，附於本院
    九十一年度促字第三一一六七號支付命令卷宗內）及與請求之貨款同額之支票二
    紙（均影本）為證，被告經合法通知未到場，亦未提出準備書狀爭執，應堪信原
    告之主張為真實。
三、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務。」、「遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍
    從其約定利率。」，民法第三百六十七條及第二百三十三條第一項分別定有明文
    。從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款一百五十二萬四千六百
    五十三元，及其中貨款一百零一萬五千八百二十三元部分，自約定清償日之翌日
    （即九十一年八月十二日）起至清償日止，按年息百分之六計算之約定遲延利息
    ；其中貨款五十萬八千八百三十元部分，自約定清償日之翌日（即九十一年十月
    十二日）起至清償日止，按年息百分之六計算之約定遲延利息，即無不合，應予
    准許。至於原告主張利息起算日係自九十一年三月二十六日開始計算云云，因未
    舉證以實其說，且與所提之起訴狀所載約定清償日期並不相同，因此原告此部份
    之主張，尚乏依據，自應予以駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
