【裁判字號】    92,補,184
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求不得交還債權憑證事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁
判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額
補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
