【裁判字號】    92,自,127
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二七號
    自  訴  人  六九交通有限公司
    法定代理人  高炳義
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件。
三、經查：自訴人雖陳稱曾於民國九十二年五月二十六日以存證信函催告被告清償欠
    款及自九十二年六月五日起終止租約，請求返還上開車輛，並經本院九十二年度
    聲字第六七七號裁定准其將前開意思表示公示送達等語。惟按表意人非因自己之
    過失不知相對人之居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意
    思表示之通知（民法第九十七條參照），惟所謂「以公示送達之方式為意思表示
    之通知」，自需依民事訴訟法公示送達之相關規定，由法院書記官於法院牌示處
    黏貼公告，曉示應受送達人得隨時向其領取文書，此外，並應由法院命將文書之
    繕本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告（民事訴訟法第一
    百五十一條參照）。而公示送達，自將公告或通知書黏貼牌示處之日起，其登載
    公報或新聞紙者，自最後登載之日起，經二十日始發生效力（民事訴訟法第一百
    五十二條前段），並非一經法院裁定即生意思表示送達之效果。查本院前開准許
    意思表示公示送達之裁定，係九十二年六月二十五日制作正本，此觀前開裁定即
    明，縱令自訴人於當日即收受裁定並送報社刊登，也要翌日即九十二年六月二十
    六日始能見報，以六月二十六日起經二十日生效計算，最快也要九十二年七月十
    六日始生意思表示公示送達生效之結果。易言之，在九十二年七月十六日終止租
    約之意思表示公示送達生效前，自訴人與被告間租賃契約仍屬合法有效，被告本
    不負有返還車輛之義務。自訴人於九十二年七月八日即具狀謂租賃契約已終止，
    被告未返還車輛乃侵占車輛云云，要屬無據。依照首開說明，本件自訴應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
