【裁判字號】    92,交簡上,25
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二五號
    上  訴  人
    即被    告  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院士林簡易庭九十二年度士交簡字第三四二號中
華民國九十二年三月六日之第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字五五號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪，判處拘役二十日及易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、被告乙○○上訴意旨，認為車禍係雙方過失造成，告訴人甲○○與有過失情節更
    為重大，原判決量刑過重，請給予被告自新之機會等語。經查，被告於九十一年
    二月九日上午九時十分許駕駛車號ＥＤ─００五一號自小客車，沿臺北市○○區
    ○○路七段由北往南行駛，行經承德路七段三十一巷口，自外側車道右轉欲進入
    光泉食品股份有限公司時，疏未注意車後側同向行駛之告訴人機車，以致兩車擦
    撞，告訴人倒地受有擦傷之傷害，有診斷證明書與道路交通事故調查報告表在卷
    可稽，被告於偵訊中亦承認伊後照鏡沒看清楚，有所疏失，足認被告確有過失，
    且與告訴人受傷具有因果關係，又告訴人於巷口未能減速慢行，就車禍之發生與
    有過失，又被告於肇事後向員警承認係肇事人，為自首，原判決對於告訴人與有
    過失部分已為認定，並就被告依自首規定予以減輕其刑，均記載於簡易判決書中
    ，應認被告提起上訴，並無理由，自應將其上訴駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可參，其因一時疏失而犯本罪，犯後已與告訴人成立和解，有和解書
    附卷為憑，應認被告當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認原審所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
