【裁判字號】    92,訴,920
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  江文良
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣板橋地方法院或臺灣臺北地方法院
    管轄，有借據暨其他約定事項第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之
    規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
