【裁判字號】    91,訴,56
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第五六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    任兵律師
    複  代理人    孫冬生律師
    被      告    乙○○      住台北市○○路一四九之二號四樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告：
    (1)精神慰撫金新台幣（下同）一百萬元。
    (2)失職薪水一百十六萬二千元。
    (3)身心內科醫療及急救費四萬七千零八十元。
    (4)原告之女之精神慰撫金十萬元。
    (5)前四項請求金額總額自請求函送達之翌日起至給付日止，按年息百分之五計算
      之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)製作四開報紙之道歉啟事六百份，在原告住處方圓五公里範圍內廣為招貼投遞，
    為期六個月，其費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告丙○○與乙○○二人於民國八十七年四、五月間，在北投區○○路一四九號
    高姓屋主門前眾人過往之通道上，捏造「甲○○偷丙○○的鋁門窗去藏：：：」
    等不實惡言，故意貶損原告名譽，並廣泛流傳於鄰居間，引起眾人對原告側目。
    原告至八十八年三月間得知後提起刑事追訴，業經士林地檢署檢查官起訴，並經
    鈞院九十二年度士簡字第五一八號刑事判決有罪在案。原告復以存證信函分別於
    九十年二月二十三日及九十年三月十三日寄達被告二人，表明要求損害賠償之意
    ，然被告等均置之不理。
  (二)原告為台北市政府社會局訓練合格之專業保母，受人托育嬰幼兒為業，負擔全家
    生計。而從事幼保工作，需保持高尚品格，言行舉止端正謹慎，且托顧幼兒者，
    亦以此一標準作為其取捨受託者之準則。惟遭被告毀損名譽後形象嚴重受創，社
    會評價降低，致使托嬰者不願將嬰孩託付照管而失去工作；且女兒因遭同儕嘲笑
    ，不得已辦理休學，並有精神上之痛苦。原告受此打擊及失業之壓力下，造成精
    神上及經濟上重大損失，經醫師診斷罹患精神重鬱症，需長期就醫服藥控制病情
    。
  (三)爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第十八條、第一百九十五條規定提
    起本訴。
三、證據：提出照片乙張、存證信函影本、台北市政府托兒服務業結業證書影本、休
    學證明書乙件、台北市立陽明醫院醫療費用收據影本十九紙、照片、存証信函回
    執、八十九年度偵字第九七○三號、偵續字第六八號臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書、九十年度偵續字第十九號再議狀、九十二年度偵續二字第一
    號臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書為証，並聲請詢問証人唐
    孟涵。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)否認有詆毀原告名譽之行為。
  (二)原告自八十二年間遷入，即有竊盜之行為，此乃鄰里皆知之事實，難謂被告有誹
    謗之行為。
  (三)本件已罹於請求權時效，應不得請求。
三、證據：提出原告所控告妨害名譽案件及誣告案不起訴處分書影本二份、原告自訴
    誹謗案件判決書影本二件、原告竊佔案判決書影本乙件、台灣高等法院刑事庭通
    知書影本一份為証。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：無侵害原告名譽之行為。
三、證據：提出起訴書、判決書、不起訴處分書、照片五幀為證。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度易字第四九七號、九十二年度士簡字第五一八號
    刑事卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告二人於民國八十七年四、五月間，在北投區○○路一四
    九號高姓屋主門前眾人過往之通道上，捏造「甲○○偷丙○○的鋁門窗去藏：：
    ：」等不實惡言，故意貶損原告名譽等情，請求判命被告應賠償二百三十萬九千
    零八十元及法定利息，並投遞道歉啟事六百份；被告則否認有何侵害名譽之行為
    ，被告丙○○另抗辯本件請求權已罹於時效等語。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項前段定有明文：又連帶債務人
    中之一人消滅時效已完成者，他債務人仍不免其責任，民法第二百七十六條第二
    項則另定有明文。原告雖主張其於「八十八年三月間」，得知被告二人於八十七
    年四、五月間侵害名譽（見本院卷第七頁、第一一三頁）。惟查：
  (一)原告於本院九十二年七月二日言詞辯論時自承：「八十八年二月間我聽鄰居說起
    這件事」（見本院卷第一九三頁）；於本院八十八年度自字第二一七號誹謗案件
    中，亦指陳係於「八十八年二月間」，知悉被告二人於民國八十七年四、五月間
    ，捏造原告偷鋁門窗去藏（見本院卷第四十五頁即該案件判決第一頁）；更於八
    十八年三月十二日，具狀向本院就與本案同一之誹謗事實，對被告二人提起自訴
    （見本院卷第四十七頁即本院八十八年度自字第六十九號判決書），足徵原告至
    遲於八十八年三月十二日即知被告二人有侵害名譽之行為。乃原告竟遲於九十年
    八月二十日始提起本件訴訟，有本案收案戳記可証，固已逾前述二年之時效期間
    。
  (二)惟原告復主張其曾以存證信函分別於九十年二月二十三日及九十年三月十三日送
    達被告二人，表明要求損害賠償之意，業據提出存証信函及回執為証，應堪信為
    真實。是原告於九十年三月十一日時效完成前之九十年二月二十三日，向被告丙
    ○○為請求，並於六個月內之九十年八月二十日起訴，依民法第一百二十九條第
    一項第一款規定，時效應已中斷，被告丙○○所為時效之抗辯，即無足取。又原
    告於時效完成後之九十年三月十三日，始向被告乙○○為請求，並於六個月內之
    九十年八月二十日起訴，但消滅時效中斷，係指消滅時效期間進行中，因權利人
    請求，致使已進行之時效期間失其效力之謂，如時效業已完成，即無時效中斷之
    可言，原告對於被告乙○○之請求，應已罹於時效而消滅。然因連帶債務人各人
    之時效期間，分別起算，依前揭民法第二百七十六條第二項規定，被告丙○○亦
    不得援引被告許美華之時效利益而主張免責。
三、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段亦有明文。經查：
  (一)原告原指稱：「被告二人於民國八十七年四、五月間，在北投區○○路一四九號
    高姓屋主門前眾人過往之通道上，捏造『甲○○偷丙○○的鋁門窗去藏：：：』
    等不實惡言，故意貶損原告名譽，並廣泛流傳於鄰居間，引起眾人對原告側目…
    」，（見本院卷第七頁即起訴狀第二頁第五行至第七行）；經本院闡明被告之行
    為各為何？原告改稱：「被告二人要去找高建隆、高王阿雪夫婦為他們在我被訴
    竊佔案件中作證，談話中丙○○說甲○○偷我的鋁門框去藏，乙○○在旁邊幫腔
    說對啊對啊，時間約為八十七年四、五月間，後來高王阿雪將上情告訴鄰居張陳
    款，八十八年二月間，我聽鄰居說起這件事情，後來我去向高王阿雪求證，高王
    阿雪說丙○○有講這件事情，刑事庭曾經傳訊高氏夫妻，但他們均不願意出庭。
    」（見本院卷一九三頁）。依原告指陳之內容可証被告二人前往台北市○○區○
    ○路一四九號，找高建隆、高王阿雪夫婦之目的，僅在為被告丙○○告訴原告竊
    佔案件中作證，而於談話中被告丙○○提及原告偷鋁門框去藏等語，被告乙○○
    則在一旁應聲，是則被告二人是否有侵害原告名譽之故意，已屬可議；且被告二
    人既係請求高建隆、高王阿雪夫婦至司法機關作証，亦足認該二人應係見聞此一
    事件之人，被告果若有重申「原告偷鋁門框去藏等語」之行為，客觀上要難認被
    告之行為有使高建隆、高王阿雪對原告品德、信譽等評價貶損之可能。
  (二)証人劉春蘭於臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第九七○三號原告告訴被
    告二人妨害名譽案件、九十年偵字第三六五三號案件中，固証稱：「八十七年清
    明節後，我去北投溫泉路，我要停車走樓上時，聽到丙○○、乙○○及鄰長夫婦
    手指上（面），丙○○說樓上四樓的加蓋致地基下陷，並偷我的鋁門窗去藏」（
    見八十八年度偵字第九七○三號卷第十八頁）；「八十七年有一天我回北投溫泉
    路一四九號四樓看有無信件，停好車之就看見四個人，手指著頂樓說樓上四樓加
    蓋違建，偷丙○○的鋁門窗」（見九十年偵字第三六五三號卷第二十頁反面）。
    ，惟質諸証人劉春蘭那些話是丙○○或乙○○說的？証人劉春蘭則稱：「是丙○
    ○說的，沒有聽到乙○○說的，因為丙○○的聲音比較大所以我確定是丙○○說
    的」（見九十年偵字第三六五三號卷第二十頁反面），顯見証人劉春蘭並未能証
    明被告乙○○有何侵害名譽之行為。
  (三)臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年偵字第三六五三號偵查中，訊之証人高
    王阿雪即鄰長之妻乙○○有無跟你說甲○○偷拿丙○○的鋁框？証人高王阿雪證
    稱：「沒有，平常見面點個頭而已，我早上都七點多就離開家裡去上班」（見該
    案第六十六頁反面），証人高王阿雪係原告指述直接聽聞本件侵害名譽事件之人
    ，其証詞應較路過且於無意間聽聞被告與証人高王阿雪夫婦間談話內容之証人劉
    春蘭之証詞更為可採。況証人劉春蘭又稱：「我八十五年就搬走了，我那天去是
    因為我戶籍還設在那裡沒有遷走，所以回去看有沒有信件…我聽到他們說那些話
    之後我沒有上樓掉頭就走了」（見該卷第二十頁反面）。証人劉春蘭自承已逾二
    年未返回溫泉路住處，返家目的係為收取信件，於聽聞被告丙○○等人之聊天內
    容後，隨即不願取信調頭離去，其與被告丙○○、乙○○間既無任何宿怨，又無
    任何拒絕碰面之事由，何以聽聞後竟放棄取信隨即離去之理，所述顯與常理相違
    ，尚難採為不利被告丙○○之證詞。
  (四)甚者，縱認被告丙○○有為原告偷竊鋁門框之陳述，惟被告丙○○於八十六年十
    二月二十五日，向台北市政府警察局北投分局對原告甲○○涉犯竊佔、拆除鋁門
    框等罪嫌提出告訴，經臺灣士林地方法院檢察署偵辦後，由該署檢察官於八十七
    年二月二十日，以八十七年度偵字第六二三號提起公訴，並經本院於八十七年六
    月三十日，以八十七年度易字第四九七號判決原告竊佔部分有罪。拆除鋁門框部
    分，則以無証據足以証明，不另為無罪之諭知（見本院八十七年度易字第四九七
    號判決第三段）。但原告涉及竊取鋁門框之事實，業經被告丙○○於該案件中指
    訴甚詳，並有於原告住處查獲鋁門框之照片十三張（附於八十七年度偵字第六二
    三號偵查卷內）為證，且證人即被告乙○○於該案件審理時及偵查中亦證述如何
    竊取之過程明確。另案證人鄭月英於八十七年三月三十一日，在本院八十七年度
    易字第四九七號案件審理時，亦證稱：不知道一四九之四號一樓之鋁門窗是何人
    拿走的，但本來有鋁門窗等語（見該案件第四十一頁反面），足以佐證被告丙○
    ○指訴鋁門框原本係存在一節應堪採信。而被告乙○○於八十七年三月三十一日
    ，在本院八十七年易字第四九七號案件審理時，具結證稱：「（問：一四九號一
    樓之鋁門窗是何人拆的？）是林（西寶）拆的，是十二月十六日下午四點拆，我
    親眼見到，因我當時是丟垃圾，見林立於屋內著工作服將拆下之鋁框搬到樓梯，
    而後我聽到他拿上樓之聲音，而後於空屋發現三條鋁框，隔了二天丙○○去找警
    察來，林便說這是他買的，放樓梯間還未清除」等語，復於八十七年六月二十三
    日審理時，具結證稱：「（問：何時見被告於一四九號一樓拆鋁門窗？）是八十
    六年十二月十六日時，我見甲○○在該處拆除東西，那天我去倒垃圾，見她在裡
    面，我便一直注意她」「（問：是否親眼目睹被告在拆除鋁門窗？）我見到她持
    工具在挖鋁門窗，只看一下下，她就跑進去了」等語，被告丙○○因乙○○告知
    目睹過程之後，始行前往告訴人甲○○四樓住處察看，同時發現鋁門框條，並拍
    照取證報警處理，就其發現、報警、舉發過程並無違反常情之處。綜上所述，應
    堪認被告丙○○之指述，並非毫無佐證，憑空杜撰而來，雖原告就此部分未經判
    處有罪，亦不得遽認被告丙○○即有侵害名譽之行為。此外，原告復未能提出任
    何証據証明被告有何侵害名譽之行為，自難信為真實。
四、原告既無法証明被告有侵害名譽之行為，則其請求被告二人連帶賠償損害，於法
    即屬無據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
