【裁判字號】    92,聲,236
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三六號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  周淑貞
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第六九五號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣八萬元為
    擔保金，並以本院九十年度存字第五九三號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，爰具狀聲請返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按，「所謂應供擔保之原因消滅者，在釋明假扣押之原因而供擔保之場合，因其
    係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部
    勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅」（最
    高法院六十九年度臺抗字第二八六號裁定參照）。至「所謂訴訟終結，在因假扣
    押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分
    所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行，始得謂為訴訟終結（最高法院八十七年度臺抗字第二三四號裁定
    參照）。
三、經查：本件聲請人提供擔保聲請就相對人之財產於二十三萬六千九百九十二元之
    範圍內為假扣押，復起訴請求相對人給付二十二萬八千三百六十八元，此據聲請
    人提出臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十年度北簡字第二八五一號宣示判決筆錄
    暨確定證明書影本一件為證，不能認為本案訴訟全部勝訴確定，難謂其應供擔保
    之原因消滅。復查，聲請人雖於民國九十一年十月二日寄發存證信函催告相對人
    就擔保物行使權利，並於同年十月十一送達相對人，有存證信函暨掛號郵件收件
    回執影本各一件在卷可稽，然聲請人對相對人所有財產之假扣押執行程序，並未
    撤回，亦未聲請撤銷假扣押裁定，此經本院調取相關案卷核閱無誤，核與前開規
    定須於訴訟終結後定期催告受擔保利益人行使權利未合。從而，聲請人之聲請返
    還擔保物，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
