【裁判字號】    92,訴更一,9
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴更一字第九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  彰化縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求退稅事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十五日本院判決（九
十二年度訴更一字第九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件上訴人於九十二年六月十二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄
    未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    二      年    七    月    十    六    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                    審 判 長 法  官   王  茂  修
                                             法  官   莊  金  昌
                                             法  官   許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九  十    二      年    七    月    十    七    日
                                          法院書記官  朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
