【裁判字號】    92,訴,219
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第二一九號
                              .
  原      告  富迪工程企業有限公司
  代  表  人  甲○○
  訴訟代理人  陳居亮律師
  被      告  交通部公路總局第二區養護工程處
  代  表  人  乙○○
  訴訟代理人  戊○○
              丁○○
              丙○○
右當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院公共工程委員會中華民國九十二年二
月十七日訴九一三八二號採購申訴審議判斷，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
採購申訴審議判斷撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告參與被告辦理之民國（下同）九十年度彰化工務段轄區交通號誌設置工程等
    共二十一件採購案，經被告發現有政府採購法第一百零一條第一項第一款情形，
    乃以九十一年七月三十一日（九一）二工祕字第九一六○○六九號函將該事實及
    理由通知原告，並附記如未提出異議，將刊登政府採購公報，原告旋即提出異議
    ，惟遭被告認顯無理由以九十一年八月廿二日（九一）二工秘字第九一二三五三
    九號函復不予受理。原告不服，提起申訴，因逾期未補繳審議費而遭審議判斷申
    訴不受理，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      1.申訴審議判斷、異議決定及原處分均撤銷。
      2.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明求為判決：
      1.駁回原告之訴。
      2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造陳述：
    (一)原告主張：
      1.緣台灣台中地方法院檢察署於九十一年六月二十五日就原告疑似犯有政府採
        購法第八十七條第四項之情形提起公訴，其起訴意旨略謂原告參加附件一所
        示工程投標案，相關投標事宜均統由訴外人馮中漢負責製作標單、寄送標單
        ，且均由馮中漢決定各投標廠商之投標價格，而不為價格之競爭，以利馮中
        漢順利以較高價格標得工程，並由馮中漢自其所支配之誠泰銀行中港分行林
        照帳戶、台灣中小企業銀行西屯分行帥昌企業有限公司（下稱帥昌公司）帳
        戶、將鑫企業有限公司（下稱將鑫公司）帳戶、路路通企業有限公司（下稱
        路路通公司）帳戶、台灣銀行台中分行帥昌公司帳戶之存款，購入以銀行為
        發票人之支票，供作各參標公司之押標金，訴外人張賜卿則代表出席開標程
        序，旋由馮中漢經營之將鑫、帥昌、路路通、宏眾等關係企業公司，以相當
        於核定底價百分之九十四點五五至百分之百價格決標，遠高於正常競標下之
        決標價格。被告據此認定原告有政府採購法第一百零一條第一項第一款之情
        形，於九十一年七月三十一日以（九一）二工秘字第九一六○○六九號函通
        知原告如未提出異議，即將原告姓名刊登於政府採購公報，且依據同法第一
        百零三條第一項第一款，原告將面臨無法成為作為投標、決標對象或分包廠
        商。
      2.申訴判斷機關所為申訴不受理理由，有曲解事實及誤解法令之處，詳如下：
        (1)原告於九十一年十二月十九日預審會議時，所表明之對於被告前揭異議處
          理結果函所通知之全部採購案均提起申訴者，係針對被告前揭「原處分」
          ，即被告所為（九一）二工秘字第九一六○○六九號函，以及「駁回異議
          處分」，即被告所為（九一）二工祕字第九一二三五三九號函，該單一個
          行政處分及該單一個駁回異議處分而提出申訴之意，並非針對前揭該單一
          個行政處分或該單一個駁回異議處分之書函之附件內容所示之每一件採購
          案，一件一件地提出申訴，合先敘明，被告於此即有曲解事實之處。
        (2)被告針對原告所涉及之該二十一件採購案，只對原告作出一次處分而已（
          亦即被告從頭到尾只有作成一件欲刊登一次政府採購公報之行政處分而已
          ）是故原告不須針對該單一處分之附件內容所示之各件採購案，而來一一
          地提起數件申訴案件。理由如下：
          本事件係政府採購法第一百零一條、第一百零二條及第一百零三條所規
            定之機關欲將廠商名稱刊登政府採購公報、並進而禁止廠商於一定期限
            內參加投標之停權處分事件，並非政府採購法第六章「異議及申訴」章
            節內容所規定「關於招標、審標、決標之爭議」之異議申訴事件。
          被告針對原告前經台灣台中地方法院檢察署提起公訴之九十一年度偵字
            第九六二七號及九十一年度偵字第一二二八二號違反政府採購法案件，
            被告僅以「（九一）二工秘字第九一六○○六九號函」，作成「乙次」
            欲將原告名稱刊登政府採購公報之行政處分。被告於本事件中並未作出
            「二十一次」欲將原告名稱刊登政府公報「二十一次」之行政處分。
          換言之，本事件僅有一個行政處分、一個異議事件、一個申訴事件，而
            且異議、申訴之標的係被告欲將原告名稱刊登政府採購公報之該一系爭
            行政處分而已，異議申訴之標的並非各該次之採購案。
          又政府採購法第六章「異議及申訴」章節所規定之「關於招標、審標、
            決標之爭議」者，其性質上一定是針對一件採購案即提起一個異議申訴
            事件，然而本案件係以政府採購法第一百零一條之規定為其依據，其性
            質上係機關欲將廠商名稱刊登政府採購公報之行政處分（停權處分）之
            救濟程序，顯然是與政府採購法第六章「異議及申訴」章節所規定之「
            關於招標、審標、決標之爭議」者有所不同。
          由是之故，本事件既然僅有「一個」行政處分、一個異議事件、一個申
            訴事件，而非「二十一個」行為處分、二十一個異議事件、二十一個申
            訴事件，則原告所繳之申訴審議費用，並無不足額之情事可言。
      3.原告和馮中漢間，就附件一所示工程，絕無任何圍標行為：
        (1)依據刑事訴訟法第二百五十一條第一項之規定，只要依據偵察之結果，足
          認被告有犯罪嫌疑時，檢察官就有起訴之義務。然起訴書所認定之事實，
          並非終極確定之事實，毋寧僅是就事實部分做初步澄清，事實真相尚待法
          院確認。
        (2)若原告真係和馮中漢進行圍標，依常理自會從馮中漢處分得不法利益，然
          從整個偵查過程中，均無任何証據顯示，原告就此招標案有從馮中漢處取
          得任何形式之利益。試問，在沒有任何利益下，又有何人會為他人去做違
          法行為呢？
        (3)按法律關係之安定性，乃法秩序下之重要原則。在本案中，被告做出處分
          之事實，依據刑事訴訟法之規定，尚須經過法院確認，若法院所為之事實
          認定，與前述被告做出處分所依據之事實不同時，將導致互相衝突，必須
          更動因被告所為處分後之法律關係，如此之舉除賠上法律關係之安定性外
          ，更有損行政機關威信。
        (4)綜上所述，既無任何証據顯示，原告和馮中漢就附表一所示工程有於投標
          進行圍標謀議，並進而共同圍標，且亦無於任何證據顯示原告於事後有從
          馮中漢處取得任何形式之利益，故被告以原告與馮中漢共同圍標，決定依
          政府採購法第一百零一條第一項第一款、第一百零二條第三項、第一百零
          三條將原告登載在政府採購公報，並進而禁止原告成為投標、決標對象或
          分包廠商，實屬在錯誤的事實認定下所為之錯誤處分，自應予以撤銷，以
          維原告之權益。
      4.退一步言，即便不採原告前揭抗辯，然依據台中地檢署偵查結案，係指稱原
        告疑似犯有政府採購法第八十七條第四項之罪嫌，而依據同法第一百零一條
        第一項第六款，自係以「第一審判決有罪」作為公布於政府採購公報之前題
        要件，本案既未經第一審判決，被告之處分自屬違法：
        (1)台灣台中地方法院檢察署於九十一年六月二十五日起訴書中明指原告係涉
          及政府採購法第八十七條第四項之事由，而依據政府採購法第一百零一條
          第一項第六款之規定「犯有八十七條至九十二條之罪經第一審為有罪判決
          者」其中明白規定須經「第一審有罪判決」後，才得將涉案廠商公佈於政
          府採購公報，並禁止其為投標、決標對象或分包廠商。故原告既未經一審
          判決確定，自不得將原告公告於政府採購公報及禁止原告為投標、決標對
          象或分包廠商。
        (2)就前揭情況，被告雖指「經查本案台中地檢署檢察官起訴書對犯罪事實所
          述甚詳，而同一行為有法規之競合，本處謹依職權，通知貴公司有政府採
          購法第一百零一條第一項第一款情形，而非引用第六款情形：：：」故非
          無據，惟：
          若同一法條之各款，就相同事實，皆可涵蓋時，若此二法規可彼此相容
            ，無互相衝突，且彼此間亦無「特別關係」存在時，法律適用者自得擇
            一使用。然若二規範彼此互相衝突，或其中一規範為另一規範之特別規
            定時，則法律適用者顯然無法擇一適用之。
          政府採購法第一百零一條第一項第一款規定為「容許他人借用本人名義
            或證件參加投標者」，而同法第一百零一條第一項第六款規定則為「犯
            有八十七條至九十二條之罪經第一審為有罪判決者」，就此二條款觀之
            ，雖二者同就圍標情況皆有所涵蓋，然後者在法律效果之發生上，顯然
            較前者多了「經一審判決」作為要件，且後者在就圍標情況，顯然特定
            在政府採購法第八十七條至九十二條之情況，故就此而論，第六款實為
            第一款之特別規定，依法律適用原則：「特別規定應優先適用於一般規
            定」被告之法律適用顯有違誤。
          除從法條之邏輯結構觀察，政府採購法第一百零一條第一項第六款係為
            同法第一百零一條第一項一款之特別規定外，從保護當事人權益的角度
            出發，亦應認為須經第一審判決後，方得將涉案廠商登載於採購公報並
            禁止其為投標、決標對象或分包廠商，蓋審判程序，其所進行之程序及
            對犯罪事實証明程度之要求，顯然高於任何行政程序及偵查程序，而廠
            商姓名登載於政府採購公報並禁止其為投標、決標對象或分包廠商，對
            其權益影響重大，自應在經過嚴格証明程序為之，方屬以保障人民權益
            為依規之現行民主法治國家應有之解釋方向，故在第一款和第六款同有
            適用之情況，自應優先適用第六款，而非第一款。
      5.更退萬步言之，即便不採原告前揭看法，造成如此現象實係被告為避免圖利
        罪而不敢使用限制性招標，加上具有此能力從事道路交通號誌工程之廠商本
        來就不多所造成，因被告心態及法令有所缺憾所造成之現象，自不可歸責於
        原告：
        (1)本件所涉道路交通號誌工程具有地域性之限制，且具有投標資格之廠商本
          來就不多，此有下述事證可稽：
          依據中華道路交通協會九十一年十月二十九日號協（九一）字第○五○
            號函答覆台灣台中地方法院詢問該會成員人數時，該會成員人數僅有三
            十五家，其中位於中部地區者，只有十家，而位於台中、彰化者僅有六
            家，其中宇懋實業股份有限公司已處於停業狀態。
          另依據本件被告所定交通號誌工程施工規範書中第一點工程說明五中明
            白表示：「本工程號誌燈箱、燈頭、控制器、開關保險箱保固三年，其
            餘各項材料保固一年」﹔第七點：「承包廠商需自備有維修專線（並派
            員二十四小時接聽），在保固期限內，如有發生自然損壞於接獲本處電
            話通知三小時內承包廠商應迅予派員維修完竣，如未遵限處理維修而發
            生交通意外事故，承包廠商應負法律責任，並願放棄先訴抗辯權」由以
            上規定顯然可以得知，承包被告之道路工程者，重要交通號誌零件保固
            期為三年，而在此三年內必需能夠在損害發生時三小時內排除相關故障
            ，否則因此發生交通意外事故時，得標廠商必須承擔賠償責任。
          基於前述責任規定，非中部地區之外縣市廠商，若是要想得標，並遵循
            相關規定（三小時內排除故障）時，勢必必須在中部地區設立據點，且
            安置一組維修人員於此，二十四小時隨時待命，期間三年。如此額外之
            營業成本，外縣市廠商如何能夠負擔得起？更遑論從此工程中獲取利潤
            。也正因前述義務係承包被告道路交通工程所必然承擔者，故導致承包
            道路號誌工程之廠商具有區域性之特性，及道路交通號誌工程具有高度
            之技術性。
        (2)道路交通號誌工程具有高度之技術性：
          道路交通號誌工程招標具有嚴格之資格限制，需具有甲種電器承裝登記
            執照、公司營業項目需有交通號誌，且須和台灣電力公司簽訂承裝業營
            業契約書（此有交通部公路局工程投標須知及附件第八項第三小項可稽
            ）。
          道路交通號誌工程之投標廠商，需繳交嚴格之產品檢驗報告，即投標廠
            商在提送施工計劃書內之材料設備品管須經國家認證之試驗機構、試驗
            合格報告書、提供產品廠商出廠證明書、工廠登記證、原廠品質保證書
            。
          且由於傳統號誌設施根本無法滿足現今道路狀況之需要，故有智慧型交
            通控制因應而生，其中包括衛星對時微電腦控制器、車流偵測器、交通
            資料處理器影像壓縮傳輸處理器、預警號誌、車輛速率顯示器、超速警
            告顯示器以及多功能可變資訊系統等高科技精密儀器皆係常應用在現代
            道路號誌上之器具，且此非有相關之技術及經驗，自無法使得相關系統
            及器具發揮效能。
        (3)被告明知道路號誌工程具有前述特性，且在中部地區，特別是台中、彰化
          地區只有六家，故被告在多次由固定廠商投標、得標之情況下，仍不與置
          喙，而在具備前述特性下，被告自不宜採公開招標方式，應改採限制性或
          選釋性招標，故導致此一情況，實屬不可歸責於原告。
      6.原告對檢察官起訴之事實不爭執，惟政府採購法第一百零一條第一款所禁止
        之「容許他人借用本人名義或證件參加投標者」之行為，其規範對象係針對
        本身沒有參標資格之廠商而借用有參標資格廠商名義或證件來參加投標之「
        借牌」行為而言，而不應及於實質上為「陪標」之行為（即為了配合政府採
        購法第四十八條第一項規定之『：：：有三家以上合格廠商投標：：：』之
        規定而不得不然之陪標行為）。於本件中以訴外人馮中漢為負責人之路路通
        公司並非無參標資格之廠商，故原告之行為並無該當政府採購法第一百零一
        條第一項第一款之要件可言：
        (1)原告及本案件相關涉案廠商路路通公司等人，其行為並無任何之「惡性」
          存在，不應該是政府採購法第一百零一條第一項第一款或是同法第八十七
          條第五項（九十一年二月六日修正公布）所欲規範處罰之對象。上開政府
          採購法條款所欲規範處罰的對象應是其行為具有「惡性」之無合格參標資
          格廠商借用有合格參標資格廠商之「借牌」行為。蓋該一具有「惡性」之
          借牌行為，始會影響「公平、公開之採購程序」及左右「採購品質之確保
          」（政府採購法第一條參照）。
        (2)原告及本案件相關涉案廠商之「單純陪標」行為，係人民受限於政府採購
          法第四十八條第一項關於機關辦理第一次招標必須「有三家以上合格廠商
          投標」之規定，而不得不然之行為。然而原告之行為並不會影響政府採購
          案件制度所設計之「公平、公開之採購程序」機制，而且原告之行為亦不
          足以（亦無法）「影響採購結果」。蓋與本案件相關的所有採購案，均是
          公開上網招標，舉凡每一次的標案，究竟會有多少參標之人？其參標價格
          ？機關訂定之底價？決標與否？等等事項均非原告之行為所能左右，則何
          來影響採購結果可言！
      7.被告答辯理由謂：「：：：按政府採購法第一百零一條第一項第一款『容許
        他人借用本人名義或證件參加投標』規定，係指被借用名義或證件之廠商無
        投標之意思，而明示或默示同意他人使用其名義或證件參加投標，但不為價
        格之競爭，以達使借用之廠商或其他特定廠商得標之目的；至於該借用之廠
        商本身是否具備投標資格，則非所問：：：」云云。惟被告答辯理由有曲解
        法令之。詳言之：
        (1)學界間有認為：「：：：（政府採購法第一百零一條第一項第一款）本款
          僅對借與人停權，而未及於借用人之原因，『在於借用人本即無投標資格
          始為借用』，故原則上無停權必要：：：」。
        (2)政府採購法九十一年二月六日修正公布第八十七條第四項規定：「意圖影
          響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處：：：。
          容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。」則於政府採購法第一
          百零一條第一項第一款所規範之「容許他人借用本人名義或證件參加投標
          者」，亦必須具備「意圖影響採購結果或獲取不當利益」之主觀要件而且
          行為結果有「影響採購結果或獲取不當利益」之虞，甚或會影響公平競爭
          環境及施工品質者，始該當之。如果不考慮行為人之行為是否具備上開主
          客觀要件，而一律適用政府採購法第一百零一條第一項第一款之規定者，
          即與「比例原則」有違！
        (3)準此，原告之行為並無該當政府採購法第一百零一條第一項第一款之規定
          可言，詳言之：
          原告如果有於被告處標得任何工程的話，絕對不可能會有「無投標參與
            工程施作」之意思！
          本案之公訴人起訴書指稱之每一件採購案，均係公開上網招標，原告等
            人根本無法知悉每一次開標時之參標廠商會有幾家，更無從去不法影響
            決標價格及採購結果。
          上揭起訴書也承認並列舉有，在起訴書所指期間之內，亦有原告以外其
            他廠商參與投標並得標之事實（參照起訴書第十八頁）。
          交通號誌工程係高科技之專業工程，並非一般泛泛技術之工程。又由於
            政府機關之種種限制，已如前述，乃使得交通號誌工程採購標案，形成
            極為特殊之高度專業性、人力及設備特殊需求性、及地域限制性，由是
            產生市場機制上之自然淘汰與競爭，而使得各個區域的絕大多數的標案
            都是固定幾家廠商在投標之情形。此種情形是市場競爭機制的自然結果
            ，絕非原告等人之行為所使然。
          又原告與因本案件同被台中地方法院檢察署提起公訴之路路通公司與帥
            昌公司，均係具備合法投標資格及充分施工能力之廠商，該二公司所施
            作之系爭工程，甚至還被被告拿其中之「台12線4k+050至11k+450號誌
            系統及安全設施改善工程」（帥昌公司施作）及「九十年度苗栗縣轄區
            西濱快速公路交通安全設施維修工程」（路路通公司施作）去參加交通
            部舉辦之九十年度及九十一年度「交通部金路獎」、「用路人資訊類」
            比賽而讓被告兩次得到第一名的成績。則於本案件中並無任何施工品質
            不良之事可言！
          政府採購法第四十八條第二項規定：「第一次開標，因未滿三家而流標
            者，第二次招標：：：並得不受前項三家廠商之限制。」又機關於適用
            上開條文為第二次招標時，關於其底價，並無必須變動調整之規定。則
            在機關公開上網招標，而且參標廠商並無「施強暴、脅迫、藥劑或催眠
            術，使廠商不為投標、違反其本意投標或使得標廠商放棄得標、得標後
            轉包或分包者」、「以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標
            發生不正確結果者」、「以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
            投標或不為價格之競爭者」之情形時，單純之陪標，並不會影響任何公
            開競爭秩序或導致工程品質不良，相反地，機關所為之第二次開標程序
            ，只會延宕政府之施政效率及公共工程完工時程而已。
          準此而言，原告之行為既然從來不曾造成被告或其他公家機關任何損害
            （反而還讓被告獲得上開第一名之殊榮），則何來「危害其他機關，亦
            將對公益將產生重大影響」可言。
      8.關於「不為價格之競爭」之爭議：
        (1)於原告等人之單純陪標行為中，由於無法左右機關公開上網招標之結果，
          則在公平公開競爭機制仍存之情形下，並不會發生「所有參標廠商均不為
          價格競爭」之情形。
        (2)上開所有參標廠商均不為價格競爭之情形，於採購法第八十七條第四項之
          「以契約、協議或其他方式之合意」之「圍標」行為中，始有「不為價格
          之競爭」之事可言。
        (3)政府採購法第一百零一條第一項第一款及第八十七條第五項之構成要件中
          ，「不為價格之競爭」者，並非其構成要件。
    (二)被告答辯：
      1.本件關係人馮中漢為路路通公司負責人，亦為帥昌公司及將鑫公司之實際負
        責人，其與本件另一關係人張賜卿為標得被告發包之交通號誌工程招標案，
        及避免參與投標之合格廠商未達三家之法定開標要件，復為控制決標價格，
        乃由馮中漢洽請其兄、嫂及同業甲○○（即原告負責人）等多人，共同參與
        投標。渠等間協議統由馮中漢使用各公司相關證照、印鑑，依次分別以路路
        通、帥昌、將鑫、宏眾、鼎眾、銓鑫、伍揚、冠陞、富迪、山、弘興及聯
        壯等十二家公司（下稱路路通等十二家公司）名義，參與被告所發包之交通
        號誌工程之投標，張賜卿則負責處理開標、領回押標金等相關投標事宜，迄
        自八十九年六月八日起，馮中漢等人已全盤控制被告所發包交通號誌工程之
        參標廠商及決標價格，原告先後就其中二十一件工程參與進行圍標。
      2.前開路路通等十二家公司參與投標之事宜，均統由馮中漢負責製作標單、寄
        送標單，且均由馮中漢決定各投標廠商之投標價格，而不為價格之競爭，以
        利馮中漢順利以較高價格標得工程，並由馮中漢自其所支配之銀行帳戶之存
        款購入銀行為發票人之支票，供作各參標公司之押標金，並由張賜卿代表出
        席開標程序，旋由馮中漢經營之路路通等公司，以相當於核定底價百分之九
        十四點五五至百分之百之價格決標，遠高於正常競標下之決標價格。因原告
        涉嫌圍標，案經台灣台中地方法院檢察署九十一年六月二十五日九十一年度
        偵字第九六二七號暨九十一年度偵字第一二二八二號檢察官起訴書，將原告
        等提起公訴，從而被告認定原告有政府採購法第一百零一條第一項第一款之
        情形，遂於九十一年七月三十一日以（九一）二工秘字第九一六○○六九號
        書函通知原告欲將之刊登政府採購公報。嗣經原告於九十一年八月十六日未
        列文號異議書向被告提出異議，被告於九十一年八月二十二日（九一）二工
        秘字第九一二三五三九號書函函復：「異議不予受理」。原告復向行政院公
        共工程委員會提出申訴，嗣因繳納審議費用問題，而遭該會九十二年二月十
        七日訴九一三八二號申訴審議判斷：「申訴不受理」，被告並據以陳報行政
        院公共工程委員會，將原告刊登政府採購公報，予以停權處分。
      3.由上開檢察官起訴書所述：馮中漢、甲○○：：：等多人，協議統由馮中漢
        使用各公司相關證照、印鑑，並以路路通等十二家公司名義，參與被告發包
        交通號誌工程之投標，其投標事宜均統由馮中漢負責製作標單、寄送標單，
        且均由馮中漢決定各投標廠商之價格，並由其所支配之銀行帳戶之存款，購
        入銀行為發票人之支票，供作各參標公司之押標金；另由張賜卿代表出席開
        標程序及領回押標金等：：：。上述情形，原告代表人甲○○與原告疑似分
        別犯有政府採購法第八十七條第四項、第九十二條之罪嫌，遭檢察官提起公
        訴，而該行為原告亦有政府採購法第一百零一條第一項第一款之情形，是以
        被告據以通知原告，並欲將該公司名稱及相關情形刊登政府採購公報。
      4.原告代表人甲○○於九十一年三月十八日檢察官偵訊時稱：伊是原告實際負
        責人，有參與被告九十年度工程投標，押標金及標單都是馮中漢在處理；於
        九十一年五月十五日偵訊時復稱：伊是借牌給馮中漢，其他的事都是他在處
        理，和伊無關云云參閱起訴書第十五頁第十二至十五行）。而所述「伊是借
        牌給馮中漢」，即有政府採購法第一百零一條第一項第一款：「容許他人借
        用本人名義或証件參加投標者」之情形。
      5.按政府採購法第七章（自第八十七條至第九十二條）所訂罰則，係屬司法機
        關辦理之權責。而政府採購法第一百零一條第一項規定：「機關辦理採購，
        發現廠商有下列情形之一，應將其事實及理由通知廠商，並附記如未提出異
        議者，將刊登政府採購公報：一、容許他人借用本人名義或証件參加投標者
        。：：：」被告發現原告既有政府採購法第一百零一條第一項第一款情形，
        自應遵照該條文規定辦理之。
      6.與本件原告同被檢察官提起公訴之鼎眾工程企業有限公司，亦因同一事實理
        由向行政院公共工程委員會提出申訴，該會於九十二年二月二十七日以訴九
        一三九○號申訴審議判斷書駁回其申訴，該判斷書判斷理由欄一記載：「按
        政府採購法第一百零一條第一項第一款『容許他人借用本人名義或證件參加
        投標』規定，係指被借用名義或證件之廠商無投標之意思，而明示或默示同
        意他人使用其名義或證件參加投標，但不為價格之競爭，以達使借用之廠商
        或其他特定廠商得標之目的；至於該借用之廠商本身是否具備投標資格，則
        在所不問。次按，本法第一百零一條之立法意旨，即在明定對於廠商有違法
        情形時，機關應將其情形通知廠商，並經異議及申訴之處理程序後，視其結
        果刊登於政府採購公報，以作為各機關辦理其他採購案時，於招標文件規定
        該等廠商不得參加投標、作為決標對象或分包廠商之依據，以杜不良廠商之
        違法，避免再危害其他機關，並建立廠商間之良性競爭環境。」是以被告辦
        理公開招標採購案件時，亦秉持建立良性競爭環境原則，依法行事。
      7.又按政府採購法第一百零二條第三項規定：「機關依前條通知廠商後，廠商
        未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或審議結果指
        明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政府採購
        公報。」今原告既符合上項規定，被告自應依法行事，報請行政院公共工程
        委員會，將之刊登政府採購公報，予以停權處分。
    理  由
一、按「申訴逾越法定期間或不合法定程式者，不予受理。但其情形可以補正者，應
    定期間命其補正；逾期不補正者，不予受理。」、「採購申訴審議委員會辦理審
    議，得先行向廠商收取審議費」、「廠商提出申訴時，應繳納審議費；其未繳納
    者，由申訴會通知限期補繳；逾期未補繳者，不受理其申請。」、「前條審議費
    ，每一申訴事件為新台幣參萬元。」政府採購法第一百零二條第四項準用同法（
    第六章）第七十九條、第八十條第四項前段、採購申訴審議收費辦法第三條及第
    四條分別定有明文。
二、本件原告就被告辦理之「九十年度彰化工務段轄區交通號誌設置工程」等二十一
    件採購案，不服被告九十一年八月二十二日以（九一）二工秘字第九一二三五三
    九號書函所為異議處理結果，於九十一年九月五日向行政院公共工程委員會申訴
    。採購申訴審議判斷以，原告雖以一申訴書向審議判斷機關提出，並已繳納審議
    費三萬元，惟審議判斷機關於九十一年十二月十九日召開預審會議時，原告表明
    係就被告九十一年七月三十一日以（九一）二工秘字第九一六○○六九號書函通
    知之二十一件採購案全部提起申訴，故尚應補繳六十萬元，審議判斷機關遂於九
    十二年一月七日以工程訴字第○九二○○○○六五○○號函通知原告於文到十四
    日內補繳，並同時於函文中記載：如原告不欲補繳任何費用，但就二十一件採購
    案欲從中擇一審理，應以書面向審議判斷機關具體指明所申訴之採購案名，審議
    判斷機關將受理該經指明之採購案並為實體之審查，但不受理其餘之二十件；若
    原告既未補繳任何費用，亦未表明就已繳之審議費三萬元指明所申訴之採購案名
    ，則其將就二十一件採購案全部不予受理等語。該函於九十二年一月九日送達，
    原告迄未補繳，亦未指明所繳之三萬元欲申訴之採購案名為何，乃不予受理，固
    非無據。惟按政府採購法第七十四條規定：廠商與機關間關於招標、審標、決標
    之爭議，得依本章規定提出異議及申訴。故原告如就系爭二十一件採購工程之招
    標、審標、決標爭議提出異議及申訴，審議判斷機關令其繳納二十一件審議費即
    無不合。然查本件係政府採購法第一百零一條、第一百零三條所規定之機關欲將
    廠商名稱刊登政府採購公報，並進而禁止廠商於一定期限內參加投標之停權處分
    事件，並非政府採購法第六章「爭議處理」章節內容所規定「關於招標、審標、
    決標之爭議」之異議申訴事件，僅係依同法第一百零二條第四項所定廠商對機關
    依同法第一百零一條所為通知如有異議及申訴，於處理時準用第六章之規定。而
    被告針對原告所涉及之該二十一件採購案，只對原告以（九一）二工秘字第九一
    六○○六九號函作出一個欲刊登政府採購公報之行政處分而已，並未作出「二十
    一個」欲將原告名稱刊登政府公報「二十一次」之行政處分。原告亦僅對被告該
    （九一）二工秘字第九一六○○六九號函之處分提出異議及被告亦僅以一個異議
    事件處理，而以（九一）二工秘字第九一二三五三九號函復異議無理由，應不予
    受理。原告再就該一個異議事件提出一個申訴案件，故原告既僅對被告單一之處
    分提出申訴，自僅需繳納一件不服該處分之審議費，審議判斷機關命其補繳二十
    件審議費，並以原告未補繳二十件審議費，亦未指明所繳之三萬元欲申訴之採購
    案名為何，而從程序上不予受理，自有未合。本件既未經實體審理，即與未經採
    購申訴審議判斷相同，原告執此主張，為有理由。為保障原告之權益，並顧及程
    序正義，自應予撤銷發回，由原審議判斷機關從實體上為審議判斷。至於兩造所
    為實體上之訴辯事由，已無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十六      日
                                         法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
