【裁判字號】    92,聲,2519
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四八八號、九十二年度毒偵字
第三三七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之大麻煙壹支、ｋ他命拾顆、ＭＤＭＡ貳顆，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條後段定有明文。本件臺灣臺中地方法院檢
    察署偵辦之九十二年度毒偵字第三三七號被告甲○○違反毒品危害防制條例一案
    ，業經公訴人為不起訴處分，惟扣案之大麻煙一支、Ｋ他命十顆、ＭＤＭＡ二顆
    及ＶＣＤ一片，係違禁物，爰依首開法條之規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，於九十二年一月十五日晚上六時四十五
    分許，在台中市○○路九十九號「歐風汽車旅館」房間內為警查獲，並扣得大麻
    煙一支、Ｋ他命十顆、ＭＤＭＡ二顆，被告施用第二級毒品之犯行，經本院裁定
    送觀察、勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度毒偵字第三三七號為不起訴處分確定，惟前開扣案之大麻煙一支、
    Ｋ他命十顆、ＭＤＭＡ二顆，係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，
    且係屬違禁物，應予沒收銷燬之。是此部分之聲請為有理由，應予准許，爰依首
    揭規定裁定沒收銷燬之。至扣案之ＶＣＤ一片，係被告等人於服用ＭＤＭＡ後為
    助興所播放，然尚非屬違禁物，自不得予以單獨宣告沒收，此部分之聲請為無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
