【裁判字號】    92,聲,793
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九三號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾萬零壹仟捌佰零柒元
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十九年度訴字第二六三七號、臺
    灣高等法院臺中分院九十年度上易字第一三六號判決確定，其訴訟費用應由相對
    人負擔二分之一。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官
計算書：                （以新台幣元為單位）    備            註
第一審裁判費                一０００二元
第一審送達費用                  五一０元
第一審建築師公會鑑定費      三五０００元
第二審裁判費                一五００三元
第二審送達費                    八四六元        另二二四元已退還
第二審旅費                    三一五０元
第二審土木技師公會鑑定費    八五０００元
第二審中華企業技術鑑定委    一二０００元        另四萬三千元退費
員會鑑定費
第二審華聲企業鑑定費        四二０００元
本件程序費用                    一０二元
合                    計  二０三六一三元
相對人應負擔訴訟費用金額  一０一八０七元（小數點以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
