【裁判字號】    92,聲,2539
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五四○號），本院裁定如左：
    主  文
愷他命十顆（毛重計參點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法持有第三級毒品Ｋ他命即愷他命十顆（毛重
    計三．九公克），因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書（聲請書誤繕為後段）規定，請求單獨
    宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之愷他命十顆（毛重三．九公克），為毒品危害防制條例第二條規定
    之第三級毒品，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，
    凡製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法
    使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品
    仍屬違禁物，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化，
    是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     七     月     十 六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華     民     國     九 十 二     年     七     月     十 六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
