【裁判字號】    92,聲,735
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三五號
    聲  請  人  后里鄉公所
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  洪塗生  律師
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬仟零伍拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院九十年度訴字第一０二八號、臺灣
    高等法院臺中分院九十一年度上易字第一三七號判決確定，其訴訟費用應由相對
    人負擔四分之三。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官
計算書：            （以新台幣元為單位）      備         註
第二審  裁判費          一０五三０元
第二審送達費用              七二一元          另五四四元已發還
第二審  旅費              一０五０元
第二審測量費用          一八三四二元
本件程序費用                一０二元
合          計          三０七四五元
相對人應負擔金額
即訴訟費用四分之三      二三０五九元 （小數點以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
