【裁判字號】    92,易,1784
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一九八號、一０五二
四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，累
犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾經犯施用毒品罪一次及犯施用麻醉藥品罪三次，品行不良，其中於民國
    八十五年間所犯施用毒品罪及施用麻醉藥品罪部分，經法院分別判處有期徒刑三
    年四月及十月並定其應執行刑為有期徒刑四年確定，嗣於九十年一月二十八日因
    假釋期滿而執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年四
    月二十九日上午四時許，在台中縣大甲鎮○○○路二一八號旁李文貴所有之工廠
    ，徒手竊取黑鐵十四塊（重約四十公斤），為李文貴當場發覺報警，於同日上午
    六時二十分許在大甲鎮○○○路三０八號旁土地公廟查獲，並起出贓物黑鐵十四
    塊（已發還被害人）。乙○○另起犯意，於九十二年五月十六日下午一時許，在
    大甲鎮○○路七十四號後方圍牆邊，徒手竊取甲○○所有之不鏽鋼管一支，為甲
    ○○發覺報警當場將乙○○逮捕。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○供認不諱，核與被害人李文貴、甲○○指述之情節
    相符，並有贓物認領保管單二紙及照片十三幀附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告第一次竊盜犯行與第二次
    竊盜犯行，時間相距半個月以上，且係在檢察官偵辦其第一次犯行於九十二年五
    月十五日偵訊後第二日所為，顯係另行起意而為，應分論併罰。又被告曾經於八
    十五年間犯施用毒品罪及施用麻醉藥品罪，經法院分別判處有期徒刑三年四月及
    十月並定其應執行刑為有期徒刑四年確定，嗣於九十年一月二十八日因假釋期滿
    而執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告曾經犯施用毒品罪一次及犯施
    用麻醉藥品罪三次，此有上開紀錄表可參，其品行不良，應從重量刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害與犯罪後之態度等一切情狀，就所犯二
    罪分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國九十二    年    七      月     十六    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                         法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    七      月     十六    日
附錄
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
