【裁判字號】    92,交易,342
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七九號）本院判決
如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年八月二十六日下午四時四十五分許，駕駛車牌號碼ＰＢ－
    二０一五號自用小客車，沿台中縣豐原市○○路，由豐原市往后里鄉方向行駛，
    途經豐原市○○路九一三號前，原應注意汽車迴車時，在劃有分向限制線之路段
    不得迴車，竟疏未注意強行迴車，適甲○○騎乘車牌號碼ＫＢＸ－４６８號重型
    機車往同方向行駛，途經該處亦未注意車前狀況，待見乙○○所駕駛之前開自用
    小客車迴車時，甲○○乃向左閃避進入來車道，遂於來車道內，兩車發生擦撞，
    致甲○○人車倒地後，受有右股骨幹骨折、頸部外傷及身體多處擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    交通事故分析研判表、道路交通事故調查報告表各一份、照片十幀及行政院衛生
    署豐原醫院診斷證明書一份附卷可稽。按汽車迴車時，在劃有分向限制線之路段
    不得迴車，道路交通安全規則第第一百零六條第一項第二款定有明文。本件被告
    乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意為之，以致肇事，並致告訴人受傷，被告應有過失；且本件經送
    請台灣省台中縣區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自用小客車向左
    迴轉不當，為肇事主因，告訴人甲○○無照駕車疏於注意車前狀況為次因，有該
    會鑑定意見書一份附卷可考，益徵被告之行為有過失。雖本件告訴人甲○○未注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，隨時為停車之準備，與有過失，然仍不
    能因告訴人之過失，而解免被告之罪責。又本件告訴人之受傷，係因被告之不當
    迴車所致，自與被告之過失行為，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人與有過失及所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二     年      七       月       十六     日
  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      七       月      十八      日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
