【裁判字號】    92,聲,987
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八七號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬零肆佰陸拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第二三六號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官
計算書：        （以新台幣元為單位）      備                      註
第一審  裁判費      八千九百三十五元      含聲請支付命令費用四十五元
第一審送達費用          一百八十五元      另二百零五元已發還
聲請公示送達費用            四十五元
登報費用            一千二百元
本件程序費用            一百零二元
合計              一萬零四百六十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
