【裁判字號】    92,交易,339
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一一二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○無自用小客車駕駛執照，於民國九十二年三月一日上午六時三十分許，駕
    駛車牌號碼６Ｐ─４３４１號自用小客車，欲尋找臺中火車站地點所在，於七時
    七分許，由北往南方向沿台中市○○路○段（單行道）右快車道行駛至民族路口
    時，臨時起意準備右轉民族路，此時，甲○○原應注意汽車行駛至交岔路口時，
    轉彎車應讓直行車先行，其為右轉彎車輛，應注意右後方有無來車，待確定並無
    來車後，始得右轉，而依當時為天候晴朗之日間，路面乾燥無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情形，無不能注意之情事，值此，適有楊奕慶（男，民國○○○年○
    ○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）騎乘六百ＣＣ大型重
    型機車（無車牌號碼）在甲○○右後方向，亦沿台中市○○路○段右慢車道由北
    往南方向直行，甲○○於此刻右轉時，竟疏未注意，未留意轉彎車應讓直行車先
    行，致楊奕慶閃避不及，其機車左後部擦撞甲○○汽車右前端，楊奕慶因而剎車
    不及衝往右前方向撞擊路旁變電箱後倒地，受有雙上肢上臂骨折、右大腿股骨頭
    脫臼、顱內出血、胸腔出血等傷害，雖送醫急救仍不治死亡。甲○○於肇事後主
    動報案，並向到場處理之警員陳述肇事經過而願接受裁判。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事並因而過失致被害人楊奕慶於死之事實
    坦承不諱。且查：（一）被害人楊奕慶死亡之事實業經檢察官督同檢驗員相驗屬
    實，並制有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。此外，復有臺中市警
    察局第一分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、道路交通事故調查報告表、
    道路交通事故現場圖、照片五十幀、肇事現場錄影光碟在卷可證，足認被告前揭
    自白與事實相符，足供採信。（二）按汽車行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車應讓
    直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第六款前段定有明文，其目的係為
    保持交岔路口淨空，維持行車秩序通暢，並確保直行車輛行車安全。本件被告行
    至三民路、民族路口臨時減低速度進而右轉之事實，業經本院勘驗該肇事路口現
    場錄影光碟屬實，被告於行抵該路口時，速度減低，惟並未停止等待右後方車輛
    通過後始右轉民族路，而係減低速度之同時亦右轉民族路，致行駛於同方向右後
    方慢車道之被害人閃避不及，致其機車左後部擦撞甲○○汽車右前端，因而剎車
    不及衝往右前方向，是被告行駛至交岔路口轉彎時，顯然有違前揭規定，且因而
    致被害人死亡，具有過失，此過失行為與被害人死亡之間有因果關係。本件事證
    明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於肇事後
    隨即報警將被害人楊奕慶送醫急救，並停留現場向警員坦承肇事，此有臺中市警
    察局第一分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書記載報案人為被告甲○○在卷
    可稽，係對於未發覺之犯罪自首，核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前
    段減輕其刑。其無駕駛執照駕駛自用小客車，業據供明在案（見本院九十二年六
    月二十六日審判筆錄），因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項規定加重其刑。其刑同時有加重及減輕，應先加重後減輕之。爰審酌被告
    犯罪係一時失慮因而肇事、犯後坦承過失犯行態度尚稱良好、惟未與被害人家屬
    積極和解賠償家屬所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七     月     十六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年      七      月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
