【裁判字號】    92,聲,682
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八二號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  陳志豐
                    送達代收.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五八九七號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十五年度甲類第三期債票共計面額新台幣貳佰柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第四五六二號民事裁定為擔保假處分，曾提供有價證券面額合計新
    台幣貳佰柒拾萬元為擔保金，並以本院八十七年度存字第四五０六號提存事件提
    存後，聲請本院以八十七年度執全字第三０五四號假處分執行相對人所有財產在
    案。嗣聲請人再聲請變換提存物，經本院以八十九年度裁全聲字第一一０號裁定
    准許，經聲請人以九十年度存字第五八九七號提存在案。茲因該假處分執行事件
    業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假處分裁定確定，而聲請人亦已定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書一件
    、假處分裁定一件、撤銷假處分裁定一件、確定證明書一件、存證信函暨回執各
    一件等為證，聲請返還擔保金等語。經本院依職權調取前開各相關卷證查核無誤
    ，其聲請事項並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
