【裁判字號】    92,交聲,611
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六一一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年六月六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷
甲○○不罰
    理  由
一、本件受處分人聲明異議意旨略以：伊於九十二年五月二十四日晚間二十三時許，
    駕駛車號Ｍ５－２１８０號自小客車至清水鎮○○路二五七之九號吃宵夜飲酒，
    至翌日凌晨約三時許，其汽車突遭人撞擊，伊與友人遂外出察看，俟員警到場處
    理後，僅依肇事者石漢武之陳述，即以伊之酒後吐氣酒精含量為每公升零點八五
    亳克，逕予舉發，惟查伊並無酒後駕車之事實，因認原處分機關之處分顯有違誤
    ，應予撤銷等語。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五千
    元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文，係以汽車駕駛人經測試檢定酒
    精濃度超過規定標準並有駕駛汽車之行為始足該當，若僅有飲酒而無駕駛汽車之
    行為，即不得據以處罰。
三、查本件受處分人甲○○僅有飲酒但無駕駛車輛之事實，業經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以九十二年度偵字第一０八四五號不起訴處分書為不起訴之處分確定
    ，確認受處分人雖有飲酒情事，惟並無駕駛汽車之行為，有該不起訴處分書附卷
    可證。從而原處分機關依首揭規定處罰受處分人，於法即有未恰，異議人所辯應
    屬可採，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
