【裁判字號】    74,破,5
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定                          七十四年度破字第五號
    陳  報  人    韓步雲律師（即諒昇股份有限公司破產管理人）
右陳報人因諒昇股份有限公司破產事件，提出分配報告，本院裁定如左：
    主    文
本件破產終結。
    理    由
一、按破產管理人於最後分配完結時，應即向法院提出關於分配之報告。法院接到前
    條報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條、第一百四十六條第
    一項，定有明文。
二、本件破產財團之財產業經變賣，共得新台幣（下同）壹佰零肆萬零壹佰肆拾伍元
    肆角，扣除破產管理人、監查人報酬及財團費用計參拾捌萬捌仟壹佰捌拾伍元，
    ，尚餘陸拾伍萬壹仟玖佰陸拾元肆角。登記之債權人五十二人，登記債權總金額
    為壹仟捌佰伍拾參萬玖仟肆佰伍拾伍元肆角，第一次通知領取分配款者二十九人
    ，第二次再為通知領取分配款者八人，另十五人行方不明，已向  鈞院提存完結
    。茲已分配完畢，業經破產管理人韓步雲律師提出分配報告在案。
三、經核尚無不合，揆諸首揭規定，本件破產自應終結，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                      台灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本，係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
