【裁判字號】    92,聲,2518
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第三五三號），聲請
單獨沒收（九十二年度聲沒字第五０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹柒公克，包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    （九十二年度毒偵字第三五三號），然其為警查獲而扣案之第一級毒品海洛因一
    包，係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    （聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段）聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案之白粉一包經送法務部調查局檢驗結果，確含第一級毒品海洛因成分，淨重
    ０‧一七公克，包裝重０‧二三公克，此有法務部調查局鑑定通知書一份附於臺
    灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三五三號卷可憑；且前開第一級毒品
    海洛因，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。又前開
    扣案物品非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物
    ，而被告違反毒品危害防制條例案件復經不起訴處分確定，復有臺灣臺中地方法
    院檢察署九十二年度毒偵字第三五三號卷所附卷證可憑，揆諸首揭說明，應認本
    件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
