【裁判字號】    92,聲,906
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                      九十二年度聲字第九○六號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林益輝律師
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全辰字第一六三三號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣伍拾萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第七三一號提存事件提存後，聲請本院以九十一
    年度執全字第七０一號假處分執行相對人所有財產在案。茲因該處分執行事件因
    聲對人未遵本院九十一年度裁全聲辰字第二三一號裁定於送達十日內，就欲保全
    執行之請求，向管轄法院起訴，業據相對人聲請撤銷上開假處分裁定，並聲請撤
    銷假處分執行在案，而聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，提出假處分裁定書影本一份、提存書影本一份、存證信函及回
    執影本各一份、撤銷假處分裁定影本一份為證，且經本院調閱上開執行案卷查核
    屬實；又相對人並未對聲請人提起損害賠償之訴或聲請發支付命令或聲請調解，
    亦有本院民事庭查詢簡覆表三份在卷可稽，則聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林金枝
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
