【裁判字號】    92,自,534
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五三四號
    自  訴  人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      人
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，此為刑事訴訟法第三百二十條第三項所明
    定。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，自訴程序，除本章（刑事
    訴訟法第二編第二章）有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及
    前章第二節、第三節關於公訴之規定，此也為刑事訴訟法第三百零三條第一款、
    第三百四十三條所明定。
二、經查本件自訴人自訴被告乙○○、甲○○詐欺案件，並沒有依照上開規定提出自
    訴狀繕本，經本院於民國九十二年七月二日調查訊問時，當庭命自訴人於七日內
    補正，此有訊問筆錄在卷可憑，然迄今自訴人仍未補正，其提起自訴之程序顯然
    違背規定，依上說明，本件即應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十六      日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
