【裁判字號】    92,自,202
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○即春安機車行
    自訴代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物抵押，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年七月十一日，以動產擔保交易之附條件買賣方式
    ，向乙○○即春安機車行購買車牌號碼ＭＸ９─２２２號重型機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，除繳付自備款新臺幣（下同）七千元外，餘款為六萬四千四
    百四十元，分十二期付款，自九十一年七月十五日起，每月一期，每月十五日應
    付款五千三百七十元，並約定標的物存放處所為台中市○區○○路四一號，於價
    款付清前，前開機車仍屬乙○○所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分。詎丙○○基於意圖不法之利益，於買車後之翌日（即九十一年七
    月十二日）即因向不詳姓名年籍之成年人借款二萬元，而將該機車抵押於該不詳
    姓名年籍之成年人，且自九十一年七月十五日起即未付分期款，使乙○○追索無
    著，致生損害於乙○○。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○供承不諱，核與自訴代理人丁○○、甲○○到庭陳明
    情節大致相符，復有附條件買賣契約書一件、ＭＸ９─２２２號重型機車行車執
    照及保險證、春安機車行之營利事業登記證、春安機車行寄予被告之存證信函（
    以上均影本）及車號查詢重型機車車籍各一件等附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○意圖不法之利益，將購自乙○○之機車設定抵押之行為，係犯動產
    擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的物抵押，致生損害於債權
    人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，未付任何分期款，即將機車設定抵
    押借款，及其犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情況，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，且已與自訴人達成民
    事和解，有和解書附卷可稽，其犯後深具悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月        十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十六    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
