【裁判字號】    92,聲,2496
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林綿
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第二三五號），本院裁定如左：
    主  文
林綿繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，經臺灣臺中地方法院指定保證金
    新臺幣五千元，由具保人林綿繳納後，將受刑人停止羈押，茲因受刑人逃匿，為
    此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查右開聲請意旨，有具保人林綿出具之刑事保證書、臺灣臺中地方法院刑事保
    證金收據影本附於聲請卷內可憑，另受刑人甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官傳拘，均未能執行等情，亦有相關函文、送達回證附於聲請卷內可稽，受刑
    人顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
