【裁判字號】    92,交聲,630
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ00000000、Ｇ000
00000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000等五
號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    而第二章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第三款分別訂有明文。又當事人
    變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明之情形者，行政
    機關得依職權命為公示送達；公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政
    機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；公示送達自前條公告之日起
    ，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力，行政程
    序法第七十八條第三項、第八十條前段、第八十一條前段定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：伊一直未接獲任何罰單，如知違規，必當如
    期繳納，違規罰單應寄到聯絡處所才是等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車號ＡＥ－１１９５號自小客車，分別於九
    十一年一月四日五時四十分、同月八日五時四十分、六月二十一日五時四十分、
    七月三日五時十三分、九月十八日五時四十一分，在臺中市○○○○○路口駕車
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈、不遵守道路交通標線之指示經警舉發之
    事實，有臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本（下稱違規通知單
    ）五份附卷可證，亦為受處分人所自承。前述五紙違規通知單經舉發單位依法送
    達之地址「台中市北屯區○○○街十三號」，為受處分人之戶籍地址，復為受處
    分人所自承（見本院九十二年七月九日訊問筆錄），惟或因查無此人，或因受處
    分人遷移而遭退回，致應為送達之處所不明，原舉發單位遂依行政程序法第七十
    八條第三項依職權命為公示送達，有公示送達之公告影本二份附卷可稽，經核於
    法並無不合。受處分人未居住該址又未依規定陳明，係可歸責於己，不得謂處分
    機關之送達程序違法。從而原處分機援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
