【裁判字號】    92,聲,2541
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第三九七七號），聲
請單獨沒收（九十二年度聲沒字第五四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案摻雜有海洛因之香菸貳支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    （九十一年度毒偵字第三九七七號），然其為警查獲而扣案摻雜有海洛因之香菸
    二支，係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書（聲請書誤載為刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段），聲
    請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案香菸二支（總重一‧八五公克）經送法務部調查局檢驗結果，確均含第一級
    毒品海洛因成分，此有法務部調查局檢驗通知書一份附於臺灣臺中地方法院檢察
    署九十一年度毒偵字第三九七七號卷可憑，該香菸內之海洛因已難以分離，自應
    視同海洛因處理，且係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒
    品。又前開扣案物品非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，
    係屬違禁物，而被告違反毒品危害防制條例案件復經不起訴處分確定，復有臺灣
    臺中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三九七七號卷所附卷證可憑，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
