【裁判字號】    92,交聲,590
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九０號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處 分人
    即 異 議人  人和小客車租賃有限公司
    代  理  人  蔡文玉
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
豐原監理站九十二年五月十九日所為之處分（豐監稽違６３字第Ｌ00000000
號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
人和小客車租賃有限公司不罰。
    理  由
一、本件受處分人聲明異議意旨略以：伊所有車號ＨＨ－５７８１號汽車於九十二年
    三月二十八日晚間十時二十五分，由承租人李文彰駕駛行經嘉義市○○○路輔仁
    中學前，經警以「號牌污損，不易辨識」為由當場舉發，並扣留該只污損號牌一
    面。惟查該只號牌除少許自然脫落之掉漆外，字跡尚清晰且無污損，更無無法辨
    識之情形，因認原處分機關之處分顯有違誤，應予撤銷，所繳罰鍰新臺幣二千四
    百元應予發還等語。
二、按汽車行駛，有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
    ，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰
    鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明
    文，惟須以汽車所有人有毀損、變造、塗抹、污損牌照，或以安裝其他器具之方
    式，使不能辨認其號牌者，始得處罰該汽車所有人，若毀損、變造、塗抹、污損
    牌照，或以安裝其他器具之方式，未達不能辨識號牌之程度者，構成要件尚不該
    當，自不得據以處罰。
三、本院查：（一）嘉義市警察局第二分局就本件受處分人即異議人人和小客車租賃
    有限公司所有車號ＨＨ－５７８１號汽車「號牌污損，不易辨識」之違規情事，
    並未拍照存證，此有交通部公路總局台中區監理所豐原監理站中華民國九十二年
    六月十七日中監豐字第０９２００１０４３２號函在卷可稽，是受處分人於警員
    舉發當時是否確有違規情事，即屬可疑。（二）本院於九十二年七月九日當庭勘
    驗該車號牌，認與卷附照片相差不多，可清楚看出車牌號碼，尚無不易辨識之情
    形。從而原處分機關依首揭規定處罰受處分人，於法即有未恰，異議人所辯應屬
    可採，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
