【裁判字號】    91,交易,683
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  賴書貞律師
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０二九四號）本院
判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十一年一月十八日中午十二時二十分許，駕駛車牌號碼
    Ａ八－二一八二號自用小客車，由台中市○○街沿市○○○路往河南路方向行駛
    ，途經惠來路與市○○○路十有號誌之交岔路口時，理應注意汽車行車速度，依
    標誌或標線之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施；汽車行駛至交岔路口，應減速慢行，並遵守交通號誌之指示行車。而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然以
    時速六十公里之高速通過，致自小客車車頭撞擊由甲○○騎乘車牌號碼為Ｈ七－
    三七０號，附載乙○○由市○路○○○路往中港路方向綠燈直行之輕型機車右側
    ，甲○○、乙○○因而人車倒地，甲○○受有左腰、雙膝、雙踝、小腿等處挫傷
    ，乙○○受有頭部外傷併急性硬腦膜下出血、右側頭部外傷併硬腦膜上出血、左
    側顳部閉鎖性之踝骨骨折等傷害。
二、案經甲○○、乙○○告訴台中市警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承於右開時、地超速發生車禍肇事致告訴人甲○○、乙○○受傷之事
    實，且右開犯行業據告訴人二人指訴綦詳，並有台中市警察局交通警察隊肇事現
    場圖、傷害診斷證明書二紙附卷可稽。被告於肇事時由警員制作現場圖時坦承當
    時時速為六十公里，有該場圖當事人陳述經過欄之記載可證。按汽車行駛速度，
    應依標誌或標線之規定，車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又無不能
    注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過
    失行為與告訴人二人之受傷間，具有相當因果關係。本件經送台灣省台中市區行
    車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，其分析
    意見亦同此認定，有各該委員會九十二年三月十日中市鑑字第九二０二七九號函
    及九十二年六月十八日府覆議字第九二一０四六三號函一份附卷可佐。事證明確
    ，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害之罪。被告以一過失
    行為，致二人受傷，應依刑法第五十五條規定從一重之乙○○部分處斷。爰審酌
    被告之過失程度、被害人所受傷勢頗重、被告之犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      七       月       十六     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      七       月      十八      日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
