【裁判字號】    92,交聲,635
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六三五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
豐原監理站九十二年五月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ000000
0號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、本件受處分人聲明異議意旨略以：伊所有車號５Ｊ－０４７９號自小客車於九十
    二年四月六日晚間十時十五分，由謝坵恆駕駛行經臺中市○○路、復興路路口，
    經警以「夜間後牌號裝設反光閃光燈」，違反道路交通管理處罰條例第十三條第
    一款為由，當場舉發。惟查該裝設之閃光燈直徑僅為二至三公釐，於夜間開啟時
    ，並無使不能辨識號牌之情形，並舉照片二幀為證，因認原處分機關之處分顯有
    違誤，應予撤銷等語。
二、按汽車行駛，有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
    ，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元以下罰
    鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款定有明
    文，惟須以汽車所有人有毀損、變造、塗抹、污損牌照，或以安裝其他器具之方
    式，使不能辨認其號牌者，始得處罰該汽車所有人，若毀損、變造、塗抹、污損
    牌照，或以安裝其他器具之方式，未達不能辨識號牌之程度者，構成要件尚不該
    當，自不得據以處罰。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件受處分人甲○○○業經提出其裝有小燈泡之車號ＨＨ
    －５７８１號自小客車車尾照片二張，分別係以有閃光燈及無閃光燈兩種情形下
    拍攝所得，除在無閃光燈情形下拍攝所得之照片可看出該二顆小燈泡外，兩張照
    片中，均可清楚看出車牌號碼，並無不能辨識車牌號碼之情形。本件證據尚有不
    足，從而原處分機關依首揭規定處罰受處分人，於法即有未恰，異議人所辯應屬
    可採，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     七       月      十八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
