【裁判字號】    92,交易,355
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四七五
號），經本院台中簡易庭認不宜簡易判決處刑，經改依通常程序審理後，判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、丙○○於民國九十二年四月三日二十三時許，在台中市○○路某自助式ＫＴＶ與
    朋友一起飲用高梁酒後，已達不能安全駕駛汽車等動力交通工具之程度，竟仍自
    行駕駛車牌號碼Ｒ八－五五一六號自小客車，由台中市○○路往彰化方向行駛，
    於隔日（四日）凌晨四時二十分許，行經台中市西屯區○○○○道路往北000
    00000號路燈桿前時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應遵守道路交通標誌、
    標線、號誌之指示，注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，不得酒後駕駛
    車輛，而依當時情形，路面無障礙，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，未按遵
    行方向逆向行駛，適甲○○、乙○○夫婦所駕駛之車牌號瑪ＭＰ－七八一０號自
    小客車，由中彰快速道路往中清路方向行駛至該路段，而與丙○○所駕駛之自小
    客車發生擦撞，致甲○○受有頭部外傷、右眼臉撕裂傷及腦震盪；乙○○受有右
    足踝壓咂傷、右足骨折碎片、左手橈骨骨折、右肘擦傷、雙膝雙下腿擦傷瘀血等
    外傷。嗣經警前往現場處理時，測得丙○○酒後吐氣所含酒精成份每公升高達０
    ．七二毫克後，始知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺中市警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查而聲請簡易判決處刑經改依通常程序審理。
    理      由
甲、有罪部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及本署偵訊坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指述情節相符，且其酒後吐氣所含酒精成份每公升高達０．七二毫克，亦有測試
    報告一紙可憑。又案發後警方前往現場處理時，被告有語無倫次之情形，有警方
    測試觀察紀錄職務報告書一份附卷可稽，而被告因酒後駕車不慎與甲○○發生車
    禍事故之事實，復有道路交通事故調查報告表(一)(二)、事故現場圖一份、照片六張
    及林新醫院診斷證明書二紙在卷可參。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    ０．七二毫克，且又車禍肇事，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。爰審酌被告酒醉駕車，不顧公眾安全，惟過失傷害部分已和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如事實欄所述，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年七月九日撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
              法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十八      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
