【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二六號
    聲  請  人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    送達代收人    王富和
    相  對  人    谷揚股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丙○○
    相  對  人    乙○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度重訴字第
    二八號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人雖提起曾對相對人間提起請求清償借款事件，惟未依
    限繳納裁判費，業經本院於九十二年一月二日以九十二年度重訴字第二八號裁定
    駁回其起訴，訴訟費用由聲請人負擔。聲請意旨，即無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
