【裁判字號】    92,附民,121
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二一號
    原      告  丙○○○○事業有限公司
    法定代理人  邱文泰
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二三三四號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應賠償原告新臺幣一千二百萬元及自民國八十九年二月一日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請求准予宣告假執行。
（二）陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
