【裁判字號】    92,易,1505
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    加重竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七五七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月二十八日凌晨二時許之夜間，意圖為自己不法所有，
    由臺中市○○路○段三十八巷七之一號民宅之大門（未上鎖）侵入該址竊盜，趁
    屋主甲○○熟睡之際，竊得甲○○所有，放置在客廳桌上之三信商業銀行提款卡
    一張（該卡護套內附有密碼單一張），得手後於同日六時三十分許，持該竊得之
    提款卡前往臺中縣太平市○○路○段四九一號之臺中縣太平市農會中山分部，將
    之插入該農會所設之自動付款設備即提款機，輸入甲○○記載在密碼單上以為備
    忘之密碼，以此不正方法提領得甲○○於三信商業銀行帳戶內所有之存款新臺幣
    一萬元。嗣甲○○發現其提款卡遭竊，報警調閱前開提款機之監錄影帶後始查悉
    上情。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警、偵訊中指述情節
    相符，復有警員職務報告、贓物領據、存摺明細影本、錄影翻拍畫面各一紙附卷
    可稽，足徵被告之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○於夜間侵入他人住宅內行竊，再以其所竊得之提款卡由自動付款設
    備取得財物之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪、同法
    第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取財罪。被告所犯前開
    二罪有方法結果關係，應依刑法第五十五條牽連犯之例，從一較重之刑法第三百
    二十一條第一項第一款處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得、
    所生危害，犯罪後坦承犯行，並已返還盜領所得予被害人（此據甲○○於偵訊中
    陳明）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項、五十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十六      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳如玲
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
