【裁判字號】    91,重訴,678
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六七八號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  高進棖律師
    複  代理人  劉錦勳律師
    參  加  人  財團法人中小企業信用保證基金  設台北市○○○路○段六號四樓
    法定代理人  王政一        .
    訴訟代理人  沈妙姿        .
                蔡鴻斌律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  楊盤江律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣一千二百六十一萬二千二百零五元及自民國九十一年六月十四
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣四百二十萬元或同額之中央政府建設公債八十三
年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣
壹仟貳佰陸拾壹萬貳仟貳佰零伍元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告方面：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）一千二百六十一萬二千二百零五元及自民
          國九十年十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願以現金或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票供
          擔保後，請准宣告假執行。
  二、被告方面：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、原告主張之原因事實及訴訟標的（請求權基礎）：
  一、訴外人亞士頓興業股份有限公司（下稱亞士頓公司）於八十六年十二月間及八
      十七年七月間，分別向原告信用借款一千三百萬元、二百萬元，合計一千五百
      萬元，期限均為一年，且皆送請參加人財團法人中小企業信用保證基金（下稱
      信保基金）保證。嗣因上開第一筆借款到期，亞士頓公司於八十七年十一月三
      十日向原告申請一千五百萬元之信用借款，並以專案申請方式，送請信保基金
      保證，信保基金於八十七年十二月二十一日出具保證書，同意就八成即一千二
      百萬元為保證，期限仍為一年，嗣亞士頓公司於八十七年十二月二十四日聲請
      延長授信期間為五年，信保基金於八十八年一月七日同意授信條件變更為中期
      週轉，期限為五年。亞士頓公司隨即於八十八年一月十八日清償首次信用借貸
      一千五百萬元，原告乃於八十八年一月十九日將第二次信用借貸之款項一千五
      百萬元撥放存入亞士頓公司之帳戶。
  二、送請信保基金保證之信用貸款，如有違反信保基金不代位清償準則第七項：「
      授信款項未按貸款用途使用而經查實用於收回授信單位之原有債權（不論該債
      權是否經基金保證）者」、第八項：「違反財政部『金融人員生活道德規範』
      （註：在本件係指公營金融保險事業機構人員生活道德規範要點第七點：「不
      得利用職務、機會向本機構請求或關說對其有關之企業‧‧‧予以任何貸款」
      、第九點：「不得與客戶發生金錢借貸往來‧‧‧」、第十三點：「行員及其
      家屬不得有任何足以導致其本人處理業務或作決定時違害銀行利益之行為」、
      第十五點：「對於貸款客戶不得將其借得之款項轉貸或支付行員使用」等規定
      ），授信款項有流入授信單位辦理該案徵、授信有關人員帳戶，或經其在支領
      票據上背書，或以其他方式領用者」等情事，信保基金將解除保證責任，原告
      於貸款客戶不依約清償時，即無法獲得信保基金代位清償。
  三、被告甲○○前曾於原告所屬太平分行擔任副經理職務，負責為原告處理有關銀
      行一般放貸、徵信、授信及存取款等業務，亦參與原告八十七年十一月二十六
      日授信審議小組討論本件借款之會議，其明知處理公司業務行為須依金融業之
      相關作業手冊之規定來辦理，且送請信保基金保證之信用貸款，如有違反上開
      信保基金不代位清償準則第七項、第八項之情形，原告將無法獲得該基金之代
      位清償，並應本於善良管理人之注意義務來為原告公司處理業務。不料被告竟
      於八十八年一月十八日將一千三百萬元（分別來自被告之女邱映霓、邱映綾、
      子邱俊誠、媳戴羚如、女婿林志崇等人頭帳戶）借予亞士頓公司，供該公司清
      償首次信用借貸之欠款。原告於八十八年一月十九日將第二次信用借貸之款項
      一千五百萬元撥放存入亞士頓公司之帳戶，同日即由亞士頓公司之帳戶，分別
      以轉帳及提領現金之方式，提領一千三百零一萬三千元，分別存入邱映霓等人
      之帳戶，其中多出之一萬三千元，為亞士頓公司支付予被告之利息。亞士頓公
      司於八十八年一月十九日取得借貸之款項，僅繳納一期本息，此後即未再繳付
      ，依約視為全部到期。惟因被告上開行為已違反信保基金不代位清償準則第七
      項禁止借新還舊及第八項定禁止授信款項流入辦理授人員帳戶或以其他方式領
      用等規定，致信保基金解除保證責任並拒絕代位清償，原告因而受有一千二百
      六十一萬二千二百零五元之損害。是被告係故意不法侵害原告之權利、以違背
      善良風俗方法損害原告、處理委任事務有過失致原告受損害。原告爰依民法第
      一百八十四條第一項前段故意侵權行為之損害賠償請求權、民法第一百八十四
      條第一項後段故意以違背善良風俗方法損害他人之侵權行為之損害賠償請求權
      、民法第五百四十四條委任人損害賠償請求權，訴請被告如數賠償。
參、兩造不爭執之事實：
  一、亞士頓公司於八十六年十二月間及八十七年七月間，分別向原告信用借款一千
      三百萬元、二百萬元，合計一千五百萬元，期限均為一年，且皆送請信保基金
      保證。嗣因上開第一筆借款到期，亞士頓公司於八十七年十一月三十日向原告
      申請一千五百萬元之信用借款，並以專案申請方式，送請信保基金保證，信保
      基金於八十七年十二月二十一日出具保證書，同意就八成即一千二百萬元為保
      證，期限仍為一年，嗣亞士頓公司於八十七年十二月二十四日聲請延長授信期
      間為五年，信保基金於八十八年一月七日同意授信條件變更為中期週轉，期限
      為五年。
  二、亞士頓公司用以清償前述首次信用借貸之款項中之一千三百萬元，係由被告之
      女兒邱映霓、邱映綾、子邱俊誠、媳戴羚如、女婿林志崇等人（下稱邱映霓等
      人）之帳戶於八十八年一月十八日所轉入，其各筆取款及存款憑條之文字均由
      被告書寫。
  三、原告於八十八年一月十九日撥款，將第二次信用借貸之款項一千五百萬元存入
      亞士頓公司之帳戶，同日由亞士頓公司之帳戶，分別以轉帳及提領現金之方式
      ，提領一千三百零一萬三千元，分別存入邱映霓等人之帳戶，其中多出之一萬
      三千元，為亞士頓公司支付之利息，且各筆存款憑條之文字均由被告書寫。
  四、亞士頓公司於八十八年一月十九日取得借貸之款項，僅繳納一期本息，此後即
      未再繳付，依約視為全部到期。
  五、亞士頓公司另筆擔保借款一千二百萬元所提供之擔保品，業經拍賣部分加上未
      能拍定部分之底價總和，不足清償該有擔保之債務。本筆信用貸款其他連帶保
      證人之財產經原告追償結果，未獲任何清償。
  六、邱映霓等人帳戶轉入亞士頓公司之款項一千三百萬元，部分係以其綜合存款帳
      戶中之定期存款向原告「質借」而來。
  七、系爭借款核貸期間，被告為原告之存款部副理，曾參與原告八十七年十一月二
      十六日授信審議小組討論本件借款之會議，亦在信保基金八十七年十二月二十
      一日審一字第六三九四九八號同意保證函之擬辦欄蓋章。
  八、倘原告得請求被告賠償，其金額為一千二百六十一萬二千二百零五元。
肆、兩造之爭點：
  一、邱映霓等人之帳戶是否為被告實際使用之人頭戶？
    （一）原告主張：
          邱映霓等人借給亞士頓公司之款項一千三百萬元係被告所有，亞士頓公司
          係向被告借款，因邱映霓、邱映綾、邱俊誠、戴羚如、林志崇等人，僅邱
          映霓一人居住於台中縣太平市，其餘則住在外縣市，故邱映霓等人之帳戶
          實際上由被告使用。
    （二）被告主張：
          邱映霓等人帳戶之款項係其等之自有資金，非被告所有，亞士頓公司係向
          邱映霓借款，非向被告借款，被告僅代邱映霓填寫取款條及存款條。又邱
          映霓、林志崇、邱映綾均居住於台中縣太平市，邱俊誠、戴羚如亦在台中
          縣太平市及台北市兩地間往返頻繁。另被告為原告之行員，享有較優渥之
          存款利息，邱映霓等人乃將其部分款項不定期存入被告帳戶，後來邱映霓
          等人需錢使用；或被告帳戶存款額度已滿；或被告為增加業績，或利息已
          達免稅最高額等情形，被告會將帳戶內屬於邱映霓等人之款項歸還而轉入
          其帳戶，並非邱映霓等人之帳戶均由被告使用。至於邱映霓及林子淵之證
          詞雖有部分出入，乃因借款與作證時間相差數年，記憶有些許差異，事屬
          正常，並不影響亞士頓公司向邱映霓借款之事實。
  二、被告是否參與系爭借款之授信業務？
    （一）原告主張：
          被告在原告銀行擔任副理，曾參與系爭借款之授信審議小組會議。信保基
          金同意保證後，被告亦有在擬辦欄蓋章，足見被告有參與系爭借款之授信
          業務。
    （二）被告主張：被告為存款部副理，祇負責存款業務，並未經手徵信、授信等
          放款業務。又原告公司之授信審議小組係諮商單位，授信案件之最終准駁
          權仍為核貸人員及其主管，被告雖參與本件放款之授信審議小組會議，但
          僅提供亞士頓公司之存款資料供參考，就授信業務並非負責人，且被告在
          信保基金同意保證函上蓋章，係被知會而已。此外，該八十七年十二月信
          保基金函並非本案最後決定貸款函件，八十八年一月七日信保基金同意將
          貸款期間變更為五年中期週轉，方為正式決定貸款函件，此函件僅賴雪副
          理蓋章，被告並未蓋章。
  三、如原告之請求有理由，法定遲延利息之起算日為何？
    （一）原告主張：信保基金於九十年十一月五日發函拒絕理賠，法定遲延利息應
          自原告收受該函之翌日即同年月八日起算。
    （二）被告主張：信保基金直到九十一年十二月十日始發函明確拒絕給付，應以
          原告收到該函之翌日作為遲延利息之起算日。
  四、被告有無故意不法侵害原告之權利？有無故意以違背善良風俗之方法，加損害
      於原告？原告是否得依民法第一百八十四條第一項前段、同條第一項後段之規
      定，請求被告賠償損害？
    （一）原告主張：被告明知本件借款有送信保基金保證，信保基金與原告有不代
          位清償的相關約定，仍將錢借給亞士頓公司，致信保基金解除保證責任，
          原告無法獲得理賠，被告即屬故意不法侵害原告之權利，且係以故意違背
          善良風俗之方法，加損害於原告。
    （二）被告主張：本案屬侵害債權之問題，侵害債權應以民法第一百八十四條第
          一項後段作為判斷是否構成侵權行為之依據。被告親屬以自有資金借款給
          亞士頓公司償還原告之借款，並未背於善良風俗，不成立侵權行為，且以
          自有資金借款給亞士頓公司，依民法第一百八十四條第一項前段規定亦非
          「不法」，自不成立侵權行為。
  五、被告為原告處理事務，是否有過失或重大過失？原告是否可依民法第五百四十
      四條之規定請求被告負損害賠償責任？
    （一）原告主張：被告前曾受過有關信保基金保證作業手續之訓練，亦曾於擔任
          襄理職務時，經辦過送請信保基金保證之貸款案件，對於本件應係明知為
          違規。又被告曾參與本件借款之審核，且在信保基金同意函之在擬辦欄蓋
          章，其將錢借給亞士頓公司，致信保基金解除保證責任，原告無法獲得理
          賠，則被告縱非故意，亦係為原告處理事務，顯有過失或重大過失，應依
          民法第五百四十四條規定負損害賠償責任。
    （二）被告主張：被告祇負責存款業務，未受原告委任處理徵信、授信業務，亦
          不清楚信保基金不代位清償之相關規定，且信保基金同意函是由放款部門
          擬辦，只是知會被告。縱認原告貸款給亞士頓公司受有損害（被告否認原
          告受有損害），被告亦無處理委任事務有過失之情形，是原告依民法第五
          百四十四條請求賠償，於法不合。
  六、原告是否受有損害？（信保基金解除保證責任是否有理由？）
    （一）原告主張：
      １、被告與原告之客戶亞士頓公司互有資金往來及出資供亞士頓公司為借新還
          舊之行為，違反金融保險事業機構人員生活道德規範第二條第七、九、十
          三、十五項之規定，且亞士頓公司向原告所借的錢，轉入邱映霓等人帳戶
          ，用於清償邱映霓等人向原告質借之款項，即屬借新還舊，符合不代位清
          償準則第七項之約定。是信保基金依不代位清償準則第七項：「授信款項
          未按貸款用途使用而經查實用於收回授信單位之原有債權（不論該債權是
          否經基金保證）者，依該部分占送保授信金額之比率解除保證責任」、第
          八項：「違反財政部『金融人員生活道德規範』規定，授信款項有流入授
          信單位辦理該案徵、授信有關人員帳戶，或經其在支領票據上背書，或以
          其他方式領用者，全案解除保證責任」等規定解除保證責任，為有理由。
          則本件既因被告將錢借給亞士頓公司，致信保基金解除保證責任，原告無
          法獲得理賠，故原告受有損害。
      ２、信保基金設立目的，旨在於避免將放款銀行所承受之風險轉嫁給信保基金
          ，一方面在於測試企業之短期償債能力。故若行員與借戶間有「借款」之
          資金往來，即屬違反上開規定，而構成解除條件。此與借戶當時有無還款
          能力無關。亦即本件爭點在於被告之行為有無違反作業手冊之規定，與亞
          士頓公司之資力無涉。且只要符合不代位清償準則第七、八項之約定，信
          保基金即可不代位清償，與有無實際發生風險轉嫁或增加無關。
      ３、信保基金於九十一年間修正不以償還一天為必要之規定，並不表示在亞士
          頓公司借款當時之規定不當，乃因應實際需要而修正，且須經事前專案申
          請，並非當然可以。又中小企業發展條例第十九條第二項規定與本件之爭
          執無關聯，且本件確屬被告之故意行為，致信保基金解除保證責任，所以
          被告自然應對原告負賠償之責。
      ４、亞士頓公司第二次信用借貸案非為「舊案續約」，而是「新貸案件」及「
          新借款」。此觀原告八十六年十一月二十八日「太平分行授信審議小組會
          議紀錄」核貸時所載之貸款期限為「一年」，借據上亦記載借期之年限為
          一年，之前亞士頓公司亦係按年清償後再新借，且原告亦係屆期收回後再
          另為放款審議撥款。另亞士頓公司於八十八年一月十八日為清償後，原告
          始於八十八年一月十九日為新放款，將貸款撥入亞士頓公司帳戶，二筆為
          各自獨立之借貸關係。至信保基金八十八年一月七日函同意將本案變成中
          期週轉，此為保證期限之變更，與原告之放款條件無關，且就亞士頓公司
          貸款卷證資料，其貸款條件並未為任何變更，此外復無其他證據可證本件
          為延借或舊借展延。
    （二）被告主張：
      １、財政部所頒訂「公營金融保險事業機構人員生活道德規範要點」，僅適用
          於公營金融保險事業機構，原告為民營金融機構，自不受該要點之拘束；
          且原告起訴狀所指該要點第二條第七、九、十三、十五項均未規定被告親
          人不得與客戶有借貸行為，被告亦未違反該規定。
      ２、信保基金禁止借新還舊之目的在防止金融機構以送保為名行不當風險轉嫁
          之實。被告之親屬與原告間在形式上雖有「質借」之關係，但實質上則係
          從自己之綜合存款戶領出金錢。此種「質借」，因其所借之金錢低於存款
          餘額，且全部來自於邱映霓等人之存款，原告之借款債權必可全額受償，
          完全無被倒帳之風險，更無將風險轉嫁予信保基金可言，此與一般向銀行
          借錢（不論有無擔保），銀行皆有被倒帳之風險，顯有重大之區別。是信
          保基金依不代位清償準則第七項之規定解除保證責任，並無理由。
      ３、不代位清償準則第八項規範之要件為授信款項流入徵、授信有關人員帳戶
          ，或由徵、授信有關人員以其他方式領用，其目的在避免授信從業人員與
          借款企業有金錢往來而導致不當授信，使信保基金所負保證之風險增加。
          被告並非辦理亞士頓公司借款案之徵信、授信有關人員，故本案無上開規
          範之適用。另亞士頓公司還款之金錢來自於被告之親人，於取得新授信款
          項之後還給被告之親人，並不發生授信款項遭勾串領用之弊端。且亞士頓
          公司於八十八年一月原先借款到期時，如未向邱映霓等人借款一千三百萬
          元，斯時即無力償還原告之借款，信保基金即應負保證人責任。因亞士頓
          公司於取得邱映霓等人之借款後，該公司繳納一期本息即未再繳納，信保
          基金負保證責任，並未因邱映霓等人借款給亞士頓公司而有所不同，此與
          信保基金原先未保證，於向邱映霓等人借款後才保證之情形有別，不會發
          生使信保基金保證風險增加之情形。故信保基金依不代位清償準則第八項
          解除保證責任，亦無理由。
      ４、信保基金自知所謂借新還舊規定不當，故於九十一年修定續貸案件如經事
          前專案申請，則不以償還一天為必要。又中小企業發展條例第十九條第二
          項規定，金融機構有關經辦人員，對非由於故意、重大過失或舞弊情事，
          所造成之呆帳，依審計法第七十七條第一款之規定免除全部之損害賠償責
          任，並免除予以糾正之處置，此規定係指明信用保證若因經濟景氣衰退等
          非人員過失因素而造成之呆帳，經辦人員免除責任，而中小企業發展基金
          參與貸款或信用保證，目的即是承擔此種非人為因素風險。今被告並無違
          反原告所指控之規定，信保基金卻以「借新還舊」為藉口迴避應負之保證
          責任，顯然不符合其設立之目的。
      ５、本件亞士頓公司之借貸案為「舊案續約」，並非「另為借款」或「新貸案
          件」，且信保基金同意保證函亦明示包括未償餘額，故已無禁止「借新還
          舊」準則之適用。
伍、參加人陳述之意見：
  一、依本案各相關資金帳戶之開戶及運用情形，及就林子淵與邱映霓二人九十一年
      九月四日及十一月十三日證詞相互比對，就事前商借、借款時赴銀行人數、借
      款交付方式（有無現金、支票）、還款方式、二人協同辦理次數、存提款條書
      寫及密碼填載等，不論個別或相互間前後陳述均出現嚴重齟齬，顯然渠等並未
      辦理借、還款程序，委無疑義，依各存、取款憑條筆跡及相關帳戶往來紀錄，
      貸、還款資金流向及筆數、金額可知，各該程序乃被告所為，並故意化整為零
      以規避查核，足見邱映霓等人之帳戶均由被告所掌控使用。又邱映霓等人之帳
      戶流向亞士頓公司之一千三百萬元，其中二十五萬元係自被告之行員存款帳戶
      轉入邱映霓帳戶，其餘絕大部分即一二、七四九、七八六元係提領以定存向原
      告質借授信之款項，邱映霓等人帳戶之自有資金僅二至七六元，合計二一四元
      ，本案資金撥貸後再回流上述帳戶償還各該帳戶前一日向原告之借款；且亞士
      頓公司新貸案實質上用於清償該公司之舊貸。是本案原告貸予亞士頓公司借款
      資金有流入被告及其掌控使用親屬之帳戶，核有不代位清償準則第八條之適用
      ；且該借款資金亦有用以收回被告掌控使用親屬帳戶定存質借之原告原有債權
      ，或實質清償亞士頓公司向原告之舊貸，亦仍有不代位清償準則第七條之適用
      ，參加人因此解除保證責任，為有理由。又參加人與各金融機構間依不代位清
      償準則規定辦理保證事務，已行之有年，原告是承作參加人信用保證業務最多
      之銀行，被告服務原告銀行多年，並承認曾承辦信用保證業務，足證被告熟知
      上述規定，其明知故犯，甚至以化整為零方式規避查核，更凸顯其明知所為不
      當，就原告之損失，不論依侵權行為或契約之法律關係，均應負責。
  二、不代位清償準則第七條並未限定行為人僅為銀行，只要送保授信款項用於收回
      授信單位之原有債權者，均有其適用，以免銀行藉各種方式以圖規避。況原告
      為法人，自須有自然人代其處理事務，對其僱用人或使用人執行職務之行為，
      亦應負責，不可能排除自然人。本條規定目的除規範不當轉嫁授信風險外，另
      有導正中小企業財務運用之目的，企業將其所需中長期營運資金以短期借款支
      應，將增加營運風險已是企管常識，且企業未能依營運計畫及償還來源清償其
      借款，亦是營運或信用惡化之徵兆，參加人並無繼續提供信用保證之義務，且
      參加人係中小企業輔導體系中財務輔導體系中之一員，負有導正中小企業財務
      運用之任務，因此以保證條件促使中小企業確依營運計畫及償還來源清償其借
      款，而不得藉由另案新貸資金來清償，即難謂為不當。
  三、不代位清償準則第八條第一項所稱「金融人員生活道德規範」一語，乃引用財
      政部所訂「公營金融保險事業機構人員生活道德規範要點」之內容為約定事項
      ，與「公營」或「民營」金融保險事業無關。又所稱「辦理該案徵、授信有關
      人員」，包括曾參與該案徵、授信流程中之所有人員，不以有權核決者為限。
      被告既曾參與本案授信審核，又在本案參加人同意函之呈核公文中簽章，當屬
      該條所指之辦理該案徵、授信人員無疑。
  四、本件原告送請參加人保證之專案申請書「舊案續約」項下列有「□前未送保。
      」之子項，足見舊案非指舊送保案件，「舊案續約」自非指舊借款案之延續，
      而係泛指借款人與授信銀行曾有授信往來，於收回舊貸再申請新授信案件送請
      參加人信用保證而言。又參加人八十七年十二月二十一日審一字第六三九四
      九八號函說明三（二）「本案含該項目授權未償餘額在內」，係指參加人對借
      款人亞士頓公司含授權方式送保之信用保證額度為一千五百萬元。至於如為「
      舊案續約」，舊案是否須先收回，因情況眾多，不能一蓋而論，應依個案之授
      信條件、保證條件及借戶情況綜合考量。就本案而言，已有前授權送保之一千
      三百萬元（已不符可辦展延規定）及二百萬元，且本案原告授信承做條件為收
      回前述二筆貸款後再貸放，故欲完成本案一千五百萬元授信，須先收回前述二
      筆貸款。
陸、以下分就兩造之爭點，說明本院得心證之理由：
  一、邱映霓等人之帳戶是否為被告實際使用之人頭戶？
    （一）亞士頓公司於八十八年一月十八日用以清償首次信用借貸之款項中之一千
          三百萬元，係由被告之女兒邱映霓、邱映綾、子邱俊誠、媳戴羚如、女婿
          林志崇等人之帳戶於同日所轉入，其各筆取款及存款憑條之文字均由被告
          書寫，又原告於八十八年一月十九日撥款，將第二次信用借貸之款項一千
          五百萬元存入亞士頓公司之帳戶，同日由亞士頓公司之帳戶，分別以轉帳
          及提領現金之方式，提領一千三百零一萬三千元，分別存入邱映霓等人之
          帳戶，其中多出之一萬三千元，為亞士頓公司支付之利息，且各筆存款憑
          條之文字均由被告書寫等事實，業據原告提出相關之取款憑條及存款憑條
          為證，復為兩造所不爭執，自可信為真正。
    （二）被告辯稱邱映霓等人帳戶之款項係其等之自有資金，非被告所有，亞士頓
          公司係向邱映霓借款，非向被告借款，被告僅代邱映霓填寫取款條及存款
          條云云。惟查：證人林子淵到庭證述向邱映霓借款當日係其與亞士頓公司
          之會計同赴原告銀行辦理，其到二樓放款部泡茶，公司會計則與邱映霓在
          一樓辦手續等語，然證人邱映霓卻證述當日僅林子淵到場，亞士頓公司無
          其他人到場，林子淵均在其旁邊，未到其他地方，辦完後即一起離開等語
          。又證人邱映霓證述八十八年一月十八日林子淵同時交付取款條及存摺，
          十九日林子淵打電話說銀行已經撥款，二人相約在銀行辦理，當天林子淵
          亦是一個人到場，辦完就把存摺拿回去等語，惟證人林子淵卻證稱僅八十
          八年一月十八日到原告銀行一次等語。是其二人就借貸經過之重要情節所
          述不一，顯見一千三百萬元借貸關係之當事人，並非邱映霓與亞士頓公司
          （林子淵）。
    （三）證人邱映霓證述係事先打電話請被告書寫取款條、存款條，到原告銀行後
          ，再去跟被告拿取款條、存款條辦手續，有關印章及存摺都是其帶到原告
          銀行，到達原告銀行時，其只是蓋章，就拿到櫃台去辦等語。惟證人邱映
          霓自陳係空中商專畢業，並在空中大學進修中，其曾任幼教老師、車掌小
          姐、台影文化城職員等，則依其學識及經歷，自行書寫存款或取款憑條，
          並無任何困難，何需被告先後代為書寫。又該存入亞士頓公司帳戶之資金
          來源，涉及邱映霓等人共六個帳戶（其中邱俊誠二個），計六筆；由亞士
          頓公司以轉帳或現金還款存入邱映霓等人之帳戶亦有六個，計十一筆，該
          等帳戶之存摺既在邱映霓持有中，被告何能書寫帳號、戶名等資料，使邱
          映霓到達原告銀行，只需蓋章即可辦理相關手續？再者，亞士頓公司八十
          八年一月十八日存入一千三百萬元之存款憑條亦為被告所書寫，被告又如
          何能事先知悉亞士頓公司之戶名及帳號？若謂邱映霓於電話中逐一告知被
          告相關的戶名、帳號、金額，則其所耗時間顯比其自行書寫為久，何必如
          此大費周章，勞煩貴為銀行副理的父親書寫？況如為正常之借貸，亞士頓
          公司還款時，分筆以轉帳存入邱映霓等人之帳戶即可，何必徒增麻煩，同
          時併用現金及轉帳之方式？此均顯與一般事理相違。
    （四）本件八十八年一月十八日之六筆取款憑條、一筆存款憑條、八十八年一月
          十九日之十一筆存款憑條既均由被告書寫，且證人邱映霓與林子淵就借貸
          經過之重要情節所述不一，另被告代為書寫之經過及亞士頓公司化整為零
          的還款方式均與一般事理相違，既如前述，是本院綜合各項事證，堪認原
          告主張邱映霓等人之帳戶係被告實際使用之人頭戶，被告係經由上開帳戶
          ，將金錢貸與亞士頓公司，並收取一萬三千元利息，並以化整為零方式規
          避查核等事實為真正。至證人邱映霓、林子淵所為故意附和被告辯詞之證
          言，並非真實，無可採信，被告抗辯僅代邱映霓填寫取款條及存款條云云
          ，亦不足取。
  二、被告是否參與系爭借款之授信業務？
    （一）亞士頓公司於八十八年一月十九向原告信用借款一千五百萬元之核貸期間
          ，被告為原告銀之存款部副理，曾參與原告八十七年十一月二十六日授信
          審議小組討論該借款之會議，且被告在信保基金八十七年十二月二十一日
          審一字第六三九四九八號同意保證函之擬辦欄蓋章等事實，有原告提出八
          十七年十一月二十六日授信審議小組會議記錄及信保基金八十七年十二月
          二十一日審一字第六三九四九八號函為證，復為兩造所不爭執，當可信
          為真正。
    （二）被告既在原告銀行擔任副理，並曾參與系爭借款之授信審議小組會議，且
          在信保基金同意保證後，在該公文呈核之擬辦欄蓋章，足見被告確係參與
          系爭借款之授信業務人員。至該授信案件之最終核定者不論係何人，仍不
          影響被告曾參與本件授信業務之事實。
  三、被告有無故意不法侵害原告之權利？有無故意以違背善良風俗之方法，加損害
      於原告？原告是否得依民法第一百八十四條第一項前段、同條第一項後段之規
      定，請求被告賠償損害？
    （一）民法第一百八十四條第一項前段規定之侵權行為類型，其成立須具備下列
          要件：符合構成要件事實之行為（即須有加害行為；行為須不法；須侵
          害他人之權利；須致生損害）。違法性。責任能力，即故意或過失。
          亦即須有符合上述構成要件事實之行為，進而判斷該行為是否具有違法性
          ，再認定有無故意及過失。查本件依原告之主張，係因被告之行為，侵害
          原告對信保基金之保證債權，其性質上屬債權被侵害，應無疑義，惟實務
          及學說上對民法第一百八十四條第一項前段所稱權利是否包括債權，向有
          肯定說及否定說之爭，如採否定說，則原告之債權被侵害，因不符侵害權
          利之要件，自不得依民法第一百八十四條第一項前段之規定請求損害賠償
          。縱採肯定說，惟侵權行為，即不法侵害他人權利之行為，屬於所謂違法
          行為之一種，債務不履行為債務人侵害債權之行為，性質上雖亦屬侵權行
          為，但法律另有關於債務不履行之規定，故關於侵權行為之規定，於債務
          不履行不適用之（最高法院四十三年台上字第七五二號判例意旨參照）。
          本件亞士頓公司系爭借款核貸期間，被告為原告銀行之副經理，為兩造所
          不爭執，自可信為真正，又副經理與公司間為委任關係，此觀公司法第二
          十九條及三十九條自明，是兩造之間存有委任關係甚明，因此，被告如有
          原告所主張違背其職務之行為，乃係債務不履行，揆諸上開判例意旨，原
          告亦不得依民法第一百八十四條第一項前段之規定請求損害賠償。
    （二）民法第一百八十四條第一項後段規定之侵權行為類型，其成立須具備下列
          要件：侵害他人之權利或利益致生損害。背於善良風俗。侵害的故
          意。本件被告僅將金錢貸與亞士頓公司，供亞士頓公司償還積欠原告之借
          款並收取一萬三千元之利息，並非利用亞士頓公司向原告套借金錢，供其
          自己或親友使用，核其行為，雖有如後所述之不當，惟在客觀上尚未達到
          一般社會道德難以容忍之違背善良風俗之程度，是原告亦不得依民法第一
          百八十四條第一項前段之規定請求損害賠償。
  四、被告為原告處理事務，是否有過失或重大過失？原告是否可依民法第五百四十
      四條之規定請求被告負損害賠償責任？
    （一）按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於
          委任人應負賠償之責，民法第五百四十四條（八十九年五月五日修正施行
          前為同條第一項，該次修正僅刪除第二項）定有明文。
    （二）被告為原告銀行之副經理，並自認曾經辦其他送請信保基金保證之授信案
          件，則其對由信保基金保證之信用貸款，如有違反信保基金不代位清償準
          則第七項：「授信款項未按貸款用途使用而經查實用於收回授信單位之原
          有債權（不論該債權是否經基金保證）者」、第八項：「違反財政部『金
          融人員生活道德規範』（註：在本件係指公營金融保險事業機構人員生活
          道德規範要點第七點：「不得利用職務、機會向本機構請求或關說對其有
          關之企業‧‧‧予以任何貸款」、第九點：「不得與客戶發生金錢借貸往
          來‧‧‧」、第十三點：「行員及其家屬不得有任何足以導致其本人處理
          業務或作決定時違害銀行利益之行為」、第十五點：「對於貸款客戶不得
          將其借得之款項轉貸或支付行員使用」等規定），授信款項有流入授信單
          位辦理該案徵、授信有關人員帳戶，或經其在支領票據上背書，或以其他
          方式領用者」之情事，信保基金將解除保證責任，原告銀行於貸款客戶不
          依約清償時，即無法獲得信保基金代位清償等情，自當知之甚詳。此從亞
          士頓公司之還款，同時併用現金及轉帳，顯係以化整為零方式規避查核，
          更加證明被告明知上開不代位清償之相關準則，其辯稱不清楚信保基金之
          相關規定云云，顯無可採。
    （三）信保基金設立之宗旨，在對具發展潛力但擔保品不足之中小企業提供信用
          保證，以協助中小企業自金融機構取得所需融資。該基金之資金係由政府
          及金融機構共同捐助，為妥善管理運用該等保證資源，爰定有各項風險控
          管措施，以期保證制度能長遠有效運作。其中不代位清償準則第七項之規
          範目的為：(一)避免銀行將其原應自行承擔之授信風險不當轉嫁信保基金，
          損及信保基金保證能量，(二)促使借款企業確實依營業計畫及還款來源申貸
          所需資金，避免以短期資金作為長期運用而導致營運風險。第八項之規範
          目的則為：避免授信從業人員與借款企業有金錢往來而導致不當授信，使
          信保基金保證風險增加。財政部金融局九十二年一月二十九日台融局（四
          ）字第○九二○○○二八○二號函闡釋甚明。是信保基金不代位清償準則
          第七項、第八項之規定既屬風險控管之措施，故只要有符合不代位清償準
          則第七項、第八項之情事，信保基金當可拒絕代位清償，不以實際上發生
          風險轉嫁或增加為必要。本件邱映霓等人之帳戶流向亞士頓公司之一千三
          百萬元，其中二十五萬元係自被告之行員存款帳戶轉入邱映霓帳戶，另一
          千二百七十四萬九千七百八十六元係提領以定存向原告質借授信之款項，
          邱映霓等人帳戶之自有資金合計僅二百十四元，又亞士頓公司所獲取之貸
          款，回流上述帳戶償還各該帳戶前一日向原告之借款；且亞士頓公司新貸
          案實質上用於清償該公司之舊貸等情，有原告提出之帳戶一覽表、信保基
          金查核資料明細、存款憑條、取款憑條及各帳戶往來明細資料可證。是本
          件原告貸借予亞士頓公司之資金有流入被告及其掌控使用親屬之帳戶，核
          有上開不代位清償準則第八條之情事；且該借款資金亦有用以收回被告掌
          控使用親屬帳戶定存質借之原告原有債權，或實質清償亞士頓公司對原告
          之舊貸，亦有違不代位清償準則第七條之情形，洵足認定。
    （四）本件兩造間存有委任關係，被告為參與系爭信用借款之授信業務人員，且
          其明知信保基金有上述不代位清償準則第七項、第八項等規定，業如前述
          ，則被告自應忠實執行原告所交付有關本件借款之授信業務，並對避免違
          反信保基金不代位清償準則之規定，使原告就該借款繼續保有獲得信保基
          金保證之權利，盡其善良管理人之注意義務。惟被告為賺取亞士頓公司支
          付之利息，違背其忠實執行職務之義務，而有上開不代位清償準則第七項
          、第八項之行為，其處理委任事務縱無故意，亦有過失，是原告自得依民
          法第五百四十四條之規定請求損害賠償。
  五、原告是否受有損害？（信保基金解除保證責任是否有理由？）
    （一）本件原告於八十八年一月十九日對亞士頓公司之授信款項，因有前揭流入
          被告及其掌控使用親屬之帳戶，且該借款資金亦有用以收回被告掌控使用
          親屬帳戶定存質借之原告原有債權，或實質清償亞士頓公司對原告之舊貸
          等情事，違反不代位清償準則第七項禁止借新還舊及第八項禁止授信款項
          流入授信單位辦理該案徵、授信有關人員帳戶等規定，信保基金因而解除
          全案之保證責任，並拒絕代位清償等情，有該基金九十一年十二月十日（
          九一）代償字第六三三七九八號函可證。查被告確為參與系爭借款之授信
          業務人員，且信保基金不代位清償準則第七項、第八項之規定既屬風險控
          管之措施，故只要有符合不代位清償準則第七項、第八項之情事，信保基
          金當可拒絕代位清償，不以實際上發生風險轉嫁或增加為必要，既如前述
          ，則信保基金解除系爭保證責任，洵有理由。被告辯稱其非辦理授信有關
          人員，且亞士頓公司所取得之授信款項，並未實際發生遭勾串領用之弊端
          ，該公司如未向邱映霓等人借款，信保基金即應負保證責任，並未因邱映
          霓等人借款給亞士頓公司而有所不同，無發生使信保基金保證風險增加之
          情形，故該基金不得依不代位清償準則第八項解除保證責任云云，自無可
          採。
    （二）信保基金不代位清償準則第八條第一項中所稱「金融人員生活道德規範」
          一語，乃引用財政部所訂「公營金融保險事業機構人員生活道德規範要點
          」之內容，與該金融機構係「公營」或「民營」無關，被告以原告係民營
          之金融機構，不受該要點之拘云云，顯有誤解，自非可採。
    （三）被告另抗辯有關邱映霓等人與原告間在形式上雖有「質借」之關係，但實
          質上則係出自自己之綜合存款帳戶。此種「質借」，因其所借之金錢低於
          存款餘額，且全部來自於邱映霓等人之存款帳戶，原告之借款債權必可全
          額受償，完全無被倒帳之風險，更無將風險轉嫁予信保基金，信保基金應
          不得依不代位清償準則第七項之規定解除保證責任云云。惟原告於八十八
          年一月十九日對亞士頓公司之授信款項，既有上開流入被告及其掌控使用
          親屬之帳戶，且該借款資金實質用以清償亞士頓公司對原告之舊貸等情事
          ，違反不代位清償準則第七項禁止借新還舊及第八項禁止授信款項流入授
          信單位辦理該案徵、授信有關人員帳戶等規定，信保基金亦得據以解除保
          證責任，是縱認被告此項抗辯有理由，對信保基金解除系爭保證責任之結
          果，亦無影響。
    （四）信保基金不代位清償準則第七項之規範目的，除避免風險不當轉嫁外，亦
          包含「促使借款企業確實依營業計畫及還款來源申貸所需資金，避免以短
          期資金作為長期運用而導致營運風險」，財政部金融局九十二年一月二十
          九日台融局（四）字第○九二○○○二八○二號函已闡釋甚明。又為協助
          週轉困難企業逐步償還信保基金保證之融資，維繫其穩定經營，信保基金
          於八十七年七月間特別訂定「週轉困難企業分期償還保證融資處理要點」
          ，容許於到期時，如企業因一時週轉困難致未能清償者，除依各該信用保
          證要點之規定辦理展期外，亦得依該要點辦理分期償還，有信保基金八十
          七年七月二十九日業審二字管子八二二四三一號函在卷可憑，依該「週
          轉困難企業分期償還保證融資處理要點」及信保基金八十七年二月十六日
          第八屆第十二次董事會修正實施「中小企業信用保證基金一般貸款信用保
          證要點」，無論係展期保證或分期償還，均應於原保證到期日後二個月內
          ，依有關規定向信保基金申請。本件亞士頓公司就第一次信用借款一千三
          元百萬元及二百萬元，如因一時週轉困難致未能清，自應於到期後二個月
          內，依相關規定向信保基金申請展期保證或分期償還，其捨此不為，另申
          請一千五百萬元之信用貸款，並以向被告貸借之非自有資金，償還第一次
          信用借款之舊債，再以所申貸之新借款，償還向被告貸借之款項，顯屬悖
          於前揭「促使借款企業確實依營業計畫及還款來源申貸所需資金，避免以
          短期資金作為長期運用而導致營運風險」之規範目的。被告身為原告銀行
          之高階經理人，從事金融業務數十年，自能知悉此舉顯屬不當之理，其仍
          貸借款項予亞士頓公司，參與亞士頓公司規避信保基金不代位清償準則第
          七項之規範，則不論信保基金有無知悉亞士頓公司與原告間是否為「舊案
          續約」或新保證案件是否包括未償餘額，被告自當不得再事爭執該規定為
          不當或本件已無禁止「借新還舊」準則之適用。
    （五）亞士頓公司於八十八年一月十九日取得系爭信用借貸之款項，僅繳納一期
          本息，此後即未再繳付，依約視為全部到期。其另筆擔保借款一千二百萬
          元所提供之擔保品，業經拍賣部分加上未能拍定部分之底價總和，不足清
          償該有擔保之債務。且本筆信用借款之其他連帶保證人之財產經原告追償
          結果，未獲任何清償等事實，為兩造所不爭執，堪可信為真實。則原告因
          信保基金合法解除保證責任，致無法獲得該基金之代位清償，其因此受有
          損害至明，又信保基金解除系爭保證責任係因被告前揭處理委任事務之不
          當行為所致，則被告之行為與原告之損害間，即有相當之因果關係，亦足
          認定。
  六、如原告之請求有理由，法定遲延利息之起算日為何？
    （一）亞士頓公司系爭信用借款於八十八年五月十三日視同到期，原告於八十九
          年四月十七日向信保基金申請代位清償，信保基金於九十年十一月五日函
          請原告就系爭涉有解除保證責任之情事，提出說明，並於九十一年十二月
          十日通知原告拒絕代位清償等情，有中小企業信用保證基金保證案件先行
          交付代位清償備償款項申請書、信保基金九十年十一月五日（九○）償一
          字第八三一六九二號函及九十一年十二月十日（九一）代償三字第六三三
          七九八號函可證。因此，若無被告上開不當之行為，信保基金即無須函請
          原告提出說明，則原告於九十年十一月間即可取得信保基金代位清償之款
          項，足見原告之損害成立之時間，應係信保基金發現違規情事而暫緩給付
          代償金額之時，而非最後明確拒絕給付之時。
    （二）按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定
          期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告
          時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
          命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支
          付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
          較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
          可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第一項、第二項、第
          二百三十三條第一項、第二百零三條分別定有明文。本件原告對被告之損
          害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被
          告始負遲延責任。原告未能提出已催告之證明，自應以其起訴而送達訴狀
          ，作為向被告之催告。查被告係於九十一年六月十三日收受本件起訴狀繕
          本，有送達證書一份在卷可憑，是原告有關法定遲延利息之請求，應自該
          起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年六月十四日起算，始符上開法律規定
          。至原告主張信保基金於九十年十一月五日發函拒絕理賠，法定遲延利息
          應自原告收受該函之翌日即同年月八日起算等語，於法無據。又被告主張
          信保基金直到九十一年十二月十日始發函明確拒絕給付，應以原告收到該
          函之翌日作為遲延利息之起算日，亦無理由。
  七、系爭授信如未違反不代位清償準則之規定，信保基金依約應交付代位清償之款
      項為一千二百六十六萬二千六百八十四元，有信保基金九十一年十月十六日（
      九一）償三字第六三○六四○號函在卷可證。惟原告僅聲明請求被告賠償一千
      二百六十一萬二千二百零五元，此金額亦為被告所不爭執，當無不可。
  八、綜上所述，原告依民法第五百四十四條之規定，請求被告給付原告一千二百六
      十一萬二千二百零五元，及自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。其逾此部分之請求，即無理
      由，應予駁回。
  九、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經
      核均無不合，爰各酌定相當擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因訴之
      駁回而失所依附，應併予駁回。
  十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件
      判決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
