【裁判字號】    91,附民,484
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度易字第二六三二號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害案件，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十六      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳如玲
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，前項判決，非對於刑事訴
訟之判決有上訴，不得上訴於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
