【裁判字號】    92,附民,311
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第三一一號
    原      告  甲○○○○大廈管理委員會
    法定代理人  蘇建勳
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度易字第一五二三號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告之聲明及陳述：被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
