【裁判字號】    91,家訴,193
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一九三號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  曾耀聰律師
      被      告  甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自民國九十一年九月一日起，按月於每月一日給付原告新臺幣捌仟陸佰陸拾元
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十六，餘由原告負擔。
本判決第一項，被告自民國九十一年九月一日起至九十二年七月一日止應給付原告扶
養費之部分，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應自民國九十一年九月一日起，按月於每月一日給付原告新臺幣（下同）
      一萬元。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告係被告之母，除被告外另有一女即訴外人謝玉琴。原告罹有腦性麻痺、運
      動障礙及糖尿病，為中度多障，行動不便且需時常赴院就診，生活起居需人照
      料，本與被告同住於臺中市○○區○○路二段二○八巷六之七號被告與其妻王
      碧誼之住宅，惟被告於九十一年八月五日離婚，於同年月七日將原告帶離前開
      居所，搬至臺中市○○區○○街二段二九九號五樓之二租屋處。然被告自同年
      月七日至同年月二十七日僅與原告同住四日，餘皆放任原告獨居於該租屋處，
      每月給付原告之四千元生活費不足以支應三餐及門診費用。而原告年邁，因多
      重殘障且患有糖尿病，飲食生活需人照料，恐被告前述安排無法受到妥善照顧
      ，遂決定居住安養中心。原告目前居住在臺南市立長青公寓，九十一年十二月
      份需納費用為一萬三千零五十六元，但僅含午、晚餐及住宿費用，早餐及醫療
      費用另計。另原告每月尚需支付健保費三百零二元，復加計生活零用金，如原
      告看病之掛號費及部分負擔、交通費、早餐費、購買生活用品等費用，每月共
      需二萬元之生活費，由應負扶養義務之原告子女即被告及謝玉琴各自負擔一萬
      元為宜，謝玉琴已同意每月支付一萬元，餘一萬元部分爰依民法第一千一百一
      十四條第一款規定，請求被告給付。
（二）臺灣地區平均每人每年民間消費支出金額八十七年為二十四萬四千九百四十三
      元；八十八年為二十五萬七千七百五十五元，蓋消費支出係浮動之數字，故主
      計處之資料僅能做為參考。況依該資料所載平均每人每月消費支出一萬七千餘
      元係平均值，原告年老多病需較多照顧，所需費用當在平均值以上，故原告計
      算每月所需扶養費用以二萬元為合理。
三、對被告答辯之陳述：
（一）被告於八十一年間結婚，原告僅住在王碧誼家中一個月即改與謝玉琴同住，嗣
      八十六年間因謝玉琴搬家始搬回王碧誼住處，非如被告所稱原告自八十一年間
      即一直與被告同住。另實際雇用菲傭者係謝玉琴而非被告。
（二）謝玉琴為家庭主婦，現無工作，需仰賴其夫陳德朗生活，財產資料所示名下坐
      落臺南市之二筆土地及房屋係屬同一棟房屋，現由謝玉琴居住中，無法產生孳
      息；坐落臺中市之二筆土地及所有之賓士車價值均不高，從而謝玉琴之經濟能
      力並未優於被告，在扶養義務上應與被告共同分擔。被告辯稱伊目前以打臨工
      為生，每月收入僅一萬五千元左右，並無實據；且被告認諾願每月給付原告六
      千元之金額仍屬偏低，不足維持基本生活。又原告現居住之前開長青公寓雖每
      星期有固定門診，然若有病痛未及看診，原告仍須支出交通費用至醫院看診。
四、證據：提出中國醫藥學院附設醫院診斷證明書、殘障手冊、身份證、收據明細表
    、臺南市立長青公寓繳費通知單、郵政劃撥儲金存款收據、行政院主計處八十九
    年一月十九日八十九處仁四字第○一○八三號函（以上均為影本）各一份、戶籍
    謄本影本二份及照片八幀為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其前之聲明陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）原告罹患先天性腦性麻痺並智能及運動障礙，但有行動自主能力，被告自小受
      原告領養，八十一年間與王碧誼結婚，兩造一同遷入王碧誼家中居住。八十五
      年初原告身體不適，被告與王碧誼基於事業繁忙無暇照料，自同年三月十四日
      至八十六年三月二十日聘僱一名菲傭照顧原告。九十年五月間原告罹患糖尿病
      ，被告亦陪同至中國醫藥學院附設醫院就診迄今不曾間斷。嗣被告離婚，兩造
      搬離前開住所，被告學資歷淺復失業年餘，仍租屋與原告同住，在經濟狀況不
      允許下，需節儉開支以過生活。原告現罹糖尿病經中國醫藥學院附設醫院診斷
      建議要繼續追蹤治療，迄今於該院業有一年半之追蹤資料，不應送原告至養老
      院。
（二）被告之妹謝玉琴偕其夫陳德朗在未告知被告之情況下，逕於九十一年九月二十
      六日至前開被告租屋處將原告帶走，被告於當日晚間八時十分向臺中市第四分
      局向安派出所報備在案；謝玉琴與陳德朗更於九十一年十月二日至被告租屋處
      私自將原告衣物悉數取走，惟留下書信一紙告知原告現由謝玉琴夫婦照料。嗣
      被告南下探視原告，得知原告經安排居住在臺南市立長青公寓，既然原告及謝
      玉琴均堅持原告應居住在該公寓，則被告亦不爭執，由衷感謝謝玉琴夫婦對原
      告之安排照料，為表誠意，願放棄未來原告所有財產之繼承權。
（三）被告目前擔任臨時工，可由被告之全民健康保險卡證明，因而每月收入約一萬
      五千元左右，需支付房租四千二百元及日常生活飲食約七千元，計被告每月生
      活費約一萬一千元，故月收入扣除生活費後僅餘四、五千元，願悉數提供作為
      原告之扶養費，甚者願每月負擔六千元。
（四）原告係榮眷身份，依規定無須如原告所稱每月負擔三百零二元之建保費。且既
      然原告居住於臺南市立長青公寓，無需另行支付交通費用及早餐費。
三、證據：提出就業安定基金自行收納款項統一收據、遣返外籍勞工名冊、聘僱外國
    人名冊、離婚協議書、時代大樓租賃契約書、陳德朗信件、榮民遺眷證、全民健
    康保險卡、八十八年度財政部臺中國稅局所得稅核定通知書、行政院勞工委員會
    八十五年三月十四日台八十五勞職外字第○○三六五四一號及八十六年三月二十
    日台八十六勞職外字第○五○八五五六號函（以上均為影本）各一份、中國醫藥
    學院附設醫院收據影本十四紙及照片影本六幀為證。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心函詢兩造及謝玉琴之財產歸戶資料，並向行政
    院主計處函詢臺中市民九十年之每月平均消費支出資料。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其為被告之母，另有一女謝玉琴。原告罹有腦性麻痺、運動障
    礙及糖尿病，為中度多障，行動不便且需時常赴院就診，生活起居需人照料，本
    與被告同住於被告前妻王碧誼之住宅，惟被告離婚後於九十一年八月七日將原告
    帶離前開居所，搬至被告租屋處，然自同年月七日至同年月二十七日僅與原告同
    住四日，餘皆放任原告獨居，每月給付原告之四千元生活費不足以支應三餐及門
    診費用。而原告年邁，因多重殘障且患有糖尿病，飲食生活需人照料，恐被告前
    述安排無法受到妥善照顧，遂決定居住安養中心。原告目前居住在臺南市立長青
    公寓，九十一年十二月份即需納費用一萬三千零五十六元，未含早餐及醫療費用
    。原告每月尚需支付健保費三百零二元，復加計生活零用金，如看病之掛號費及
    部分負擔、交通費、早餐費、購買生活用品等費用，每月共需二萬元之生活費，
    由應負扶養義務之原告子女即被告及謝玉琴各自負擔一萬元為宜，謝玉琴願每月
    支付一萬元予原告，爰依民法第一千一百一十四條第一款規定，請求被告給付每
    月負擔之一萬元。
三、被告則以原告罹患先天性腦性麻痺並智能及運動障礙，但有行動自主能力，被告
    於八十一年間與王碧誼結婚，始終照料同住之原告，原告於八十五年初身體不適
    ，被告並自同年三月十四日至八十六年三月二十日聘僱一名菲傭照顧。原告於九
    十年五月間罹患糖尿病，被告亦陪同就診迄今不曾間斷。嗣被告離婚，兩造搬離
    原居住處另行租屋同住，然於九十一年九月二十六日謝玉琴與其夫於未告知被告
    之情形下，至前開被告租屋處將原告帶走，嗣被告南下探視原告，始得知原告居
    住在臺南市立長青公寓，既原告及謝玉琴均堅持原告應居住於該公寓，則被告不
    爭執。惟原告係榮眷身份且居住於長青公寓內，自無須負擔每月三百零二元之健
    保費及另行支付交通費用及早餐費。況被告目前擔任臨時工，每月收入約一萬五
    千元左右，需支付房租四千二百元及日常生活飲食約七千元，計被告每月生活費
    約一萬一千元，故月收入扣除生活費後僅餘四、五千元，願悉數提供作為原告之
    扶養費，甚者願每月負擔六千元云云置辯。
三、按直系血親相互間，互負扶養之義務。又受扶養權利者，以不能維持生活而無謀
    生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第一
    千一百十四條第一款及第一千一百十七條分別定有明文。本件原告主張其為被告
    之母，因罹患腦性麻痺併智能、運動障礙及糖尿病，為中度多障，行動不便，生
    活起居需人照料等情，業據原告提出與其所述情節相符之中國醫藥學院附設醫院
    診斷證明書、殘障手冊、身份證各一份及戶籍謄本二份為證，且為被告所不爭執
    ，可信為真實。另本院依職權向財政部財稅資料中心函詢原告之財產歸戶資料，
    經函覆原告名下並無財產，此有該中心九十一年十一月十八日資五字第九一二○
    四二七八號函附之財產清冊在卷可稽。是原告現年五十八歲，因罹患腦性麻痺併
    智能、運動障礙及糖尿病，名下亦無財產，已達不能維持生活之程度，揆諸前揭
    法律，被告對於原告負有扶養義務，原告請求被告給付扶養費用自屬有據。
四、次按受扶養權利者，應否與負扶養義務者同居一家而受扶養，抑應彼此另居，由
    負扶養義務者按受扶養權利者需要之時期，陸續給付生活資料或撥給一定財產，
    由受扶養權利者自行收益以資扶養，係屬扶養方法之問題，依民法第一千一百二
    十條之規定，應由當事人協議定之，不能協議時，應由親屬會議定之。本件被告
    對於原告堅持住於長青公寓並不爭執，僅同意每月負擔六千元（詳被告九十一年
    十二月三十一日之答辯狀及本院九十二年一月六日言詞辯論筆錄），是兩造就扶
    養方法應屬已為協議，本件所爭執者係為扶養費用之數額，此核先陳明。再按成
    年子女有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔渠等對於父母之扶養
    義務；扶養之程度，應按扶養者之需要，與扶養義務者之經濟能力及身分定之，
    民法第一千一百十五條及第一千一百十九條分別定有明文。本件原告就扶養費用
    雖主張其目前居住在臺南市立長青公寓，每月看護費用一萬三千多元，但僅含午
    、晚餐及住宿費用，早餐及醫療費用另計，且每月尚需支付建保費三百零二元，
    復加計生活零用金，如看病之掛號費及部分負擔、交通費、早餐費、購買生活用
    品等費用，每月共需二萬元之生活費；且臺灣地區臺中市平均每人每月消費支出
    一萬七千餘元係平均值，原告年老多病需較多照顧，所需費用當在平均值以上，
    故原告計算每月所需扶養費用以二萬元為合理。被告則辯稱原告請求之扶養費實
    屬過高，且未符合被告之經濟與身分能力。經查：
（一）本院依職權向行政院主計處函詢臺中市民九十年之每月平均消費支出資料，經
      行政院主計處函覆，據該處臺灣地區家庭收支調查報告，臺中市九十年平均每
      人每月消費支出為一萬七千三百一十九元，此有行政院主計處回覆九十一年十
      一月十三日處授實四字第○九一○○二○○六號函附卷可稽。而原告主張每月
      扶養費之金額，除臺南市立長青公寓之看護費用一萬三千餘元外，應另加計生
      活零用金而達二萬元之金額。然原告除提出前開長青公寓九十一年十二月份需
      納一萬三千零五十六元之繳費通知單可供參考外，復無其他足資證明其請求二
      萬元之合理依據，是其主張每月需二萬元云云，自難遽採。另查原告現居住在
      臺南市立長青公寓之事實為兩造所不爭執，堪信為真，則依原告之生活需要及
      一般國民生活水準等情判斷，每月一萬七千三百一十九元之生活費用不但足夠
      支付其每月一萬三千餘元之看護費用，餘額亦足以作為日常生活零用，因認原
      告主張每月扶養費以一萬七千三百一十九元為適當。
（二）再查，原告育有子女二人即被告與訴外人謝玉琴，該二人親等同一，揆諸前揭
      法律，被告與謝玉琴應各依其經濟能力，分擔渠等對於原告之扶養義務；該扶
      養之程度，則應按原告之需要，與被告之經濟能力及身分定之。經本院依職權
      向財政部財稅資料中心函詢被告及謝玉琴之財產歸戶資料，得知被告計有車輛
      一台；謝玉琴計有房屋一筆、土地四筆及車輛一台，此有該中心九十一年十一
      月十八日資五字第九一二○四二七八號函與九十二年五月二十日資五字第九二
      ○七八○四八號函附之財產清冊共二紙在卷可稽。又被告雖稱其現職為臨時工
      ，然其現年四十歲正值壯年，非無生產能力，又自認其每月薪資一萬五千元左
      右；而謝玉琴為家庭主婦未事生產，所有房地有部分因供己住並無孳息，其餘
      土地持份不多故價值不高，所有車輛則尚有貸款十餘萬元未獲清償。是衡情被
      告應與謝玉琴各按二分之一比例平均分擔扶養費，從而，原告對被告請求被告
      應自九十一年九月一日起，按月給付原告八千六百六十元（17319÷2＝8660）
      為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，均不影響判決結果，爰不一一論述。
六、按命履行扶養義務之判決，就起訴前最近六個月及訴訟中履行期已到之部分，法
    院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第二款定有明文。本
    件主文第一項所命被告應自九十一年九月一日起，按月於每月一日給付原告八千
    六百六十元之部分，乃命履行扶養義務之判決，其中自九十一年九月一日起至九
    十二年七月一日止給付扶養費部分（8660×11＝95260），屬訴訟中履行期屆至
    之部分，自應由本院就原告勝訴部分，依職權宣告假執行如主文第四項所示，併
    此敘明。至原告聲明敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
