【裁判字號】    92,聲,2517
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品藥錠壹顆（內含第二級毒品ＭＤＭＡ及甲基安非他命成份，驗餘淨
重零點參壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品藥錠一顆（內含第二級毒品ＭＤＭＡ及甲
    基安非他命成份，驗餘淨重０．三一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品
    ，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十二年度毒偵字第一一一
    六號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    二級毒品藥錠一顆（內含第二級毒品ＭＤＭＡ及甲基安非他命成份，驗餘淨重０
    ．三一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，依同
    法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係
    屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
