【裁判字號】    92,易,1779
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二三六
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金陸佰元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭資新臺幣貳仟肆佰元及賭具撲克牌壹副均沒收。
    事  實
一、甲○○、乙○○、丙○○等三人於民國（下同）九十二年六月一日二十三時許，
    在台中市○區○村路○段三四二號「ＧＵＥＳＳ」撞球場內之員工休息室（為公
    眾得出入之場所），以撲克牌為賭具，以俗稱「大老二」之方式賭博財物，即每
    人分得十七張牌，依大小出牌，最先將牌出完者為贏家，另二人依手中所剩的張
    數區分，張數較多者為大頭，須支付新台幣（下同）二百元，張數較少者為小頭
    ，須支付一百元，而贏家則可得三百元，其中乙○○已贏二百元，甲○○及丙○
    ○則均已輸一百元。嗣於同日二十三時二十分許，在上址為警查獲，並當場扣得
    賭資二千四百元及賭具撲克牌一副（五十二張）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚而未到庭應訊，惟查右揭事實，業經被告甲○○、乙○○
    、丙○○三人於警、偵訊及被告乙○○、丙○○二人於本院審理時自白不諱，互
    核渠等所供相符，復有現場圖一件、照片二幀附卷可稽，且有賭資二千四百元及
    賭具撲克牌一副扣案足證。另被告三人之犯罪地點雖係在撞球場內之員工休息室
    ，惟其中除被告乙○○係該撞球場之員工外，其餘二人則均非撞球場之員工，亦
    據被告乙○○、丙○○二人於本院審理時所供承，則該休息室當時之門係微開，
    而該休息室旁亦有擺放電子遊戲機六台，且有插電供不特定人玩樂，亦有警員之
    職務報告一件及現場圖一件附卷可參，是該場所已成為公眾得出入之場所無訛，
    是被告三人犯行應堪認定。
二、核被告三人所為，各係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告
    三人之犯罪動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。當場查扣之賭資二千四百元及賭具撲克牌
    一副，應依同條第二項宣告沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚而未到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其到庭
    陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十六    日
參考法條：刑法第二百六十六條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或
兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
