【裁判字號】    89,訴,3094
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  宋永祥律師
                陳芝荃律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三五０號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○使人受重傷，處有期徒刑柒年。扣案之竹棒壹枝，沒收。
    事  實
一、庚○○、丙○○及戊○○為國中同班同學，三人間有感情上之糾葛，戊○○因不
    堪庚○○之騷擾，遂於民國八十九年七月十一日十五時許，駕駛車牌號碼Ｍ七－
    三七三五號自小客車搭載男友丙○○，同至台中縣新社鄉○○村○○街七十號庚
    ○○之住處，欲向陳妻甲○○投訴被騷擾之事。適庚○○自外返家，見狀知悉其
    等之來意，而相當腦怒萌生使丙○○受重傷之犯意，隨即從家中倉庫取出竹棒一
    隻，猛力連朝丙○○之上半身揮擊，第一次打中左大臂、第二次擊中頭部右側，
    致丙○○受有嚴重外傷併右側顱內出血、左肱骨骨折、右側顱骨缺陷等重傷害，
    經戊○○攙扶駕車送醫，雖倖免於難，但手術出院後仍有左側肢體癱瘓，長期臥
    床，須雇請專人二十四小時照顧看護，無法自理生活之情形。而警方則於據報後
    ，至現場扣得庚○○所有用以攻擊丙○○成重傷害之竹棒一支。
二、案經丙○○之母乙○○○訴由台中縣警察局東勢分局報請臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告庚○○經本院訊問後，雖供述確有於右開時、地持其所有之竹棒一支攻擊被
    害人丙○○，然矢口否認有使其受重傷之犯行，辯稱當他返家時見被害人與其妻
    甲○○拉扯，戊○○則強搶其女兒，為救妻女，才持竹棒毆打被害人，且係朝被
    害人之手部攻擊，因被害人閃躲，才誤中其頭部，被告實僅有普通傷害之犯意云
    云。經查：
    (一)本件除扣案之竹棒一支以外，關於當時發生之過程，主要僅能依據在場之證人
      戊○○、甲○○及被告之供述加以建構。而經分析、比較其等供述之異同，詳
      如左列：
      1.相同部分：
        (1)本案發生之時、地：八十九年七月十一日十五時許，在台中縣新社鄉○○
          村○○街七十號被告之宅前。
        (2)被告持竹棒一支打擊被害人丙○○，接連打擊兩次，第一次打在左大臂、
          第二次擊中頭部右側。
        (3)被害人遭第二次打擊後，即倒地不起，昏迷，大量出血，後由戊○○攙扶
          駕車送醫。
      2.相異部分：
        (1)被害人及證人戊○○前往被告住處之目的：
          證人戊○○：由於被告先前不斷以電話或到她住處騷擾她，帶給她生活
            上極大之困擾，她才於當日駕駛Ｍ七－三七三五號自小客車搭載男友即
            被害人前往被告住處，欲向被告之妻投訴遭被告騷擾之事。
          被告及證人甲○○：
            I被告：因他與證人戊○○及被害人間糾纏著三角關係，故他認為當日
              證人戊○○及被害人當日駕駛Ｍ七－三七三五號自小客車前去是欲蓄
              意鬧事。
            II證人甲○○：被害人與證人戊○○事先有約她外出見面，她未首肯，
              其二人即趨車前來，戊○○下車後有意抱她女兒，她不知戊○○之目
              的。
        (2)被告行兇之動機：
          證人戊○○：被告腦怒她偕被害人欲向證人甲○○投訴她遭被告騷擾之
            事，方自外返家後即從宅內取出竹棒一支攻擊被害人，同時口出穢言，
            並稱「為何找我老婆」。
          被告及證人甲○○：
            I被告：當他駕駛小貨車返家，見證人戊○○從甲○○之手中將他的女
              兒強抱過去，被害人則強拉證人甲○○上車，欲解救妻女，才從倉庫
              中取出竹棒攻擊被害人。
            II證人甲○○：因戊○○抱她女兒，她為此與戊○○發生拉扯，適為返
              家之被告目睹，被告為保護她們母女，才持竹棒攻擊被害人。
    (二)本院之判斷：
      1.關於被害人及證人戊○○前往被告住處之目的：
        依照前開證人戊○○及被告之說法，可知其等與被害人間存有男女三角關係
        之困擾。被告更於本院審理中自陳：「查本件事實經過，被告與戊○○及傷
        者丙○○均係新社國中同班同學，而被告與戊○○交往在先，並已發展為男
        女朋友關係，但自丙○○介入後，戊○○即漸疏遠被告，而與丙○○關係密
        切，被告有時打電話欲與戊○○聊天，不但遭戊○○所拒，且認為被告有意
        騷擾，而影響伊與丙○○間之感情問題，乃於八十九年七月十一日下午一時
        許打電話給被告要被告至伊東勢家談論解決，惟被告當日下午適要前往東勢
        鎮所承包九二一大地震被震損之房屋修繕工程，因此無空前往莊家，‧‧‧
        」等語（見本院卷第二三頁被告之答辯狀）。至此已足見證人戊○○所言：
        由於被告先前不斷以電話或到她住處騷擾她，帶給她生活上極大之困擾，她
        才於當日駕駛Ｍ七－三七三五號自小客車搭載男友即被害人前往被告住處，
        欲向被告之妻投訴遭被告騷擾乙事等語，應為事實，而非如被告所言前去無
        理取鬧；且證人戊○○此行目的，被告於八十九年七月十一日十五時許返家
        見狀時，亦必相當明瞭，因誠如上述，被告早於當日下午約一時許，即已先
        接獲戊○○要求於是日談論解決之電話。
      2.關於被告行兇之動機：
        依一般常情判斷，被害人及證人戊○○前往被告住處之目的，既為向被告之
        妻甲○○投訴前項事實，則不論證人甲○○是否願隨其等外出商談，其等當
        場在被告宅前向證人甲○○宣達，即足達成此行之目的，殊無必要、也無動
        機須強使被告之妻女上車而在外商談。故被告及證人甲○○所稱當時證人戊
        ○○強搶他們的女兒，被害人還強拉證人甲○○上車云云，在上述推論下，
        實在突兀而難以置信，甲○○之證詞極可能欲迴護其夫而非事實。被告行兇
        之動機厥應為他返家見被害人等在場，明知其等此行之目的，而相當腦怒其
        等欲向妻投訴三人間感情糾紛之事，隨即入內取得竹棒一支攻擊被害人。
      3.關於被告行為時之犯意：
        (1)被告於八十九年七月十一日十五時許，在台中縣新社鄉○○村○○街七十
          號之宅前，持竹棒一支打擊被害人，接連打擊兩次，第一次打在左大臂、
          第二次擊中頭部右側，被害人隨即倒地不起，昏迷，大量出血，隨即由證
          人戊○○攙扶駕車送醫等情節，業見前述。被告雖辯解第二次也欲打擊被
          害人之手臂，因被害人閃躲才誤中要害云云。惟被告以堅實之竹棒迅速接
          連地均朝被害人之上半身攻擊，非不可預見極可能命中被害人之頭部，乃
          其執意為之，顯不在意此等後果之發生，其此項辯解因而無從參採。
        (2)惟持平言之，對於被害人等前去向證人甲○○投訴乙事，固然使得被告相
          當難堪而決意行兇，但被告究無前科，本性不惡，謂其因而即萌生殺害被
          害人之犯意，無法說服常人均信為真。
        (3)被告欲從其住處或倉庫中取得銳利之兇器，並非難事，當時僅持竹棒之鈍
          器為工具，手持兇器之初似無置被害人於死之意。
        (4)被告僅兩次打擊被害人，被害人受傷不支倒地後，被告並無再進一步攻擊
          ，欲置之死地。
        (5)被告固無殺人之犯意，惟所持之竹棒相當堅實，朝人體之頭部揮擊極可能
          致被害人之腦部功能受到永遠性劇烈之傷害，此以被告之智識程度於其行
          為時當可預見，故其欲使被害人受重傷之犯意，足可認定。
        (6)被告欲使被害人受重害之犯意既已可認定之，當時曾否口出「打死你」之
          語，已無探究之必要。
      4.被害人於八十九年七月十一日被送往澄清醫院急診，經診斷受有嚴重外傷併
        右側顱內出血、左肱骨骨折、右側顱骨缺陷，術後於八十九年八月十六日出
        院，出院時仍有左側肢體癱瘓，長期臥床，須雇請專人二十四小時照顧看護
        ，無法自理生活等情形，此在澄清醫院所函覆本院被告之病歷影本中記載甚
        明（見本院卷第一二八頁），被告不僅遭毀敗一肢以上之機能，腦部顯亦受
        有重大不治之傷害，而此與被告之行為間具有直接、相當之因果關係，至為
        明確。
      5.被告雖另舉證人丁○○到庭證稱：當天他與被告同車返回被告之住處，有目
        睹被害人、證人戊○○與被告之妻拉扯，且被告第二次揮擊被害人時，本朝
        被害人之手部攻擊，因被害人閃避才命中頭部等語（見本院卷第五十頁）。
        惟查當時應無拉扯之情事，且命中被害人頭部並不違背被告之本意，俱見前
        述；尤其，告訴人強烈質疑證人丁○○當天並不在場，而經遍查卷證，也確
        實無法證明尚有此名目擊證人存在；本院乃未以丁○○上述證詞為有利於被
        告之認定。
      6.至被告舉其住處之村長辛○○、其妹壬○○欲證明其自首乙節，因證人辛○
        ○之證詞為：「事發後，被告的妹妹來找我說她的哥哥發生事情，叫我幫忙
        叫救護車並報警，我們的救護車來後，告訴人已被載走；我報警時，也只是
        說有事情發生，並沒有說事情情形，而後來我看到警方來我就走了，所以處
        理經過我沒有在場，我不知道處理情形」（見本院卷第五五頁）、證人壬○
        ○所證則為：「‧‧‧我去報案後，沒有在派出所簽名，我有說他們二人來
        我家騷擾、搶小孩，但沒有提到告訴人受傷及告訴人送醫的事情，至於有無
        提到我哥哥，因時間已久，所以已經忘記了。一開始是我是找村長去報案的
        ，村長報案後，約幾分鐘警察就來處理了，後來傷者送醫後，我哥哥才又叫
        我去備案，我才提到他們二人來我家騷擾，我報案時之警員名字我不知道」
        （見本院卷第五三頁），究竟受託報案者有無告知警察機關係何人犯罪，仍
        然不明。此項疑義據承警員己○○證稱為：「（問：當初是由何人報案？）
        我們當時有接獲報案電話，但是不知道是何人打電話，據值班人員說明是一
        名男性打來報案的，我們不知道他的身分」、「（問：當初這名不知名男性
        的報案電話內容為何？）他說案發當天下午東山街（即被告庚○○住處附近
        ）有發生打鬥的事情，要我們馬上過去處理，但是他沒有提到行為人與被害
        人，沒有向我們說明是誰打誰，只是要我們趕快過去處理，其餘都沒有提到
        」（見本院九十二年六月二十五日審判筆錄）。則被告縱有託人報案之事實
        ，既未告知警察機關是何人犯罪，仍與自首之構成要件不符。
    (三)綜合前述，被告因不滿被害人偕戊○○至其住處欲向其妻申訴三人間感情糾葛
      之事，而萌生使被害人受重傷害之犯意，持其所有之竹棒一支為兇器，攻擊被
      害人至重傷既遂之犯行，事證明確，足可認定。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十八條第一項之使人受重傷罪，應非公訴
    人所指同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，理由已見前述，起訴
    法條應予變更。查被害人丙○○於五十五年六月二十日生，有其年籍資料附卷可
    稽，此後之餘生卻「左側肢體癱瘓，長期臥床，須雇請專人二十四小時照顧看護
    ，無法自理生活」，被告對他造成巨大的危害，完全改變了被害人的生命軌跡，
    趨近於絕望，而此竟是起因於被告腦怒被害人向其妻投訴被告婚外之男女三角關
    係，殊值非難；然被告畢竟已與之達成民事和解，給付新台幣二百二十萬元，有
    和解書影本一份在卷可憑（見本院卷第三０七－三０八頁）；本院乃綜合上述一
    切有利、不利被告之所有情狀，而量處如主文所示之刑。至扣案之竹棒一枝，因
    係被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
八條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月      十六    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    七      月      十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十八條
 (重傷罪)
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
