【裁判字號】    92,訴,1570
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院於民國八十七年六月三日，以八十七年度訴字
    第一三二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由本院於八十七
    年七月二十日，以同案號判處免刑確定。猶不知悔改，基於施用第一級毒品海洛
    因之犯意，於九十一年十一月二十日中午十二時許，在臺中縣沙鹿鎮某不詳地點
    ，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內，與水混合後，再予以施打入身體手臂
    內之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十一月二十二日下午五時
    許，在臺中縣沙鹿鎮○○街四六號，為警查獲。隨經本院於九十二年三月六日，
    以九十二年度毒聲字第六五八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(一)、訊據被告謝家宏對於：曾於右揭時地，以上開方式，施用第一級毒品海洛因
    一次；嗣為警查獲之事實，坦承不諱，核與證人林正雄於警詢時之證述相符，並
    有搜索扣押筆錄一紙在卷可參；且其為警查獲時，經警採取尿送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，亦有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，是被告之自白應與
    事實相符。(二)、又被告曾因施用毒品案件，經本院於八十七年六月三日，以八十
    七年度訴字第一三二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由本
    院於八十七年七月二十日，以同案號判處免刑確定。嗣因上開施用第一級毒品海
    洛因犯行，經本院於九十二年三月六日，以九十二年度毒聲字第六五八號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙，刑事判決
    、刑事裁定各一份，臺灣臺中看守所九十二年五月二十六日中所正衛字第○九二
    ○○○一八一五號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙在卷可參。(三)、綜
    上，本件事證明確，被告二犯施用毒品，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向之犯行堪予認定。
二、(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用第一級毒品海洛因之高度行為所
    吸收，不另論罪。(二)、爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，竟不思向上，迭次施
    用毒品，其犯罪手段尚屬平和，所為除殘害自己外，固未實際侵害他人之權益，
    然仍屬有害國本，僅施用第一級毒品海洛因一次，即為警查獲，暨犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
