【裁判字號】    92,聲,2533
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四四三號、九十一年度毒偵字第三
三三五號），本院裁定如左：
    主  文
大麻煙壹支（煙捲重０．五一公克，包裝重０．二四公克）、ＭＤＭＡ貳顆（毛重０
．八公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼
    續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三
    三三五號為不起訴處分在案，惟被告所持有之大麻一支、ＭＤＭＡ二顆係屬違禁
    物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之大麻及
    ＭＤＡＡ係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例第十八條第
    一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且依同條例第
    十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見大麻及ＭＤＭＡ均為違禁
    物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
