【裁判字號】    92,聲,2540
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第五四九號），本院裁定如左：
    主      文
第二級毒品ＭＤＭＡ（毛重拾陸點肆公克）、第三級毒品Ｋ他命（毛重拾壹點肆公克
），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局第一分局移送經扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（毛重十六點四公克）
    、第三級毒品Ｋ他命（毛重十一點四公克），依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國（下同）九十二年五月十
    五日凌晨三時十五分許，在台中市○區○○路一○五號十六樓「滾石ＰＵＢ」Ｖ
    一一六包廂化妝室內，為警查獲其持有第二級毒品ＭＤＭＡ（毛重十六點四公克
    ）、第三級毒品Ｋ他命（毛重十一點四公克），嗣因被告施用第二級毒品之犯行
    ，經本院裁定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，再由聲請人以九十二年度毒偵字第一七一三號處分不起訴，爰聲請依上開
    法條諭知沒收銷燬之。按ＭＤＭＡ、Ｋ他命依毒品危害防制條例第二條之規定，
    分屬第二級、第三級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告
    沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
