【裁判字號】    92,聲,928
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第九二八號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確
    定之情形者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定有明
    文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全
    字第一二一九六號民事裁定，提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期，合計新台
    幣（下同）壹佰伍拾萬元之債票參張（票號83A02218C、83A02220C、83A02221C號，金
    額各伍拾萬元）為擔保，並以本院九十一年存字第四六八八號提存事件提存在案。茲因
    該事件，本案訴訟經本院九十一年度訴字第四一三０號判決確定，聲請人可請求之本金
    及利息合計為四百九十二萬三千二百一十元（八十八年四月十四日起至九十一年十一月
    十四日止之利息：本金0000000元×週年利率9.5%×三又十二分之七年＝0000000元，本
    金0000000元＋利息0000000元＝0000000），已超過假扣押金額四百五十萬元，供擔保
    之原因業已消滅，並經提出民事判決及確定證明書、提存書、本金利息計算表、戶籍謄
    本各乙件為證。
三、聲請人主張之右揭事實，經本院調閱本院九十一年度訴字第四一三０號清償借款民事卷
    宗及本院九十一年度裁全字第一二一九六號假扣押民事卷宗，固經核閱屬實，惟聲請人
    假扣押所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝訴確定，揆諸前揭規定，聲請人自無庸
    再聲請本院裁定發還擔保提存物，而應逕向提存所，聲請返還擔保提存物。是本件聲請
    人之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十六      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於受送達後十日內向本院提出抗告書狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     二十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
