【裁判字號】    92,重訴,543
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四八六號
    原      告  林宸溥
    訴訟代理人  涂芳田  律師
    被      告  林宸奭
                林宸丕
                林宸輝
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國九十一年十月二日所為之判決
，應更正如左：
    主      文
原判決主文欄中第八行及事實欄二（二）第四行關於「台中縣大雅鄉○○段一四四二
─二」之記載，應更正為「台中縣大雅鄉○○段一四四二─二一」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
