【裁判字號】    92,家聲,119
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區黑龍江省哈爾濱市道外區人民法院（二００二）外民初字第一三０號民事判
決（西元二００二年四月十五日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年三月八日經大陸
    地區黑龍江省哈爾濱市道外區人民法院（二００二）外民初字第一三０號民事判
    決離婚，並於九十一年四月十五日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、
    生效證明書、戶籍謄本各一份及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書二份為
    證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）婚前相處時間短，相
    互之間缺乏了解，婚後亦未建立起真正的夫妻感情，且原、被告的生活習慣不同
    ，無法共同生活，應視為夫妻感情破裂，對原告要求與被告離婚的訴訟請求，本
    院應予支持」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲
    請人提出大陸地區黑龍江省哈爾濱市道外區人民法院（二００二）外民初字第一
    三０號民事判決書、生效證明書、黑龍江省公證處（二００二）黑公內民證字第
    二三五四號、（二００三）黑公內民證字第四七一四號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（九一）核字第０六八八０二號、（九二）核字第０三一０五０號證明
    各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第
    二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決尚
    不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
