【裁判字號】    92,訴,143
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
七○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴字第一一八八號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由本院於民國八十七年七月三十一日，以同
    案號判處免刑確定；又因施用毒品案件，經本院於八十八年五月十四日，以八十
    八年度毒聲字第二七七○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經
    本院於八十八年六月二十二日，以八十八年度毒聲字第三五六九號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年；嗣經本院於八十八年十一月三十日，以八十八年度毒聲
    字第六八六二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，已於八十九年六月
    二十一日戒治期滿。猶不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一
    年十一月五日淩晨四、五時許，在臺中市○區○○○路四三六巷十之一號住處，
    以將第一級毒品海洛因捲入香菸內，再點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於九十一年十一月六日上午十一時五十分許，至臺灣臺中地方法院檢察
    署接受定期採尿，經該署觀護人採取其尿液送驗後，結果呈嗎啡陽性反應，始查
    知上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、(一)、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，以上開方式，施用第一級毒品海洛因
    一次之事實，坦承不諱，且其經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙附卷可稽，是被告之自白應與事實相符。(二)、又被告曾因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度訴字第一一八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，已由本院於八十七年七月三十一日，以同案號判處免刑確定；又
    因施用毒品案件，經本院於八十八年五月十四日，以八十八年度毒聲字第二七七
    ○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於八十八年六月二
    十二日，以八十八年度毒聲字第三五六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ；嗣經本院於八十八年十一月三十日，以八十八年度毒聲字第六八六二號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，已於八十九年六月二十一日戒治期滿等情
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙，刑事判決一份，刑事裁定三份在卷可參。(三)、綜上，本件事證明
    確，被告於強制戒治期滿後，五年內再犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用第一級毒品海洛因之高度行為所
    吸收，不另論罪。(二)、爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，竟不思向上，一再施
    用毒品，其犯罪手段尚屬平和，僅施用毒品一次，即遭查獲，所為除殘害自己外
    ，固未實際侵害他人之權益，然仍屬有害國本，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
