【裁判字號】    92,上易,1156
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因藏匿人犯案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第三○八號中華民
國九十二年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度
偵字第二一三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告李甲○○上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。上訴人另請求調查
    乙○○○未繳電費及電錶遭拆除之證據云云，本院經核與本案無關認已無再行調
    查之必要，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                           台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
