【裁判字號】    92,聲再,172
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二一七八號，中華民國八十六年
九月十七日確定判決（台灣台中地方法院八十六年度易字第三五三一號，八十六年度
偵字第九四○七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本案台灣台中地方法院八十六年度易字第三五三一號判決明載「
    證人洪明郎既未在場目睹毆打經過，則其於警訊時所述，洪誌良以電擊棒、甲○
    ○徒手毆打洪碧年、洪陳聘，伊看到洪誌良雙手持電擊棒及瓦斯槍等情，即非事
    實，又告訴人洪碧年、洪陳聘於警訊時均未供述聲請人毆打告訴人，於偵查中始
    供稱聲請人毆打告訴人，所述情節不一，而認定聲請人未毆打洪陳聘，然而確定
    判決卻以洪明郎之供述及告訴人不實之指訴，作為改判聲請人有罪之依據，因依
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱之新證據，係指該項證據於事實審
    判決前已經存在，當時未能援用審酌，至其後始行發見者而言，最高法院七十二
    年九月十三日第十一次刑事庭著有決議，經查本件聲請人聲請再審，並未提出漏
    未審酌之所謂新證據，一審判決之論述及聲請人所提出之林山田先生所著『刑法
    各論』一書之書面及內頁並非新證據，聲請人泛言確定判決採證不當，濫用職權
    ，判決不公云云，指摘確定判決不當，顯非得提起再審之理由，其聲請為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百卅四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
