【裁判字號】    92,聲再,187
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八七號
    聲  請  人
    即受判決人 甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於最高法院七十八年六月十六日七十八年度台上字第
二三五０號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨稱：聲請人甲○○前經最高法院以七十八年度台上字第二三五○號刑事
    判決，指聲請人行使變造私文書，判處有期徒刑一年減為有期徒刑六月確定，查
    該案中關於以告訴人孫運貞名義簽發之一紙面額新台幣二十萬之本票，經聲請人
    於八十五年間向臺灣彰化地方法院民事庭聲請發支付命令，業蒙該院於八十五年
    十一月二日以八十五年度促字第一二三五三號發支付命令，並於八十六年二月四
    日確定，足證聲請人並無偽造私文書之行為；另有中西汽車行司機陳躍造署名及
    借款人孫運貞簽名蓋章，日期為七十三年三月三十日之字據，與薛錦霞簽名借錢
    之支票明細表單可證，並有服務於中西汽車行服務之蕭煌裕可資證明。爰依刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第四款、第六款之規定聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由，經以裁定駁回後不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。查本件聲請人甲○○曾多次以上開理由聲請
    再審，經本院於民國八十七年三月二十七日以八十七年度抗更字第一號認為無再
    審理由而予以裁定駁回，有上開裁定在卷可稽，聲請人又再以上開理由聲請再審
    ，經本院八十七年度聲再字第二六二號、八十八年度聲再字第六八號、九十一年
    聲再字第一八八號裁定駁回在案，茲聲請人復以同一原因聲請再審，其聲請再審
    之程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
