【裁判字號】    92,交附民,168
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度交附民字第一六八號
    原      告  己○○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  張益隆
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十二年度交上易字第三○三號過失傷害案件，經原告等提起附帶
民事訴訟。但因刑事已撤回而終結，民事部分即無所附麗，法院應不得專就民事部分
審判。應依刑事訴訟第五百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
，特此裁定。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
