【裁判字號】    92,上易,955
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九五五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第四八四號，中華民國
九十二年四月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一四四八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○否認有詐欺犯行，但未提出其他有利之證據及辯解，其上訴
    無理由，應予駁回。
三、上訴人已與被害人乙○○成立和解，賠償損害，獲得諒解，此有和解書可憑。被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被吉全國前案紀錄表可憑
    。因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
