【裁判字號】    92,上訴,816
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第八一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年八月一日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪罪嫌重大，有事實足認為有反覆
實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，執行羈押。至民國九十二年七月三十一日羈押
期間即將屆滿，茲以前開執行羈押羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，
應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
             法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
