【裁判字號】    92,毒抗,500
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華
民國九十二年四月三十日裁定（九十二年度聲字第九一三號，聲請案號：台灣彰化地
方法院檢察署九十二毒偵字第六三七號、九十二年度聲戒字第三六四號）提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○所有之ＪＱ－四三六一號小貨車失竊，向彰化縣
    警察局二林分局竹塘分駐所報案，於九十二年一月二十日接獲竹塘分駐所警員廖
    見彰之通知，不疑有他趕至警局，然該警員即以電腦查詢被告素行資料，要求被
    告施放尿液送請檢驗。被告因深信自己邇來未曾再施用第二級毒品安非他命，又
    未涉及他案，即與該警員理論，引起雙方相當不悅，被告一氣之下，即在盛尿容
    器內施尿後，忘卻上蓋，而忿恨離開警局。詎知事隔二十餘天，經通知採取之尿
    液送驗結果呈有陽性安非他命反應，令被告驚訝不已。之後，臨時又被通知採尿
    送驗，被告本次即有容器封蓋之注意，並捺手印，其結果卻無呈陽性反應。因此
    ，被告對於警員九十二年一月二十日採取被告尿液送驗過程上，認有未曾封蓋及
    未捺手印等程序上之瑕疵，請求調查被告九十二年一月二十日被採尿液送驗之容
    器上，檢查有否被告之捺手印之情，並將原裁定撤銷云云。
二、經查：被告抗告主張採尿之容器上未捺被告之指印等情，經本院函請台灣彰化地
    方法院檢察署就該署所保管被告之尿液勘驗結果：該署九十二年保字第七三四號
    尿液檢體（Ｅ○一三），包裝紙上有指印一枚，包裝紙與瓶身黏貼處有指印四枚
    ，封口有指印二枚，有該署勘驗筆錄、照片三張附卷可稽。又經本院函請彰化縣
    警察局二林分局將送驗之被告尿液檢體（編號：Ｅ○一三）檢送本院勘驗結果：
    該瓶上方貼有「彰化縣衛生局檢驗封條」乙紙、其上並有「彰化縣衛生局九十二
    年一月三十日檢驗課」之圓戳章，瓶身下方有「Ｅ○一三」的黑色簽字筆編號號
    碼，瓶身上按捺有參枚清晰的被告指紋，並有警員之職章，有本院勘驗筆錄附卷
    足憑。而該編號Ｅ○一三之尿液檢體，確係被告於九十二年一月二十日所採取之
    尿液，亦有尿液代號與真實姓名對照認證表在卷可稽，是被告所辯尿液未曾封蓋
    及經被告捺指印云云，並無可採。且該二瓶尿液，分經彰化縣衛生局、詮昕科技
    股份有限公司驗出甲基安非他命陽性反應，復有驗尿報告二紙在卷可證，本件原
    審以被告前經強制戒治期滿，經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再有施用第
    二級毒品安非他命之犯行，而為被告令入戒治處所施以強制戒治一年之裁定，認
    事用法，均無不合，被告抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
