【裁判字號】    92,上易,427
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上易字第四二七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○○
    代  理  人  丙○○律師
右上訴人，因被告乙○○誣告案件，不服本院九十二年上易字第四二七號，中華民國
九十二年五月二十七日第二審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年六月三日收受本院判決之送達，此有送達證書可查，扣除
在途期間之五日，其上訴期間於九十二年六月十八日即行屆滿（星期三），玆竟遲至
同年六月二十四日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百八十四條，裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
    審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
