【裁判字號】    92,聲再,181
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八一號
    再審聲請人
    即自 訴 人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第八○三號中華民國
九十二年六月十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與其妻黃玉蘭明知已負債累累，無力負擔，竟仍串通
    詐騙聲請人稱要經營機關團體日用產品買賣，而向聲請人借款一百萬元，並提供
    黃玉蘭所有房地設定抵押權，屆期無法清償，聲請人才查知上開房地業已另外設
    定抵押權，聲請人之抵押權設定並無實益，被告顯有詐欺犯行，且證人謝傳輝、
    楊新釗於原審證述詳細，爰依刑事訴訟法四百二十二條第一款原判決所憑之證言
    已證明係虛偽及同條第二款規定聲請再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款
    規定亦即有同法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款情形為限
    ，刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書定有明文。又按聲請再審應以再審書狀
    ，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四
    百二十九條定有明文。本件再審聲請人即自訴人甲○○聲請依刑事訴訟法第四百
    二十二條第一款聲請再審，未檢附有關原判決所憑之證言已證明其為虛偽之相關
    證據，其聲請程序顯有違背。另聲請人主張有刑事訴訟法第四百二十二條第二款
    之事由聲請再審，依前揭說明，其聲請程序亦有違背，故聲請應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
