【裁判字號】    92,上訴,478
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第四七八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字第一四九七
號中華民國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
九十年度偵字第一四九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。發票人江澤民、付款人第一商業銀行北台中分行、票號ＱＢ0000
000號、金額新台幣十一萬四千五百元之支票背面偽造之「丙○○」署押壹枚（詳
見偵字第一四九二四號卷第三十六頁）沒收。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年七月八日，自任互助會首，招組互助會，約定每會每月會
    款新台幣（下同）十萬元，採外標方式標會，每月八日二十時一分，在台中市○
    ○路○段九八五巷六六之一號開標，每會會款應於開標日起五日內以支票繳交，
    當期得標者應於取款同時將餘數死會會款以支票按期開立，發票日欄僅填載日期
    ，年月則空白。乙○○於起會時，該互助會會員連會首實際上僅有八會（即會首
    乙○○、會員坤裕、巨道、大軍、詠荷、佶原等公司各一會、詔偉公司二會；另
    鍾賀公司並未參加該互助會），丁○○以「坤裕」（即坤裕國際有限公司）名義
    參加一會，丙○○則未參加該互助會，亦未同意乙○○以其名義加入互助會。詎
    乙○○於起會時即已意圖為自己不法之所有，虛列丙○○為會員，參加一會（形
    式上該互助會變成九會），其並於第三會即八十九年九月八日，在上開投標地點
    ，趁其他會員均未親自前往投標之際，未書寫標單而冒用丙○○之名義，以一萬
    四千五百元得標，並於其後應繳交會款之五日內，向活會會員坤裕、巨道、大軍
    、詠荷、詔偉等公司收取會款（第二會係佶原公司同意乙○○以一萬三千元標得
    ，為死會會員），致丁○○（即坤裕國際有限公司）及其他活會會員陷於錯誤，
    誤信丙○○確實參加互助會並得標，乃各交付十萬元（詔偉公司參加二會為二十
    萬元）款項予乙○○，乙○○因此而詐得會款。乙○○又以江澤民之第一商業銀
    行北台中分行支票交付丁○○等會員，充為丙○○得標後按期開立之死會會款支
    票，並於交付予會員「巨道」（即巨道實業有限公司）之ＱＢ0000000號
    、金額新台幣十一萬四千五百元之支票背面，在台中市○○路○段九八五巷六六
    之一號偽造「丙○○」之簽名背書一枚後，交付巨道實業有限公司負責人陳國信
    之妻甲○○，足以生損害於丙○○及巨道實業有限公司。嗣因丁○○發現乙○○
    未將得標會員丙○○本人之支票交付，經詢問丙○○，始悉丙○○並未參加該互
    助會，方知受騙。
二、案經丁○○、丙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○固不諱言右揭招組互助會之事實，惟矢口否認有詐欺、偽造文書
    犯行，辯稱：告訴人丙○○原表示參加二會，起會前又改成一會，第三會確係告
    訴人丙○○得標，因其前曾參加告訴人丙○○之會，故約定以抵銷方式，由其代
    告訴人丙○○繳款，而其徵得告訴人丙○○同意後，始在交予會員「巨道」之支
    票以告訴人丙○○之名義背書云云。惟查：
  (一)右揭事實業經告訴人丁○○、丙○○於警詢、偵查、原審及本院調查時指訴綦詳
    ，且有虛列告訴人丙○○為會員之互助會單一紙及被告偽造丙○○背書之發票人
    江澤民、付款人第一商業銀行北台中分行、票號ＱＢ0000000號、金額新
    台幣十一萬四千五百元之支票影本一紙在卷可稽（詳見原審卷第五十九頁、偵查
    卷第三十六頁）。又被告所招組之前揭互助會，會員連會首實際上僅有八會（即
    會首乙○○、會員坤裕、巨道、大軍、詠荷、佶原等公司各一會、詔偉公司二會
    ；另鍾賀公司並未答應參加該互助會）。依起訴書所載，認形式上有十會，換言
    之，扣除虛列之丙○○一會外，尚有九會，應係誤算，尚非可採。
  (二)告訴人丙○○自始否認有參加被告所招組之前揭互助會。雖被告於偵查中供稱：
    「八十九年七月八日起會，原先丙○○說要跟二會，在起會前，又說改成一會‧
    ‧‧第三會是丙○○得標‧‧‧」（詳見偵查卷第二七頁反面）。然被告於原審
    九十一年八月二十八日審理時供稱：「（告訴人丙○○有沒有參加互助會？）剛
    開始有，後來他又取消了」、「（多久取消？）互助會進行兩、三次之後，他才
    說不跟」等語（詳見原審卷第四八頁），前後所述明顯不合，已見其所辯不實。
    況被告於原審九十一年七月十七日審理時又供稱：「（他〈指丙○○〉參加幾會
    ？）他原來要參加兩會，後來變成一會，又請另外一個『鍾賀公司』來參加一會
    ，但鍾賀公司後來又不參加，所以變成九會」、「（你有跟鍾賀公司的人講說是
    因為告訴人丙○○要少參加一會，所以才找他們參加一會？）有」（詳見原審卷
    第十二頁）。然經原審依被告所呈報，傳喚鍾賀公司之簡基正（改名簡銘德）到
    庭後證稱：「（有無在八十九年七月八日參加被告乙○○所招的新台幣十萬元之
    互助會？）沒有」、「（你是否有用鍾賀公司的名義參加互助會？）沒有」、「
    （為何被告乙○○所提出的互助會單上有鍾賀公司的名義，後來又劃掉？）他原
    來是有叫我參加，但我跟他說我經濟能力沒有辦法參加」、「（被告乙○○有沒
    有跟你說告訴人丙○○有參加互助會？）他沒有跟我說」等語（詳見原審卷第五
    ○、五一頁），足見鍾賀公司之簡基正自始即未表示要參加被告所招組之前揭互
    助會；且被告於向簡基正邀會時亦未提及告訴人丙○○有參加互助會之事，益見
    被告所辯伊因丙○○少跟一會才以此為由邀鍾賀公司加入互助會云云，亦非可採
    。
  (三)又查，若告訴人丙○○確有參加被告招組之前揭互助會，並於八十九年九月八日
    得標之事，則被告理應將會款於收齊後交付告訴人丙○○，始合事理，然訊之被
    告供承伊並未將得標之互助會款交付告訴人丙○○等語（詳見本院卷第二六頁）
    ，與標會之習慣不合。雖被告辯稱因為伊與丙○○間有借貸關係，而以其對丙○
    ○之債權抵銷，故未將會款交付丙○○云云，並於原審提出發票日八十九年十二
    月五日及八十九年十二月十二日、票號ＤＣ0000000號支票（金額為二十
    五萬元）存根聯及ＤＣ0000000號支票（金額為十五萬元）影本及存根聯
    為憑（詳見原審卷第七六頁）。經質之告訴人丙○○雖不否認曾收受被告所交付
    之該二張支票，然陳稱係被告託其調現，伊有將調現來的錢交付被告，然其中二
    十五萬元那張支票，被告卻未將款項存入致退票，後來那筆錢還是伊替被告付的
    等語（詳見本院卷第二十七頁），雙方各執一詞；且被告於原審亦供承另一張支
    票（即金額二十五萬元者）退票致未能影印呈送法院（詳見原審卷第七五頁），
    且稱無法再提供其他與丙○○間有債權債務關係之資料（詳見原審卷第一一七頁
    ），則被告所辯已難遽信。且查，依被告於本院調查時所供，其交付該二張支票
    給丙○○之時間係在發票日前兩個月，告訴人丙○○亦稱係在票期前一、二個月
    左右（詳見本院卷第二六、二七頁），足見被告交付該兩張支票給告訴人丙○○
    之時間最早亦係在八十九年十月五日及八十九年十月十二日，即在被告所稱告訴
    人丙○○於八十九年九月八日得標後二十餘日以後之事，則被告所辯因為伊與丙
    ○○間有借貸關係，而以其對丙○○之債權抵銷，故未將會款交付丙○○云云，
    顯非事實。況被告於偵查中供稱：「‧‧‧第三會是丙○○得標，柯先生部分是
    因為我也有跟他的會，所以約定以抵銷方式，由我幫他繳會款‧‧‧」等語；復
    於原審供稱：「（在告訴人丙○○說不跟之前，他有沒有繳會款？）他應該是沒
    有繳會款，因為我也有跟他的會，所以用我應該繳給他的會款相抵帳」（詳見原
    審卷第四八頁）。依被告所供承其尚且積欠告訴人丙○○債務，又何以反稱伊與
    丙○○間有借貸關係，而以其對丙○○之債權抵銷，故未將會款交付丙○○，顯
    見被告事後為圓謊可謂漏洞百出，欲蓋彌彰，所辯自不足採信。
  (四)被告冒用告訴人丙○○名義參加互助會並於八十九年九月八日冒用丙○○名義標
    得會款後，於向巨道公司收取會款時，曾提出發票人江澤民、付款人第一商業銀
    行北台中分行、票號ＱＢ0000000號、金額新台幣十一萬四千五百元之支
    票一張，交付給該公司負責人陳國信之妻甲○○充為得標人往後按期應繳付之死
    會會款，此有該張支票影本在卷可稽（詳見偵查卷第三十六頁）。被告對於該支
    票背面「丙○○」簽名係其所為一事，經供承在卷。雖被告辯稱其係徵得告訴人
    丙○○同意後，始在交予會員「巨道」之支票以告訴人丙○○之名義背書云云。
    然此為告訴人所否認，且告訴人丙○○並未參加被告所招組之前揭互助會，已極
    為明確，丙○○何須同意被告代簽其名？況被告本人設有支票存款帳戶，有法務
    部票據信用資訊連結作業查詢明細表（詳見偵查卷第四八至五十頁）附卷可稽，
    其又係大專畢業學歷（詳見偵查卷第七頁正面），應知背書係重要之票據行為，
    為免橫生枝節，由背書人本人親為，當較妥適，且現今交通便利，台中縣、市之
    間來回，需時不久，何以被告不請告訴人丙○○本人背書，反代為之，徒生爭議
    ，再被告亦未就曾得告訴人丙○○同意代為背書之積極事實提出證據以供調查，
    被告所辯已足存疑，尚難遽信。又告訴人丙○○嗣雖至巨道公司在上開支票背面
    上補簽名（詳見原審卷第一一一頁）。然依證人甲○○於原審審理時所證：「（
    丙○○曾經到你公司拿標得的會款嗎？）我們懷疑支票上的簽名不是丙○○的，
    但丙○○後來有到公司，在那張支票上簽名，但我沒有將現金給丙○○」、「（
    為何丙○○會到你那裡簽名？）我也不知道，那時候丙○○有說他沒有參加這個
    會‧‧‧」等語（詳見原審卷第九四頁）；於本院調查時復證稱：「（這張票丙
    ○○有無背書？）當初乙○○交給我的時候，在右邊有寫丙○○的名字，但是我
    先生看過丙○○的字跡，他說那不是丙○○的字跡，所以我就沒有交會款給乙○
    ○」、「（丙○○有無說他有在支票的背後背書？）我們後來有去詢問丙○○，
    他說他並沒有在支票背面簽名」、「（你知不知道丙○○有無授權給乙○○說可
    以丙○○的名義參加他的會？）沒有」、「（丙○○有無告訴你他有授權給乙○
    ○在支票背面簽名？）丙○○說他沒有授權給乙○○在支票背面簽名」等語（詳
    見本院卷第三五頁）。足見告訴人丙○○嗣雖在前揭支票上補簽名，惟猶否認最
    初之簽名係其所為或有授權被告代簽之事。至告訴人丙○○何以願意在該支票上
    補簽姓名？據告訴人丙○○於原審所陳：「（如果沒有，你為何在乙○○所簽而
    送交給巨道公司的支票上面補簽你的名字為背書？）因為乙○○跟我說她要這筆
    錢，我沒有簽的話她過不了關‧‧‧」、「（你為何要幫被告的忙，而在支票上
    補背書？）只能說我是當好人而已」（詳見原審卷第九五、九六頁）；徵之證人
    甲○○於原審所證其並未將會款十萬元交付告訴人丙○○等語益明（詳見原審卷
    第九四），則被告並辯稱丙○○至巨道公司係要拿他標得之會款十萬元云云（詳
    見原審卷第九四），顯非事實，應不足採信。
  (五)事證明確，被告所辯係事後飾卸之詞，委不足採，其犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（詐取會款部分）、
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪（偽造背書並交付部分）。被告
    偽造告訴人丙○○之背書後，雖經告訴人丙○○在支票背面補簽姓名，惟按：「
    刑法第二百十條所謂偽造私文書足以生損害於公眾或他人，衹須偽造時足以發生
    損害為已足，至真正名義人之事後追認，與其已成立之罪名，並無影響，被告既
    冒用上訴人名義，寫立借據私自押款，則該上訴人對於債權人方面，形式上即負
    有償還責任，是被告偽造借據之際，已足發生損害，極為顯然，雖上訴人事後對
    之表示追認，與被告所犯行使偽造私文書罪之成立，毫無關係，自不能據為免罪
    之主張」，最高法院二十五年上字第二一二三號著有判例可資參照，是以被告自
    仍應負偽造背書之刑責。次查被告交付前揭偽造丙○○背書之支票予證人甲○○
    時，該支票上之發票日雖僅記載日，而無年、月之記載（詳見偵查卷第三十六
    頁）。然按：在支票背面偽造他人署押為背書，構成偽造私文書罪，業經最高法
    院判例釋明；在未填載日期之空白支票偽造他人之署押作為背書人，依現行票據
    法第十一條第二項承認空白支票之旨意，其應記載事項雖有欠缺，因執票人行使
    票據權利時，隨時有補充記載完成之可能（該支票發票日嗣補充記載完成，見原
    審卷第一一一頁），該支票並非當然無效；被偽造署押作為背書之人仍有被追索
    之虞，是以形式上已使被偽造署押者負背書人之責任，其偽造之內容既有不實，
    又足生損害於人，仍應負偽造私文書罪責。故而被告仍不免於應負偽造背書之偽
    造私文書之刑責。又被告偽造私文書之低度行為應為其行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告以一行為向多數會員詐取會款，係想像競合犯，應從
    一重處斷。被告所犯行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結果之關係，為
    牽連犯，亦應從一重之行使偽造私文書罪處斷。原審未予詳查，細心勾稽，遽為
    被告無罪之諭知，尚有未合，檢察官上訴亦執此指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、詐得之款項非
    微，犯後飾詞圖卸刑責之態度，及尚無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。按中華民
    國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」亦即修正前刑法第四十一條原規定
    所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者得為易科罰金，已修正為
    同條第一項前段為所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難，得為易科罰金，並於九十年一月十日修正公佈，同年一月十二日生
    效，比較新舊法以新法較有利於被告，爰適用新法之規定，為被告易科罰金標準
    之諭知。發票人江澤民、付款人第一商業銀行北台中分行、票號ＱＢ00000
    00號、金額新台幣十一萬四千五百元之支票背面偽造之「丙○○」署押壹枚（
    詳見偵字第一四九二四號卷第三十六頁），應依刑法第二百十九條規定諭知沒收
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、（修正後）第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
