【裁判字號】    92,交附民上,281
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度交附民上字第二八一號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
                乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                甲○○○○工程有限公司
    右一  被告
    法定代理人  丁○○
右列被告，因民國九十二年度交上訴字第二二九號業務過失致死案件，不服臺灣彰化
地方法院中華民國九十二年三月廿一日所為附帶民事訴訟判決（九十二年交附民字第
七號），提起上訴。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
