【裁判字號】    92,聲再,164
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一六四號
      再審聲請人
      即受判決人  乙○○
右聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院中華民國九十年六月二十一日第二審確定
判決（八十九年上訴字第八八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人乙○○、甲○○（以下簡稱聲請人）因偽
    造有價證券案件，經本院各判處有期徒刑肆年，由最高法院以上訴違背法律上之
    程式判決駁回上訴確定在案。惟所謂，恐嚇係指以將來之惡害通知被害人，使其
    發生畏懼心為已足，該受恐嚇人尚有自由意志，不過因此懷有恐懼之心而已。原
    判決事實既認定聲請人二人是基於「恐嚇」之犯意，脅迫陳金進以其兄弟「陳朝
    生」、「陳金木」、「陳秋男」及子「陳傳宗」、「陳志彰」、「陳志平」之名
    義，簽署本件四張本票時，尚有自由意志，則陳金進主觀上自知所簽署之行為非
    該名義人之旨意，應自負法律責任，詎原判決理由欄二、竟謂：聲請人二人係利
    用「無犯罪故意」之陳金進偽造上揭四張本票上之署押，而為偽造有價證券罪之
    間接正犯，其判決認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符，自屬審判違背法令，參
    照大法官會議釋字第一四六號之解釋理由書，因認原確定判決顯係審判違背法令
    而具有再審事由，爰依法聲請再審云云。
二、按有罪判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一項所列六款情形之一者；及
    同法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定者之有
    罪判決，如有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為受判決人之利益聲
    請再審，否則即非有法定聲請再審之原因。經查：聲請人所提出之上開大法官解
    釋文係稱「刑事判決確定後，發見認定犯罪事實與其所採用之證據顯屬不符，自
    屬審判違背法令，得提起非常上訴，如具有再審原因者，仍可依再審程序聲請再
    審。」，並非認為審判違背法令係再審事由，聲請人認屬再審事由，容有誤會，
    而聲請人聲請再審復無上開刑事訴訟法第四百二十條第一項及第四百二十一條規
    定所列之再審原因，是聲請人聲請再審，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
