【裁判字號】    92,上訴,1184
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    （家暴）殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十二年度上訴字第一一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年五月二十一日
第一審判決（民國九十二年度訴字第一八三號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第七六○號），提起上訴，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之
處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十六    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中   華      民      國      九十二     年     七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
