【裁判字號】    92,毒抗,550
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五五○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地
方法院中華民國九十二年五月三十日裁定（九十二年度毒聲字第一四○九號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於驗尿前因患感冒而有服用感冒糖漿成藥，亦有服用
    龍角散之成藥，而導致尿液有陽性反應，請求准予重新驗尿云云。
二、經查：
  (一)抗告人即被告甲○○因案假釋保護管束期間，於九十二年四月十四日十二時許，
    經台灣台中地方法院檢察署觀護人通知到署接受不定期採尿檢驗，並將其尿液送
    請檢驗結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應等情，此有中山醫學大學附設醫院藥
    物濫用檢測中心之報告書附卷可稽，又按常人如未施用毒品者，其尿水中應無嗎
    啡、甲基安非他命之陽性反應，倘有施用者，約百分之七十於二十四小時內自尿
    中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，故推算其施用時間距採尿時
    間最長可能不會超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    （八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示甚明，是經採集尿液送檢驗呈有嗎啡、
    安非他命陽性反應者，通常可認定其人於採尿前之九十六小時即四日內有施用嗎
    啡、安非他命，顯見被告於前揭時地為警查獲之前四日，在某不詳處所，施用第
    一、二級毒品海洛因、安非他命甚明。
  (二)又上開檢驗係以最精密之氣相層析質譜分析法（即ＧＣ＼ＭＳ）進行檢驗結果，
    抗告人尿液中「甲基安非他命」之濃度達「1972ng＼ml」以上，遠高於閾值濃度
    「500ng＼ml」 （所謂閾值濃度係指檢驗之結果，高於此濃度，即判斷為陽性反
    應），而尿液中「嗎啡」之濃度達「4000ng＼ml」 ，遠高於閾值濃度「300ng＼
    ml ）」 ，足見抗告人確有施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之
    犯行無疑。且抗告人縱使曾服用之藥物，依上開氣相層析質譜分析法檢驗結果，
    應不會有偽陽性反應，故被告辯稱上開陽性反應有可能因服用藥物所致，顯不足
    採信，其聲請再將尿液送覆驗本院認已無必要，附此敘明。
  (三)綜上所述，原審裁定被告應送勒戒處所施予觀察勒戒，核無違誤，被告仍執前詞
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
