【裁判字號】    92,毒抗,567
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國九十二年五月二十九日第一審裁定（九十二年度毒聲第五六七號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵第四九七號、九十二年度聲戒字第一
七二號），提起抗告，本院裁定如左
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第一級毒品或施用第二級毒品之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，
    毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品，經依原審法院九十二年度毒聲字
    第五二四號裁定送台灣南投看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向等情，有台灣南投看守所附設勒戒處所函送之「有繼續施用毒品傾向證
    明書」影本在卷可稽（見九十二年度毒偵字第四九七號卷），應堪認定。從而，
    檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院依首開規定
    ，令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合，抗告意旨辯稱其罹患
    感染性心內膜炎，且於觀察勒戒後已戒除毒癮云云，請求撤銷原裁定，自屬無據
    ，抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
