【裁判字號】    91,易,1660
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一三四號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十四年三月十七日至九十年八月六日止，任職設於台北市中正區
    ○○○路一段六六號之乙○○○保險股份有限公司（以下稱新光保險公司）立人
    收費處，擔任收費處組長，負責為公司推展保險業務，並應將自客戶處收取之保
    費，交回新光保險公司，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，基於概括
    犯意，自八十六年十月間起至九十年八月止，利用為新光保險公司代收保費之便
    ，先後多次將其業務上所持有如附表所示新光保險客戶王杏如繳交之保險費總計
    新台幣（下同）二十七萬五千八百九十二元，以變易持有為所有之意思連續侵占
    入己，嗣為新光保險公司內部主管發現而查獲上情。
二、案經新光保險公司代表人鄭弘志訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代表人甲○○指訴情節相符
    ，並經證人即新光保險公司客戶王杏如到庭證述屬實，此外，復有員工申請書、
    契約書、申訴書、切結書、明細表、票據明細各一紙附卷可參，被告犯行洵堪認
    定。
二、被告負責代公司收取客戶保費等業務，竟藉此侵占因執行業務所持有之款項，核
    所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前開數行為間，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、利用職務機會侵占之手段、犯罪所得之
    金額，且尚未賠償被害人之損害及犯罪後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
