【裁判字號】    92,訴,1002
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            廿.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬元，及自民國九十一年十一月二十九日起至清償
日止，按年息百分之十點０五九計算之利息，並自民國九十一年十二月三十日起至民
國九十二年六月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月三十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣參佰肆拾伍萬元，及自民國九十一年十一月二十九日起至清償
日止，按年息百分之九點五五九計算之利息，並自民國九十一年十二月三十日起至民
國九十二年六月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月三十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）九十一年三月二十九日向原告借款新台幣（下同
    ）五百九十七萬元，約定借款期限自九十一年三月二十九日起至九十二年三月二
    十九日止，每期一個月，其中二百五十二萬元之利息按原告之基本放款利率加年
    息百分之三計算，其餘三百四十五萬元則按原告之基本放款利率加年息百分之二
    點五計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一
    期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，
    其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一年十一月二十八日，即未按期繳
    納利息，現尚積欠本金五百九十六萬元。為此，爰依消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出本票、借據、授信約定書、放款相關貸放及保證資
    料查詢單、借戶全部資料查詢單、金融機構存放款利率摘錄表各一份及傳票四份
    為證，經本院核閱上開原告提出之本票、借據、授信約定書、放款相關貸放及保
    證資料查詢單、借戶全部資料查詢單、金融機構存放款利率摘錄表及傳票所載之
    借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符
    ，且被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，同法第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告本於消費借貸契約，請求
    被告給付五百九十六萬元，及如主文第一項、第二項所示之利息與違約金，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
