【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○  原住台.
                        所不明.
                        身分證.
                丙○○  住同右.
                        身分證.
                戊○○  原住台.
                        所不明.
                        身分證.
                丁○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟捌佰肆拾肆元，及自民
國九十一年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點四九三計算之利息，暨
自民國九十一年十二月四日起至民國九十二年六月三日止，按上開利率百分之十，自
民國九十二年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十一年十
一月二日起至清償日止，按週年利率百分之七點七二八計算之利息，暨自民國九十一
年十二月三日起至民國九十二年六月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
六月三日起至清償日止，按上開利率百分二十計算之違約金。
被告己○○、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬陸仟捌佰壹拾柒元，及
自民國九十一年十一月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點五０三計算之利息
，暨自民國九十一年十二月三日起至民國九十二年六月二日止，按上開利率百分之十
，自民國九十二年六月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告己○○、丙○○連帶負擔三分之二，餘由被告己○○、戊○○、丁○
○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬貳仟元為被告己○○、丙○○供擔保後，得假
執行；本判決第二項於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元為被告己○○、戊○○、丁○○
供擔保後，得假執行；本判決第三項於原告以新台幣壹拾萬玖仟元為被告己○○、
戊○○、丁○○供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告等均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  （一）被告己○○於民國八十八年二月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自八十八年二月三日起至
        九十八年二月三日止，本息自借款日起，每一個月為一期，分一百二十期平
        均攤還，利息按年率百分之九點二五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，
        自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之０點六七後計付，逾
        期償還本金、利息或本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六
        個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，按約定利率百
        分之二十計收違約金。詎被告己○○僅繳息至九十一年十一月二日，尚欠本
        金一百五十九萬五千八百四十四元。
  （二）被告己○○於九十年十一月二日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向
        原告借款五十萬元，約定借款期間自九十年十一月二日起至九十一年十一月
        二日止，本金到期一次償還，利息按年率百分之八點０二三計付，嗣後原告
        基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率減年率百分
        之０點三七後計付，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償
        付日起，逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
        照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告己○○屆期未清償，尚欠本金五
        十萬元。
  （三）被告己○○於九十年十一月二日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向
        原告借款五十萬元，約定借款期間自九十年十一月二日起至九十五年十一月
        二日止，本息自借款日起，每一個月為一期，分六十期平均攤還，利息按年
        率百分之九點０七三計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按
        原告新通告基本放款利率加年率百分之０點六八後計付。逾期償還本金、利
        息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部分照約定
        利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎
        被告己○○僅繳息至九十一年十一月一日，尚欠本金四十一萬六千八百一十
        七元。
  （四）依兩造所簽訂授信約定書第五條，前開借款已屆期或喪失期限利益，視為全
        部到期，依法被告應負連帶清償之責，爰依借費借貸契約及連帶保證契約法
        律關係，請求被告己○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
        及違約金，請求被告己○○、戊○○、丁○○連帶給付如主文第二項、第三
        項所示之本金、利息及違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據三紙、授信約定書三
    紙、存款轉帳收入傳票影本三紙、放款轉帳支出傳票影本三紙及基本放款利率歷
    史資料表影本一紙為證。而被告等既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告己○○、丙○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，請求被告己○○、戊○○、丁○○連帶
    給付如主文第二項、第三項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
    又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項但書、第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                            法院書記官   黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
