【裁判字號】    92,易,817
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六三六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後二次於民國九十二年五月六日
    凌晨二時許及同年月九日凌晨二時許，翻越台南縣佳里鎮○○街一百五十六號乙
    ○○所經營之舊貨堆置場之矮欄桿，在該舊貨堆置場內，分別竊取廢銅四十公斤
    及三十五公斤，得手後將之以每公斤新台幣三十元之代價售予不知情之陳榮達得
    款花用，嗣復於同年月十二日凌晨二時十分許，以同一手法至前述舊貨堆置場
    手行竊廢銅，尚未得手之際，為乙○○之夫蔡安森發現報警查獲。
二、案經台灣縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦白供認綦
    詳，核與告訴人乙○○指訴及證人陳榮達證述之情節相符，復有贓物認領保管單
    一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其於九十二年五月六日及同年月九日之二次竊盜犯行，均係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪，同年月十二日之犯行，係犯同法條第三項、第一
    項之竊盜未遂罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定，論以連續竊盜既遂一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、生活狀況，及其犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所生之危害，暨其於犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七       月      十六     日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭
                                        法      官    李  璋  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書  記  官    秦  復  華
中    華    民    國      九十二      年      七       月      十八     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
