【裁判字號】    91,易,1059
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○明知中華日報上刊登以郵局存款簿小額借貸之廣告，名義上係以現金交換
    帳戶使用權，實係收購郵局存摺、印章之要約，以供詐欺犯罪之用，竟仍循報載
    電話，與某真實姓名年籍不詳之成年男子聯絡，並基於幫助該男子詐欺取財之犯
    意，於民國（下同）八十八年一月下旬某日，在臺南市○○路與北安路交叉口，
    將其所有台南安順郵局（帳號：0000000號）存摺、印章出售予該男子，
    得款新台幣（下同）五千元。嗣於八十九年六月間，上開不詳真實姓名年籍之成
    年男子，在報紙上刊登「貸款專案、優惠、迎接新紀元，全省諮詢熱線0000
    000000號，0000000000號」之廣告，適乙○○於八十九年六月
    十九日見該廣告後，因需款孔急遂撥打廣告上之電話聯絡，由該男子佯稱：欲申
    辦信用借款需先繳納手續費，並將款項匯至甲○○前開帳戶或謝林淑蓉（另行通
    緝到案後偵查起訴）郵局局號００三一一二之七號、帳號０二六四七八之六號即
    可貸款等語，致乙○○陷於錯誤，而分別於八十九年六月十九日，將二千元、七
    千元、一萬五千元匯入甲○○前開帳戶，復於同年六月二十日，再將一萬元、五
    千元、一萬二千五百元、二千六百元、一萬三千元匯入所指定之謝林淑蓉所有上
    開帳戶內，未幾，因乙○○始終未收到貸款而要求對方退款遭拒，經報警處理，
    始查悉上情。
二、案經陳蕙萍訴由臺彎屏東地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長
    令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人陳蕙萍之指訴情
    節（參見台灣屏東地方法院檢察署偵查卷八十九年度他字第一四一號第十五頁、
    第十六頁、第二十二頁）相符，足以補強被告自白之真實性，此外，復有中華郵
    政股份有限公司九十二年一月十五日儲字第０九二０七００一七０號函暨查詢帳
    戶基本資料一份、郵政國內匯款執據受款人為甲○○之收據三紙、中華日報分類
    廣告單剪報一紙附卷足憑，是參以被告年屆而立，乃具有社會工作經驗之人，對
    現今社會對信用之重視斷無不知之理，況參以一般人至郵局或銀行開設帳戶既非
    難事，若非為洗錢、詐欺犯罪等不法目的，依常理實無隱匿自己所使用帳戶之事
    實，而收購他人帳戶之必要，此乃一般國民之常識，而為眾所周知之理，然被告
    卻以現金交換自身帳戶使用權予不詳姓名之他人，顯有幫助他人犯罪故意甚明。
    是本件事證明確，被告前揭幫助詐欺取財之犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、查由不詳真實姓名年籍之成年男子，以刊登信用借款之廣告函，詐使欲辦理貸款
    之不特定被害人為多次匯款行為，顯有詐騙他人金錢之犯行，核其所為係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告明知該男子收購銀行帳戶，係為從事
    詐欺之不法用途，猶基於幫助他人犯罪之意思，出售帳戶及存摺予該男子使用，
    是核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯。被告係
    基於幫助犯意而為詐欺取財之行為，依刑法第三十條第二項依正犯之刑減輕之。
    爰審酌被告正值壯年，竟不求上進，而貪圖不法利益，使警察機關追查幕後詐欺
    正犯憑添困擾，及其犯罪手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
