【裁判字號】    90,保險,20
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度保險字第二○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳旻沂律師
                  吳艾黎律師
    被      告    三商美邦人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段一五○巷
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    黃奉彬律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬貳仟元及自民國九十年八月二日起至清償日止，按年
息一分計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實施
前以新台幣捌拾玖萬貳仟元為原告預保擔保，得免為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  ︵二︶陳述：
壹、原告甲○○為保險契約之要保人及被保險人於民國九十年四月廿三日，和被告三
    商美邦人壽保險股份有限公司簽訂「二十年繳費新防癌終身保險附約」中「計劃
    三」之二單位等保險契約，依契約第三十二條之約定，鈞院為合意管轄法院，合
    先敘明。
貳、保險契約之始效日期為民國九十年四月廿三日，原告則於同年六月一日到天主教
    耕莘醫院求診後，經該院病理檢查並診斷確定為罹患乳癌，旋在同年月七日住院
    ，翌日施以乳癌手術治療，直到同年月十二日才出院，轉為門診追蹤治療。依照
    保險契約第三條：「被保險人自本附約生效，復效日或加保生效日起持續有效第
    三十一日以後初次接受醫院或醫師有關癌症篩檢或病理檢查並經診斷確定為罹患
    癌症者，本公司於本附約有效期間內，依約定給付各項保險金」之約定，原告可
    向被告請求各項保險金。
、對原告抗辯所為之陳述：
一被告抗辯略謂原告患有要保書第十一條所載之「慢性支氣管炎」、「氣喘」、「痛
    風」、「高血壓」、「心臟病」、「精神病」、「類風濕性關節炎」、「支氣管
  炎」及「陰道異常出血」病症，故意隱匿，於投保時未據實告知，已影響被告公司
  於承保時對危險之評估，因此被告已依保險法第六十四條及契約第八條規定而解除
  契約云云，殊無理由，蓋：
  (一)原告並未患有上述疾病，醫師亦從未告知其診斷結果為原告有罹患上述疾病，則
    原告自係認為並無罹患上述疾病，從而就要保書第十一條所列之告知事項，自係
    據實告知，並無「故意隱匿」、「過失遺漏」或「為不實說明」之情形！
  (二)倘若原告於位處偏遠鄉下之得安診所就診時即已知悉罹患上述疾病，則原告豈有
    不至市區內大型醫院檢查或治療之理﹖可見原告確係不知罹患上述病病（而事實
    上也未罹患），即無違背告知義務之情事。
  (三)倘若原告確係如被告所主張般之已得知患病、違反據實告知義務，惡意投保等情
    形，則衡諸經驗法則，原告理應投保鉅額保險，以較小額之保費來僥倖博取鉅額
    之保險理賠金才是，豈會如原告般均是小金額之投保而已﹖可見原告無惡意投保
    之情事。
  (四)被告又抗辯略謂原告係護士，不可能不知道有無罹病云云，亦有違誤。蓋原告既
    非醫師，如何能自我診斷﹖又非藥劑師，如何能知悉所服藥物之藥效功能﹖更何
    況就藥效功能而言，一種藥物具多種藥效功能者比比皆是（例如眾所怕知之威而
    鋼藥品，至少具治療心臟血管及性功能之多種疾病之藥效），且製藥科技日新月
    異，縱使是醫師、藥劑師也未必能全盤知悉及掌握，則原告又如何能知悉所服藥
    物之藥效即係在治療被告所主張之上述疾病（何況亦無該疾病）﹖可見被告所辯
    ，亦無理由。
  (五)再者，被告所抗辯之上開疾病，顯與原告現今所發現罹患之「乳癌」並無關係，
    亦即原告有無上開疾病，實不足以變更或減少被告對於「原告是否會因罹患乳癌
    而請領保險金」危險之估計，則被告辯稱已依保險法第六十四條及契約第八條規
    定而解除契約云云，實屬違法、無理。
二被告又指摘原告於九十年四月二十三日向被告要保，於次日即四月二十四日再向南
  山人壽公司要保，並於六月一日即告出險，可見原告有惡意保險，已失保險為最大
  誠信、善意之基礎云云，惟查原告均係投保小額保險並無惡意保險之情事，已如前
  述，而連續投保二家保險公司，亦屬個人保險及財務之規劃，並無惡意可言，而於
  投保數個月後因發現胸部有異狀，並經診斷為罹患乳癌，誠屬時間上不幸之巧合，
  嗣原告辦理出險，乃是依契約而行使權利，更無惡意之可言，此亦可由南山人壽公
  司經審查無誤後已依約給付保險金完畢之事實，可得明證。反觀被告於原告申請辦
  理出險後才向健保局查閱原告之就診情形（何以於要保時，只圖收保費，而不查閱
  ﹖），並且無理拒絕給付保險金，如此行徑才反而是違反誠信之舉！
三被告辯稱略謂依據病歷，本人於投保前即曾因高血壓等疾病赴醫治療而未據實說明
  云云，惟查原告並未罹患上開疾病，而病歷僅記載「疑似」有上開病名，並未明確
  記載已罹患該病，而負責診治之曾仲煒醫師於  鈞院九十一年五月二十九日庭訊時
  亦證述略謂「原告有支氣管炎．．等症狀，但尚未達到疾病的狀態．．．」、「用
  藥之後，上開症狀已改善，沒有達到疾病的程度」、「沒有，我沒有告訴她有這些
  病」等語，案經送情行政院衛生署醫事審議委員會鑑定是否已確定該疾病，鑑定意
  見則認為「．．．沒有學理檢查及實驗室檢驗數據，且未有明確病名診斷，故無法
  判斷」等語，可見連診治醫師都沒有確定病名，而鑑定委員會也都無法僅憑病歷而
  認定已罹患該疾病，更遑論本人已有知悉（原告若知悉有上開疾病，豈有未至大醫
  院檢查治療之理）。而原告之病名既屬尚未確定且亦不知悉，則於投保時自屬據實
  說明而無隱匿、遺漏或為不實說明之處，從而被告之解除契約自屬不合法，亦即系
  爭契約仍在有效之狀態，自應理賠。
  綜上可見，被告所辯實無理由。
肆、依照保險契約第十一條至十六條之約定，被告應給付之保險金額，一單位為新台
    幣（下同）肆拾肆萬陸仟元。因為原告係投保二單位，故可以原告請求被告給
    付之保險金額，共捌拾玖萬貳仟元。
伍、被告於民國九十年八月廿七日，以台北吳興郵局第一一二七號存證信函，拒絕原
    告之給付各項保險金。原告爰依保險契約法律關係提起本件訴訟。
︵三︶證據：提出
    一保險單影本一本。
    二天主教耕莘醫院診斷證明書影本一件。
    三天主教耕莘醫院醫療費用收據影本二十件。
    四存證信函影本一件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：
一原告之訴駁回。
二如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告得免為假執行。
（二）陳述
  一按原告曾向被告要保祥安終身壽險，訂立保險契約基本條款、新防癌終身健康保
    險、日額型住院醫療終身健康保險等三種契約。
  二次按，「訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，要保人故意
    隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計
    者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同」，保險法第六十四條第一、二項定
    有明文。二造壽險契約書第八條亦有明定。
  三經查，原告自八十八年十二月底以來，對其曾因患要保書第十一條要保事項第４
    項(四)款「支氣管炎」、「氣喘」、(五)款「痛風」；第６項(一)款「高血壓」、「心
    臟病」、「精神病」、(十)款「類風濕性關節炎」、第１０項(三)「支氣管炎」、(五)款
    「陰道異常出血」等病症，故意隱匿，為不實之說明，表示均「否」看病診療。
    但實際上，原告卻有因上述病症診療過。顯見其投保時未據實告知，已影響被告
    公司於承保時對危險之評估。
  四經  鈞院所調取其前看診之得安診所病歷顯示：原告確實因高血壓，氣喘，類風
    溼性關節炎、痛風、心臟病等既往病症而就診治療。此已構成其人壽保險要保書
    第十一條告知事項６「被保顯人過去五年是否曾因患有下列疾病而接受醫師治療
    或用藥﹖(一)高血壓、心臟病；(十)類風溼性關節炎」、１０「(三)支氣管炎、(五)陰道異
    常出血」，原告均答「否」，顯見原告已有故意不告知或重大過失隱匿之情形，
    尤其原告本身為執業護士，對其有上述病症而就診，應不得謂為不知。
  五次查，該診所回復  鈞院之病歷紙上凡有上述病症，其中文註譯均加上「疑似」
    等  字云云，此為其英文病名及診斷文字所無。此已顯該醫師已違反醫師法及其
    醫師職業道德，其不得事後在給法院之病歷紙翻譯時任意添加原病歷所無之文字
    或意思。故縱其到庭作證，已難期其為公正客觀之證述。
    另上述病歷原始病歷紙英文文字之記載，是否已可看出原告看病就診時，有否陳
    述及理解其已有該病症，應屬客觀事項，有一定醫學標準，並非其原僱主醫師所
    得事後專擅解釋。
  六被告已於九十年八月二十七日，依保險法第六十四條及契約第八條規定，對原告
    解除上開保險契約關係；原告亦自承己收到該信函無誤。二造間已無契約關係，
    原告仍起訴請求，尚無理由。
  七被告已於九十年八月二十七日，依保險法第六十四條及契約第八條規定，對原告
    解  除上開保險契約關係；原告亦自承已收到該信函無誤。被告之解約有理由、
    二造間已無契約關係，原告仍起訴請求，尚無理由。
（三）證據：提出甲○○要保書一件、保險契約書三件（祥安終身、新防癌健康、日
      住型住院醫療）、健保局門診就醫紀錄明細表共十二頁及查詢單一件、存證信
      函一件（8.）、同業保險索引查詢單一件（以上均影本）。並聲請向請向
      原告任職之得安診所調閱原告全部診察及診斷病歷記錄資料。
三、本院依職權訊問得安診所醫師曾仲煒及將本件原告病歷送請行政院衛生署醫事審
    議委員會鑑定。
    理    由
壹、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。再按當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當
        事人及法院均應受其拘束。關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其
        他審判籍而優先適用。
（二）、本件兩造就本件保險契約而訟時，已合意由要保人住所所在地之地方法院
        即本院管轄，有保險契約書一紙影本附卷可稽（參照上開買賣契約書第三十
        二條規定），揆之首揭規定，縱令被告之事務所設於台北市，本院亦有管轄
        權，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：「
（一）原告甲○○為保險契約之要保人及被保險人，於民國九十年四月廿三日，和被
      告簽訂『二十年繳費新防癌終身保險附約』中『計劃三』之二單位等保險契約。
（二）保險契約之始效日期為民國九十年四月廿三日，原告則於同年六月一日到天主
      教耕莘醫院求診後，經該院病理檢查並診斷確定為罹患乳癌，旋在同年月七日
      住院，翌日施以乳癌手術治療，直到同年月十二日才出院，轉為門診追蹤治療
      。依照保險契約第三條：『被保險人自本附約生效，復效日或加保生效日起持
      續有效第三十一日以後初次接受醫院或醫師有關癌症篩檢或病理檢查並經診斷
      確定為罹患癌症者，本公司於本附約有效期間內，依約定給付各項保險金』之
      約定，原告可向被告請求各項保險金。
（三）依照保險契約第十一條至十六條之約定，被告應給付之保險金額，一單位為肆
      拾肆萬陸仟元。因為原告係投保二單位，故可以原告請求被告給付之保險金額
      ，共捌拾玖萬貳仟元（其計算方法如附表所示）。
（四）被告於民國九十年八月廿七日，以台北吳興郵局第一一二七號存證信函，拒絕
      原告保險金之請求，爰依保險契約法律關係提起本件訴訟」。
二、被告則以：「
（一）按原告曾向被告要保祥安終身壽險，訂立保險契約基本條款、新防癌終身健康
      保險、日額型住院醫療終身健康保險等三種契約。
（二）次按，「訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，要保人故
      意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之
      估計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同」，保險法第六十四條第一、
      二項定有明文。二造壽險契約書第八條亦有明定。
（三）經查，原告自八十八年十二月底以來，對其曾因患要保書十一條要保事項第４
      項(四)款「支氣管炎」、「氣喘」、(五)款「痛風」；第６項(一)款「高血壓」、「
      心臟病」、「精神病」、(十)款「類風混性關節炎」、第１０項(三)「支氣管炎」、
      (五)款「陰道異常出血」等病症，故意隱匿，為不實之說明，表示均「否」看病
      診療。但實際上，原告卻有因上述病症診療過。顯見其投保時未據實告知，已
      影響被告公司於承保時對危險之評估。
（四）經  鈞院所調取其前看診之得安診所病歷顯示：原告確實因高血壓，氣喘，類
      風溼性關節炎、痛風、心臟病等既往病症而就診治療。此已構成其人壽保險要
      保書第十一條告知事項６「被保險人過去五年是否曾因患有下列疾病而接受醫
      師治療或用藥﹖(一)高血壓、心臟病；(十)類風溼性關節炎」、１０「(三)支氣管炎、
      (五)陰道異常出血」，原告均答「否」（被告答辯二狀被證一號要保書參照），
      顯見原個已有故意不告知或重大過失隱匿之情形，尤其原告本身為執業護士，
      對其有上述病症而就診，應不得謂為不知。
（五）次查，該診所回復  鈞院之病歷紙上凡有上述病症，其中文註譯均加上「疑似
      」等字云云，此為其英文病名及診斷文字所無。此已顯該醫師已違反醫師法及
      其醫師職業道德，其不得事後在給法院之病歷紙翻譯時任意添加原病歷所無之
      文字或意思。故縱其到庭作證，已難期其為公正客觀之證述。
      另上述病歷原始病歷紙英文文字之記載，是否已可看出原告看病就診時，有否
      陳述及理解其已有該病症，應屬客觀事項，有一定醫學標準，並非其原僱主醫
      師所得事後專擅解釋。
（六）被告已於九十年八月二十七日，依保險法第六十四條及契約第八條規定，對原
      告解除上開保險契約關係；原告亦自承已收到該信函無誤。二造間已無契約關
      係，原告仍起訴請求，尚無理由。
（七）被告已於九十年八月二十七日，依保險法第六十四條及契約第八條規定，對原
      告解除上開保險契約關係；原告亦自承已收到該信函無誤。被告之解約有理由
      、兩造間已無契約關係，原告仍起訴請求，尚無理由」云云資為抗辯。
三、原告主張其於九十年四月二十三日向被告投保「祥安終身壽險」，訂立保險契約
    基本條款、新防癌終身健康保險、日額型住院醫療終身健康保險等三種契約，保
    險契約之生效日為九十年四月二十三日，嗣原告於同年六月一日至天主教耕莘醫
    院就醫，醫師診斷原告罹患右乳癌，翌日施以手術治療，同年月十二日出院，轉
    為普通門診治療之事實，已據其提出保險契約書、天主教耕莘醫院診斷證明書、
    存証信函各一件、天主教耕莘醫院醫療費用收據影本二十件為証，堪信為真正。
四、查：按保險人於接受保險之聲請後，承擔危險之前，自須正確了解所承擔危險
    之情況，故法律課予要保人據實說明之義務，以為保險人估計危險之標準。凡經
    要保人書面詢問之事項，要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，致
    其隱匿、遺漏或不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人
    即得解除保險契約，保險法第六十四條第一、二項規定及保險契約書第八條「告
    知義務與本契約的解除」，係以保險人之書面詢問為前提，本件被告提出之書面
    詢問即要保書第十一條中第４項關於過去一年內健康狀況中就「過去一年內是否
    曾因患有下列疾病，而接受醫師治療﹖診療或用藥﹖（４）『支氣管炎』、『氣
    喘』、（５）『痛風』之詢問，原告答『否』」；第６項「被保險人過去五年內
    是否曾因患有下列疾病而接受醫師治療、診療或用藥﹖（１）『高血壓』、『心
    臟病』、『精神病』、（１０）『類風濕性關節炎』、第１０項（３）『支氣管炎
    』、（５）『陰道異常出血』等病症，均表示『否』」，有上開書面詢問單及要
    保書為証，原告抗辯醫師從未告知原告謂有罹患上開疾病，更未建議接受其他診
    查或治療，是伊自係據實告知，並未違反告知義務等語。
五、查原告為女性自八十九年三月十三日起至九十年七月二十八日止，於台南縣楠西
    鄉得安診所治療，業據被告提出同業保險索引查詢單一件為憑，病歷記錄之症狀
    為「上腹痛、頭痛、喉嚨痛，咳嗽多痰、骨頭痠痛、頭部痠痛、背部痠痛、皮膚
    癢、頭抽痛、頭暈、眩暈、腳大姆趾痛、小便有泡沫、小便失禁、流鼻水鼻塞、
    牙齒痛等症狀描述，但並無身體檢查之記錄。此外就直接之病名記載，如蕁痳疹
    、考慮、緊張 (neurosis)、疑似痛風、疑似退化性關節炎、青春痘、疑似氣管
    炎、疑似高血壓（記錄為140/90），治療則給於症狀治療，上腹痛給制酸劑及
    anticholinergic藥物，頭痛、喉嚨痛、背痛等給予止痛藥、感冒綜合藥物、非
    固醇類消炎藥、抗生素、肌肉鬆弛劑等，皮膚癢給藥膏，（焦慮給的藥因字跡不
    清查不到），痛風則給隆尿酸藥物，氣管炎給支氣管擴張劑，血壓則給隆血壓藥
    物」，業據本院依職權向得安診所調取全份病歷資料可稽，並將該病歷資料送請
    行政院衛生署醫事鑑定委員會鑑定：「
  1.原告甲○○所患病症是否分別為支氣管炎、氣喘、痛風、高血壓、心臟病、精神
    病、類風濕性關節炎、陰道不正常出血等﹖
  2.依病歷所載用藥，是否確定有前揭病症﹖如係可疑為前揭病症，醫師能否開立前
    開藥物予患者服用﹖本件如同一症狀為多次診療時，是否已可判斷有該病症﹖
  3.該診所之醫師所為病歷記載，係已確定該病症或只有該病症狀而疑似患有該疾病
    ﹖」等事項，經該醫事審議委員會以九十二年五月十四日衛署醫字第０九二０二
    一０九八四函復對上開請求鑑定事項「無法判斷」，其理由為「查由於病歷記載
    只有病患症狀描述及醫師所開立之處方，沒有病理學檢查及實驗室檢驗數據（例
    如血液、尿液檢查、胸部Ｘ光片等），且未有明確病名診斷」，有該醫事審議委
    員會第0000000號鑑定書可參。
六、次查，證人即為原告治療之得安診所醫師曾仲煒經提示原告病歷資料後證稱：「
    原告有支氣管炎、氣喘、痛風、高血壓、心臟病、精神病、陰道不正常出血等症
    狀，但尚未達到疾病的狀態」，並陳稱「因為必須使用這些藥物，所以才記載該
    病名，以便申請健保給付，而她的病只到症狀階段」及「所以在支氣管炎、氣喘
    用藥部分：我告訴她氣管比較差；痛風部分：我告訴她看起來像痛風；高血壓部
    分：我告訴她血壓偏高要觀察；心臟病部分：我告訴她心臟不好，需要觀察；精
    神病部分：我告訴她現在心情較緊張，會失眠，應先服藥，再觀察；陰道不正常
    出血部分：我告訴她這個月的月經比較亂，所以需要觀察，但是我記載為陰道不
    正常出血。原告是我診所的護士，據我所知她會出現前開病症是因照顧她婆婆的
    關係，比較疲累」，「（有無告訴原告患用支氣管炎、氣喘、痛風、高血壓、心
    臟病、精神病、類風濕性關節炎、陰道不正常出血這些病？）沒有，我沒有告訴
    她有這些病。」（本院九十一年五月二十九日言詞辯論筆錄）等語，並對被告訴
    訟代理人詰問：「英文病歷資料中有無記載疑似之字句？所開藥品有無交原告服
    用？為何痛風、氣喘、支氣管炎服用數次？」，陳稱「我有記載疑似字句，英文
    字母縮寫為『ＲＯ』。我所開的藥品都有交原告服用。因原告感冒、咳嗽不好，
    所以才持續開藥服用，而痛風是因她喜歡吃肉，所以開藥降低她體內的嘌呤。」
    （上開本院九十一年五月二十九日言詞辯論筆錄）等語，互為印證，已可見原告
    之上述主張「醫師從未告知原告謂有罹患上開疾病，更未建議接受其他診查或治
    療，是伊自係據實告知，並未違反告知義務等語，顯可採信。況參諸原告自八十
    七年一月十七日起至在天主教耕莘醫院診斷為乳癌之前，除至得安診所求診外，
    並至其他醫療院所就醫，亦有上開同業保險索引查詢表可參，若其明知有支氣管
    炎、氣喘、痛風、高血壓、心臟病、精神病、陰道不正常出血或癌症等疾病，衡
    情當不致未到其他大醫院尋求治療之理。可見被上訴人在投保時確不知有上開疾
    病存在，自不能率指原告有故為隱匿該病情之情事，被告空言辯稱：「原告本身
    為執業護士，對其有上述病症而就診，應不得謂不知」云云，自無可採。況被告
    所抗辯之上開疾病亦與原告所發現罹患之乳癌並無關係，被告自不得援引作為依
    保險法第六十四條解約之依據。
七、被告又以原告於九十年四月二十三日向被告要保，於次日即四月二十四日再向南
    山人壽保險股份有限公司要保，並於六月一日即告出險，可見原告有惡意保險，
    已失保險為最大誠信、善意之基礎云云，惟查被告並無法舉證原告有惡意投保保
    險之情事，且本件原告因罹患癌症，南山人壽保險股份有限公司經審查無誤後已
    依約給付保險金完畢之事實，亦有南山人壽保險股份有限公司保險金理賠通知書
    可證。從而被告指原告違反告知義務，即無可取，其片面之解除契約，當亦不生
    解約之效力。
八、綜上所述，被告以原告有故意隱匿或過失遺漏或不實說明其健康狀況為由，向原
    告以存証信函所為之解除契約意思表示，自非合法，兩造間之保險契約仍存續。
    而依兩造間保險契約第十一、十二、十三、十四、十五、十六條約定，被告應給
    付之保險金額一單位為四十四萬六千元，原告投保二單位，共八十九萬二千元。
    又「要保人或受益人應於知悉本（被告）公司應負保險責任後十五日內通知本公
    司，並於通知後儘速檢具所需文件向本司申請給付保險金。本公司應於收齊前項
    文件後十五日內給付之，逾期本公司應按年利一分加計利息給付。．．．」，本
    件保險契約第十條第一、二項分別定有明文。查本件原告檢具所需文件向被告申
    請理賠之時間為九十年六月二十八日，有被告公司之理賠申請書一紙可參，被告
    公司迄未給付保險金，已如上述，從而原告本於保險契約法律關係請求被告給付
    保險金八十九萬二千元，及自九十年八月二日起至清償日止，按年息一分計算之
    利息，為有理由，應予准許。
九、被告另聲請將本件病歷送請成大醫院一節，因本件原告之病歷記載只有病患症狀
    描述及醫師所開立之處方，沒有病理學檢查及實驗室檢驗數據（例如血液、尿液
    檢查、胸部Ｘ光片等），且未有明確病名診斷，縱令送其他單位鑑定，亦難期得
    知原告是否罹患「支氣管炎、氣喘、痛風、高血壓、心臟病、精神病、類風濕性
    關節炎、陰道不正常出血等」病症，況原告不知上開疾病之症狀，並未違反告知
    義務，已如上述，故被告此項聲請，本院認無必要。
十、本件事實已明，兩造其他攻、防方法與本判決基礎無影響，無一一記論之必要，
    附此指明。
十一、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
      酌定相當之擔保金額予以宣告。
十二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
      第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
~B法院書記官  陳  淑  貞
 附表
┌──┬─────────────┬───────┬─────┬────────────────────┐
│編號│請      求      項      目│請  求  金  額│契約之約定│說                                    明│
├──┼─────────────┼───────┼─────┼────────────────────┤
│ １ │初次罹患癌症保險金        │三六０，０００│第十一條  │                                        │
├──┼─────────────┼───────┼─────┼────────────────────┤
│ ２ │癌症住院醫院醫療保險金    │    六，０００│第十二條  │6.7.～6.8.手術二日，每日三，０００元│
├──┼─────────────┼───────┼─────┼────────────────────┤
│ ３ │癌症特定手術醫療保險金    │  五０，０００│第十三條  │                                        │
├──┼─────────────┼───────┼─────┼────────────────────┤
│ ４ │癌症特定後住院醫療保險金  │    八，０００│第十四條  │6.9.～6.12.住院四日，每日二，０００元│
├──┼─────────────┼───────┼─────┼────────────────────┤
│ ５ │癌症出院醫療保險金        │  一二，０００│第十五條  │6.7.～6.12.住院六日，每日二，０００元│
├──┼─────────────┼───────┼─────┼────────────────────┤
│ ６ │癌症門診醫療保險金        │  三０，０００│第十六條  │門診次，每次一，五００元              │
└──┴─────────────┴───────┴─────┴────────────────────┘
每單位合計：四十四萬六千元
二單位總計：八十九萬二千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
