【裁判字號】    92,聲,736
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一一八五號、八十六年度存字第二四九二號、八十七年度存字
第三三四號提存事件，聲請人所分別提存之擔保金新台幣捌萬參仟參佰參拾參元、參
萬參仟參佰參拾參元、參萬參仟參佰參拾參元，均准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前分別依本院八十六年度全字第九六九號、二二０七
    號、八十七年度裁全字第二七五號假扣押裁定，依序提供新台幣（下同）捌萬參
    仟參佰參拾參元、參萬參仟參佰參拾參元、參萬參仟參佰參拾參元為擔保後，假
    扣押相對人財產在案（案列本院八十六年度執全字第八四九號、一八三一號、八
    十七年度執全字第二七六號），茲因八十六年度執全字第八四九號假扣押標的物
    業經本院以八十六年度執第一０七一一號調卷執行完畢，而本院八十六年度執全
    字第一八三一號、八十七年度執全字第二七六號假扣押事件亦經聲請人撤回假扣
    押執行，聲請人並已具函催告相對人行使權利，迄今已逾二十日並未行使，為此
    聲請裁定發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內。查聲請人前揭主張之事實，業據提出假扣押裁定、存證信
    函及收件回執等件為證，復經本院依職權調取本院八十六年度全字第九六九號、
    二二０七號、八十七年度裁全字第二七五號假扣押執行卷宗、八十六年度存字第
    一一八五號、八十六年度存字第二四九二號、八十七年度存字第三三四號提存卷
    宗核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官    葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
