【裁判字號】    92,訴,1032
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○三二號
    原      告  東旺星企業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告亦慶營造有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣玖拾貳萬陸仟柒佰肆拾玖元，折合銀元拾萬零捌仟
    玖佰壹拾陸元，應繳裁判費銀元仟佰玖拾玖元，折合新臺幣壹萬零壹佰玖拾
    柒元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬零壹佰
    伍拾貳元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
