【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
七五號），經本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：「甲○○曾於民國八十六
    間因肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十八年十二月二
    十七日執行完畢，而於九十二年一月二十九日前一日在台南市○○路家中以玻璃
    管施用毒品安非他命一次。」
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  1.被告於本院調查中之自白。
  2.臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十一年六月四日不起訴處分書、被告之刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份。
  3.臺南市警察局第三分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   張宜柔
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防治條例第一條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
