【裁判字號】    91,重訴,33
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾柏暠律師
                賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾柏暠律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  呂郁斌律師
                洪梅芬律師
                李季錦律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告乙○○、甲○○、丙○○均聲
請具保停止羈押。查被告三人涉販賣第一級毒品海洛因罪嫌疑重大，本院前以被告三
人均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
為五年以上有期徒刑之罪情事，認均有羈押之必要，執行羈押，並於九十二年七月十
六日，判處被告乙○○、甲○○均無期徒刑，被告丙○○應執行有期徒刑十九年（販
賣第一級毒品處有期徒刑十三年、意圖販賣而持有第二級毒品處有期徒刑六年六月）
。茲因其等羈押之事由依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此
裁定。
中    華    民    國      九十二    年      七        月      十六      日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中    華    民    國      九十二    年      七        月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
