【裁判字號】    92,訴,1067
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六七號
    原      告  太子飼料股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
                          設台.
    法定代理人  丙○○    住台.
    訴訟代理人  丁○○    住台.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
（一）、為對於本院九十年度執字第九六０二號強制執行事件之分配，原告不服本院
        執行處所分配之情，訴外人劉江海於民國八十六年二月二十六日將其所有坐
        落台南縣善化鎮○○○段二四九四地號土地（以下簡稱系爭土地）設定抵押
        權予原告，有抵押權設定契約書、他項權利證明及其他約定事項影本各乙份
        為證，均可證明執行之標的物即坐落系爭土地上建號六九七號門牌號碼台南
        縣善化鎮○○路二四五巷四六號之未保存登記房屋（以下簡稱系爭房屋）為
        原告所包括在內之抵押權，故系爭房屋所拍得之價金應為原告所有，不應為
        被告所得。
（二）、本院民事執行處，以九十年度執字第九六０二號拍賣，得款除執行費用外所
        餘之金額部分，誤以按普通債權之分配，分配予被告，原告並無受償，其所
        製作分配表，未按抵押權之實情而分配，顯屬錯誤，應提出請求判決者一。
（三）、按扺押權人之權利僅得就抵押物範圍內行使之，原告於抵押權設定契約書所
        含其他約定事項第二條約定債務人（即劉江海）承認系爭房屋亦包括在本件
        抵押物之內，業於八十六年二月二十六日辦理登記完畢，原告依法自得就該
        抵押物範圍內行使權利，而被告所行使之普通債權，而分得該分配款，顯失
        公平，致使原告權益遭受侵害，計為如附表分配表所示。
（四）、並聲明：就本院九十年度執字第九六０二號強制執行事件對被告所分配之債
        權額，應予減少，並請將其減少之金額，應改為分配予原告。
二、被告則以：
（一）、按不動產物權，依法律行為取得、設定或喪失及變更者，非經登記，不生效
        力，民法第七五八條定有明文。而所謂登記，係指將不動產物權之變動事項
        ，依土地法及土地登記規則，完成登記程序，記入登記簿而言，最高法院三
        十三年上字第五三七四號判例可供參照。而抵押權乃指對於債務人或第三人
        不移轉占有而供擔保之不動產，得就其賣得價金受清償之權，屬擔保物權，
        是因設定取得抵押權，當然必需辦理登記始生效力，且抵押權係為擔保債權
        之清償而設定，是其標的物必須具讓與性，於債務不受清償時，方能變價以
        滿足其債權，亦即抵押權之標的物必須為已辦理登記之不動產始足當之，倘
        未為辦理登記之不動產，因無從為抵押權之設定登記，自不能為抵押權之標
        的物。
（二）、本件原告稱伊就訴外人劉江海所有之系爭房屋有抵押權存在，本院執行處就
        系爭房屋拍賣款項應分配予伊云云，無非係以其與訴外人劉江海之抵押權設
        定契約書所含其他約定事項第二條之約定，訴外人劉江海承認本件抵押物之
        土地（即系爭土地）上所有未保存登記之建築物均包括在本件抵押物之內，
        業於八十六年二月二十六日辦理登記完畢，原告依法自得就該抵押物範圍內
        行使權利。惟查，系爭房屋為未保存登記建物，自無從為所有權登記，依土
        地登記規則第十二條之規定，亦不得為他項權利登記或限制登記，是原告與
        訴外人劉江海間之抵押權設定契約書所含其他約定事項第二條縱有約定「抵
        押物之土地上所有未保存登記之建築物均包括在本件抵押物之內」，揆諸前
        揭說明，原告並不因此就系爭房屋取得抵押權，且系爭房屋係獨立於土地，
        非屬土地之從物，亦非屬土地之一部，自難謂對系爭土地設定抵押權之效力
        當然及於系爭房屋。原告所為前開主張，顯於法無據，不足採信等語，資為
        抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、被告於本院九十年度執字第九六０二號強制執行事件中，聲請拍賣訴外人劉
        江海所有之系爭土地及系爭房屋，原告於該強制執行程序進行中，以系爭土
        地抵押權人之身份參與分配。系爭土地及系爭房屋於九十年十一月八日拍定
        ，並製成如附表所示之分配表。
（二）、原告係系爭土地之第二順位抵押權人。原告與訴外人劉江海間之抵押權設定
        契約書所含其他約定事項第二條約定「抵押物之土地上所有未保存登記之建
        築物均包括在本件抵押物之內」。
（三）、系爭房屋係未保存登記建物，並未辦理何抵押權設立登記。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，在於原告得否以其與訴外人劉江海間之抵
    押權設定契約書所含其他約定事項第二條有約定「抵押物之土地上所有未保存登
    記之建築物均包括在本件抵押物之內」，而得主張其就系爭房屋有抵押權，並就
    系爭房屋賣得之價金優先受償？經查，不動產物權，依法律行為而取得、設定、
    喪失及變更者，非經登記，不生效力，為民法第七百五十八條所明定。抵押權為
    不動產物權，非經登記不生效力，抵押權人僅能依設定登記內容行使其權利。系
    爭房屋係未保存登記建物，並未辦理何抵押權設立登記，已如前述，是原告與訴
    外人劉江海間之抵押權設定契約書所含其他約定事項第二條雖有「抵押物之土地
    上所有未保存登記之建築物均包括在本件抵押物之內」之約定，惟其既未依土地
    登記規則之規定，由地政機關完成登記程序，登記於地政機關所職掌之建物登記
    簿上，自不生取得抵押權之效力。
五、綜上所述，原告就系爭房屋並未取得抵押權，是原告以其就系爭房屋有抵押權存
    在，主張其就系爭房屋賣得之價金有優先受償權，進而請求本院九十年度執字第
    九六０二號強制執行事件所製成如附表所示之分配表對被告所分配之債權額，應
    予減少，並將其減少之金額，改分配予原告，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
