【裁判字號】    92,上訴,442
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度上訴字第四四二號   孝股
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反性自主上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十四日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年四月二十四日執行羈押，茲於羈押期
間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自
民國九十二年七月二十四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭  文  肅
                                  法官  王  浦  傑
                                                法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
