【裁判字號】    92,毒抗,161
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一六一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年四月九日裁
定（九十二年度毒聲字第一九五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）九十一年九月二十六日在警訊
    時曾表示，其於九十一年九月二十二日及二十四日兩天因感冒，服用燕巢西藥房
    之感冒藥品，其雖有毒品前科，但於八十七年間就已戒掉，從無再施用毒品之行
    為，本案經檢驗有毒品反應，實感不服，希望能再次複驗查證，是否尚有必要勒
    戒，爰依法提起抗告云云。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○於九十一年九月廿六日往前回溯三日內之某時間
    ，在不詳地點等處施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年九月廿六日上午九時
    四十分許，在台南縣玉井鄉○○路二號查獲，經採取尿液送驗有第一級毒品嗎啡
    陽性反應之事實，有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告在卷可稽。而抗告人於警
    訊中雖均矢口否認右揭施用事實，然抗告人於警訊時所採尿液，經原審法院依職
    權送請長榮大學以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀分析法覆驗後，仍然呈嗎啡
    之陽性反應，有該校確認報告附卷可按。是抗告人曾施用第一級毒品，堪信為真
    實。因此，抗告人希望能再次複驗查證，本院認為無此必要。
三、再者，犯施用第一級毒品之罪者，應先送觀察、勒戒，此為毒品危害防制條例第
    二十條第一項所明定。抗告人既有施用第一級毒品之事實，如前所述，原審據檢
    察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒。本院經核並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
