【裁判字號】    92,上更(一),264
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上更(一)字第二六四號    Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字第四０八號
中華民國九十一年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十
年度偵字第三九四七號），提起上訴，判決後由最高法院第一次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○販賣第壹級毒品未遂，累犯，處有期徒刑捌年。扣案之第壹級毒品海洛因一包
（與第三項沒收銷燬之海洛因驗後合計淨重壹點貳伍公克），沒收銷燬之。扣案之行
動電話壹支及毒品外包裝壹個均沒收之。
扣案之第壹級毒品海洛因參包（與前項沒收銷燬之海洛因驗後合計淨重壹點貳伍公克
）及第貳級毒品安非他命拾肆包（驗後合計淨重陸點零壹公克）均沒收銷燬之。
      事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十三年六月二十九日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑五年三月確定，嗣於八十四年十二月二十日獲准假
    釋付保護管束，迄八十八年一月十一日假釋期滿，甫執行完畢。詎於九十年九月
    二十七日下午五時五分許，甲○○因遭警聲請搜索票查獲施用海洛因，並由甲○
    ○之供述，查知乙○○有販賣第一級毒品海洛因，旋由甲○○配合警方指示，於
    同日晚上十時十六分許，撥打0000000000號行動電話，向乙○○佯稱
    欲購買海洛因新台幣（下同）三千元，乙○○竟意圖營利，基於販賣第一級毒品
    海洛因之犯意，攜帶第一級毒品海洛因一包，在雲林縣口湖鄉○○村○○路三十
    三號其住處附近與甲○○進行交易，旋於交易進行中為埋伏在旁之員警當場查獲
    ，致未能完成交易，警員並在該處地上扣得乙○○丟棄之前揭第一級毒品海洛因
    一包（警局秤重毛重０．七公克）。嗣於同日徵得乙○○同意後，另在其上開住
    處房內茶几處扣得第一級毒品海洛因三包（警局秤重共計毛重一．二公克），上
    開海洛因共四包，經送法務部調查局混合檢驗，合計驗餘淨重一‧二五公克，及
    第二級毒品安非他命十四包共計驗後淨重六．○一公克（法務部調查局檢驗秤重
    結果，關於第二級毒品部分未經起訴）及供販賣毒品用之行動電話一支等物。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固供承於九十年九月二十七日有接到甲○○的電話，並
    於當日在其住處附近為警查獲，當場被扣得第一級毒品海洛因一包毛重０．七公
    克，嗣後在其住處另扣得行動電話二支、第一級毒品海洛因三包及第二級毒品安
    非他命十四包等物之事實不諱，惟矢口否認有販賣第一級毒品海洛因之犯行，於
    原審辯稱：九十年九月二十七日係因甲○○說有事要找綽號「三哥」（應係被告
    所杜撰）之男子而託其轉達，故前往查獲地點，攜帶之海洛因一包係供己施用云
    云；嗣於本院審理時又以：九十年九月二十七日係甲○○打電話說要向伊買藥，
    然伊說沒有在販賣，甲○○求伊拿一點要給他止癮，所以伊才會攜帶海洛因一包
    欲供甲○○止癮，並非要賣給甲○○云云置辯。惟查：
（一）證人甲○○於九十年九月二十七日以電話聯絡被告購買第一級毒品海洛因方式
      ，配合警方誘出被告致被查獲等情，業據甲○○於警訊及偵查中證述甚詳，核
      與員警林長瑩於原審及本院前審審理時證稱：「（問：甲○○與被告聯絡毒品
      情形有無聽到？）當時我有在場，甲○○與被告聯絡好幾通電話，最後一通聯
      絡上，甲○○向被告說要買海洛因三千，而且雙方約在被告住處巷口約十公尺
      處交易」、「（可否描述被告當時交貨情形？）因為打電話的地方與交貨地點
      有一段距離，而且所長又告訴我交貨地點變更在被告位處巷口橋墩的地方，叫
      我與蕭敬霖在圖示打星號的地方守候，不到一分鐘後，林健煌或張新民就向我
      招手叫我過去，說被告已經抓到。」、「我與所長、林健煌、甲○○四人同車
      ，甲○○一直打電話與被告聯絡，聯絡上以後，我仍然在同一車上。所有聯絡
      內容，所長與林健煌都知道。從出發到目的地我們都是四人同車。」、「（原
      審中你說中途你搭另一部車？）到達時，我才坐另一車，這是聯絡上，到達以
      後，我才換車的。」、「（甲○○是以台語或國語與被告聯絡？）時間已久，
      我只記得他說要買藥，他以台語聯絡的，他說要買藥，身上有沒有，說要三千
      或幾千元，數目我忘了，甲○○問要到何地交易。」、「（抓人時，經過如何
      ？）逮捕被告時，我不在現場，我與蕭敬霖在另一車上埋伏，準備如果有人衝
      出來，我們要攔截，不到五分鐘，同事比手勢說抓到了。我沒有看到被告被逮
      的情形。」等語相符（見原審卷第七八、三六九、三七０頁；本院前審卷九十
      一年十二月十二日訊問筆錄第三、四頁）。另證人林長瑩於原審調查時證稱：
      「、、、然後甲○○就在車上以行動電話（屬警員林健煌的電話）和賣主（即
      被告）聯絡稱，要買毒品海洛因三千元、、、」一節（見原審卷七八頁），經
      函查被告用之0000000000號行動電話門號所屬和信電訊股份有限公
      司結果，該門號於九十年九月二十七日晚上十時十六分許確曾與警員林健煌所
      有之0000000000號行動電話有通聯紀錄，此有公務電話紀錄及00
      00000000號行動電話門號通聯紀錄可佐（見原審卷第一０一、二九七
      頁）。足見被告主觀上確有販賣毒品予甲○○之故意，且於案發時業與甲○○
      以電話聯絡方式達成買賣合致一事甚明。另證人即嘉義市警察局第一分局八掌
      派出所警員張新民於本院審理時所陳：「（被告當時如何從他家出來的？）所
      長安排我在乙○○家前的貨車埋伏，我聽到甲○○與被告的談話，甲○○說你
      藥帶了沒有，被告說你錢呢？我立刻出示證件，表明我是警員，說不要動，被
      告將一包毒品丟到地上草堆、、、」、「（你聽到被告甲○○二人的談話，他
      們身體有何動作？）我出來時沒有看到，但聽到聲音，我表明身分，叫他們不
      要動，被告就將毒品丟在草堆。」等語（見本院前審卷九十二年二月十二日審
      理筆錄第十、十一頁），亦與上情相合，並描繪當時現場之略圖以為佐證，益
      徵被告交付上開毒品係基於販賣意思甚明。
（二）再者，訊據被告乙○○，其自承：「只有在九十年九月二十七日晚上被查獲當
      天有拿海洛因給甲○○一次。」等語（見本院九十二六月九日訊問筆錄），而
      被告丟棄於案發地點而扣案之粉末一包（毛重０．七公克），及於被告住所扣
      案之粉末十七包，經送法務部調查局鑑驗結果，分別確認被告丟棄於案發地點
      之白色粉末一包及於其住所查扣之其中三包係屬第一級毒品海洛因（四包合計
      淨重一‧二五公克，包裝重○‧八五公克）餘十四包則為第二級毒品安非他命
      （合計淨重六‧○一公克，包裝重二‧九八公克）等情，有九十年九月二十八
      日警訊筆錄、嘉義市警察局第一分局八掌派出所扣押物品目錄表及法務部調查
      局編號00000000、000000000號鑑定通知書附卷可稽（見警
      卷第十三頁反面、第二五頁；原審卷第六六、一一二頁）。則被告於九十年九
      月二十七日經警查獲前所攜帶者係一包第一級毒品海洛因，且係為了交付予證
      人甲○○乙節，堪以認定。
（三）被告雖於本院審理時辯稱：伊無販賣之意，當天甲○○叫伊給一些藥，身上那
      一包海洛因是伊要給甲○○止癮云云。惟查，被告先於偵查中供稱：「我丟掉
      的是０．七公克海洛因，那包是甲○○和三哥買的，我要將它拿給甲○○」，
      嗣於原審辯稱：當日係因甲○○要找綽號「三哥」之男子，有事要託其親自轉
      達，他才出去一下，身上所帶之海洛因一小包，係供自己吸食之用云云，於本
      院前審又改稱：伊無販賣之意，當天甲○○叫伊給一些藥，並未談及要買毒品
      ，但伊不要，出去與甲○○見面是與他說話，身上那一包海洛因是伊要供己施
      用的而已云云。則被告關於上開警局秤重毛重０．七公克海洛因究竟係被告所
      有或綽號「三哥」男子所有，及被告攜帶上開海洛因一小包之目的，究竟係為
      交付予證人甲○○或係供自己吸食之用，前後供述不一，其辯稱供自己吸食之
      用云云，是否可信，即非無疑。且衡諸常情，苟被告沒有販賣海洛因予證人甲
      ○○，豈有於證人甲○○在電話中向其表明要購買海洛因後，旋即攜帶一包第
      一級毒品海洛因赴約定地點，並當場為警查獲。再且，倘若被告所言：甲○○
      是要向伊拿藥，伊不同意乙節為真，被告與證人甲○○結束通話後，又何須帶
      毒品外出與甲○○會面？況審諸會面之地點係於被告住家附近，且第一級毒品
      海洛因又屬違禁物等情觀之，苟被告無販賣毒品予證人甲○○之意，則其於會
      面過程中既得隨時返家施用毒品，又豈有於會面時攜帶第一級毒品海洛因等違
      禁物之理。從而，被告辯稱：上開第一級毒品海洛因係供己施用，因吸毒之人
      均有將毒品帶在身上之習慣云云，尚難足信。被告於查獲當日係要將一包第一
      級毒品海洛因販賣予證人甲○○，應可認定。
（四）又證人林長瑩雖就證人甲○○打電話聯絡被告欲購買毒品時，車上究尚有何人
      及途中有無改搭另一部車等節，於原審及本院審理中所為之證述內容，或有不
      一之處，或與他證人賴慶浚等之證詞稍有出入，惟鑒於人之記憶有限，經常隨
      著時間之經過而減退其記憶，或未能一次詳述過程，致證言似有矛盾之情，均
      非屬不可能之事。且證人林長瑩嗣於本院詢以「原審中有證述中途改搭另一部
      車」一事時，業已補充證述：是證人甲○○聯絡上被告，到達約定地點後，才
      換坐另一車等語在卷（見本院前審卷九十一年十二月十二日訊問筆錄第四頁）
      ，亦與原審證述情節無違。況且，證人林長瑩於原審及本院審理中所證述之主
      要基本事實即證人甲○○在車上以行動電話用台語向被告表示要購買毒品乙節
      均相符，自難以其所證稱之細節部分有所出入，即完全否定證人林長瑩所為證
      述之證據證明力。至於證人即嘉義市警察局第一分局八掌派出所警員林健煌雖
      於本院調查時證稱：伊在車上聽到甲○○打電話聯絡上被告時，甲○○以台語
      說要拿三千元的藥，在何地等候；伊當時在車上與林長瑩一起埋伏，渠等所在
      位置均可以看到被告與甲○○接觸的過程等情（見本院前審卷九十一年十二月
      十二日訊問筆錄第六、七頁），惟上開證詞尚與證人即嘉義市警察局第一分局
      八掌派出所所長賴慶浚於本院審理時證稱：「（問：埋伏後的狀況？）甲○○
      說以前交易的地點有幾處，我們擴大埋伏地點，在進被告家的巷口就有人埋伏
      ，分三方面埋伏，被告如何出來只有張新民警員知道」乙節（見本院前審卷九
      十二年二月十二日審理筆錄第十頁）；及證人林長瑩前揭證稱：伊係與蕭敬霖
      同車埋伏，未看到逮捕被告情形，是同事逮捕被告後才知道被告已遭逮捕一情
      不符，而互核證人賴慶浚及林長瑩二者之證述情節大致相符，是以應較證人林
      健煌證詞可採。再參以證人林健煌於本院前審及原審審理時，就其聽聞甲○○
      向被告購買毒品之時、地一事之證述內容亦有矛盾之情。從而，證人林健煌之
      證言尚難採為不利被告認定之憑證，附此敘明。
（五）按我國刑事訴訟不採證據法定主義，而係採自由心證主義，故凡在論理上得為
      證據之資料，一經在公判庭踐行合法之調查，原則上應認有證據能力，惟此非
      謂警調機關在實施犯罪偵查時可不擇任何手段，在任何案件中，任行違法蒐證
      ，因之，警調機關如以強暴、脅迫等手段取得被告自白，因鑑於人身自由之不
      可受侵犯性，該等自白於任何案件中自屬無證據能力（刑事訴訟法第一百五十
      六條第一項參照）。然警調機關在偵查販毒等重大危害社會治安且又屬難以偵
      查之案件時，在不違反人身自由不可受侵犯之憲法基本權保障下，自得以符合
      比例原則之手段進行偵查此類犯罪，而於販毒案件中，即屬在不違反上開憲法
      上基本權之保障原則下，為使國家社會免於毒品之危害，所不得不採行之偵查
      手段，此與憲法上之比例原則無違，因之，在此等案件中，由警察機關依上開
      方法所蒐集而來之證據資料，自得顯現於公判庭，採為法院論罪科刑之依據，
      其證據能力殊無疑問。況於此類犯罪中，犯罪嫌疑人本來即具有販賣毒品之犯
      意，並非警調人員所造意。即以本案言之，被告本來就具有販賣海洛因之犯意
      ，非因警方行為而引起其販毒故意，故本件警方前開指示甲○○撥打電話給被
      告，稱欲購買毒品之行為，係符合憲法上比例原則之方式，進而將被告人贓俱
      獲，自足為被告論罪之依據，附此敘明。
（六）被告否認販賣第一級毒品海洛因之犯行，致被告持有之第一級毒品海洛因之進
      價及販入、販出之確實價額無從查證，然衡諸常情，近來政府為杜絕毒品之氾
      濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，
      設若無利可圖，一般持有毒品之人當無輕易將所持有之海洛因轉讓他人而甘冒
      於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之理，而被告既自己沾染毒
      品甚深（詳卷附前案紀錄表所載），自更不可能未加牟利即將之交付予證人甲
      ○○。則被告出售第一級毒品海洛因予甲○○之價格必然高於其買進之價格，
      或係以買進之價格出售而減少第一級毒品海洛因之份量，從中賺取買賣價差或
      第一級毒品海洛因之數量，藉此圖利，應無足疑。其前揭出售毒品之行為，有
      圖利之意圖，堪以認定。
（七）被告雖另供稱上開扣案之毒品等物，係綽號「三哥」男子所有，然被告關於何
      以事後知悉綽號「三哥」男子，名為王溪中乙節，或稱朋友告知或稱那位朋友
      就叫王溪中，或又改稱王溪中就是他二哥（見原審卷第四五三頁），所言前後
      不一，是否有王溪中其人，即屬有疑。且被告關於王溪中何以被稱為三哥，則
      供稱：「因他在家排行第三」、「（問：你在家是否排行第三？）是的」、「
      （問：三哥是否就是你？）先猶豫未答，接著再說可以叫甲○○出來就知道」
      （見原審卷第四四八、四四九頁）。由前述情節可見，被告關於上開問題所為
      之供述閃爍，故是否果真有王溪中之人？或者綽號「三哥」男子即為被告本人
      ？益徵可疑。況被告雖供稱綽號「三哥」男子，名為王溪中，年約四十歲，住
      在雲林縣口湖鄉，然原審據此查詢並未查到符合之資料（見原審卷第四六五頁
      ）。則既未查到該綽號「三哥」之男子，又無其他積極證據足資證明該男子之
      存在，其係被告臨訟杜撰卸責甚明，自難認定被告與該男子間有何共犯關係。
（八）綜上情節，被告所辯不足採信，被告販賣第一級毒品海洛因之犯行，足以認定
      ，應依法論科。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、販賣。查甲○○係配合警局查緝毒販，本無買受之意思，被告乙○○所為僅止
    於未遂階段，核其所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第
    一級毒品未遂罪。公訴意旨雖認被告乙○○與綽號「三哥」男子，就上開犯行有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，惟本院認並無「三哥」之男子，已如上
    述，尚難認定被告與該男子間有共犯關係。被告販賣第一級毒品海洛因前之持有
    海洛因一包（警局秤重毛重零點七公克）之低度行為，為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告於八十三年六月二十九日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑五年三月確定，嗣於八十四年十二月二十日獲准假釋
    付保護管束，迄八十八年一月十一日假釋期滿，執行完畢。有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，就法定刑罰金部分加重其刑，
    至其法定刑死刑、無期徒刑部分，依法不得加重。惟其著手於犯罪行為之實行，
    而未能完成販賣毒品之交易，為未遂犯，依刑法第二十六條規定減輕其刑，法定
    刑罰金部分並先加後減。
四、原審判決，對被告予以論罪科刑，故非無見，並量處有期徒刑拾年，褫奪公權柒
    年，惟查，原判決遽認被告係犯連續販賣第一級毒品罪，並諭知販賣第一級毒品
    所得一萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，又未一併宣告沒
    收毒品外包裝袋，均有未洽，被告上訴意旨，否認犯罪，空言指摘原判決不當，
    固無可取，但原判決既有前述可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。審
    酌被告之犯罪動機、手段、素行不佳，且犯後否認犯行，尚未見悔意，惟其僅販
    賣海洛因予甲○○一人，所販賣之毒品海洛因數量不多且未遂，犯罪情節尚非重
    大等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。經被告丟棄而查扣之海洛因一包（
    毛重０．七公克，與另扣案第一級毒品海洛因三包，四包驗後合計淨重一‧二五
    公克，其中包裝重○‧八五公克）），係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。而扣案毒品之外包裝一個雖非毒
    品，但既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶，係供販賣毒品所用之物
    ，扣案之電話號碼為0000000000號之行動電話一支為被告販毒之聯絡
    工具，均應併依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收。另十七個外
    包裝袋非供販賣毒品所用之物，不另諭知沒收。
五、又其他被告住所所扣得之第一級毒品海洛因三包（共計毛重一‧二公克，連同上
    開查扣之毛重○‧七公克之第一級毒品海洛因一包，四包驗後合計淨重一‧二五
    公克，其中包裝重○‧八五公克）及第二級毒品安非他命十四包（驗後合計淨重
    六‧○一公克，包裝重二‧九八公克），均屬為違禁物，雖與本案犯罪無直接關
    涉，但起訴書已敘明應依法沒收，應認檢察官已聲請沒收，為避免司法資源之浪
    費，亦依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之（最高法院
    九十一年台非字第六七號判決參照）。
六、公訴意旨另略以：被告乙○○夥同姓名年籍不詳綽號「三哥」之成年男子，共同
    基於意圖販賣毒品營利之概括犯意聯絡，於九十年九月初至九月二十五日間，由
    「三哥」提供毒品藏置於被告位於雲林縣口湖鄉○○村○○鄰○○路三三號住處
    屋內，再透過被告所有之0000000000號行動電話及被告自甲○○處取
    以抵償買毒貨款之0000000000號行動電話，先後以每包一千元至三千
    元等之代價，販賣數量不詳之海洛因予甲○○達七、八次之多，均以電話約定在
    被告上址住處附近，推由被告或「三哥」出面交貨，甲○○則親自或委託友人鄭
    阿龍載送前往交貨地點取貨並交款，而完成交易。警方嗣於九十年九月二十七日
    徵得被告同意後，在其上開住處房間內搜得被告販賣海洛因所用之上開二支行動
    電話，另在房內茶几處分別扣得已分裝完畢之海洛因三包共計毛重一．二公克及
    安非他命十四包共計毛重七．四公克（合計淨重六．０一公克，包裝重二．九八
    公克）等物，因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品之罪
    嫌。經查，公訴人認被告有上開犯行，無非係以：被告乙○○於警訊中自承：「
    三哥有告知我海洛因０‧五或０‧四公克中包賣二千元，０‧三公克小包賣一千
    元，０‧七公克大包賣三千元，安非他命０‧三、０‧四、０‧五公克每包賣一
    千元，一‧七公克是留下自己食用，三哥有告知我，如果有人要買毒品，叫我拿
去給購買人。」等語，足見被告乙○○與「三哥」間就犯罪如何分工，主觀上已
    有犯意之聯絡；且依被告乙○○對毒品售價之熟稔程度以觀，被告乙○○衡情已
    販賣多次毒品，當非如其所辯稱僅送貨一、二次云云，且警方於本次交易當時查
    獲被告所攜帶之海洛因一包０‧七公克，隨後並在被告房內搜得0000000
    000、0000000000號行動電話，另在房內茶几處分別扣得已分裝完
    畢之海洛因三包共計毛重一‧二公克、安非他命十四包共計毛重七‧四公克等物
    一節，業據警員林長瑩到庭證述明確，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表各一紙附
    卷可稽。參以被告於偵查中自承：該址係伊與二哥同住，「三哥」有時才會過來
    找我等語，足見上開毒品乃至聯絡販毒工具大部分時間均在被告乙○○掌控之下
    ，益徵被告乙○○與不詳年籍成年男子「三哥」間之共犯結構，絕對不止於單純
    之幫助販賣，自不待言。況販賣第一級毒品法定刑甚重，設若無利可圖，衡情被
    告當無甘冒遭警查獲致再度身陷囹圄之危險，而無償、無代價替人交付海洛因以
    完成毒品交易之理，準此，被告夥同「三哥」（按應係被告臨訟捏造，已如上述
    ）共同連續販賣第一級毒品海洛因，確係基於營利之意圖至堪認定等情，資為依
    據。然查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。次按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法
      羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。被告之自白，不得作為
      有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。刑
      事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項分別定有明文。而刑事訴訟法第一百
      五十六條第二項之規定，其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，
      故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利
      用非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，
      不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免
      有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之
      立法意旨觀之，非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認
      定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
      據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性
      ，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己
      之陳述之證明力。若不為調查，而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即
      與上開規定有違。又上開所謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（含對向犯罪之
      共犯）；所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以
      證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事
      實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確
      信者，始足當之。然訊據被告堅決否認有前揭販賣毒品犯行，辯稱：(1)其於警
      訊時遭警刑求，及當時毒癮發作，神智不清，且警察並未連續錄音。(2)甲○○
      係因與警方交換條件，所以才出面誣指其販賣海洛因。(3)在其住處查扣之海洛
      因三包及安非他命十四包等物，是綽號「三哥」男子所有，並非其所有等情。
（二）被告之警訊筆錄經證人林長瑩於原審證稱：「第二次警訊是詢問被告後，被告
      同意詢問完後，再依照筆錄內容一問一答錄音。第三次被告雖要求像第二次一
      樣，但我覺得不妥，所以第三次製作筆錄，我就是一邊詢問一邊錄音」、「（
      問：第三次警訊筆錄有無中斷過？）有，我問完問題後，我就會關錄音機，將
      問的問題記載在筆錄上，等到被告回答時再錄音，之後，我就又關掉錄音機，
      將被告的陳述記在筆錄上」等語（見原審卷第三七一、三七二頁），並經原審
      勘驗確認上開情事屬實，此有勘驗筆錄在卷可參（見原審卷第四０四頁）。是
      被告之警訊筆錄既未依刑事訴訟法第一百條之一之規定，全程連續錄音，而此
      部分瑕疵又足致無法證明警訊筆錄所載之被告自白確係出自其真意所為，且公
      訴人復未提出被告之警訊自白確係出於任意性之積極證據，則被告於警訊中之
      自白是否具任意性，尚非無疑。又被告於偵訊中雖曾供承：曾拿過兩次海洛因
      與甲○○云云，惟經本院再三向被告確認，其陳明：「（問：你一共拿幾次海
      洛因給甲○○？）只有案發當天那一次。」、「（問：為何你在偵訊時說你曾
      拿海洛因給甲○○二次，對此有何意見？）（提示九十年偵字第三九四七號卷
      第六頁並告以要旨）只有在九十年九月二十七日晚上被查獲當天有拿海洛因給
      甲○○一次。」（見本院九十二六月九日訊問筆錄），是自難據該偵訊筆錄，
      而認定被告又連續販賣海洛因兩次之犯行。再者，警方雖於被告住處查獲第一
      級毒品海洛因三包共計毛重一．二公克及第二級毒品安非他命十四包共計毛重
      七．四公克（合計淨重六．０一公克，包裝重二．九八公克）等物，惟查，前
      揭扣案毒品數量並非龐大，參以被告有施用毒品之惡習，復查無其他如分裝袋
      、電子秤或大量毒品等積極證據足資證明前揭毒品確係供被告販賣所用，故上
      開在其住處內查獲毒品之事實當僅得證明被告持有毒品，尚難遽為被告販賣毒
      品之佐證。
（三）又證人甲○○初始於警訊、偵查中雖證稱被告於九十年九月初至九月二十五日
      間在其住處附近，以每包海洛因一千元至三千元不等之價格出售予伊七、八次
      ，是以行動電話0000000000號或0000000000號聯絡，再
      約定地點交易；伊平均每隔一日就向被告購買乙次；最後一次係於九十年九月
      二十五日晚上十一時許在梧施用毒品等情綦詳（見警卷第二頁背面、第四頁
      背面、第八頁背面；偵查卷第七頁）。惟查，嘉義市警察局第一分局八掌派出
      所於九十年九月二十七日持臺灣嘉義地方法院搜索票至證人甲○○住處進行搜
      索，經搜索後並未查獲毒品及施用毒品之器具，此有臺灣嘉義地方法院九十年
      九月二十六日搜索票及扣押筆錄可參（見警卷第十九、二一頁），而證人甲○
      ○於獲案之前，雖已有施用海洛因之惡習，並稱於九十年九月二十五日晚上十
      一時許曾施用海洛因，然於九十年九月二十七日查獲當日所採集之尿液送驗並
      未呈嗎啡陽性反應，有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書在卷可參
      （見原審卷第一一六頁），則證人甲○○前揭證詞，是否可採，即有可疑。次
      查，證人甲○○於警訊中雖另稱：於九十年九月二十一日下午六時許，伊因為
      沒有交通工具，所以請朋友鄭阿龍用車子載伊去向被告購買毒品，鄭阿龍有看
      到，但伊並未告訴鄭阿龍說那是什麼東西，作何用途乙節（見警卷第九頁）。
      而證人鄭阿龍於警訊中亦附和上情，證陳：「當時（即九十年九月二十一日下
      午六時許）我與甲○○到達雲林縣口湖鄉○○路三十三號附近時，甲○○拿了
      新台幣一千元給乙○○，然後乙○○就從香煙盒內拿了一小包白色粉末狀的東
      西給甲○○」、「甲○○並未告知我那一小包東西是什麼，作何用途」等情屬
      實（見警卷第十八頁）。惟觀諸證人鄭阿龍所述，除未能明確證述被告確有販
      賣毒品一事外，其更於原審改稱：「九十年九月二十日或同年月二十一日甲○
      ○請我載他到口湖時，有看到甲○○和被告在談話，甲○○有拿錢給被告，被
      告也有拿東西給他，當時因天色黑暗，所以我沒有看清楚是什麼東西。不過，
      該東西很小」、「我在警局好像只是說看到甲○○掏錢，就看到被告拿香煙請
      甲○○，不知筆錄為何如此記載，但事實上，當天天色已昏暗，我也沒有看清
      楚」等情（見原審卷第七六─一、七七、三九七頁），則證人鄭阿龍所言內容
      ，前後反覆不一，就其有無看見證人甲○○向被告購買海洛因之事實前後證述
      並非一致，顯有瑕疵，是否得以證人鄭阿龍之證詞為證人甲○○證詞具真實性
      之補強證據，並非無疑。又證人甲○○前揭供述被告出售第一級毒品海洛因予
      其非法吸用，倘為真實，其與被告即分別成立非法（持有）施用毒品及販賣毒
      品罪名，在實體法上具有對向犯罪之必要共犯關係，為擔保其供述之真實性，
      依上開說明，自須有足以令人確信證人甲○○在警訊及偵查中所供述被告之犯
      罪事實為真實之補強證據，始能採為論處被告罪刑之依據。至於對向共犯甲○
      ○前後供述是否相符並出於自由意識、有無重大矛盾或瑕疵、指述是否堅決以
      及態度是否肯定等情，僅足為判斷其供述是否有瑕疵之參考，因仍屬自白或對
      己不利陳述之範疇，尚不足作為被告非法販賣第一級毒品海洛因予其施用之犯
      罪事實之補強證據；另證人甲○○與被告間之關係、聯絡方式及有無重大恩怨
      糾葛等證據，因與被告有無販賣海洛因予甲○○施用之犯行無涉，尚無從證明
      被告販賣毒品之構成要件事實為真，自不足藉以補強及擔保其前揭不利被告供
      述部分為真實之證明力。而本件既查無其他得以擔保前揭證人甲○○自白真實
      性之補強證據，已如上述，自不得僅憑對向共犯之自白或其他不利於己之陳述
      ，即遽為被告確有販賣第一級毒品犯行之不利認定。
（四）綜上所述，被告之警訊自白是否具有任意性，尚有懷疑。而縱使被告前揭警訊
      自白係基於其自由意思下所為之陳述，具有任意性，惟綜參本案證卷資料，扣
      案之毒品尚不足為被告警訊自白與事實相符之補強證據，已如前述，而證人甲
      ○○雖曾證稱被告販賣毒品予其施用，惟亦無補強證據得以擔保證人甲○○自
      白之真實性，參以其嗣後又改口否認被告有販賣毒品之行為，是被告是否確有
      販賣安非他命，仍無從形成確信不疑之心證，且僅憑證人甲○○單方、片面前
      後不一之陳述即遽認他人犯罪，在證據法則上尚有誣陷之虞，不符保障人權之
      旨。此外，復查無其他積極事證足資證明被告確有販賣毒品之犯行，被告被訴
      此部分，即屬不能證明，惟檢察官認此部分與前開論罪科刑部分，係基於概括
      犯意，為連續犯，屬裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第五項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
              審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第五項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
