【裁判字號】    91,訴,2336
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三三六號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院
    代  表  人  乙○○院長）.
右當事人間因限制出境事件，原告不服行政院中華民國九十一年四月二十四日院臺字
第０九一００八二九三六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一
    、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變
    更之機關。
二、本件原告因限制出境事件，不服財政部否准其解除限制出境之處分，提起訴願，
    並經行政院駁回其訴願，原告仍不服，而提起行政訴訟，依前揭法條規定，原告
    應以原處分機關財政部為被告，乃原告之起訴狀將行政院與財政部併列為被告，
    其此部分起訴，於法自有不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
