【裁判字號】    91,訴,2431
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    營業稅及稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二四三一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉邦川  律師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
’  訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅及稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月三十
日台財訴字第０九０００六０二四五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
再訴願決定、訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
  一、緣原告未依法辦理營業登記，於民國（下同）八十一─八十二年間擅自經營鋼
      材、鋼料業務，逃漏營業額計新台幣（下同）六一、○九九、四八○元，案經
      台北縣稅捐稽徵處查獲，以補繳稅款繳款書、談話筆錄（附原處分卷可稽）等
      為證據，認定原告違章行為成立，乃依行為時營業稅法第五十一條第一款規定
      ，核定補徵營業稅三、○五四、九七四（原告前已補繳三、○三五、○二四元
      ），且按所漏稅額處三倍之罰鍰，計九、一六四、九○○元（計至百元為止）
      。
  二、又台北縣稅捐稽徵處並認定原告進貨未依規定取得憑證，乃依稅捐稽徵法第四
      十四條規定，按查明認定之總額六一、○九九、四八○元處百分之五罰鍰三、
      ○五四、九七四元。
  三、原告不服上揭裁罰處分，主張其於八十六年六月二十五日即自動補繳所漏稅款
      ，且於同年月二十八日向台北縣稅捐稽徵處辦理補申報，隨後又於同年月三十
      日向該處聯查組說明案情、製作筆錄，且在原告前往應訊前並無人向稅捐稽徵
      機關或其他職司調查之機關檢舉，或有其他稽徵機關、財政部之調查人員對原
      告涉案部分進行調查，故本案應有稅捐稽徵法第四十八條之一免罰規定之適用
      。惟歷經復查、訴願、再訴願等救濟程序，均遭駁回，原告乃提起本件行政訴
      訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明：
      求為判決撤銷原處分（含復查決定）及訴願決定。
  二、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
    Ａ、按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉
        、未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律
        免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：一、本法第四十一條至四十五條
        之處罰。二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰。前項補繳之稅款，應自該項稅
        捐原繳納期限截止之次日起，至補繳之日止，就補繳之應納稅捐，依原應繳
        納稅款期間屆滿之日郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率按日加計利息，
        一併徵收。」稅捐稽徵法第四十八條之一著有明文。
    Ｂ、查原告從事舊貨收集買賣，於八十一年、八十二年間銷售鋼材鋼料。未依法
        申辦繳納稅捐。嗣於八十六年六月間由陳榮利告知原告給與之僑甯國際有限
        公司開立之發票，涉及違章，原告隨即於八十六年六月二十五日自動補繳所
        漏稅款，並於八十六年六月二十八日向被告機關辦理申報。隨後於八十六年
        六月三十日由陳榮利先生陪同自動前往被告機關聯查組說明案情，製作筆錄
        。而在原告前往應訊前並無人向稅捐稽徵機關或其他職司調查之機關檢舉原
        告之違章，或有任何稽徵機關、財政部之調查人員對原告進行調查，或查獲
        原告涉及違章之證物。是原告依前揭規定自動補報補繳所漏稅款，自有免罰
        規定之適用。
    Ｃ、次按財政部七十九年六月五日台財稅第八七０七０六一二０號函釋指稱：「
        查本案檢舉人於七十八年二月二日向宜蘭縣稅捐稽徵處檢舉該轄××建材五
        金行經營建材買賣，涉嫌違章漏稅，該處於是日下午查獲該行兩本未驗印進
        銷帳冊，經核對後發現高雄市××實業等八家公司七十七、七十八年間有漏
        開發票情事，而於七十八年四月八日通報高雄市稅捐稽徵處。由於××實業
        等八家公司漏開統一發票涉嫌違章案，係檢舉案件之牽連案件，因此其調查
        基準日應以宜蘭縣稅捐稽徵處查獲違章證物之日為準。」依其情節乃宜蘭縣
        稅捐查獲牽連之高雄市××實業等八家公司涉有違章，以查知該八家公司涉
        及違章並查獲違章證物之日為其調查基準日。相對於本件不論檢舉人，被告
        機關或調查站在原告自動補報並補繳所漏稅款之前，並未查知原告涉及違章
        ，或查獲原告任何涉及違章之證物。是本件調查基準日自應以原告八十六年
        六月三十日自動前往被告機關製作筆錄日期為查獲日，與前揭函釋情節迥不
        相同，被告機關援引據以駁回復查申請，顯有誤會，訴願及再訴願決定未予
        糾正，顯亦違失。
    Ｄ、又財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋：「主旨：函請查復
        稅捐稽徵法第四十八條之一所謂調查人員一節，復如說明。說明：二、稅捐
        稽徵法第四十八條之一自動補報免罰之規定，以未經檢舉及未經稽徵機關或
        財政部指定之調查人員進行調查為要件。該條文所稱『稽徵機關或財政部指
        定之調查人員』，當指省、市各稅捐稽徵機關或財政部指定之稽核人員，並
        不包含調查局所屬之處站在內。惟條文中所稱『經檢舉』一語，並未限定檢
        舉人之身分，亦未限定須向稽徵機關或財政部指定之調查人員檢舉。故違章
        漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經有權處理機關主動察覺或查獲者，
        均屬經檢舉之案件，無稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰規定之適用。」
        依其函示意旨乃指違章漏稅案件，經人向有權處理機關檢舉或經有權處理機
        關主動察覺或查獲者，均屬經檢舉之案件，無補稅免稅罰規定之適用。惟其
        前提須被檢舉或有權處理機關主動察覺。本件原告並非為被檢舉人，且在補
        報補繳稅款前不論檢舉人，調查局或被告機關，均未發現或查獲原告涉及違
        章任何資料或證物，是原告主動前往被告機關製作筆錄前，即補繳稅款並辦
        理補報手續，自有稅捐稽徵法第四十八條之一所適用，被告機關援引前揭函
        釋為駁回復查理由，亦顯為誤會。訴願決定機關及再訴願決定機關竟曲意維
        護，駁回原告之請求，實為冤抑。
    Ｆ、末按「主旨：關於  貴組（即「法務部調查局北部地區機動工作組」）查獲
        涉嫌虛設行號案件所牽連之案件，尚未就具體個案正式函請稽徵機關查核前
        ，被牽連營業人自動補報並補繳所漏稅款，得否適用稅捐稽徵法第四十八條
        之一補稅免罰之規定乙案，復如說明。說明：二、營業人取具虛設行號開立
        之不實統一發票作為進項憑證申報扣抵稅款，經查獲涉嫌短漏報營業稅者，
        其調查基準日之認定，財政部已於80/8/16以台財稅第801253598號函規定，
        應以稽徵機關函查日為調查基準日在案。三、至    貴組於接獲檢舉偵辦虛
        設行號之案件，對涉及下手營業人取得該處設行號之不實統一發票，作為進
        項憑證虛報進項稅額，  貴組如已查獲並取得具體證據，應以  貴組查獲該
        具體違章證物之日為調查基準日，如須移請稽徵機關查核始能確定營業人是
        否逃漏稅捐者，其調查基準日，應依前項規定，以稽徵機關函查日為準。四
        、涉嫌漏稅之營業人，應以在調查基準日之前，自動補報並補繳所漏稅款者
        ，始有稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰規定之適用。」財政部賦稅署八
        十一年七月二十二日台稅二發第八一０八０四五三一號函釋有案，足見調查
        局接獲檢舉偵辦之案件，對涉及下手營業人，週查局如已查獲並取得具體證
        據，應以調查局查獲該具體違章證物之日為調查基準日，如須移請稽徵機關
        查核始能確定營業人是否逃漏稅捐者，其調查基準日應以稽徵機關函查日為
        準。本件檢舉人、調查局及被告機關均未查知原告涉及違章前，原告即自動
        補報補繳所漏稅款，更不用說原告有何具體違章證物為調查局或被告機關所
        查獲或被告機關曾否發函調查之情事。而被告機關在原告補報補繳稅款前究
        查獲原告何種具體違章證物或知悉原告涉及違章之任何事證，均無證據以實
        其說。竟泛指本案無稅捐稽徵法第四十八條之一適用，不憑證據之裁處，依
        法顯有違失。
  二、被告主張之理由：
    Ａ、按「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽
        徵機關申請營業登記。」、「未依規定申請營業登記而營業者，除追繳稅款
        外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰。」、「營利事業依法規定應給與他人憑
        證而未給與，應自他人取得憑證而未取得，或應保存憑證而未保存者，應就
        其未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經查明認定之總額，處百分之五
        罰鍰。」分別為營業稅法第二十八條、第五十一條第一款、稅捐稽徵法第四
        十四條所明定。
    Ｂ、次按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢
        舉、未經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一
        律免除。」為稅捐稽徵法第四十八條之一所明定。又「違章漏稅案件，經人
        向有權處理機關檢舉或經有權處理機關主動察覺或查獲者，均屆經檢畢之案
        件，無稅捐稽徵法第四十八條之一補稅免罰規定之適用。」、「檢舉案件之
        牽連案件其調查基準日以原案查獲違章證物之日為準。」亦分別經財政部七
        十年三月十九日台財第三一三一八號函及七十九年六月五日台財第七八○七
        ○六一二○號函釋在案。
    Ｃ、卷查原告未依法辦理營業登記，於八十一─八十二年間擅自經營鋼材、鋼料
        業務，逃漏營業額計六一、○九九、四八○元，又進貨未依規定取得憑證，
        憑證總額六一、○九九、四八○元，此有補繳稅款繳款書、談話筆錄附卷佐
        證，違章事實洵堪認定，依營業稅法第五十一條第一款規定，核定補徵營業
        稅三、○五四、九七四元（原告已於八十六年六月二十五日補繳），並按所
        漏稅額三、○五四、九七四元處三倍之罰鍰，計九、一六四、九○○元（計
        至百元為止），又進貨未依規定取得憑證，按查明認定之總額六一、○九九
        、四八○元處百分之五罰鍰三、○五四、九七四元，合計罰鍰一二、二一九
        、八七四元，原告對罰鍰部分不服，主張於台北縣稅捐稽徵處調查前已補報
        補繳稅款，應有稅捐稽徵法第四十八條之一免罰規定之適用。
    Ｄ、經查本案係為遠東墊片、萱裕、達裕公司等三家公司涉嫌取得虛設行號僑甯
        國際有限公司發票案件之牽連案件，上開三家公司取得虛設行號發票案係於
        八十二年十一月十日經人檢舉並附該虛設行號所出具發票在案，嗣法務部調
        查局北部地區機動工作組於八十三年九月廿二日發函陳榮利（遠東墊川、萱
        裕、達裕等三家公司負責人）調查，又經台北縣稅捐稽徵處於八十六年二月
        十二日函邀上開遠東等三家公司負責人說明，原告於同年六月卅日會同陳榮
        利至該處說明該虛設行號發票係原告轉交予上開三家公司，並已於同年六月
        廿五日補繳所漏稅款，惟依財政部七十九年六月五日台財稅第七八○七○六
        一二○號函釋，檢舉案之牽連案件其調查基準日以查獲違章證物之日為準，
        復依財政部七十年二月十九日台財第三一三一八號函示有權處理機關接受檢
        舉或主動察覺查獲案件均無補稅免罰之適用，本案既於八十六年六月廿五日
        之前已展開調查，原告於調查基準日之後補繳稅款，自無稅捐稽徵法第四十
        八條之一免罰之適用，所主張乙節，要無足採，爰依首揭法條規定補徵營業
        稅一九、九五○元，並處罰鍰一二、二一九、八七四元，並未不合，應予維
        持。原告復執陳詞提起訴訟，自無理由。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告於原告九十一年六月二十七日起訴時為台北縣稅捐稽徵處，嗣因營業稅自
    九十二年一月一日起改由財政部各地區國稅局自行稽徵，原台北縣稅捐稽徵處涉
    訟部分，改由財政部台灣省北區國稅局承受，該局並已具狀聲明承受訴訟，經核
    與法並無不合，應予准許之，於此合先敘明。
貳、兩造爭執之要點：
  一、事實概要簡述：
    Ａ、原告在八十一年、八十二年間銷售鋼材鋼料予遠東墊片公司、萱裕公司、達
        裕公司時，沒有開立原告自己名義出具之銷貨統一發票，而持以虛設行號僑
        甯公司名義開立之統一發票交付予上開三家公司。
    Ｂ、事後於八十二年十一月十日有不詳姓名之第三人向法務部調查局台北市調查
        處檢舉僑甯公司為虛設行號，其公司負責人有「無營業事實，卻販賣統一發
        票」之違章行為存在。而且該不詳姓名之第三人並提出僑甯公司名義出具、
        開立給達裕公司、遠東墊片公司之三張統一發票為證。
    Ｃ、法務部調查局因此展開調查程序，其中曾於八十三年九月二十二日發函遠東
        墊片公司、萱裕公司、達裕公司三家公司之共同負責人陳榮利進行調查，並
        於同年十月五日傳訊陳榮利，依陳榮利當時之供述，其是與僑甯公司職員陳
        松坤接洽買入僑甯公司出售之鋼材，並未供出原告為鋼材之銷售人。
    Ｄ、事後被告機關亦曾於八十六年二月十二日去函陳榮利，要求陳榮利說明取得
        僑甯公司名義開立之統一發票之經過。
    Ｅ、原告知悉陳榮利遭調查之事，乃於八十六年六月二十五日先自動補繳營業稅
        ，並於同年月三十日陪同陳榮利一起至法務部調查局說明，並且與陳榮利一
        同供出二人間之違章事實（即雙方有鋼材等物之買賣，但原告卻交付僑甯公
        司名義制作之統一發票予買受人遠東墊片公司、萱裕公司、達裕公司。
  二、在上開事實基礎下，兩造之法律上爭點如下：
    Ａ、原告認為，截至八十六年六月二十五日原告補稅時為止，無論是稅捐稽徵機
        關或是財政部指定之調查人員甚至是法務部調查局，均不知悉原告有違章事
        實存在，因此原告符合稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款所定免罰之
        構成要件，本件被告機關作成之裁罰處分顯然違法。
    Ｂ、被告機關則認為，由於本案是經人檢舉之案件，檢舉時間早在八十二年十一
        月十日，且檢查當時，檢舉人即提出僑甯公司名義出具、開立給達裕公司、
        遠東墊片公司之三張統一發票為證，因此認為應以「查獲章違章證物基準用
        」為「調查基準日」。退一步言之，即使八十二年十一月十日非調查基準日
        ，但等到八十六年二月十二日被告機關亦發動調查程序，當日亦可為調查基
        準日，均早於原告補繳日期，因此本案無稅捐稽徵法第四十八條之一第一項
        第二款免罰規定之適用，被告機關有權對原告作成本件裁罰處分。
參、本院之判斷：
  一、本案中，稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款規範意旨之探求：
    Ａ、按以稅捐稽徵方式（即稽徵行政技術之觀點）為標準，可將各式稅捐區分為
        三大類，即「發單課徵之稅捐」、「自動報繳之稅捐」與「就源扣繳之稅捐
        」。而以上之分類實益，則存在於「逃漏稅捐違章行為」之認定上，其中「
        發單課徵之稅捐」要等到納稅義務人接到納稅通知後，不依通知書所載或法
        律所定之繳納期限前繳納稅捐時，始構成逃漏。但在「自動報繳之稅捐」，
        如果納稅義務人不依法律所定之時限，自動計算其應納之稅額並申報之，即
        構成稅捐之逃漏。
    Ｂ、而現行加值型及非加值型營業稅法就營業稅之課徵，在稽徵技術上是採取自
        動申報制度，所以應被歸類為上述「自動報繳之稅捐」項下，只要在申報期
        限截止以前未加申報，即會構成營業稅捐之逃漏。
    Ｃ、本件原告於八十一年及八十二年間之貨物銷售予第三人遠東墊片公司、萱裕
        公司、達裕公司等三家公司，卻未開立統一發票，而以虛設行號僑甯公司名
        義開立之統一發票交付予上開三家公司，是其違章事實已即成立。
    Ｄ、至於稅捐稽徵法第四十八條之一第一項之規定內容，乃是就違章行為成立後
        ，例外免予課以漏稅罰之要件為規定，則其免罰構成要件之解釋自應採取較
        嚴謹之標準為之。而該條所稱「經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調
        查」之構成要件要素，其在法律上之正確解釋應該是指；「稅捐稽徵機關已
        產生懷疑，而針對懷疑事項，發動程序，派員展開調查，並且從已掌握之證
        據資料中，對違章者與違章事實之存在已產生了高度可能存在之合理推測」
        即可。至於調查程序之發動有無對外宣示或表徵，並非重要。並不能謂一定
        要等到「違章事實已可明確認定」，甚至是「違章事實已經明確對外宣示」
        ，才能算是「進行調查」，不然條文中所稱「進行調查」之進行式用語，即
        會被誤解為等同於「調查完畢」之完成式用語，此等解釋意見並不符合稅捐
        稽徵法第四十八條之一第一項第二款免罰構成要件要素所稱「經稽徵機關或
        財政部指定之調查人員進行調查」之規範本旨。而以上之法律見解亦為主管
        機關之相關函釋所一再重申。
    Ｅ、不過雖然依上所述，稅捐稽徵法第四十八條之一第一項所稱之「經稽徵機關
        或財政部指定之調查人員進行調查」，包括「內部調查程序」，而且不以「
        獲致納稅義務人有違章行為之確信」為必要，但仍須有特定之納稅義務主體
        被鎖定為前提。換言之，如果當初調查對象是特定之Ａ，而且懷疑與Ａ為交
        易之不特定對象也可能涉及漏稅行為，可是稅捐稽徵機關之成員對該等不特
        定對象之身份尚無法確定，此時不能謂「已對該等不特定對象已展開調查」
        ，因為此時只是開始對違章行為人之搜尋程序而已，在搜尋未完成前，調查
        對象既然無法確定，則調查之程序也無從展開。上開法律見解在主管機關之
        相關函釋中雖未以抽象文字正面敘明，但通觀各該函釋全文意旨以及所舉之
        案例，已可清楚認知（上述財政部七十九年六月五日台財稅第八七０七０六
        一二０號函參照）。
    Ｇ、而財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋意旨，其法律意見之
        重點在說明：
        (1)稅捐稽徵法第四十八條之一第一項所稱「經檢舉」一詞，其檢舉人身分無
          限制，接受檢舉之人也不以向稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員為限
          ，只要是有權處理檢舉之機關均可受理。所以只要因檢舉使「稅捐稽徵機
          關」、「財政部指定檢查機關」與「有權處理檢舉事項之受理機關」之承
          辦人員知悉特定納稅義務人有違章事由時，即可排除稅捐稽徵法第四十八
          條之一之適用。
        (2)甚至在無人檢舉，卻因有權處理檢舉事項之機關之承辦人員主動察覺或查
          獲違章事實時，亦可排除稅捐稽徵法第四十八條之一第一項之適用。
        但是該等函釋不能解為「有人提出檢舉，但對檢舉之違章行為人身分尚無法
        確定時，亦屬檢舉程序已發動，而排除稅捐稽徵法第四十八條之一第一項之
        適用」，這裏正如同前述調查基準日之檢討一般，如果檢舉之對象無從特定
        ，受理檢舉之承辦人員亦難謂「已知悉對特定違章對象之違章事實」，此時
        違章行為人主動補報補繳者，仍然具有避免稅捐行政機關發動調查勞費之功
        能存在，故應認為符合稅捐稽徵法第四十八條之一第一項之免罰要件。
  二、認定本案原告符合稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款免罰構成要件之理
      由：
    Ａ、從以上之說明足知，本件是否有稅捐稽徵法第四十八條之一第一項第二款所
        定「免罰」規定之適用，應以八十六年六月二十五日以前，有權機關（包括
        「稅捐稽徵機關」、「財政部指定檢查機關」與「有權處理檢舉事項之受理
        機關」）之承辦人員是否已「鎖定」其可能為漏稅違章行為人，並展開調查
        。
    Ｂ、但依上述之客觀事實足知，截至八十六年六月二十五日原告補稅時，相關調
        查漏稅之權責機關最多只是確知或高度懷疑「遠東墊片公司、萱裕公司、達
        裕公司所購鋼材等貨物之出賣人另有其人」，但到底是何人﹖則因為陳榮利
        未供出原告，且未掌握到其他證據資料，所以始終不知原告涉案。在此情況
        下，依上開法理說明，應認所謂之「調查基準日」（本案中更明確的用語應
        為「檢舉基準日」）晚於八十六年六月二十五日，原告在此之前已補繳營業
        稅及法定利息，符合免罰要件。
    Ｃ、就此被告機關雖謂：「依財政部七十九年六月五日台財稅第八七０七０六一
        二０號函釋意旨，檢舉案之調查基準日應為查獲違章證物之日（即八十二年
        十一月十日）。而依財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋意
        旨所示，檢舉案件以接受檢舉日或主動調查日（即八十六年二月十二日被告
        機關亦發動調查程序時）為調查基準日」云云，但查被告機關以上之見解並
        不符合規範本旨，爰說明如下：
      １、從財政部七十九年六月五日台財稅第八七０七０六一二０號函釋之全文觀
          之，所謂「檢舉案之調查基準日應為查獲違章證物日」一節，必須查獲之
          證物本身已可鎖定「特定對象」，方有其適用（參照函釋中所舉之例）。
      ２、財政部七十年二月十九日台財稅第三一三一八號函釋意旨，同樣以檢舉內
          容已可將「違章行為人予以鎖定」為前提。
肆、綜上所述，本件原裁罰處分（含復查決定）自有不當，一再訴願決定未予糾正，
    亦有未洽，原告訴請撤銷自屬有據，爰併予撤銷之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
