【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二○○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府環境保護局
    代  表  人  張子敬（局長）
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服台北縣政府中華民國九十二年一月二十一
日北府訴決字第○九二○○二九○八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，於民國（下同）九十一年十月二十五日收受被告
    九十一年十月十八日北環七字第○九一○○六八八八四號函附同年月九日第四○
    —○九一—一○○○二三號處分書，此有經原告蓋章簽收之送達證書附原處分卷
    可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自九十一年十月二十六日起算
    ，因原告住台北縣，毋庸扣除在途期間，原應至九十一年十一月二十四日（星期
    日）屆滿，惟是日適逢週日，順延至九十一年十一月二十五日（星期一）屆滿。
    原告遲至九十一年十一月二十七日始向台北縣政府提起訴願，此有被告蓋於訴願
    書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬
    於不合法。訴願決定雖未從程序上予以審理，而誤為實體審酌後決定駁回，惟其
    駁回結果並無二致，仍應予維持。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁
    回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
