【裁判字號】    92,聲,1184
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○竊盜案件，以被告逃匿，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第一四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告乙○○犯竊盜案件，經依台灣台北地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因
    該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（
    91.01.28刑保字第91000193號），爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查，聲請人按被告
    檢察官拘票等影本附於九十二年度執聲沒字第一四七號卷宗可憑，顯見被告確已
    逃匿，具保人甲○○則經聲請人傳喚未到庭，是聲請人之聲請核與前揭規定相符
    ，自應將具保人原繳納上開保證金（收據號碼：91.01.28刑保字第91000193號）
    沒入。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
