【裁判字號】    92,聲,1727
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七二七號
    聲  請  人  亞洲證券股份有限公司
    法定代理人  洪榮光
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九七號聲請人所提供之擔保物其中面額新台幣玖佰萬元之中
華商業銀行營業部之無記名可轉讓定期存單（存單號碼FD0000000、FC0000000、FC00
00000、FC0000000、FC0000000）准以面額新台幣玖佰萬元之中華商業銀行營業部之
無記明可轉讓定期存單代之。
本院九十一年度存字第一九八號聲請人所提供之擔保物其中面額新台幣貳佰萬元之中
華商業銀行營業部之無記名可轉讓定期存單（存單號碼FC0000000、FC0000000、FC00
00000）准以面額新台幣貳佰萬元之中華商業銀行營業部之無記明可轉讓定期存單代
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第一八六六號假處分裁定
    。曾分別提供九百萬元及二百萬元之大安商業銀行復興分行可轉讓定期存單，並
    以八十八年度存字第二九七五號、八十八年度存字第二九七六號提存事件提存在
    案；嗣迭經變更擔保物，現分別提供面額新台幣九百萬元及二百萬元之中華商業
    銀行營業部無記名可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第一九七號、九十一年
    度存字第一九八號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換
    提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
