【裁判字號】    91,婚,891
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第八九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十四年十一月十六日結婚，惟被告經常深夜不歸，竟於
        八十三年三月間自兩造同居之台北市○○路一八０巷六七弄五號二樓，無故
        離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此訴請被告履行同居義務。
    三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、查兩造原共同
        仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張兩造原在共同
        共同生活，惟被告於八十三年三月間自上址無故離家出走，迄今不履行同居
        義務之事實，業據證人即兩造子女于正浩、于正泰到庭證述：「已經很多年
        沒有看到媽媽（即被告）了，最後一次看到媽媽應該是我入伍那年，剛開始
        有和我聯絡，後來就沒有聯絡了，不是爸爸趕媽媽走的，外公去世了，外婆
        可能在大陸。媽媽好像也出國了。」等語（見九十二年七月九日筆錄）；並
        有本院依職權向內政部警政署入出境管理局上載被告自八十五年十一月二日
        出境之後，無再入出境資料之記載，亦與原告主張相符，依上開證據，原告
        之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告本於夫妻關係，訴請被告履行
        同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                  家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                          書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
