【裁判字號】    92,附民,130
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度附民字第一三號
    原      告  英屬維京群島乙○○○國際有限公司台灣分公司
    法定代理人  馮永
    被      告  甲○○
右被告因九十二年度易字第二三八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  余 學 淵
                                          法  官  楊 晉 佳
                                          法  官  歐陽漢菁
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
