【裁判字號】    92,聲,1429
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四二九號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  發裕廣業股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                戊○○
                丙○○
               （即吳連魁）
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院於民國九十二年六月十三日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄中關於吳連魁之記載，應更正為丙○○。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
