【裁判字號】    92,重訴,1236
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二三六號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
一、原告因請求返還融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○及乙○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰貳拾陸萬捌仟佰柒拾壹元，應繳裁
          判費銀元貳萬貳仟玖佰捌拾伍元，折合新臺幣陸萬捌仟玖佰伍拾伍元，扣
          除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸萬捌仟玖佰
          壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
