【裁判字號】    92,訴,2649
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認訴外人美樂家實業有限公司對被告有新台幣玖拾伍萬陸仟元之保險金債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    原告對訴外人美家樂實業有限公司（下稱美家樂公司）有新台幣（下同）九十五
    萬六千元之貨款債權，美家樂公司並因此簽發同額之支票四紙以為支付。而美家
    樂公司向被告投保產物火險，嗣美家樂公司及倉庫內產品、貨物因火災意外燒毀
    ，對被告有保險金理賠請求權存在。原告因美家樂公司拒絕付款，聲請台灣彰化
    地方法院裁定本票強制執行，取得執行名義，並聲請本院執行處執行美家樂公司
    對被告之保險金債權，本院執行處於民國九十一年八月五日核發九十一年執字第
    二○九二四號執行命令，禁止美家樂公司在九十五萬六千元範圍內，收取對被告
    之債權，被告亦不得對美家樂公司為清償，詎被告竟對於前開執行命令聲明異議
    ，為此，爰依強制執行法第一百二十一條第二項規定，提起本訴。
三、證據：
    提出台灣彰化地方法院九十一年度票字第一一五七號裁定、確定證明書、本院債
    權憑證、本院九十一年執字第一○九二四號執行命令、執行處通知、民事聲明異
    議狀。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    美家樂對被告有火災理賠保險金二百零三萬零三百六十九元，但賠償金額尚未獲
    客戶之最後確認，程序尚未完整，且本院另有九十一年度訴字第三一五八號判決
    ，確認美家樂公司對被告有七十七萬五千三百五十元之保險金債權存在。
    理    由
一、原告主張其對美家樂公司有九十五萬六千元之債權，並取得執行名義，經本院核
    發債權憑證之事實，業據提出台灣彰化地方法院九十一年度票字第一一五七號裁
    定、確定證明書、本院債權憑證為證，堪信為真。被告對於原告主張美家樂公司
    對其有保險金理賠請求權之事實並不爭執，惟爭執應理賠之保險金二百零三萬零
    三百六十九元未經美家公司確認，且本院另案九十一年度訴字第三一五八判決確
    認美家樂公司對被告有七十七萬五千三百五十元保險金債權存在等情，然前開事
    由均不影響美家樂公司對被告之保險金債權，故原告請求確認美家樂公司對被告
    有九十五萬六千元之保險金債權存在，為有理由。
二、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
