【裁判字號】    92,交簡上,93
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院新店簡易庭九十一年度店交簡字第六八九
號，中華民國九十二年三月二十日第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書
案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度調偵字第六四五號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認原審對上訴人即被告乙○○論罪科刑之判決，其認事用法
    均無違誤，應予維持，並引用附件第一審簡易判決書所載之事實、證據及理由（
    見附件）。
二、公訴人認被告所涉業務過失傷害之犯行，業據被告坦承不諱，核與被害人即告訴
    人甲○○指訴之情節相符，並有證人顏碧珠於民國九十一年四月二十二日在警局
    詢問時之證述在卷可參，復有臺北縣政府警察局新店分局交通分隊製作記載本件
    車禍發生情形之道路交通事故調查報告表、交通事故分析研判表、道路交通事故
    補充資料表、交通事故當事人通訊資料表、自首調查表及現場相片十二幀等件附
    卷可稽，而告訴人確因本件車禍受有如前揭事實欄所載之傷害，亦有財團法人天
    主教耕莘醫院出具之患者病危通知單一紙在卷足憑，被告於九十二年五月二十六
    日本院調查時略以：伊於九十二年四月二日在台北縣新店市調解委員會已與告訴
    人洽談賠償事宜，雙方以新台幣四十萬元達成和解並已給付完畢，又對於原審認
    定之事實表示無意見，亦無其他證據請求調查等語，其犯行堪以認定（參見本院
    訊問筆錄）。
三、原審核被告乙○○所為，適用刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，
    審酌被告與告訴人之過失程度、告訴人之傷勢及犯罪後未能與告訴人達成和解等
    一切情狀，依自首之規定，量處被告拘役拾日，並諭知如易科罰金以三百元折
    算一日，認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。
四、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表一紙附卷可憑，被告於原審判決後已與告訴人和解，告訴人表示不願追究等情
    ，業據被告提出調解書影本及告訴人九十二年五月二十三日提出到院之撤回狀各
    一份附卷足憑，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各
    情，認原審所為上開刑之宣告，已足策其自新，因認原審所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，以啟其自新。
五、被告經本院合法傳喚，無正當理由，未於本院所指定之九十二年七月二日審判期
    日到庭，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用同法第三百七十
    一條規定，爰不待其陳述，逕行判決，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十一條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  陳  婷  玉
                                            法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
