【裁判字號】    92,除,2481
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二四八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨為：附表所示之支票，為伊所遺失，依法伊向本院以九十一年度催
    字第五八０三號對於該支票聲請公示催告，並於九十一年十二月二十七日登報後
    ，詎第三人陳思吟拾獲該系爭支票後，向銀行提示，嗣經臺灣板橋地方法院以九
    十二年度少調字第一五九號依刑法第三百三十七條侵占遺失物，交付其法定代理
    人管教確定等語。經查，系爭支票既經陳思吟向銀行提示，即屬有人申報權利，
    至於系爭支票之發票人願否給付聲請人系爭票款，則應由該二人另循其他法律途
    徑辦理，所請自難准許。
二、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
