【裁判字號】    92,附民,230
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                先驅營造有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
右列被告等因本院九十二年度自字第四二七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告之聲明及陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等經自訴人提起詐欺等案件之自訴，經本院以九十二年度自字第四二
    七號為不受理判決，則依前開規定，原告之訴自應予以判決駁回。原告假執行之
    聲請，亦失所依據，應一併予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
