【裁判字號】    92,重訴,978
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第九七八號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  袁保凱律師
    複  代理人  胡世斌律師
    被      告  華城電機股份有限公司
    法定代理人  許忠明
    訴訟代理人  陳鄭權律師
右當事人間履行契約事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按對私法人之訴訟，由其主事
  務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項定有明文。
二本件被告公司之營業所係在桃園縣，有被告提出之公司變更登記事項卡影本附卷足
  憑，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無
  管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
