【裁判字號】    92,重訴,1106
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一０六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年二月二十一日邀同其餘被告丁○○、丙
    ○○等為連帶保證人，約定就乙○○現在 (包括過去所負，現在尚未清償)及將
    來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）二千萬元為限額暨其利息、遲
    延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連
    帶清償之責。嗣被告乙○○依上開約定於民國九十一年二月八日起共向原告借款
    貳仟萬元（其到期日、利率分別詳如附表所示），遲延清償時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月
    以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。惟其中壹筆九百萬元借款到期後
    竟未依約償還，依授信約定事項第五條第一項約定，如有任何一宗債務不依約清
    償或攤還本金時，本貸款視同全部到期，惟迭經催討無效，尚欠本金二千萬元及
    如附表所示之利息、違約金。為此依消費借款契約、保證契約請求被告連帶給付
    主文所示，並提出借據影本二紙、保證書影本乙紙、授信約定書影本三紙、放款
    支出傳票影本一紙、放款收入傳票影本一紙、放款帳戶一覽表二紙、放款利率變
    動表一紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年六月二十四日、九十二年六月二十六日
    收受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依
    前開規定視同自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  民事第四庭法  官 洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                            書記官 薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
