【裁判字號】    92,聲,1554
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五五四號
    聲  請  人  酒食菸酒有限公司
    法定代理人  武超慈
    相  對  人  蘇家慶即七夕情人商行
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度存字第四四七六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬元准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保權利人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第八
    七二三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳萬為擔保金，並以本院九十年
    度存字第四四七六號提存事件提存在案。
三、茲因該事件之本案訴訟業經兩造成立調解，聲請人已聲請依調解程序筆錄執行完
    畢，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人及相對人行使權利而未行使
    ，提出提存書、假扣押裁定、調解程序筆錄、郵局存證信函、掛號郵件收件回執
    等件，聲請返還提存物。經調閱臺灣板橋地方法院九十一年度重小調字第三六號
    、本院九十年度裁全字第八七三二號、九十年度存字第四四七六號、九十年度執
    全字第三四四三號、九十一年度執字第七二四七號卷審核結果屬實，聲請人聲請
    發還擔保金，核無不合，應予准許。。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
