【裁判字號】    92,聲,1147
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第四０四號）聲請
單獨宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠壹顆（毛重零點貳壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四０四號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為為不起訴處分確定；惟查
    扣案含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠一顆（毛重零點二一公克，有
    台北市政府警察局鑑驗通知書附卷可稽）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
