【裁判字號】    92,聲,1897
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八九七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○ (即陳.
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟肆佰柒拾元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十年度訴字第二一九二號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   九六四三元
第一審送達郵費                   六八ｏ元
第一審公示送達聲請費               四五元
第一審登報費                   一ｏｏｏ元
本件程序費用                     一ｏ二元
合          計               一一四七ｏ元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                     書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
