【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  八.
    選任辯護人  徐國勇律師
                許淑惠律師
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五七四八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年六月七日死亡，此有國立台灣大學醫學院附
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國     九十二   年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
