【裁判字號】    92,聲,1197
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判決確定如附表，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款第五款之規定，聲請定其應執行刑等語。
二、本院經審核聲請人檢附之臺灣高等法院九十年度上訴字第九五五號、本院九十一
    年度簡上字第一０二號刑事判決書各一份無訛後，認本件聲請為正當，爰定受刑
    人應執行刑如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
