【裁判字號】    92,簡,55
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                           九十二年度簡字第五五號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於民國九十二年三月十四日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及正本被告
，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨者，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之被告
    七號」之記載，與法務部戶役政連結作業系統列印資料所登載被告之
    編號「Ｚ000000000號」不符，核係誤寫，爰依據上開解釋，裁定更正
    為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得自收受送達之日起五日內，向本院提起抗告。
                                          書記官  廖  純  瑜
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
