【裁判字號】    92,勞訴,122
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一二二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付退休金事件，曾聲請對被告津津股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾肆萬捌仟元，應繳裁判費銀元陸
          仟零肆拾元（元以下四捨五入），折合新台幣壹萬捌仟壹佰貳拾玖元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟零
          捌拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
