【裁判字號】    92,聲,1703
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七０三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  謝心味律師
    相  對  人  邱啟洲
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬陸仟零陸拾伍元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十一年度訴字第八七二號、臺灣
    高等法院九十一年度上字第九三三號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔三分
    之一。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官    官碧玲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬捌仟玖佰參拾捌元
第一審送達郵費                 參佰陸拾陸元
第二審裁判費                   肆萬柒仟柒佰肆拾捌元
第二審送達郵費                 伍佰壹拾陸元
第二審證人旅費                 伍佰陸拾元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 柒萬捌仟壹佰玖拾陸元
相對人應負擔訴訟費用額新台幣柒萬捌仟壹佰玖拾陸元中之三分之一，即貳萬陸仟零
陸拾伍元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
