【裁判字號】    92,簡上,180
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第一八０號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
右上訴人與建匠設計企業有限公司因九十年度北簡字第一五七二二號損害賠償事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元壹拾玖萬玖仟捌佰壹拾元，應徵第
二審裁判費銀元壹仟壹佰零壹元，折合新臺幣仟佰零元，上訴人僅繳納新臺幣
壹仟伍佰零伍元，尚有新臺幣壹仟柒佰玖拾捌元未據繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                    法  官  劉素如
                                                    法  官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
