【裁判字號】    92,補,396
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九六號
    原      告  拜歐生活有限公司
    法定代理人  陳畹慧
    訴訟代理人  陳生全  律師
右原告與被告拜歐生活國際股份有限公司間排除侵害等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審裁
判費銀元壹萬壹仟元，折合新臺幣萬仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
