【裁判字號】    92,聲,723
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七二三號
    聲  請  人  癸○○
    訴訟代理人  陳宏鵬
    相  對  人  乙○○
                己○○
                壬○○○
                子○○即債務.
                丁○○即債務.
    兼右  二人
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  中寶建設有限公司
    法定代理人  趙大益
    相  對  人  辛○○即債務.
                戊○○○即債.
                庚○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十五年度存字第二ｏ四三號提存事件之擔保金新台幣參拾萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，如符合：
    (1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院得裁定返還擔保金。
二、本件聲請人聲請返還本院八十五年度存字第二ｏ四三號提存事件內之擔保金新台
    幣（下同）三十萬元。其陳述略稱：
  (1)聲請人與相對人中寶建設有限公司、乙○○、己○○、壬○○○、庚○○、甲○
    ○、魏錦輝（改名胡錦輝，已死亡，繼承人為子○○、丁○○、丙○○）、鄭金
    匙（已死亡，繼承人辛○○、徐鄭寶具）間因請求清償債務事件，由本院以八十
    五年度裁全字第一八六九號民事裁定，准許聲請人以三十萬元為債務人提供擔保
    ，對於債務人之財產為假扣押，聲請人乃依前揭裁定提存擔保金（案號：八十五
    年度存字第二ｏ四三號）執行在案（案號：本院八十五年度民執全丑字第一四三
    九號）。
  (2)聲請人已撤銷該假扣押裁定及執行，有本院八十八年全聲字第三八四號民事裁定
    及確定證明書、撤回狀可參，與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「
    訴訟終結」相當，聲請人並定二十日以上之期限催告債務人行使權利，有台北南
    海郵局第一三四五號存證信函、回執二份、債務人甲○○招領逾期之退件信封乙
    份；台北南海郵局第一三四四號存證信函乙紙、回執二份、台北郵局第二六九一
    ｏ號存證信函乙紙、回執一份；台北南海郵局第一五七九號存證信函、回執一份
    ；台北南海郵局第九七四號存證信函乙紙、回執一份；及本院九十一年度聲字第
    六九三號民事裁定、確定證明書暨公示送達之登報新聞紙各一份可稽。
  (3)本件聲請人以台北南海郵局第一三四五號存證信，催告債務人甲○○行使權利，
    債務人甲○○已受郵局通知往取郵件，該書信既已達到債務人甲○○之支配範圍
    內，置於債務人甲○○隨時可以了解其內容之客觀狀態，對債務人甲○○之催告
    函，應認為已達到而發生效力。
  (4)本件債務人收受該催告函，均未在催告間內行使權利，此爰依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款之規定，具狀聲請准予返還擔保金等情。
三、經本院調閱八十五年度存字第二Ｏ四三號提存卷、八十八年度全聲字第三八四號
    撤銷假扣押裁定卷查明屬實，另相對人甲○○之戶籍係
    全德里十鄰東園街一三五號，亦有其
    本院裁定返還前揭擔保金，於法相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
