【裁判字號】    92,簡,2514
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二五一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二五二一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充（一）爰審酌被告甲○○疏於注意之過失行為，致被害人死亡，惟犯
    罪後與被害人家屬達成和解，和解金額為新臺幣（下同）二百三十六萬元，惟和
    解金額未符合勞動基準法第五十九條第四款之規定（即被害人每日薪資２０００
    元乘以３０日乘以４５月，共計二百七十萬元，以上計算見九十年度相字第五四
    三號卷第四十九頁反面之職業災害檢查報告書）等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準；（二）此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    工安全衛生法第三十一條第一項、刑法第二百七十六條第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十二  年    七    月      十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中        華        民        國    九十二  年    七    月      十八    日
刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
