【裁判字號】    92,簡,1559
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四八六六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者
，不得入出境規定，未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案變造之甲○○中華民國臺灣地區旅行證壹張沒收之。
    事實及理由
一、乙○○係大陸地區人民，明知入出境臺灣地區，應向內政部警政署入出境管理局
    申請許可，未經許可不得入出境，竟先與綽號「陳先生」之姓名、年籍不詳之成
    年男子基於共同犯意之聯絡，由乙○○先於民國九十一年七月間某日在大陸地區
    某處提供其照片一張與「陳先生」，由「陳先生」將之換貼在甲○○之中華民國
    臺灣地區旅行證上再加以彩色影印而予以變造後，於同年八月十二日在大陸地區
    福建省泉州市交付乙○○供其非法入境臺灣地區使用，足生損害於入出境管理機
    關對入出境管理之正確性及甲○○本人。復未經許可，經由「陳先生」之安排，
    於九十一年八月十四日晚間八時至九時許，自大陸泉州地區沿海搭乘漁船，於同
    月十五日凌晨三時許在臺灣沿海不詳地點上岸而入境臺灣地區，由另二名與其有
    犯意聯絡之姓名、年籍不詳之成年男子前往接應並帶至臺北市○○區○○路某十
    二層樓公寓藏匿。嗣於同年八月二十日上午二時三十分許，經警在松江路五八一
    巷口臨檢時，乙○○偽稱係甲○○並當場出示該變造之中華民國臺灣地區旅行證
    而行使之，足生損害於入出境管理機關對入出境管理、警察機關對刑案偵查之正
    確性及甲○○本人，惟經警識破而查獲上情。
二、被告乙○○之犯行，有右開證據足資證明：
    (一)被告乙○○於警詢及檢察官訊問中之任意性自白。
    (二)扣案變造之甲○○中華民國臺灣地區旅行證乙紙。
    (三)大陸人民偷渡破案紀錄表、非法入境大陸人民清查表各一紙。
三、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境，國家安全法第三條第一項定有明文；又影本與原本可有相同之效果，故如
    將原本之部分內容竄改，重加影印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示
    其意思者無異，應成立變造特種文書罪（最高法院七十三年台上字第三八八五號
    、七十五年台上字第五四九八號判例參照）。被告變造上開證件後復於為警查獲
    時行使之，自足生損害於入出境管理機關對入出境管理、警察機關對刑案偵查之
    正確性及甲○○本人。故核被告違法入境部分，係違反國家安全法第三條第一項
    規定，應依同法第六條第一項處斷；行使變造中華民國臺灣地區旅行證部分係犯
    刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪。其變造特種文書後復持
    以行使，其變造特種文書之低度行為經行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    就未經許可入境罪部分，與「陳先生」及在臺灣接應之二人間；就變造特種文書
    罪部分，與「陳先生」間，分別有犯意聯絡及行為分擔，各應論以共同正犯。其
    所犯上開二罪間，有手段、目的之牽連關係，應從一重之未經許可入境罪處斷，
    聲請人認被告就該二罪間犯意各別，行為互殊，應予分論併罰云云，尚有未合。
    扣案變造之甲○○中華民國臺灣地區旅行證一張，為供被告犯罪所用之物，且屬
    被告所有，業據其供承在卷，併依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，國家
    安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百
    十二條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十一     日
附錄法條
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，得不予許可：
一  經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行未畢，或因案通緝中，或經司法或
    軍法機關限制出境者。
二  有事實足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於台灣地區設籍，
    在民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海外，而無事實足認為有恐怖
    或暴力之重大嫌疑者，不在此限。
三  依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面敘明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
內政部應聘請包括社會公正人士組成審查委員會，審核第二項第二款未經許可事項。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
