【裁判字號】    92,聲,1278
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二七八號
    聲  請  人  美商美國新美股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  王鍾炎
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年存字第一九一三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬伍仟
元（含新台幣壹萬伍仟元、有價證券壹拾萬元）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
  事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
  之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二本件聲請人與相對人間給付貨款事件，聲請人前遵本院民事裁定，為擔保假扣押，
  曾提供新台幣壹拾壹萬伍仟元（含新台幣壹萬伍仟元、有價證券壹拾萬元）為擔保
  金，並以本院九十一年度存字第一九一三號提存事件提存在案。
三茲因該給付貨款事件已訴訟終結，有聲請人提出之九十一年北簡字第一四一六三號
  宣示判決筆錄及其確定證明影本附卷足憑，應認為真實，從而聲請人聲請發還擔保
  金，核無不合，應予准許。
四依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
