【裁判字號】    92,聲,1772
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七七二號
    聲  請  人  亞洲證券股份有限公司
    法定代理人  洪榮光
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付融資融券款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬陸仟零肆拾壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付融資融券款事件，經本院九十一年度訴字第六五七五
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                民事第五庭法    官  賴劍毅
計  算  書
項      目              金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費            萬伍仟陸佰捌拾元
第一審送達郵費          貳佰壹拾肆元
第一審公示送達裁定費    肆拾伍元
本件程序費用            壹佰零貳元           （含本件確定證明書送達郵費）
合          計          萬陸仟零肆拾壹元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
