【裁判字號】    92,賠,88
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第八八號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因叛亂案件，自民國七十二年一月二十四日起迄同
    年二月二十四日止，遭臺灣警備總司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官於九十二年
    二月十九日以七十二年度警檢處字第００九號為不起訴處分，是聲請人經違法羈
    押之日數共計三十二日，以新臺幣（下同）五千元折算一日計算賠償金額，爰依
    法請求賠償十六萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：聲請人甲○因叛亂案件，由臺北市政府警察局於七十二年一月二十四日逮
    捕移送臺灣警備總司令部羈押，經臺北市政府警察局協助偵查結果，並未發現有
    叛亂事證，認叛亂罪嫌不足，而於七十二年二月十九日以七十二年度警檢處字第
    ００九號予以不起訴處分，旋於同年二月二十四日開釋，並移送臺灣臺北地方法
    院檢察署偵辦，有國防部後備司令部督察長室九十二年六月十九日律宣字第０九
    二０００二四四七號函及函附之甲○相關涉案資料影本附卷可佐，是聲請人於不
    起訴處分前確曾自七十二年一月二十四日起至同年二月二十四日止遭羈押無訛。
    惟臺灣警備總司令部對聲請人為不起訴處分後，即將審理之同一行為所涉之公共
    危險部分移由前臺灣臺北地方法院檢察處（即今臺灣臺北地方法院檢察署）偵查
    ，經該署檢察官於七十二年二月二十六日以七十二年度偵字第三八七五號提起公
    訴，經臺灣臺北地方法院審理後，於七十二年三月三十一日以七十二年度訴字第
    六九七號刑事判決判處有期徒刑七月，嗣經聲請人不服提起上訴，亦經臺灣高等
    法院於七十二年六月二十八日以七十二年度上訴字第一七二一號刑事判決判處有
    期徒刑七月，再經上訴乙○法院，經駁回上訴確定等情，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣臺北地方法院檢察署七十二年度偵字第三八七五號起訴書影
    本、臺灣高等法院七十二年度上訴字第一七二一號刑事判決書影本及臺灣臺東地
    方法院檢察處檢察官執行指揮書（七十二年執助字第四八五號）影本等資料在卷
    可佐，且聲請人自七十二年一月二十四日起至同年二月二十四日止遭臺灣警備總
    司令部羈押期間，已折抵於上開刑事案件之執行期間等情，亦有臺灣臺東地方法
    院檢察處檢察官執行指揮書（七十二年執助字第四八五號）影本一紙在卷足憑，
    是聲請人所涉犯叛亂、公共危險之同一犯罪行為，既非全部經不起訴處分，且涉
    犯公共危險部分於受有罪判決確定後，羈押期間又已依法折抵刑期，即非冤獄，
    本件核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第一
    款規定之冤獄賠償要件不合，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
