【裁判字號】    92,家簡,9
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度家簡字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行協議事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告美金壹萬貳仟元，及自民國九十二年六月十四日起至清償日止，按年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造原為夫妻，嗣於民國七十六年三月二十五日協議離婚，並已辦理離婚
    登記。依兩造協議離婚時所立離婚協議書第二條之約定，被告應自離婚之次月起
    ，按月給付原告美金二千元，以補貼原告及子女之生活費用及教育費用，惟被告
    於最近五年內，均未依約履行，雖經催討，亦未獲置理，惟因被告積欠之上開費
    用金額龐大，原告無力繳納裁判費，爰僅訴請被告給付八十七年四月起至八十七
    年九月止，為期半年之費用計美金一萬二千元。
三、證據：提出兩造
    率一日資料影本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出
    離婚協議書第二條所載：「男方（按即被告）並同意自離婚之次月起，按月貼補
    即原告）再嫁之日起停止給付」等情，參以依原告
    迄今，確未曾再婚，即未違反前述條款所述請領資格；而被告經合法通知，並未
    到庭應訊，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則依上開事證，自堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依離婚協議書第二條之約定，被告給付美金一萬二千元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十二年六月十四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
