【裁判字號】    92,簡,2470
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四○三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含第
二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠色藥錠二分之一顆（毛重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知俗稱搖頭丸之ＭＤＭＡ，為公告查禁之第二級毒品，不得持有，於九
    十一年十月中旬，在台北市○○○路附近，向綽號「小凱」之成年男子以每顆五
    百元之代價，購得含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠色藥錠一顆而持有之（聲請書
    贅載「施用」二字）。嗣於九十二年三月七日中午十二時二十分許，在台北市○
    ○區○○路二段六００號前為警查獲，並扣得其所有含第二級毒品ＭＤＭＡ成分
    之綠色藥錠二分之一顆（毛重零點二三公克）。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，而扣案之綠色藥錠二分之
    一顆，經送請臺北市政府警察局以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，確認含有第二
    級毒品ＭＤＭＡ成分（毛重○‧二三公克），有臺北市政府警察局九十二年四月
    三十日北市鑑毒字第一八四號鑑驗通知書一紙在卷可稽，足認被告出於任意性之
    自白，確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。扣案含
   第二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠色藥錠二分之一顆，係查獲之毒品，應依毒品危害
   防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均併宣告沒收銷燬之；至
   於查扣之第三級毒品Ｋ他命，與本件被告持有第二級毒品無關聯性，爰不予沒收
   銷燬之，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒
    品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉 麗 英
中      華      民      國      九十二  年      七      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
