【裁判字號】    92,易,282
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
二二九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係元鎰砂石有限公司（下稱元鎰公司）之負責人，在
    臺北縣新店市○○路一六三之二號，從事土石加工作業，因元鎰公司無廢水排放
    許可證，仍排放廢水，於民國九十年二月一日，經臺北縣政府環境保護局前往上
    址稽查，懸浮固體佔一七四○○毫克／公升，未符放流水標準，排放不合格廢水
    直接嚴重污染河川，違反水污染防治法第七條第一項規定，並由臺北縣政府依同
    法第三十八條規定，以九十北府環三（污水）字第○二二二六七號函勒令停工處
    分，詎元鎰公司並未依命令停工，嗣於九十年七月十九日，經行政院環境保護署
    稽查督察大隊進行檢測，其中化學需氧量及懸浮固體部分未符放流水標準，顯然
    檢測出元鎰公司有繼續排放廢水之事實，因認被告涉有違反水污染防治法第三十
    六條第一項規定之罪嫌。
二、按不起訴處分已確定者，非有左列情刑之一，不得對於同一案件再行起訴：一、
    發見新事實或新證據。二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第
    五款所定得為再審原因之情形者，又曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規
    定再行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百六十條、第三百零三條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉有違反水污染防治法第三十六條第一項罪嫌之同一事實
    ，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年九月十日以九十年度偵字第一六
    九二三號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一件在卷（見本院九十一年
    度簡字第三○一九號卷第十五、十六頁）可稽；被告違反水污染防治法之同一事
    實，既經檢察官為不起訴處分確定，本件公訴人於九十一年八月一日向本院重行
    起訴，其起訴之理由並未述及有何刑事訴訟法第二百六十條所定得再行起訴之事
    由，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
