【裁判字號】    92,簡,2513
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
０三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；又連續竊盜，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可按，其犯罪後坦承犯行，態度良好，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑
    之宣告當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項（聲請書誤載為第一項）、第三百二十條
    第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
