【裁判字號】    92,聲,1886
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八八六號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  侯劍隆
    相  對  人  甲○○○
右當事人間九十年度存字第四二八二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二八二號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍拾萬元之九
十一年度甲類第二期中央政府建設公債代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第七七六二號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣五十萬元之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票（附息
    券二至七期）並以九十年度存字第四二八二號提存事件提存在案。茲以該前項債
    券急需辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
