【裁判字號】    92,簡,2472
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  八.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
六九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用印
    文於郵政存簿儲金提款單上，為偽造私文書行為之一部；其偽造私文書後復持以
    行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前後二次行
    使偽造私文書及詐欺之犯行，時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續犯，應分別依連續犯之規定論以一罪，並
    加重其刑。而被告所犯前開竊盜、行使偽造私文書、詐欺三罪間，有方法、結果
    之牽連關係，爰依刑法第五十五條之規定，從一最重之連續行使偽造私文書罪論
    處。查被告係民國二年八月七日出生，行為時為已滿八十歲之人，有年籍資料在
    卷可稽，爰依刑法第十八條第三項之規定減輕其刑。另審酌被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮
    而犯本件，經此刑之宣告後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第十八條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，上訴於本院第二審合議庭
，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉 麗 英
中      華      民      國      九十二  年       七     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
