【裁判字號】    92,易,1107
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一Ｏ七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林合民律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四Ｏ七四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係「萬事通舒美店」（設臺北市○○區○○路三二一之二
    號一樓）之實際負責人，明知「飆風特警」（Texas Rangers）、「真情快遞」
    （The shipping  News）、「強殖入侵」（Impostor）、「驚婚計」（
    Birthday Girl）四部影片之影音光碟（ＶＣＤ，Vedio CD）、數位影音光碟（
    ＤＶＤ，Digital Video  Disk）係「年代網際事業股份有限公司」享有著作權
    之視聽著作物，且已授權「乙○○有限公司」在臺灣地區享有獨家代理發行ＶＣ
    Ｄ、ＤＶＤ之權利，未經上開公司之授權或同意，不得出租自國外平行輸入之正
    版著作物，其竟基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年八月二十六日起至同
    年九月十三日止，連續在其所經營之「萬事通舒美店」內，以每次新臺幣（下同
    ）一百元之價格公開陳列出租予不特定人，以此方式侵害他人之著作權，嗣於九
    十一年九月十三日下午二時十五分許，在上址為警查獲，並扣得「飆風特警」Ｖ
    ＣＤ四部、「飆風特警」ＤＶＤ一部、「飆風特警」字幕匣一個、「真情快遞」
    ＶＣＤ四部、「強殖入侵」ＶＣＤ四部、「驚婚計」ＶＣＤ一部。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○有限公司告訴被告違反著作權法案件，公訴人認係違反著作
    權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○公司於九十二年六月二十六日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀各一紙附卷可
    參，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
