【裁判字號】    92,聲,1162
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  三.
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵緝字第七號）聲請單
獨宣告沒收違禁物（九十一年度聲沒字第四二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第七號被告甲
    ○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為為不起訴處分確定；惟查扣案
    之第二級毒品安非他命一包（淨重零點貳公克，有台北市政府警察局萬華分局查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單附卷可稽）係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
