【裁判字號】    92,易,1489
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八七七號
），本院刑事庭受理後（九十二年度簡字第二二一六號），認不宜簡易判決處刑，而
簽移本院適用通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○○係鄰居關係，於民國九十二年四月十九日
    晚上六時三十分許，在臺北縣新店市○○路一○二巷八弄二號三樓，因細故發生
    口角，二人竟基於傷害之故意而徒手互毆，致乙○○受有右面、雙前臂挫傷、小
    腹挫傷之傷害，甲○○○則受有右肩、右下胸、右大腿、雙側肘關節、雙足等處
    有多處挫傷瘀傷之傷害，因認被告甲○○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條
    第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決；且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件暨告訴人乙○○告訴被告甲○○
    ○傷害案件，公訴人認被告乙○○、甲○○○均係犯刑法第二百七十七條第一項
    普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    ○、乙○○分別撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
