【裁判字號】    92,易,1332
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三二號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九一三號），
本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，
罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣案仿冒如附圖一、二
所示商標圖樣之皮包共貳拾件均沒收。
      事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因違反商標法案件，經本院於八十九年十二月八日以
    八十九年度簡字第一二五二號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，於九十年七月二十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，明知如附圖一、二所示
    之商標圖樣，業經法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱路易威登公司）向經濟部中
    央標準局（現為經濟部智慧財產局）登記註冊取得商標專用權（註冊號數分別為
    第一四九六八二號、第八九六一三六號，指定使用於手提包、手提箱、旅行箱、
    行李箱等類商品），現均仍在專用期間內，非經路易威登公司授權或同意，不得
    不得於同一商品使用前開商標圖樣，竟基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，於九
    十一年十一月某日，在台北市五分埔某不詳商家，以每件新台幣（下同）二百十
    元至二百三十元不等之價格，購入使用相同於前開商標圖樣之仿冒皮包一批，連
    續在台北市大安區○○○路○段與大安路路口設攤，再以每件三百九十元價格，
    先後已賣出十餘件仿冒皮包予不特定顧客牟利。嗣於同年月十二日晚上八時三十
    分許，在忠孝東路上址，為警當場查獲，並扣得仿冒前開商標圖樣之皮包二十件
    。
二、案經路易威登公司委任乙○○律師訴由台北市政府警察局士林分局報請台灣台北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴代理人乙○○律師
    於警訊、偵查中及本院審理時指述情節相符，並有如附圖一、二所示商標圖樣之
    商標註冊證、查扣相片及仿冒商標皮包扣案可參。而扣案仿冒皮包之材質、車工
    、色澤、造型、結構與內部標示均屬偽劣與真品迥異等情，此有乙○○律師出具
    仿品鑑定證明書可佐（見偵卷第二十頁），足徵被告自白與事實相符，堪予採信
    。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○購進仿冒如附表所示商標圖樣之皮包，再設攤販賣牟利之事實，核
    其所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度行為業為販
    賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。又被告曾犯有如事實欄所載之犯罪前科及執行情形，此有台灣台北
    地方法院檢察署執行卷宗在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上
    本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被
    告設攤陳列仿冒商標商品予以販售牟利，破壞商品交易秩序，損害真正商品所表
    彰之商譽及品質，且累及我國國際名聲，惟被告坦承犯行且販售仿冒皮包數量非
    鉅，犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案仿冒如附圖一、二所示商標圖樣之皮包二十件，均係仿冒商標商品均依商標
    法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
