【裁判字號】    92,訴,3357
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三五七號
    原      告  福利通運股份有限公司
    法定代理人  余明華
原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告太平洋新興股份有限公司（即昕洋股份有限
公司）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零貳萬柒仟零陸元，應繳裁判費銀元仟柒佰
  陸拾陸元肆元，折合新台幣壹萬壹仟貳佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台
  幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟貳佰伍拾肆元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
