【裁判字號】    92,重訴,988
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九八八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  實健醫療器材股份有限公司
    兼法定代理人丙○○
    被      告  乙○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰伍拾萬元萬元或等面額之台北市政府建設公債九十年度第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：被告實健醫療器材股份有限公司邀同被告丙○○、乙○為連帶保證人，
      於民國九十年十二月十三日向原告借款新臺幣（下同）三千萬元，清償期為九
      十四年十二月十二日，約定九十年十二月十三日起至九十一年十二月十二日止
      ，借款人應按月付息不還本，另自九十一年十二月十三日起以一個月為一期，
      分三十六期償付借款本金，利息依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之０．
      二五（訂約當時為年息百分之七．五八）計算，嗣後原告調整上開基本放款利
      率時，應自調整之日起，按新利率減原減碼重新計算。本息遲延違約金逾期在
      六個月以內部分按未還本金餘額照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部
      分照上項標準加倍計付，並約定被告實健醫療器材股份有限公司如經票據交換
      所公告拒絕往來者，即喪失期限利益，其債務應視為全部到期。詎料，被告實
      健醫療器材股份有限公司所簽發之票據於九十一年十一月十五日經票據交換所
      公告拒絕往來，依約定應即喪失期限利益，前開借款視為全部到期，目前尚欠
      本金一千九百五十萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，被告丙○○、乙
      ○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
（三）證據：提出保證書、借據、約定書及台北市票據交換所第二類票據信用資料查
      覆單等件影本乙份。
二、被告方面：
（一）乙○部分：
      對於伊擔任被告實健醫療器材股份有限公司之連帶保證人之事實並不否認。
（二）實健醫療器材股份有限公司及丙○○部分：
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    依兩造借款契約書第七條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一審管
    轄法院。
  (二)被告實健醫療器材股份有限公司及丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，為到庭之被告乙○所不否認，並據其提出與所述相符之保證
      書、借據、約定書及台北市票據交換所第二類票據信用資料查覆單等件影本乙
      份為證，原告之主張為可採信。
（二）綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付一千九百五十
      萬元及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
