【裁判字號】    92,易,607
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  悠祥企業有限公司
    兼  代表人  丙○○  男  四十三歲（民國四十八年七月二十五日生）
    選任辯護人  詹文凱律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三九二四號
、九十二年度偵字第四一三八號），本院判決如左：
    主  文
悠祥企業有限公司、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係悠祥企業有限公司（址設臺北縣樹林市○○路五一
    ○號七樓，另臺大營業所址設臺北市○○○路○段六○巷二之一號）之負責人，
    明知未經著作財產權人同意，不得擅自以重製方法侵害他人享有著作財產權之著
    作物，竟於民國九十一年九月間某日未經著作財產權人乙○○○○出版公司之同
    意，於悠祥企業有限公司之臺大營業所內，以影印方式擅自重製乙○○○○出版
    公司擁有著作財產權之「Arc View GIS/Avenue Programmer's Reference」語文
    著作物，嗣於九十一年九月廿七日法務部調查局臺北市調查處至上址搜索時，當
    場扣得盜版之「Arc View GIS/Avenue Programmer's Reference」影印本一份。
二、按被告之行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有明
    文。
三、本院查：被告犯罪後，著作權法業經修正，於九十二年七月九日經總統公布施行
    ，自同年月十一日起生效，依修正後著作權法第九十一條第二項規定非意圖營利
    而以重製之方法侵害他人之著作財產權，重製份數超過五份，或其侵害總額按查
    獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，始對行為人加以處罰
    ，乃增加該罪處罰之構成要件，係屬法律變更，比較新舊法之規定，自以修正後
    之規定有利於行為人，應適用修正後之著作權法規定。今本件被告依起訴書之全
    般意旨係認被告係以非營利之意圖重製，且詰諸證人即送印此書之國科會第二期
    防災國家型科技計畫專案助理甲○○於本院調查中到庭結證稱該書係軟體所附之
    使用說明手冊，且該書僅複製一份，故被告未收受酬勞等語（見本院九十二年五
    月三十日訊問筆錄），則被告就此並無營利，僅重製告訴人之書籍一本，市價亦
    未及三萬元，其違反著作權法第九十一條第二項之行止，顯然欠缺構成要件該當
    ，並不構成該罪，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
