【裁判字號】    92,自,427
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○  男  五.
                甲○○  男  六.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件之自訴狀所載，自訴人對被告等提起自訴之罪名，於本院調
    查時並更正為刑法之詐欺、背信及誣告罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條（檢察官因告訴、告發、自首
    或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查）規定開始偵查者，不得再行自訴，
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文。又按駁回自訴之裁定已確定者
    ，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案件再行自訴，刑
    事訴訟法第三百二十六條第四項亦定有明文。而刑事訴訟法第三百三十四條、第
    三百四十三條、第三百零七條並明文規定，不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之。
三、經查，自訴人對被告等提起本件誣告之自訴，自訴人已於民國九十二年五月二十
    二日對被告等向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官具狀提出告訴，有臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第二一四○○號詐欺案件九十二年五月二十二日訊問
    筆錄暨告訴狀在卷可稽；再自訴人對被告等提起本件詐欺、背信之自訴，自訴人
    前已對被告等就同一案件向臺灣士林地方法院提起自訴，經臺灣士林地方法院於
    九十二年三月二十日裁定駁回自訴確定，有臺灣士林地方法院九十二年度自字第
    一七號刑事裁定在卷可證。則本件自訴人對於已開始偵查之誣告案件及對於詐欺
    、背信案件在未發現新事實或新證據、以及未具有刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因等情形再提起本件自訴，
    顯然係不得提起自訴而提起者，爰依前開規定，不經言詞辯論，諭知不受理判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百二十六條第四項、第三
百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
