【裁判字號】    92,聲,1185
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯附表所示罪刑，應執行有期徒刑肆年柒月。
        理  由
受刑人因搶奪、施用毒品等罪，經臺灣高等法院、本院先後判處附表所示罪刑，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                  法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附影本）
                                                  書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
