【裁判字號】    92,聲,1156
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪有期徒刑部分應執行有期徒刑肆年陸月。
    理  由
一、甲○○因犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之宣告刑，均經確定在
    案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應就有期徒刑部分
    定其如主文所示之執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  彭雅慧
中        華        民        國    九十二    年    七    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
