【裁判字號】    92,重家訴,10
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重家訴字第一０號
    原      告  乙○○
                辛○○
                寅○○
                癸○○
                丑○○
                壬○○
    右六人共同
    訴訟代理人  陳建勳律師
    複  代理人  徐松龍律師
    被      告  戊○○
                庚○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
    右  一  人
    訴訟代理人  張景源律師
    被      告  子○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將附表所示不動產所有權移轉登記予原告公同共有。
  二、陳述：
    （一）附表所示之不動產與同巷號三樓、四樓、五樓及同路段七一巷五弄七號一
          樓、二樓連其持分基地，原均係張金（已死亡）於民國六十九年間因提供
          土地與建商合建而取得。
    （二）六十九年七月二十八日，張金因自忖年高，不想逝世後子孫為爭家產而生
          齟齲，乃將因合建由建商高慶雄先生處所收保證金新台幣（下同）一百萬
          元，分為四份，交由四名子女即張孫斌（已死亡）、丁○○、戊○○、張
          孫文保管，並表明俟建築設計圖製作完成時，再依與建商協議受配之位置
        ，平均分配贈與予該四名子女，且將上述決定與四名子女商議獲同意後，
        由該四名子女立具同意書，並聲明嗣後由該四名子女嗣退還建商保證金之
          日期金額各自負擔返還之義務，此亦有承辦合建案之代書顏良安所代筆而
          由該四名子女親筆簽名之同意書可憑。
    （三）於七十六年十二月間，建商辦理產權登記並交屋於張金後，張金隨即將前
          揭不動產，按前揭同意書內載意旨，分配贈與，經受贈兒女即張孫斌、張
          玉雲、戊○○、庚○○無異議接受贈與。並自贈與人張金手中領得各該受
          贈不動產之權狀正本及點交房屋，由各房搬進住居使用。
    （四）至於過戶時機，則因贈與稅與增值稅等相關稅費及代書手續費約定須由各
          房各自負擔，各房經濟能力又好壞有別，乃由各房各自決定。其中，同路
          段四七巷三號三樓之建物連其基地，已於八十一年間登記於丁○○名下，
          同路段七十一巷五弄七號二樓之建物連其基地亦於八十一年間由二房張武
          明指名登記於其子張景堯，其餘受贈部分，則迄未辦理。
    （五）八十一年十二月七日張孫斌逝世，原告及被告子○○為其法定繼承人。惟
          全部繼承人於八十四年九月一日協議除張孫斌遺產中歌林股票十二股及由
          原告支付現金二百萬元予被告子○○外，其餘一切遺產均由原告共同繼承
          。
    （六）按「以非經登記不得移轉之財產為贈與者，在未為移轉登記前，其贈與不
          生效力」，固為修正前民法第四百零七條所明定。惟當事人間對於無價贈
          與不動產之約定，如已互相表示意思一致，縱未具備贈與特別生效之要件
        ，要難謂其一般契約之效力亦未發生，債務人自應受此契約之拘束，負有
          移轉登記，使生贈與效力之義務，最高法院著有四十一年台上字第一七五
          號判例可資遵循。參以八十八年四月二十一日公布刪除前揭民法第四百零
          七條之立法理由，亦同旨趣。申言之，贈與為債權契約，於依民法第一百
          五十三條規定成立時，即生效力。受贈人即因此取得請求贈與人履行贈與
          義務之權利。
    （七）又按「繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務」、「
          繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有」，
          民法第一千一百四十八條、第一千一百五十一條分有明文。則依前述張金
          既將附表所示不動產贈與予張孫斌，雖未為辦理所有權移轉登記，惟一般
          契約之效力業已發生，張金即應受該贈與契約之拘束，而負有移轉附表所
          示不動產予張孫斌之義務。兩造中除乙○○外，既為張金之繼承人自應繼
          承該項債務，從而原告以張孫斌之合法繼承人身分請求被告將附表所示不
          動產以贈與為原因辦理所有權移轉登記予原告公同共有即有所據。
    （八）本件贈與契約確屬存在：
          １、按「共同訴訟人中一人之行為．．不利益者，對於全體不生效力」，
              民事訴訟法第五十六條第一項第一款後段固有明文。惟此種不利益行
              為依法對全體雖不生效力，但並非謂全然無此行為，該一人之不利益
              行為，法院仍應作為全辯論意旨，採為判斷之資料」、「關於訴訟上
              自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原因事實不
              適用之，固為民事訴訟法第五百七十條第二項（現行法第五百七十四
              條第二項）所明定。但法院以此自認或不爭執之情形為其依自由心證
              判斷事實真偽之資料，於法要無違背」，為大理院十年上字第四一四
              號判例、最高法院二十九年上字第五六號判例所揭示，可供遵循。經
              查：
              （１）被告戊○○、庚○○、丁○○對於原告所為本件請求，均已認
              （２）被告戊○○、庚○○、丁○○對於原告提出之同意書之形式真
                    正，及同意書內載「立同意書人」欄下「丁○○」、「戊○○
              」、「庚○○」之簽名，確為渠等所親簽；同意書是渠等及張
                    孫斌在合建契約簽訂當日，在顏良安代書之協調下，應張金之
                    指示簽給張金的等情，亦均已自認（見鈞院九十二年四月九日
                    筆錄及鈞院九十二年五月八日筆錄）。
              （３）被告張玉瑞於鈞院九十二年四月九日筆錄亦自認「戊○○在我
                    父親張金過世後曾寄一封信給我，日期記不得，裡面有同意書
                」、「戊○○寄這張同意書給我，他說這同意書不曉得有效無
                    效，要我去請教別人，大家說贈與手續好像不完整」等語。由
                    前揭被告自認之事實互核觀之，被告在鈞院八十六年度重訴字
                    第六五四號民事事件中，固否認贈與，但在本件中因「同意書
                    」之出現，被告丁○○、戊○○、庚○○因目睹自己親筆之簽
                    名，而無可否認同意書形式之真正，因對於同意書形式真正之
                    無可否認，而認知同意書內文所揭張金有意將與建商合建分受
                    之房地，按四等份分配贈與予從己身所出之三位男丁（即張孫
                    斌、庚○○、戊○○及未出嫁之女兒（即丁○○）等情之無可
                    掩飾，故而進一步自認原告主張本件贈與契約存在之事實，並
                    認諾原告所為本件之請求，合情合理。故請鈞院對此訴訟資料
                    之時間歷程，仔細推研，庶免為民事訴訟法第五十六條第一項
                    第一款後段規定所限，致失真意。
          ２、參以證人即合建契約中間人張彥輝於鈞院九十二年五月八日筆錄結證
          ：「合建契約是代書顏良安寫的，代書顏良安也有參與張金等人的協
              調」、「是同一場所，當時契約書簽好後張金、張孫斌、丁○○、張
              孫文私下在協調」等語（按所有被告對證人之證詞均表示無意見，見
              同筆錄）及目視比對原告提出之同意書及提供土地合建房屋契約書第
              十八條第（九）項、（十）項手寫部份之筆跡，均出自同一人且日期
              亦相同等證據資料，更可推見前揭被告所自認之事實及認諾請求之表
              示，確符事實，而足為判斷本件贈與契約確實存在之資料。絕不是一
              句「共同訴訟人中一人之行為不利益者，對於全體不生效力」之話語
            所可否認或推翻。
          ３、而在六十九年七月二十八日簽訂合建契約同日，所以僅由張孫斌、張
              武明、庚○○、丁○○四人簽名出具同意書予張金收執，而非採張金
              與渠等訂定贈與契約之模式，乃因：
              （１）訂立合建契約時，有由建商處收取保證金之權利，惟於建屋完
              （２）所以僅找來前揭四名子女作分配，乃因當時張玉瑞、丙○○均
              （３）而所以未達「贈與契約」之形式，係由於「當時還沒有建好、
              （４）再以前揭合建契約書第三條第一項第１款第２款中，訂有關於
          ４、又查系爭房屋建築完成、所有權登記完畢後，系爭建物所有權狀，係
              由張金交由張孫斌保管，並點交房屋於張孫斌占有乙情，有原告現執
              有之所有權狀及占有使用事實可證，並為被告等人所不爭執。
          ５、而前揭四人保管權狀，占有使用受配房屋之情形均屬一致。更可推見
              張金確有依於同意書所示預為分配財產之意思。
          ６、迄八十年中，系爭建物門牌整編，須以所有權人張金名義辦理權狀正
              本變換時，更加深張金希望儘快完成贈與辦理移轉之決心。故於八十
              一年初（即農曆過年前後），叫來膝前四子女，就同意書未確定之「
              所分收之房屋按四份分配給立同意書人... 俟設計圖製作完成分配位
              置時再平均分配決定位置」之部份明白表示按各房目前占有使用房地
              贈與之意思，且要求各房儘快辦理過戶手續。故而被告戊○○、張玉
              雲隨即自八十一年二月十三日起，接續辦理贈與移轉之相關手續，而
              張孫斌及庚○○則因當時手頭困窘一時未及辦理，緊接著張孫斌又於
              八十一年十二月七日逝世，原告及被告子○○為遺產繼承問題，有所
              齟齬，致使本件贈與過戶之請求，一延再延。核此客觀情事，滯礙絕
              非原告主觀上所樂見，原告等亦不願此贈與移轉久懸未決，故而乃有
              本件之爭訟。
          ７、關於右揭情節，除經被告戊○○自認「合建所分的房子因為門牌整編
              ，張金找我們過來說要確定贈與，要求辦理過戶」等情（見鈞院九十
              二年五月八日筆錄）外，並有贈與契約書及門牌整編證明書可稽。參
              以被告子○○亦自認「祖父（即張金）... 所以才會要叔叔們自己負
              擔贈與稅辦理過戶。至於二姑玉雲因其未嫁所以也給他一間房子棲身
              ，但是小叔（即庚○○）經濟情況較差又不願負債，因此沒有辦理過
              戶」等情，更可勾稽出八十一年二月間張金與立同意書之四人終於就
              特定房地達成贈與、受贈之意思合致，並陸續因各人家庭、資力狀況
              辦理所有權移轉之事實。
          ８、至於被告張玉瑞、丙○○、己○○等人，有為已出嫁者，有為早已四
              十多年不相往來者，不知內情而否認贈與事實之存在，誠可理解。惟
              參酌前揭事實推衍之原委贈與事實，實堪認定。
    （九）本件並未罹於時效：
        承前述，同意書僅載明將張金和建商合建所得房屋分成四份分配贈與予其
          子女張孫斌、戊○○、丁○○、庚○○等四人，惟其時合建房屋尚未建成
        故尚未確定分配贈與予四人之房屋位置，至八十一年二月間，張金和其四
          名子女始就分配贈與予四人之房屋位置達成一致意思，而開始辦理產權過
          戶，故本件贈與契約之成立生效，迄八十一年二月間始經雙方意思合致而
          告確定，迄本件起訴時（九十一年十一月二十八日）並未逾十五年之請求
          權消滅。
  三、證據：提出土地謄本影本一件、建物謄本影本二件、同意書影本一件、繼承系
            統表一件、協議書影本一件、提供土地合建房屋契約書影本一件、贈與
            所有權移轉契約書影本二件，並聲請訊問證人張彥輝。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：伊確有簽下原告提出之同意書，當時在伊父親同意下，在跟建商簽合建
            契約時同時簽同意書，伊父親當時有贈與之意思表示。在鈞院八十六年
            度重訴字第六五四號事件當時未發現這同意書，因為同意書係伊父親所
            保管。
丙、被告庚○○方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：伊父親張金有同意將系爭房子贈與張孫斌。
丁、被告甲○○○、丙○○方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告所提出之同意書，並無財產所有權人張金之簽名蓋章，無法證明伊父
          親張金有贈與財產之意思，只不過係簽同意書四人自己之意思表示而已。
    （二）同意書係六十九年七月二十八日簽訂，伊父親張金係八十五年三月二十七
          日過世，在八十一年張孫斌仍健在時，未要求張金過戶給張孫斌，至今請
          求權因十五年不行使而消滅。至伊父親張金之房子給原告居住係伊父親為
          節省房屋、地價稅之考量，所以答應彼等居住，並自行負責繳稅，不表示
          伊父親有贈與之意願。
    （三）本件事實曾經鈞院八十六年度重訴字第六五四號、臺灣高等法院八十六年
          度重上字第四九八號、最高法院八十八年度台上字第一二四四號判決確定
          ，判決確定後被告戊○○才去辦理繼承登記，被告戊○○、丁○○又作與
          以前不同之陳述，令人不解。
  三、證據：提出本院八十六年度重訴字第六五四號判決影本一件、臺灣高等法院八
            十六年度重上字第四九八號判決影本一件、最高法院八十八年度台上字
            第一二四四號裁定影本一件。
戊、被告丁○○方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：同意書係真正，在簽合建契約同一晚上，伊父親有說要將房子贈與給子
            所以未寫贈與契約。
己、被告己○○方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告所提出之同意書未見張金有贈與系爭不動產之意思，且張金亦未簽名
          蓋章，同意書僅係簽同意書之四人之片面意思表示，原告應就贈與契約負
          舉證責任，否則應受敗訴判決。
    （二）原告所謂「贈與契約」係六十九年七月二十八日簽訂，至九十一年原告起
          訴時，其請求權早已因十五年不行使而消滅。
    （三）本件事實曾經鈞院八十六年度重訴字第六五四號、臺灣高等法院八十六年
          度重上字第四九八號、最高法院八十八年度台上字第一二四四號確定判決
          ，認定甚詳，原告起訴顯無理由。
    （四）被告戊○○、庚○○、丁○○雖認諾原告之請求，惟查本件所謂贈與契約
          之債務既係被告因繼承關係而公同共有，依民事訴訟法第五十六條第一項
          第一款後段之規定，共同訴訟人中一人之行為，不利益於共同訴訟人，對
          於全體不生效力。故本件自不能僅因部分被告之認諾，而為原告部分或全
          部勝訴之判決。又被告戊○○、丁○○又於前揭民事事件極力否認該案原
          告丑○○、壬○○之請求，於本件竟認諾原告之請求，其動機殊難理解。
庚、被告子○○方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）伊父親因已擁有其他房屋，伊祖父不願比照其他二名叔叔及未出嫁姑姑之
          例，將系爭房屋贈與伊父親，伊父親卻藉原告丑○○結婚時佔有系爭房子
          作新房。
    （二）原告所謂「贈與契約」，無贈與人簽名蓋章，僅有受贈人簽名，無法證明
          贈與人有贈與之意思。況叔叔被告戊○○、姑姑被告丁○○均能辦妥房子
          過戶，原告係家族中之大富翁，並非無力繳稅，係祖父不理其請求。
    （三）伊與原告所簽協議書，僅係放棄伊父親之遺產，並不包括伊祖父之遺產。
  三、證據：提出贈與契約書影本一件、張孫斌印鑑證明影本一件、本院八十三年度
            訴字第一０八０號民事判決影本一件、起訴狀影本一件。
辛、本院依職權調取本院八十六年度重訴字第六五四號、臺灣高等法院八十六年度重
    上字第四九八號、最高法院八十八年度台上字第一二四四號所有權移轉登記事件
    全卷。
    理    由
一、原告主張附表所示之不動產與同巷號三樓、四樓、五樓及同路段七一巷五弄七號
    一樓、二樓連其持分基地，原均係張金（已死亡）於六十九年間因提供土地與建
    商合建而取得。六十九年七月二十八日，張金因將因合建由建商所收保證金一百
    萬元，分為四份，交由四名子女即張孫斌（已死亡）、丁○○、戊○○、庚○○
    保管，並表明俟建築設計圖製作完成時，再依與建商協議受配之位置，平均分配
    贈與予該四名子女，且將上述決定與四名子女商議獲同意後，由該四名子女立具
    同意書，並聲明嗣後由該四名子女嗣退還建商保證金之日期金額各自負擔返還之
    義務。於七十六年十二月間，建商辦理產權登記並交屋於張金後，張金隨即將前
    揭不動產，按前揭同意書內載意旨，分配贈與，經受贈兒女即張孫斌、丁○○、
    戊○○、庚○○無異議接受贈與。並自贈與人張金手中領得各該受贈不動產之權
    狀正本及點交房屋，由各房搬進住居使用。至於過戶時機，則因贈與稅與增值稅
    等相關稅費及代書手續費約定須由各房各自負擔，各房經濟能力又好壞有別，乃
    由各房各自決定。張孫斌受贈部分，則迄未辦理過戶。八十一年十二月七日張
    孫斌逝世，原告及被告子○○為其法定繼承人。惟全部繼承人於八十四年九月一
    日協議除張孫斌遺產中歌林股票十二股及由原告支付現金二百萬元予被告子○○
    外，其餘一切遺產均由原告共同繼承。本件張金既將附表所示不動產贈與予張孫
    斌，雖未為辦理所有權移轉登記，惟一般契約之效力業已發生，張金即應受該贈
    與契約之拘束，而負有移轉附表所示不動產予張孫斌之義務。兩造中除乙○○外
    ，既為張金之繼承人自應繼承該項債務，從而原告以張孫斌之合法繼承人身分，
    依贈與及繼承法律關係，請求被告將附表所示不動產所有權移轉登記予原告公同
    共有云云。
二、被告戊○○、庚○○、丁○○均認諾原告之請求，並陳稱伊等父親張金有同意將
    系爭房子贈與張孫斌等語。被告甲○○○、丙○○、己○○、子○○則以原告提
    出之同意書並無張金之簽名蓋章，張金並未將系爭房地贈與張孫斌置辯。
三、原告主張附表所示之不動產與同巷號三樓、四樓、五樓及同路段七一巷五弄七號
    一樓、二樓連其持分基地，原均係張金於六十九年間因提供土地與建商合建而取
    得。張孫斌於八十一年十二月七日逝世，張金於八十五年三月二十七日逝世，原
    告及被告子○○為張孫斌之法定繼承人，原告及除乙○○外之被告為張金之法定
    繼承人等情，業據原告提出土地謄本、建物謄本、繼承系統表、提供土地合建房
    屋契約書等件為證，且經證人張彥輝到庭結證屬實，並為被告所不爭，原告此部
    分主張堪信為真實。
四、原告又主張於六十九年七月二十八日，張金因將因合建由建商所收保證金一百萬
    元，分為四份，交由四名子女即張孫斌、丁○○、戊○○、庚○○保管，並表明
    俟建築設計圖製作完成時，再依與建商協議受配之位置，平均分配贈與予該四名
    子女，且將上述決定與四名子女商議獲同意後，由該四名子女立具同意書，並聲
    明嗣後由該四名子女嗣退還建商保證金之日期金額各自負擔返還之義務
    。於七十六年十二月間，建商辦理產權登記並交屋於張金後，張金隨即將前揭不
    動產，按前揭同意書內載意旨，分配贈與，經受贈兒女即張孫斌、丁○○、戊○
    ○、庚○○無異議接受贈與。並自贈與人張金手中領得各該受贈不動產之權狀正
    本及點交房屋，由各房搬進住居使用。至於過戶時機，則因贈與稅與增值稅等相
    關稅費及代書手續費約定須由各房各自負擔，各房經濟能力又好壞有別，乃由各
    房各自決定。張孫斌受贈部分，則迄未辦理過戶云云，雖據原告提出同意書、贈
    與所有權移轉契約書等件為證，惟為被告甲○○○、丙○○、己○○、子○○所
    否認。經查：原告提出之同意書雖記載「保證金新台幣壹佰萬元正... 分為四份
    ，每份新台幣貳拾伍萬元正，由立同意書人各自領收自由保管，嗣後要退還高慶
    雄先生時各人同意按照應退還金額及日期付給高慶雄先生收回，對于家父所收分
    之房屋亦同意按四份分配給立同意書人，俟設計圖製作完成分配位置時，始平均
    分配決定位置」等語，惟立同意書人係張金之四名子女即原告之被繼承人張孫斌
    及被告丁○○、戊○○、庚○○，並非張金，該同意書難認係張金對前開四名子
    分配贈與予其子女張孫斌、戊○○、丁○○、庚○○等四人，惟其時合建房屋尚
    未建成，故尚未確定分配贈與予四人之房屋位置，至八十一年二月間，張金和其
    四名子女始就分配贈與予四人之房屋位置達成一致意思，而開始辦理產權過戶，
    故本件贈與契約之成立生效，迄八十一年二月間始經雙方意思合致而告確定云云
    ，原告提出之六十九年七月二十八日所立同意書自非張金贈與附表所示不動產與
    張孫斌之贈與契約甚明。又原告提出之贈與所有權移轉契約書影本二件，係張金
    將合建分配之部分房地贈與所有權移轉予被告戊○○之子張景堯之契約書，尚難
    證明張金有與張孫斌達成由張金將附表所示不動產贈與張孫斌之合意。至原告持
    有附表所示不動產之權狀正本及占有使用該房屋，均不足以證明證明張金有與張
    孫斌達成由張金將附表所示不動產贈與張孫斌之合意。此外，原告丑○○、壬○
    ○前曾以同一事實，並以本件其餘原告及被告為被告，訴請將附表所示不動產所
    有權移轉登記等，經本院八十六年度重訴字第六五四號、臺灣高等法院八十六年
    度重上字第四九八號、最高法院八十八年度台上字第一二四四號裁判確定，認原
    告丑○○、壬○○主張張金有將附表所示不動產贈與張孫斌不足採信，而裁判彼
    等敗訴確定。亦經本院調取本院八十六年度重訴字第六五四號、臺灣高等法院八
    十六年度重上字第四九八號、最高法院八十八年度台上字第一二四四號所有權移
    轉登記事件全卷查明，並有被告甲○○○、丙○○提出之該案歷審裁判影本在卷
    可參。
五、至被告戊○○、庚○○、丁○○雖認諾原告之請求，惟查本件所謂贈與契約之債
    務既係被告因繼承關係而公同共有，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款後段
    之規定，共同訴訟人中一人之行為，不利益於共同訴訟人，對於全體不生效力。
    故本件自不能僅因部分被告之認諾，而為原告部分全部或勝訴之判決。
六、從而，原告依贈與及繼承法律關係，請求被告將附表所示不動產所有權移轉登記
    予原告公同共有，自屬無據，不予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決之結果無影響，爰不一一贅述
    ，併予敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
