【裁判字號】    92,易,1242
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七四七號），
本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於民國九十二年二月十四日二十二時許，在臺北市大安區○○○路
    ○段七十號地下一樓之頂好超級市場內，共同竊取白香艾酒四瓶、紅香艾酒一瓶
    及英人琴酒二瓶。嗣為店員丙○○察覺有異而報警當場查獲上情。因而認被告係
    涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先之法院審判之，而繫屬在後之
    法院，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百零三條第七款分別
    定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦
    屬同一者而言，是審認案件是否同一，端視被告及犯罪事實是否同一而定，茍被
    告與被告被訴之犯罪事實係屬同一，即屬同一案件，自不因被害人之人數而有不
    同，蓋犯罪事實是否同一，係專以刑罰權對象之客觀事實是否同一為準。為免法
    院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判，或更使被告遭受二重處罰之危
    險，故刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款規定不許其他人就已經提起公訴
    或自訴之案件，在同一法院或不同一法院重行起訴，此即所謂「禁止二重起訴」
    之原則。
三、經查：本件被告涉犯竊盜案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年
    一月十三日以九十二年偵字第七二一號簡易判決處刑書，向臺灣士林地方法院聲
    請簡易判決處刑，及臺灣板橋地方法院檢察署移送併案審理（九十二年度偵字第
    八二一號、五八八四號），嗣經臺灣士林地方法院認不得以簡易判決處刑，改依
    通常程序審理，於九十二年五月三十日以九十二年度易字第二五六號刑事判決判
    處被告有期徒刑五月，被告不服，刻正上訴臺灣高等法院繫屬中，此有臺灣士林
    地方法院檢察署九十二年度偵字第七二一號聲請簡易判決處刑書、九十二年度易
    字第二五六號刑事判決書及本院公務電話紀錄等資料附卷可參，揆諸前案之被告
    及犯罪事實（即臺灣士林地方法院九十二年度易字第二五六號刑事判決書附表五
    所示之犯罪事實），與本案之被告與犯罪事實相同，係屬同一案件，是聲請人對
    於前已聲請簡易判決處刑之同一案件，於九十二年三月二十五日再向本院聲請簡
    易判決處刑（本院繫屬日期為九十二年五月二十七日），與法有違，揆諸上開說
    明，本件爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
