【裁判字號】    92,補,517
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五一七號
    原      告  仁人投資股份有限公司
    法定代理人  王玠仁
右原告與被告太平產物保險股份有限公司間請求撤銷股東會決議事件，原告起訴未據
繳納裁判費。本件係基於法人社員（股東）身分權利而涉訟，依現仍有效之民事訴訟
費用法第十六條、第二十九條規定，應徵第一審裁判費銀元陸拾元折合新臺幣壹佰捌
拾元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                        民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
