【裁判字號】    92,訴,2515
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    確認董事資格不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二五一五號
    原      告  財團法人桃園縣私立永平高級工商職業學校
    法定代理人  曹秀清
    訴訟代理人  簡文玉律師
右原告與被告丙○○、乙○○、甲○○間確認董事資格不存在事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件應徵第一審訴訟費用為新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
