【裁判字號】    92,全聲,651
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第六五一號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  建華證券股份有限公司左營分公司
    法定代理人  劉建國
右當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請略以：相對人聲請假扣押聲請人之財產，經鈞院寄發北院錦九十二執全
    平字第一四五九號執行命令查封聲請人於第三人中國信託商業銀行信託部之財產
    在案，惟相對人尚未提起本案訴訟，為此聲請裁定命相對人於一定期間內起訴等
    語。
三、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。是債務人聲請命債權人於一定
    期間內起訴，應向為假扣押之法院為之。查本件債權人係依臺灣高雄地方法院以
    九十二年裁全字第二八○一號准為假扣押之裁定，對聲請人之財產實施假扣押，
    業經本院調取本院九十二年度執全字第一四五九號卷，查明屬實，是依上揭條文
    之規定，聲請人聲請限期命相對人起訴，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
