【裁判字號】    92,聲,1170
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告乙○○恐嚇案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因恐嚇案件，前經本院指定保證金額新台幣十萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，聲請人聲請將具保人原繳納保證金新台幣十萬元沒入，經核並
    無不合，自應准許，將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十六      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
