【裁判字號】    91,上訴,3551
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第三五五一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王國傑律師
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第三一
號，中華民國九十一年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十一年度偵字第一八五０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係基隆港務局船舶管理所基一三二四號拖船船長，為執行
    業務之人。緣陽明海運股份有限公司外租船「旺明輪」靠泊在基隆港西二號碼
    頭，裝卸作業於民國九十年六月二十三日下午五時完成，準備開航，結關手續已
    於當日下午五時三十分完成，引水人徐石市於當日下午五時三十五分登上「旺明
    輪」，甲○○於同日下午五時四十分許，駕駛基一三二四號拖船至「旺明輪」船
    尾，準備執行拖離「旺明輪」之業務，該輪二副Otlivshchikov Aleksey
    Vaientinovich（下稱Otlivshchikov）與船員Jimenez Christopher、二廚
    Marlon Q Nieva、服務生Banaga Adan在船艉甲板上，準備解開纜繩啟航。同日
    下午五時五十分許，該輪依徐石市之建議，將繞在船艉絞車上之纜繩送出，「旺
    明輪」則仍保持靜止狀態，並未啟動車葉，「旺明輪」船長Volodymyr以無線電
    指示Otlivshchikov放纜繩給拖船，Otlivshchikov即指揮船員放纜，纜繩繞過繫
    椿後，經由船艉巴拿馬索孔伸出，詎甲○○未與該輪協調，且拉得纜繩後未給訊
    息即快速直接往後拖，使纜繩機放繩速度跟不上拖船拖拉之速度，雖Malon Q
    Nieva發覺船速過快而用手勢通知拖船速度減慢，惟甲○○仍繼續拖行，約過四
    、五秒鐘，纜繩部分沿繩椿向上滑升切割，致纜繩斷裂而脫離纜椿，直接擊中
    Otlivshchikov之胸、顳部，經呼叫救護車送醫急救，惟仍因左胸及右顳鈍擊傷
    造成創傷性血胸（左側第四、第五肋骨及右側第五肋骨閉鎖性骨折）及顱內出血
    ，於同日下午六時許，不治死亡，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十六條第二
    項業務上之過失致人於死之罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，認定不利於被告之事實，
    需依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字
    第八一六號判例揭有此旨。又刑法上之過失，以行為人對於結果之發生應注意，
    並能注意，而不注意為成立要件，且其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果
    關係始得成立，所謂相當因果關係，綜指依經驗法則綜合行為當時所存在之一切
    事實為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件均
    可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當
    因果關係；反之若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不
    必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其所為
    與結果間即無相當因果關係，最高法院七十六年台上字第一九二號判例可資參照
    。本件公訴人認被告涉有業務過失致死罪，無非以證人即旺明輪船員Ｊｉｍｅｎ
    ｅｚＣｈｒｉｓｔｏｐｈｅｒ、ＭａｌｏｎＱｎｉｅｖａ、ＢａｎａｇａＡｄｎ
    ａ之證詞為據，並佐以中華海事檢定社檢定報告書、照片、驗斷書、相驗屍體證
    明書及勘驗筆錄等為證，因認被告有業務過失罪嫌。
三、訊據被告甲○○固不否認有於前開時間駕駛基一三二四號拖船至「旺明輪」船尾
    ，執行帶纜作業之事實，惟堅決否認有任何過失，辯稱：拖船到達作業現場，先
    以無線電向引水人報到，再依引水人指令，開始帶纜作業，並不直接與出港船船
    員連絡，而帶纜作業至事發前後共計五分鐘，拖船帶纜長度約三十三公尺，平均
    每分鐘六．六公尺，帶纜速度並不快，絞纜機的速度不可能跟不上拖船帶纜速度
    ，況且當時船纜尚未拉緊，纜繩亦非被強力拉斷，再自纜椿彈跳上來直擊被害人
    ，而是纜繩受力後延纜椿向上滑升，跳過纜繩椿頂部時，被頂部邊緣割裂擊中被
    害人等語。經查：
（一）港勤拖船係以無線電與引水人連絡接受指令，並不直接與出港船連絡；港勤拖
      船到達作業現場，先以無線電向引水人報到，再依引水人指令，開始帶纜作業
      ，帶纜作業開始，出港船船長會以無線電通知船尾二副，確認岸上船纜皆以解
      開，再將船尾纜繩放下交給拖船掛於船首拖鉤，拖船慢速後退以取得足夠長度
      之纜繩進行拖帶。拖纜足長後，拖船停止並鳴一長聲汽笛，船尾二副收到信號
      ，即命船員將纜繩固定綑綁於纜椿上，並以手勢回覆拖船固椿完成，拖船船長
      即回報引水人完成帶攬作業，並等待引水人進一步指示。引水人視風向、潮差
      、靠泊位置及出港方向，指示拖船往某方向展開拖帶作業，拖船依指示全速拖
      帶出港船，俾順利完成出港作業，此觀基隆港港勤拖船調派暨作業要點自明。
      本件陽明海運股份有限公司外租船「旺明輪」於九十年六月二十三日下午五時
      完成裝卸作業，準備開航，結關手續於同日下午五時三十分完成，引水人徐石
      市於當日下午五時三十五分登上「旺明輪」，被告係基隆港務局船舶管理所基
      一三二四號拖船船長，於同時駕駛基一三二四號拖船至「旺明輪」船尾，準備
      執行拖離「旺明輪」之業務，惟在執行「拖帶」作業前，須先執行「帶纜」作
      業，在「帶纜」作業前，船尾已有三十公尺纜繩鬆排在甲板上，準備給拖船帶
      纜作業，拖船約在九十年六月二十三日下午五時五十分，開始帶纜作業，五分
      鐘後纜繩部分纜椿向上滑升切割，致纜繩斷裂而脫離纜椿，直接擊中被害人Ｏ
      ｔｌｉｖｓｈｉｋｏｖ之胸、顳部，致受有左胸及右顳鈍擊傷造成倉傷性血胸
      （左側第四、五肋骨及第五肋骨閉鎖性骨折）及顱內出血不治死亡等情，業據
      被告供承在卷，並經證人徐石市證述明確，復經檢察官相驗屬實，製有勘驗筆
      錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可稽。
（二）本件係纜繩沿纜椿向上滑升跳越過纜椿，遭其頂部切割而部分斷裂致纜繩擊中
      被害人Ｏｔｌｉｖｓｈｉｋｏｖ致死，已如前述，並有中華海事檢定社之檢定
      報告書及宏朔保險公証股份有限公司鑑定報告在卷可稽，惟查：
   (一) 拖纜繩切斷距離經丈量為三十八公尺，扣除船上纜長約五公尺，故帶纜總長度
      為三十三公尺，換算拖船帶纜速度為每分鐘六點六公尺，速度並不快，證人林
      森義於原審亦稱：當時船速並無過快等語（詳原審九十一年八月二十七日訊問
      筆錄），可見，被告拖船當時船速並無過快之情形。
   (二) 又一般商輪絞纜機內的纜繩由「下方」導出，纜繩繞過纜椿只能在其底部滑動
      ，不可能跳脫，而拖船的位置更在商船下方，帶纜力量之方向朝下方，不可能
      產生向上之作用力使纜繩向上跳脫纜椿，是縱使拖船速度過快，造成纜繩緊繃
      ，因其產生者是向下之力量，纜繩至多只會造成緊繃，不可能向上滑升甚至跳
      脫纜椿，反之，絞纜機之位置約一百八十公分高，較纜椿高出甚多，如絞纜機
      發生故障，產生一股往回之拉力，亦會造成纜繩緊繃，並使纜繩往上跳脫等情
      ，業據證人施義隆於原審證述明確（詳原審九十一年八月二十七日訊問筆錄）
      ，足證纜繩自纜椿跳脫應與被告拖船之速度無關。
   (三) 又絞纜機內之纜繩，常因受力緊繃而陷入索與索之間，被夾死無法抽出，在快
      速鬆纜時，若沒有察覺，在夾死處將變成反轉，使纜繩由鬆出變收緊，並於瞬
      間產生相互之間的巨大拉扯力，而導致纜繩斷裂（參考李昭功等人合譯之商船
      使絞纜機與纜椿間之纜繩緊繃，並向上滑升跳脫纜椿。
   (四) 綜上，被告在帶纜的五分鐘內，是在最後四至五秒鐘拖纜才瞬間發生緊繃狀態
      纜繩向上滑升跳脫纜椿，而此情形又非被告所駕駛之拖船所造成，是難認被告
      之行為與本案之結果發生有何因果關係。
(三)、雖中華海事檢定社對本案檢定結果認：「１、纜繩異常及過度緊繃造成纜繩沿
      纜椿向上滑什跳越過纜椿，以致纜繩擊中站在旁邊之二副，引發不幸事件，纜
      繩跳越過纜椿太快，以致二副沒有機會閃避。２、拖船在未確定纜繩繫固在纜
      椿之前，即拖動纜繩造成緊繃狀態，其主要原因在於船方與拖船在輸送纜繩時
      雙方協調與通訊不良所致。」然纜繩異常及過度緊繃造成纜繩沿纜椿向上滑什
      跳越過纜椿，應與被告拖船之速度無關，已如前述，又港勤拖船依引水人指令
      ，開始帶纜作業，拖纜足長後，拖船停止並鳴一長聲汽笛，船尾二副收到信號
      ，即命船員將纜繩固定綑綁於纜椿上，等待引水人指示拖帶作業，是帶纜作業
      並非拖帶作業，本案發生時尚在帶纜作業中，拖船無須事先拖動纜繩造成緊繃
      狀態，上開鑑定意見與本院調查之卷證資料尚有未合，足見中華海事檢定社之
      檢定結果尚足採信。又本院另函請宏朔保險公証股份有限公司就 (一) 拖船作
      業是否區分為「帶纜作業」及「拖帶作業」？倘是，各作業內容為何？(二)檢
      附中華海事檢定社之公證報告乙份，請就系爭事故發生之可能原因等事項鑑定
      ，該公司函覆稱，(一)之部分，拖輪之應用是對商船施以不同角度之推頂或拉
      力，使商船改變運動方向及力。當施以拉力時，拖纜是兩輪間力的傳輸介質。
      基此，拖輪在協助離靠碼頭時，如有施拉力拖帶商船的必要，即必需進行「帶
      纜作業」。拖輪帶纜時，其長度需依當時可用港面積及拖輪在推、拉動作輪替
      中可用時間長短而定。在拖纜兩端各自繫固於兩輪前，無可能進行拖帶作業。
      拖輪協助商船靠離碼頭時是由引水人告知拖輪與商船船長是否要在兩輪間繫拖
      纜。若需繫船艉拖纜，商船船長會透過船上通訊系統下令船艉人員將船纜一端
      之後，拖輪應緩緩由商船處取得「足夠纜段」，商船亦「相應配合」釋出該纜
      段。前述所謂「足夠纜段」及「相應配合」應為如下解釋：「足夠纜段」：拖
      纜跨兩輪間距是由引水人決定。若有特別要求，引水人會指示帶「長纜」或「
      短纜」。所謂「長、短纜」是以該拖纜跨距較長或較短來區別。若無引水人指
      示，依作業習慣，由拖輪依現場狀況，取得適長纜段。「相應配合」：指商船
      應配合拖輪適時釋出拖纜勿使其吃力。當拖纜橫跨間距足夠時，拖輪應駛向商
      船使其間拖纜鬆弛並鳴長笛一聲，以示商船可繫固其端之拖纜。完成後商船人
      員會以手勢 (雙臂交叉)向拖輪表示完成「帶纜作業」。而在商船駕駛室內之
      引水人係由拖輪船長以無線電報告而知悉拖輪完成「帶纜作業」。而同處駕駛
      室內之商船船長是同時由其船艉人員以通信設備報告「帶纜作業」完成。「帶
      纜作業」如完成，應轉知引水人並記錄「完成時間」於航海日誌內。此「完成
      時間」亦即「帶纜作業」及後敘「拖帶作業」之時間分界點。經由前述方式確
      認「帶纜作業」完成後，拖輪即應依引水人之指令，執行「拖帶作業」。拖輪
      一般係依引水人指令先讓拖纜緩緩吃力，再以不同方向及車速對拖纜施力。此
      即為「拖帶作業」。綜而言之，拖船作業可以「帶纜完成」時間為界分為「帶
      纜作業」及「拖帶作業」階段。未完成「帶纜作業」應不能展開「拖帶作業」
      。(二)之部分，觀該報告書全文後對「拖纜異常及過度緊繃造成纜繩沿纜樁向
      上滑升並跳脫纜樁以致擊中立於一旁之二副，引發不幸事件」之見解並無疑義
      。但應細思，若非該商船船艉甲板繫船設備之侷限性及船艉拖纜之佈置不當，
      「拖纜異常及過度緊繃」非必造成「纜繩沿纜樁向上滑升」，且「纜繩向上滑
      升」，非必會「自纜樁跳脫」，又自「纜樁跳脫」非必會生「水平弦動」彈及
      二副致死。其說明依序如下：(一)依報告書所附照片及圖示，使用的拖纜是盤絞
      於船艉右絞纜機上。該纜先向後導往右舷之纜樁，再被導向後左之巴拿馬索孔
      後送往拖輪。此纜樁偏離絞纜機中心1.6M，亦偏離巴拿馬索孔中心 4．IM。此
      等偏移，待拖纜受力跳脫纜樁後立生水平弦動彈及二副致死。（「弦動」為兩
      端固定之弦一經撥動後產生之來回震盪。「甩鞭」為物體一端固定另一端可依
      力自由甩動的現象。）(二)巴拿馬導索孔可限制拖纜在垂直與水平面上某空間
      活動。事故時由於拖輪所在位置低於商船，應無拖纜在導索孔位置向上自由滑
      升之虞，商船應將拖纜直接由絞纜機導向其正後方之導纜轉輪送往拖輪，此是
      正途一。正途二，若拖纜必經偏離該絞纜機中心之繫纜樁，應纏繞該纜樁一圈
      ，而不是僅繞過，以防止纜繩跳脫纜樁。捨此二途，本件拖續跳脫纜樁之成因
      有三：1．該纜樁過矮；2．纜樁頂板緣過窄； 3．纜樁頂板緣變薄且或變型、
      有缺口。總結前述，因誤用纜樁、更加其瑕疵，商船段之拖纜導向致使拖纜受
      力時無法在水平及垂直面上成一直線，再經纜樁頂板緣切割及無法受壓制停留
      於頂板下，一經跳脫纜樁，其彈動速度一定是飛快。商船船艉人員依此拖纜導
      向應能預見其危險並應自免於陷入此險境。拖輪實無法也無責查明商船拖纜之
      安排及險境。至於該報告書第二項結論「拖船在末確定纜繩繫固在纜樁之前，
      即拖動纜繩造成緊繃狀態」之見解應與事實有所出入。依該報告內容及附於報
      告內之船長海事聲明，事故時，拖纜之「帶纜作業」尚未完成極為明確。既然
      尚處「帶纜作業」階段，纜繩應無繫固纜樁之必要。其次，為了使拖纜達足夠
      拖帶長度，拖輪取得纜繩是必要的，而商船亦需適時釋出拖纜，避免拖纜吃力
      。依此觀之，不一定是拖輪之取得拖纜才造成拖纜緊繃。據商船助理廚師陳述
      ，在拖輪到達船艉前，大約有三十公尺長纜繩預先排列在巴拿馬索孔附近甲板
      上。在釋出上開長度之拖纜後，若商船有下列舉措亦會造成拖纜緊繃。(一)船上
      絞纜機突生故障，無法繼續釋出絞纜機上之纜段。(二)絞纜機正常，但操作人員
      不熟練，使釋出速度不勻或忽低於拖纜外送速度。(三)操作人員疏忽，反操作絞
      纜機運轉方向使拖纜不但未釋出反而絞回。(四)盤於絞纜機中之纜繩失序，使拖
      纜內段壓擠外段於其中，若拖輪外拖力無法拉出壓擠段，絞纜機旋轉方向雖保
      持不變，拖纜的釋出會改為捲入，而造成纜繩緊繃。(五)排列在甲板上之拖纜釋
      放完後，盤絞於纜機上之拖纜末依同速釋出。報告中提及操作絞纜機人員為船
      上服務生，其非正式甲板部船員，是其操作訓練及熟悉度應予調查，用以判斷
      誤操絞纜機的可能性。依報告所述，拖纜於事故當日下午五時五十五分許送出
      ，而事故發生時間為下午六時。拖輪是否取纜過急，可依據時間與間距計算出
      拖輪取纜的速度。查拖纜遭切割處距纜端約卅八公尺，而纜樁距巴拿馬索孔有
      5．2公尺。據此推斷，事故時拖纜已取卅三公尺。此段纜繩未釋出前拖纜應不
      吃力。拖輪於鉤起並套拖纜於活動拖鉤後，緩緩向外取纜。照前述，帶纜作業
      至事故時共計五分鐘，拖輪取纜長度約卌三公尺，換算拖輪取纜速度應為每分
      鐘六．六公尺，商船船艉絞纜機每分鐘可轉出15公尺，因此拖輪取纜速度並無
      過快。若拖輪取纜太急，五至十秒即足夠商船船員反應並示警。拖輪能取纜達
      33米左右才生事故，應能說明拖輪取纜速度未遭異議，否則商船二副應有充足
      的時間以無線電報告商船船長轉知拖輪放慢速度（商船船長在陳述詞中亦表示
      未收到二副報告拖纜太緊的訊息）。故此商船於排放在甲板上之拖纜釋完後，
      應維持拖纜外送速度，使不吃力。由上可論，事故時，依拖纜已外送長度觀之
      ，拖輪應未急取纜繩使吃力。拖纜之瞬間繃緊，應是排放在商船船艉甲板上之
      拖纜段釋完後，商船前述中某一、二不當舉措所造成。有關「拖船作業」所需
      之「協調」詳如前文，極其簡易。拖輪主要協調與溝通對象為引水人，故不生
      與商船間協調與通訊不良現象等語，此有宏朔保險公証股份有限公司九十二年
      五月二日鑑定報告附卷可稽。準此，被告所稱其帶纜作業並無過失等語，應堪
      徵信，而中華海事檢定社之檢定結果，未盡詳實真確，自難遽採。至檢察官上
      訴意旨略謂，(一)被告刻意細加區分「帶纜作業」、「拖帶作業」，並稱「帶纜
      作業」非「拖帶作業」，屬卸責之詞。(二)被告另又搪稱：是因為被拖之旺明輪
      船艉繫船裝置設計有重大瑕疵、船員放纜作業錯誤、未使用專用拖纜、以事務
      人員進行放纜、放纜作業錯誤云云，亦屬事後畏罪之詞。(三)本件事故發生後，
      旺明輪船長VYSOKOV VOLODYMYR立即書寫一份LETTER OF SEA PROTEST，原審未
      經審酌，殊嫌速斷。由該文件可知當時拖船有在施力拖旺明輪，絕非被告事後
      所辯稱之僅在拖纜而已，因此VYSOKOV 船長才會記載拖力甚大，已過必要之程
      度等語，且絞纜機係停止狀態，並未施力，再對照當時目睹整個經過情形之船
      員於偵查中之指述，互核相符。(四)VYSOKOV 船長在上開聲明中甚至二度使用
      "not full,only halt"之罕見強烈用語，強調當時絞纜機停止，而係拖船拖用
      超過必要力量，在拖船由下方用力拖拉而絞纜機又停止之狀態下，上方產生固
      定力，下方產生拉扯力，上、下二方都有力量在，加上纜繩又係繞過纜椿，纜
      繩一旦斷裂，在物理學上自然產生「甩鞭現象」，纜繩斷裂處上部自然向上滑
      甩，此為物理學之ＡＢＣ，絕非被告所辯只有上方絞纜機施力才會向上滑升，
      詎原審竟失察而誤信之。(五)徐石市、施義隆、林森義三位證人資格至堪可議，
      證詞內容尤無可採。(六)本件被告未保持無線電對講機暢通，且拖船係向後倒車
      之方式拖船，當時又無不能目視之情形，被告實無法諉稱未看見船員手勢，其
      辯稱未看見旺明輪船員之手勢，執行業務顯有懈怠，而VYSOKOV船長於上開聲
      明書中亦點明：被告拖船跚跚而來，來了就用力拖而本件經中華海事檢定社檢
      定，亦認：「拖船在未確定纜繩繫固在纜椿之前，即拖動纜繩造成緊繃狀態。
      」等語，有該社檢定報告書一份附於本署相案卷足憑，其結論與上開所見互相
      吻合，是原審認事用法顯有違誤云云。惟如前所述，觀諸上開宏朔保險公証股
      份有限公司之鑑定報告，拖船作業確實區分為「帶纜作業」及「拖帶作業」，
      本件被告並無業務過失，而係因旺明輪商船之不當舉措，始發生本案事故。再
      本院復閱VYSOKOV船長之海事報告，其上係載"not full,only half" ，即謂可
      惜只切斷一半纜繩，若是切斷全部就不會擊中二副，是檢察官將half誤為halt
      ，致有「停止狀態」一說，容有誤會，併此敘明。
四、綜上所述，公訴人認被告所涉有之刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    罪，尚與事實有間，此外復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之上
    開犯行，既不能證明被告犯罪，核諸前揭說明，自應為被告無罪之諭知。
五、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之
    諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞認應成立犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
