【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請解除扣押凍結帳戶
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  林鴻鵬律師
右聲請人因詐欺案件（本院八十七年度上訴字第二四三一號），聲請解除扣押凍結帳
戶，本院裁定如左：
    主  文
彰化銀行北門分行第0000－00－00000－000號甲○○帳戶內之凍結款
項應予解除。
    理  由
按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之，
刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。本件聲請人即被告甲○○在彰化銀
行北門分行第0000－00－00000－000號帳戶內之存款，前經臺灣臺北
地方法院檢察署檢察官扣押凍結。茲該帳戶內存款，已無扣押留存之必要，聲請人聲
請解除凍結，經核與上開規定相符，應將該帳戶內之存款解除凍結，爰依刑事訴訟法
第一百四十二條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
