【裁判字號】    92,重上更(三),12
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度重上更(三)字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李廣澤
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣台北地方法院，八十四年度訴字第二七三
四號，中華民國八十五年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第二一五三六號）提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年；緩刑伍年。
偽造之臺北市第三信用合作社第四一六三帳號第七五二０二四票號（票載日期：八十
三年十月五日）面額新台幣拾伍萬元支票壹張沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十三年九月間（九月三十日前）某日，在臺北市○○區○○路二
    六五號五樓乙○○住處，拾得乙○○所有不慎遺失已於發票人欄蓋印、未記載金
    額及發票日期之臺北市第三信用合作社城內分社（下稱北市三信城內分社）第四
    一六三帳號第七五二０二四號空白支票一張，竟意圖為自己不法之所有，將該支
    票侵占入己。旋即意圖供行使之用，在臺北市○○區○○路二十一巷四十六弄一
    號住處，於該支票上偽造面額新臺幣（下同）十五萬元、發票日期八十三年十月
    五日，及於支票上背書後，再於同年九月下旬某日，交由不知情之父親闕山枋持
    至臺北市○○區○○路五０六號五樓甲○○住處，交付甲○○收執，藉以抵償闕
    山枋積欠甲○○三十萬元之部分債務，丁○○並囑甲○○暫不能提示。嗣因乙○
    ○於同年九月三十日發現支票遺失，立即掛失止付。迨甲○○遲至八十四年七月
    二十九日提示該張支票，因乙○○業已止付，而遭退票，始尋線查獲。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告即上訴人丁○○坦承於八十三年八月間，在臺北市○○區○○路二六五
    號五樓乙○○住處，取得乙○○所有已於發票人欄蓋印、未記載金額及發票日期
    之上開支票，並於支票上載明面額十五萬元、發票日期八十三年十月五日，及於
    支票上背書後，再交由父親闕山枋持至臺北市○○區○○路五０六號五樓甲○○
    辯稱：因於八十三年四月間，持丙○○所簽發六張支票，代向乙○○調換票使用
    。後因丙○○簽發之ＪＡ0000000號、面額十三萬二千六百元支票退票，
    乙○○恐遭牽連，乃於上開支票上蓋妥發票人印章，授權其填寫日期、金額向他
    人調現應急，經向甲○○調得十五萬元後，即扣除乙○○應付之互助會會款二萬
    元、購買化粧品費用一千元，再將餘款十二萬九千元存入乙○○帳戶內等語。
二、惟查：
（一）被告丁○○於警訊中供稱：該張支票是由我交給甲○○的沒錯，因我向他調新
      台幣十五萬元（筆錄誤植十五元）現金所交付的，是於八十三年九月份（正確
      日期不記得）．．．．，由乙○○本人將支票交給我，要我幫她調現金，是她
      叫我填寫金額及日期，於翌日我將新臺幣十三萬元交給乙○○，剩下二萬元作
      為乙○○之會錢（見偵查卷第三頁背面、第四頁背面）。嗣於偵查中先後供稱
      ：「票是告訴人開給我，要我幫忙調現，是我填日期及金額十五萬，我拿了二
      萬元的會錢，剩下的我存入三信城內分社，在八十三年九月十三日他拿票給我
      ，我十四日調到錢，十五日我存入他甲存帳戶，有十二萬一千元」「支票是乙
      ○○要我調票，他開空白支票蓋好章給我，乙○○在票到期前打電話給我說他
      票已掛失，因他借票，被借款人倒掉，沒錢匯進去，他才那麼做，因我朋友欠
      他四十萬元，他才來抵。」（見偵查卷第二十一頁、第四十八頁背面）。及至
      原審先後供稱：「本件支票是八十三年八月中旬在乙○○家裡（龍江路），是
      她拿給我，她要調十五萬元，乙○○是當場用印後交給我，她希望調二十萬元
      ，不然十五萬元也可以。票是交給甲○○，向甲○○拿了十五萬元，我直接將
      錢存入臺北第三信用合作社帳號。」「本件支票是八十三年八月中旬在龍江路
      雅）只借十三萬元，因她欠我二萬元會錢，所以我填十五萬元」（見原審卷第
      二十六頁正面、五十頁背面）。及至本院更一審亦分別供稱：「八十三年九月
      二十六日左右，我與乙○○寫了切結書，他蓋好章交支票給我後，我隔天，即
      二十八日，我父親拿此支票向甲○○調錢，拿了錢後扣了二萬元張某會款，餘
      款就匯入乙○○帳戶，支票金額、日期是我填的。我之所以將金額填十五萬是
      因我與乙○○之朋友丙○○透過我作換票行為，所以我與張某才會寫切結書，
      因丙○○有一張十三萬多的支票退票，張某就透過我來調現，才會透過我父親
      向甲○○調現。此支票之所以填八十三年十月五日是因此是會錢的交付日期」
      、「向乙○○拿支票之日期應是八十三年八月二十日，在乙○○家中他開了一
      張支票給我，委託我填寫十五萬元」、「本件支票是告訴人八十三年八月二十
      日交我調現，我就交給我父親處理，調現後扣了二萬元告訴人活會款，餘款十
      三萬左右匯入告訴人帳戶；調現之原因是原先丙○○要付告訴人之票款無法籌
      錢」「八月二十三日乙○○開票讓我去調現，存入乙○○帳戶十二萬九千元解
      決丙○○十三萬二千六百元之票款」（見本院八十八年上更（一）字第七九五
      號卷第十九頁背面、二十頁、二十八頁背面、二十九頁正面、三十六頁背面、
      三十七頁正面、五十六頁）。被告對於何時取得本件支票、如何將款項交付乙
      ○○及交付之金額，或稱支票是於八十三年九月份取得，翌日扣除會款二萬元
      後，即將十三萬元交付乙○○；或稱乙○○係於八十三年九月十三日交付支票
      ，扣除二萬元會錢，餘款十三萬元於同月十五日存入張女三信城內分社帳戶內
      ；或稱八十三年九月二十六日左右向乙○○取得，二十八日經由父親持向甲○
      ○調借十五萬元，即扣除二萬元會款，餘款匯入乙○○帳戶；或稱：於八十三
      年八月二十日，在乙○○住處拿取支票；或稱：八月二十三日乙○○開立支票
      ，並持向他人調現，再存入乙○○帳戶十二萬九千元，解決丙○○十三萬二千
      六百元之票款。對於親身經歷之事實，先後所供不一，已難採信。
（二）證人甲○○於警訊中證稱：該張支票是我的鄰居丁○○因積欠我新台幣壹拾伍
      萬元，故於八十三年十月初拿該張北市第三信用合作社城內分社支票（票號七
      五二０二四號、帳號000000－0、金額新台幣十五萬元整）乙張向我抵
      償他所積欠我的債務（見偵卷第七頁背面）。嗣於偵查中證稱：丁○○拿乙○
      ○的票給我，說票現在不能兌現，等了八個月後我再拿去軋，在八十三年十月
      五日以前叫我暫時不能軋，他說是客票，做生意收進來的，說要調十五萬元（
      見偵卷第五十七頁背面）。及至原審證稱：此支票是丁○○在他家給我的，我
      們是鄰居，他說他父親與他週轉困難，他本欠我三十萬元，他拿此支票先還一
      部分，是拿支票給我前一星期，他說這支票是做生意來的客票，他還欠我十多
      萬元。他為了清償債務交給我抵償，他叫我不要去兌現（見原審卷第三十六頁
      背面、三十七頁正面及第五十一頁正、背面）。迨至本院更一審證稱：此張票
      是清償欠我債務的。我沒有看到被告當面填寫日期、金額。他拿支票來時就已
      寫好，他告訴我說此支票還沒有錢要我暫時不要提示，此票是向客人所收的客
      票。此票是我至丁○○他家時他拿給我的。過了很久，他打電話說可以將該支
      票提示，我才去提示。被告父親原先欠我三十多萬元，被告父親就拿此支票來
      抵債。此支票確實是被告父親拿來抵債的。是被告叫我提示此支票，我才提示
      的（見本院八十八年上更一字第七九五號卷第十九、二十頁）。證人甲○○就
      被告、或被告父親闕山枋持票前來，先後證言不一，然至本院更一審已明確指
      證持票之人為被告之父，並經證人闕山枋證述屬實，自應以闕山枋將本件支票
      交付甲○○為真實。按證人甲○○與被告為鄰居關係，素無怨隙，被告之父闕
      山枋復自承積欠甲○○三十萬元（見本院八十八年上更一字第七九五號卷第五
      十五頁正面），倘闕山枋係持本件支票向甲○○調借十五萬元，則甲○○即已
      再行交付闕山枋十五萬元，自不可能無端捨棄該十五萬元債權，指稱闕山枋係
      以該支票抵償舊債。證人甲○○證稱闕山枋係持票抵債三十萬元部分債務，應
      屬實情。被告辯稱：係以支票向甲○○調現十五萬元，不足採信。
（三）告訴人乙○○於本院更一審證稱：我在九月三十日下午去銀行，我扣機問闕某
      ，他沒給我回電，後來張文度扣機給闕某，闕回電說他沒有拿那張支票（見八
      十五年上訴字第五０七三號卷第五十七、九十八頁正面）。證人張文度於偵查
      中亦證稱：當天我去乙○○店裡後，張女說支票遺失，他問我有無拿，我說沒
      有，我問張女當天是否還有無其他人到店裡，張女打電話給闕，打不通，後我
      打電話問闕看他有無拿，他說沒有（見偵卷第四十四頁背面）。依證人乙○○
      、張文度上開所稱，倘乙○○係將支票託由被告代為調現，被告並已交付款項
      ，乙○○於八十三年九月三十日辦理支票掛失止付前，何需以電話詢問張文度
      ？而被告於張文度詢問時，何以否認有取得支票之事﹖雖被告於本院更一審辯
      稱：當時因張文度於電話中以遭竊語氣詢問，口氣不佳，始稱未取得本件支票
      。然本件支票果真係乙○○交付，被告理當即時表明，並向乙○○質問原委，
      被告竟否認有取得支票之事，顯與常情有違。被告辯稱：該支票係乙○○交付
      代為調現，要非屬實。
（四）依卷附乙○○提出之支票存根聯所示，乙○○於支票存根聯均有記載發票日期
      、金額、及簽發原因或收票人姓名，則若七五二０二四號支票確屬遺失，乙○
      ○於使用七五二０二五號支票時，衡情應能發現前張支票業已遺失，乙○○竟
      於使用十餘張支票後之八十三年九月三十日，始發現遺失支票之事，固有可疑
      。惟乙○○於原審及本院前審分別陳稱：「平時我身上不帶很多錢，所以用支
      票，平常蓋一、二張支票在身上」、「當時所以未查明票號在前的支票究竟哪
      裡去，是因使用支票並沒有先後順序」等語。按乙○○既經常蓋妥一、二張支
      票印章攜帶在身備用，自可能有未依票號順序使用之事。且乙○○亦可能於使
      用第七五二０二五號支票時（按卷內並無該支票實際使用時間），因一時疏忽
      ，未發覺前張即本件七五二０二四號支票業已遺失。自不得以乙○○未及時發
      現本件支票遺失，即認乙○○係將支票交付被告調現。又被告既稱系爭支票為
      客票，且告知甲○○暫時不要提示，為取信於甲○○乃於支票背面背書，亦合
      乎常情；而支票存根聯記載該「ｘ」、「遺失」等字係發現遺失時所記，至於
      「闕１５萬」則係八十四年七月間經銀行通知票要進來時所寫，業據告訴人陳
      述明確，要難以此為被告有利之認定。
（五）乙○○於原審雖稱：「我於八十三年九月三十日發現支票不見，因我要用票至
      我店內新生北路一段一四０號二樓沒有店名之卡拉ＯＫ店，因開酒帳支付酒商
      ，平時支票放皮包內，營業時放櫃台內椅子上」、「平時我身上不帶很多錢，
      所以用支票，平常蓋一、二張支票在身上」等語（見原審卷第五十一頁反面、
      第五十二頁）。則乙○○所有之空白支票，平日或攜帶在身、或置於店內櫃台
      椅子上，乙○○自承不知支票如何遺失，依卷內事證，亦無證據證明被告有至
      乙○○住處行竊事實，自不得認定被告有竊取本件支票之行為。惟被告自承與
      乙○○有金錢往來，平日曾至乙○○店內及住處，且本件支票係於乙○○住處
      取得。則乙○○應係於八十三年九月三十日前，在住處遺失本件支票時，遭被
      告拾得侵占無疑。
（六）被告於本院前審辯稱：本件支票係乙○○交付代為調現，並於八十三年八月二
      十二日存入乙○○帳戶十二萬九千元，以支付乙○○開立交付丙○○之支票款
      項十三萬二千六百元等語。證人丙○○於本院更一審亦先後證稱：「本件支票
      是做生意資金需要請丁○○幫我調的，他向乙○○借六張，其中五張我都有兌
      現，另外我開給乙○○的是一銀雅柏莉的帳戶ＪＡ0000－000我開八月
      十四日給她兌現，她則開票號0000－0000號八月二十一日兌現的票給
      我。我向乙○○借的0000－0000這張票，後來送至花蓮企銀新莊分行
      ，這張票沒退票，是我自己透過丁○○交給乙○○的那張票跳票」「與被告係
      生意上之伙伴，我開公司支票交被告去換票。我是透過被告認識乙○○的，乙
      ○○當時開ＫＴＶ，我曾去消費。八月十九日十三萬二千六百元之支票有跳票
      ，是被告替我解決的，而被告將錢存入乙○○帳戶以防跳票。我對於欠十三萬
      多元票款為何拿十五萬元之支票，我不知細節，我是應付十三萬二千六百元票
      款。票是我自己的那張透過丁○○交給乙○○的那張票跳票」（見八十五年度
      上訴字第五０七三號卷第五十八頁背面、本院更一審卷第五五至五六頁）。惟
      訊之乙○○堅稱該筆款項與本件支票無涉，證人甲○○於警訊中稱「八十三年
      十月初」抵債，且否認有交付被告十五萬元之事；而被告於偵查、原審及本院
      更一審中，或稱乙○○於八十三年九月十三日交付支票，並於九月十五日存入
      乙○○三信城內分社帳戶內；或稱八十三年九月二十六日左右向乙○○取得，
      二十八日經由父親持向甲○○調借十五萬元，即扣除二萬元會款，餘款匯入乙
      ○○帳戶，亦與被告及丙○○所稱係支付八十三年八月二十一日之票款日期不
      符。況倘乙○○係為支應丙○○之十三萬二千六百元票款，始要被告代為調現
      ，乙○○欲調借之款項既已確定，自無授權被告任意填寫金額之必要﹖尤以被
      告將支票委由父親闕山枋交付甲○○收執後，被告復要甲○○暫時不要提示，
      甲○○始於收受近一年後提示，為甲○○證述在卷，設乙○○係央請被告代為
      調現，被告何須如此﹖足見被告辯稱：該支票係受乙○○之託代為調現，藉以
      支付丙○○之十三萬二千六百元票款，不足採信。事證明確，被告犯行堪以認
      定。
（七）告訴人乙○○於本院本審雖稱：「如被告所言，我真的忘記了，因為這張票過
      十個月才兌現，有可能票真的是我拿給他」云云。惟經本院執以：「（以前你
      會把空白的票給被告讓他填寫？）答稱：要確認金額才會有」，則與本件情節
      亦不相符，益徵告訴人乙○○事後所述，無非迴護被告之詞，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條第一項之侵占遺失物罪、第二百零一條第
    一項偽造有價證券罪。被告行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造有價證券之
    高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之偽造有價證券罪處斷。查被告因一時失慮，觸犯本件最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪，且持以抵債，犯罪所得利益不多，縱處以最低度之刑，亦嫌過重，犯
    罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌減其刑。
四、原審論罪科刑，固非無見。惟被告係侵占乙○○遺失之支票，此部分犯行原審認
    被告係犯有竊盜罪行，顯有違誤。另被告犯罪情狀尚堪憫恕，原審未酌減其刑，
    亦有可議。被告上訴，否認犯罪，固無可採，然原判決既有可議，自應由本院撤
    銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯罪後尚無知悔意
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之臺北市第三信用合作社第四一
    六三帳號第七五二０二四票號（票載日期：八十三年十月五日）面額十五萬元支
    票一張係偽造之有價證券，應依刑法第二百零五條宣告沒收。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告因一時
    失慮誤觸刑章，告訴人亦已表示原諒被告，經此起訴審判後，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑五年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條，第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、第三百三十七條第一項、第五十五條
、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
