【裁判字號】    91,附民,313
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第三一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳俊儀    律師
    被      告  乙○○○
右列被告因毀損案件（九十一年度上訴第三一五六號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明、陳述及證據如附件所述。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權之
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告無罪在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併
    予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
