【裁判字號】    92,聲,792
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度感抗字第七一號
    抗  告  人
    即移送機關  臺北市政府警察局信義分局
    被 移送 人  黃錦秀
右抗告人因被移送人感訓案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度感更(一)字第一二號
，中華民國九十二年一月三十日第一審裁定（移送案號：臺北市政府警察局信義分局
八十六年九月二日北市警信義三致字第八六六一七九八七００號），提起抗告，經本
於九十二年五月七日裁定「原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。」，茲應行送達被
移送人黃錦秀之文書，因其
第一款規定為公示送達，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
