【裁判字號】    91,上訴,1078
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上訴字第一七八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  張秋卿律師
                幸秋妙律師
                嚴裕欽律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  嚴裕欽律師
                符玉章律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  蕭雄淋律師
                幸秋妙律師
                嚴裕欽律師
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一七八六號，
中華民國九十年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一０六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告庚○○經營之瑋谷塑膠股份有限公司（下簡稱瑋谷公司）與丁○所營之甲○
    ○○企業有限公司（下簡稱任力公司）皆係從事承製塑膠洗衣袋為業務。於民國
    八十五年初，庚○○因見原公司客戶陸續將訂單轉交任力公司承作，竟與被告乙
    ○○、己○○基於共同之犯意聯絡，明知原客戶吳惠聰、曾勝雄所提供印製於其
    所受託製造之洗衣袋上之「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」等圖樣，係他人所創作之
    作品，竟先後於八十五年六月十二日、同年八月十九日，以己○○之名義向內政
    部著作權委員會聲請登記為「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」等美術圖形之著作人，
    使承辦之公務員登載於其職務上所掌之公文書，足以生損害著作人及著作權管理
    之正確性，並隨即於登記完畢之翌日，制作不實之著作權轉讓契約書，並以乙○
    ○為見證人，將上開著作權各以新台幣（下同）一百萬元之代價，轉讓與瑋谷公
    司，嗣瑋谷公司分別於八十五年九月二十日、十一月十一日，向臺灣板橋地方法
    院檢察署誣告戊○○及任力公司侵害瑋谷公司之前開著作權，經臺灣板橋地方法
    院檢察署起訴及台灣板橋地方法院八十六年訴字第二十七號、台灣高等法院八十
    七年度上訴字第三二四九號審理（嗣均獲判無罪），而意圖使任力公司及戊○○
    受刑事訴追。因認被告庚○○、己○○、乙○○共同涉犯刑法第二百十六條、二
    百十四條之行使使公務員登載不實文書罪及同法第一百六十九條誣告罪嫌云云。
  (二)前開侵害著作權案件，被告己○○、丙○○明知該「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」
    等圖案非丙○○所制作，於八十六年五月七日經台灣板橋地方法院以證人身份訊
    問鍾、劉二人時，二人均供前具結，己○○證稱：「該等圖案係我委託我表妹丙
    ○○幫我畫」等語；丙○○則證稱：「己○○向我說能替他畫一些圖樣，然後他
    有提供我一些資料，我也有蒐集一些圖片，我就畫了很多圖樣給己○○選，畫些
    玫瑰、仕女、鬱金香、藤蔓等。」等語，二人對案情有重要關係之事項，為虛偽
    之陳述。因認被告己○○與被告丙○○共同涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料；又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯
    ，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；且得為訴訟上之証明者，無論為直
    接或間接証據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑，而達於確信之程度者，始可
    據為有罪之認定；倘其証明尚未達於確信之程度，尚有合理可疑存在時，即難據
    以為被告不利之認定（最高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第
    六五六號、八十年台上字第五五三號判例要旨可循參照）。訊據被告庚○○、己
    ○○、乙○○、丙○○均堅決否認有前揭犯行，被告庚○○辯稱：「玫瑰佳人」
    、「玫瑰天使」著作權圖樣（即附圖一、二），係被告己○○委請被告丙○○繪
    製而成，並非虛構，伊係受讓該等著作權後，對任力公司、戊○○提出侵害著作
    權之告訴，屬權利行使，且證人吳惠聰、曾勝雄、李詩章、蕭永長等人之證言，
    有諸多不符及矛盾之處，伊並無誣告、行使使公務員登載不實文書之犯行云云。
    被告己○○辯稱：「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖樣，係伊於八十三年初委請其
    表妹即被告丙○○繪製，嗣並登記著作權經核准後，再轉讓予瑋谷公司，伊並無
    誣告、偽證、行使使公務員登載不實文書之犯行云云。被告乙○○辯稱：伊係受
    被告庚○○之託，於轉讓著作權契約上作見證人，並於瑋谷公司提出告訴時，擔
    任告訴代理人，並無誣告、行使使公務員登載不實文書等語。被告丙○○辯稱：
    伊畫圖只是興趣，於七十八年七十九年間就開始幫其表姐即被告己○○畫圖，本
    件「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖樣係何時畫已記不清了，被告己○○當時有提
    供一些書報、雜誌、也有洗衣袋之圖案作參考，伊同意被告己○○去辦著作權登
    記，作何使用，伊均無所謂，並無偽證云云。
三、查誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出
    於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人
    不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，最高法院四十四年
    台上字第八九二號著有判例。又刑法第一百六十八條之偽證罪，以於案情重要關
    係之事項，故意為虛偽之陳述為構成要件，如非於案情有重要關係之事項，故意
    為虛偽之陳述，固與該條規定不合，即對於案情有重要關係之事項所述不實，而
    非出於故意者，仍難以偽證罪論，亦有最高法院三十年上字第二０三二號判例可
    資參照。公訴意旨認被告庚○○、己○○、乙○○、丙○○涉犯上開罪嫌，無非
    以：(1)告訴人任力公司及戊○○指述，(2)有關「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」等圖
    案，於七十九、八十年間，即於市面上流通使用，業據證人吳惠聰、曾勝雄、李
    詩章、蕭永長等人於八十七年四月二十三日在台灣板橋地方法院八十六年度訴字
    第二七號案（下簡稱：另案）審理時結證屬實。(3)且被告丙○○於另案當庭所繪
    製之「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖案（見台灣板橋地方法院另案卷第一一八頁
    、一一九頁〔即附圖三、四〕）與被告庚○○據以向內政部著作權委員會申請著
    作權所附之圖樣（見即附圖一、二）比對觀之，二者有諸多特徵均不相符，被告
    丙○○於台灣板橋地方法院另案八十六年五月七日訊問時供陳：「（卷內三個圖
    樣是否為妳憑空創出？）：：：我是參考資料畫出來類似資料。」（見該卷一一
    六頁背面），亦足徵該等圖案在被告己○○申請著作權登記時即已存在。(4)「玫
    瑰佳人」之著作權轉讓合約日期為八十五年六月十三日，「玫瑰天使」之著作權
    轉讓合約日期為八十五年八月二十日，有上開二契約書在卷可考，被告己○○於
    台灣板橋地方法院另案八十六年五月一日訊問時證稱：「：：：瑋谷公司則每個
    著作給一百萬之酬勞：：：」等語，並提出被告己○○綜合存款存摺在卷，然觀
    諸前開存摺，被告己○○於法院審理時所稱之交付價金三百萬一千二百三十二元
    ，日期為八十五年六月三日，其日期反在著作權轉讓之前，且揆諸被告庚○○與
    被告己○○係父女關係，上開著作權轉讓契約顯係臨訟編製之不實文書。為其論
    罪依據。經查：
（一）「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」二美術著作圖樣（如附圖一、二），係先後於八
      十五年六月十二日、同年八月十九日，獲當時之主管機關內政部核准登記著作
      人、著作財產權人均為「己○○」，之後上開著作權並未曾為移轉登記，及該
      等著作權登記，業經經濟部智慧財產局於八十九年三月二十七日以（八九）智
      著字第八九００二一０七號函依行為時著作權法第七十七條第五款、第七十八
      條第一款之規定撤銷等情，業據被告己○○供述明確，並有內政部著作權登記
      簿謄本影本二紙、經濟部智慧財產局九十年九月二十五日（九０）智著字第０
      九００００八八五九－０號函及所附附件（即登記資料、著作權登記簿謄本）
      在卷足參。
（二）
  (一)被告丙○○於(1)台灣板橋地方法院另案審理中具結證稱：「（「玫瑰佳人」、「
    玫瑰花束」、「玫瑰天使」是否你創作？）是的。我表姐向我說能替她畫一些圖
    樣，然後他有提供我一些資料，我也有搜集一些圖片，我就畫了很多圖樣給表姐
    選，畫些玫瑰、仕女、鬱金香、藤蔓等。（所畫之圖樣與資料上之圖片有何不一
    樣？）有些完全不一樣，有些是綜合，有些是根據某圖樣作類似創作。：：我是
    參考資料畫出來的類似資料。我不能確定何時畫好，我只記得是幾年前的事了。
    」（見台灣板橋地方法院另案卷八十六年五月一日訊問筆錄）、「（「玫瑰佳人
    」、「玫瑰天使」圖案是你創作？）是的，是我畫的，但我有參考一些書類、雜
    誌、漫畫創作而成。（何時畫出前開圖樣？）不記得了，因為我替其（己○○）
    畫過很多圖案。」等語（見台灣板橋地方法院另案卷八十七年五月七日訊問筆錄
    ），並有另案法官命被告丙○○參考「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖案後當庭繪
    製之圖樣二紙（即附圖三、四）；(2)於原審審理中與被告己○○隔離訊問時供稱
    ：「（己○○何時委託你畫？）在何時我畫的我已記不得了，我畫時參考資料有
    雜誌、書報、漫畫等。：：是己○○一個人找我的，她有給我一些書報、雜誌等
    ，也有一些洗衣袋之圖案，上面也有圖案。（洗衣袋上有何圖案？）花草、人物
    等，洗衣袋有很多，我已記不得了。（她有說要用在何處？）有，用在她公司洗
    衣袋上。（你幫她設計拿多少錢？）沒有錢，連一毛錢也沒拿。：：因畫太多了
    ，已記不得了，時間、地點也記不清楚了，我約在七十八年、七十九年間就開始
    幫她畫圖，但本件我記不得了。：：（己○○有無告訴你，這圖案要拿去辦著作
    權登記及轉讓他人？）有，但她沒有告訴我轉讓他人之事。（是八十三年或八十
    五年告訴妳要辦著作權之事？）詳細時間我忘了，已記不得了，也沒有告訴我可
    獲多少好處。」（見原審八十九年十一月二十七日訊問筆錄）。
  (二)被告己○○於(1)台灣板橋地方法院另案審理中證稱：「（「玫瑰佳人」、「玫瑰
    花束」、「玫瑰天使」三個美術著作，是否你創？）是我委託表妹丙○○幫我劃
    。我說有個構想，要劃一些漂亮的花草及女孩，然後由她劃再讓我選。（為何劃
    這些圖案？）當時我在瑋谷公司擔任業務助理，我們公司二、三年間增加一些新
    圖樣，讓客戶好選擇。（公司沒有專人負責設計？）沒有，是我們自己想。（著
    作權人為何登記你？）因為該圖樣是我提出，所以就登記我名字，其實真正創作
    是丙○○，之後我就把著作權讓給瑋谷公司。（何時委託丙○○？）八十三年初
    ，我們是表姊妹，我沒有給她酬勞，那瑋谷公司則每個著作給一百萬元之酬勞。
    （瑋谷公司公司負責人庚○○）是我父親。（曾勝雄、吳惠聰二人是否有拿底稿
    讓你們設計？）沒有，是我們劃底稿給他們看，如樣式好才叫我們製作，他們沒
    有提供我們任何圖樣，而且被告所提之真空袋，是我們公司的公版，因為他們是
    小客戶，如果是數量多的大客戶，我們才幫他們設計。」云云（見台灣板橋地方
    法院另案卷八十六年五月一日訊問筆錄）；(2)於原審審理隔離訊問時亦供稱：「
    （何時請丙○○劃？）八十三年初，是我一個人去找她，因她與我住很近，是我
    去她家請她劃，（去時有無提供資料給他參考？）我是沒有，但有對她說大概要
    那些圖樣，如花、美人的圖案是我告訴她的。（有無拿洗衣袋給她參考？）沒有
    。我不記得有無明確告訴她這圖案做何處用的。（有無告訴她劃好後，將來要申
    請著作權？）無。（有無告訴她要轉讓給他人之事？）也沒有。（丙○○）設計
    這圖案是沒有報酬，跟她也從來沒有金錢往來。」等語（見原審八十九年十一月
    二十七日訊問筆錄）。
  (三)由上被告己○○、丙○○之證詞、供述觀之，渠等二人雖就「己○○有無提供丙
    ○○資料參考繪製」、「己○○有無告知丙○○該等圖樣要辦理著作權登記」各
    節，說法不一，惟就「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」、「玫瑰花束」等圖案，均係
    被告己○○一人前往委託被告丙○○繪製，且其中並無支付報酬等情，則屬相符
    。
  (四)(1)又按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
    波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動情形加以紀錄，用以判別受
    測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上會
    愈產生明顯之情緒波動，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如
    就否認犯罪有不實之情緒波動反應，即非不得供審判上之參酌。而原審經被告己
    ○○、丙○○之同意，函請法務部調查局對被告己○○、丙○○作測謊鑑定，經
    該局以控制問題法、混合問題法測謊結果認「：一、己○○稱：（一）系爭之圖
    樣係委託丙○○所畫。上述問題經測試無情緒波動反應，研判未說謊。（二）其
    未曾交付丙○○參考資料。上述問題經測試呈情緒波動反應，研判有說謊。二、
    丙○○稱：（一）己○○曾交付其參考資料。上述問題經測試無情緒波動反應，
    研判未說謊。（二）己○○曾交付何種參考資料，其已遺忘。上述問題測謊無法
    研判。」，有該局九十年七月五日（九十）陸（三）字第九００三０八七六號鑑
    定通知書一份足憑。準此，益徵被告己○○委請其表妹即被告丙○○繪製上開圖
    樣時，確有提供一些資料給丙○○參考。(2)另參酌卷附被告丙○○所提出之美術
    比賽獎狀五份、漫畫作品、平日練習之美術作品等件，及原審當庭命被告丙○○
    繪製素描二紙（見原審八十九年十二月十三日訊問筆錄後附）、其於台灣板橋地
    方法院另案八十七年五月七日當庭參考「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖案後繪製
    圖二紙（如附圖三、四）以觀，亦可見被告丙○○確有此美術創作天份，並且曾
    多次獲獎，則被告丙○○之繪畫創作能力，應無庸置疑。
  (五)又被告丙○○於台灣板橋地方法院另案經法官當庭命其依登記著作權之「玫瑰佳
    人」、「玫瑰天使」圖案（即附圖一、二）繪製時，僅係將登記著作權之「玫瑰
    佳人」、「玫瑰天使」之圖案（附圖一、二）交予被告丙○○觀看後收回，即命
    其憑藉印象記憶當庭繪製，並非全程參考該附圖一、二之圖樣臨摹等情，業據被
    告丙○○、告訴代理人於原審供陳一致屬實（見原審九十年九月三日訊問筆錄）
    ；再者，被告丙○○於台灣板橋地方法院另案當庭繪製出之「玫瑰佳人」、「玫
    瑰天使」圖案（如附圖三、四），與被告己○○委請其繪製登記著作權之「玫瑰
    佳人」、「玫瑰天使」圖案（附圖一、二），二者繪製時間，已相隔多年，又非
    全程參照臨摹，細節上雖有出入，此也合於經驗法則，否則，被告丙○○如能於
    此情況下，仍能劃出細節上並無出入之相仿圖樣，豈不怪哉？況且，縱使係同一
    人，其於不同時間所簽之姓名，亦難期相同，此亦為吾人經驗法則及公眾週知之
    事。從而，公訴人以被告丙○○於另案審理中當庭所繪製之「玫瑰佳人」、「玫
    瑰天使」圖案（如附圖三、四），與被告己○○據以向內政部著作權委員會申請
    著作權所附之圖樣（附圖一、二）比對觀之，認為二者有諸多特徵均不相符，及
    被告丙○○自承：（附圖一、二）是伊參考資料畫出來類似資料等語，而未考慮
    被告丙○○確有美術方面創作天份與能力、及被告己○○確曾委託其繪製等情（
    參見前述(一)至(四)），即遽認「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」該等圖案（附圖一、二
    ）在被告己○○申請著作權登記時即已存在，尚嫌率斷。至本院應告訴人請求，
    函請國立臺北藝術大學美術系鑑定上開被告己○○申請之著作權圖樣，是否臨摹
    洗衣袋圖樣而成，該大學函覆稱：一、依據所附圖樣判斷，著作權申請圖樣雖和
    洗衣袋圖樣沒有百分之百拷貝情形，但其基本造型除了左右相反外，至少有百分
    之九十以上雷同。一般而言，此狀況的巧合機率並不高，可判斷該申請案為臨摹
    、參考洗衣袋圖樣。二、審核著作權申請圖樣和洗衣袋圖樣，二者皆非獨創性或
    藝術性極高之設計品，若解讀為二者均參考自其他圖案辭典或資料，也有可能云
    云，有國立臺北藝術大學九十二年二月十九日函附卷可稽；惟查，如前所述，被
    告己○○申請著作權登記之「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」二美術著作圖樣（如附
    圖一、二），係先後於八十五年六月十二日、同年八月十九日，獲當時之主管機
    關內政部核准登記，而本案鑑定之洗衣袋係另案於八十五年九月二十五日為警查
    獲所扣案，即著作權申請圖樣之核准登記日期在洗衣袋扣案之前，是無證據足證
    該申請案為臨摹、參考扣案之洗衣袋圖樣，況告訴代理人亦於本院調查時自承，
    難以尋獲其所謂在八十一、八十二年印有「玫瑰佳人」之洗衣袋，以供鑑定調查
    （見本院九十二年四月十八日訊問筆錄），從而，上開鑑定意見仍不足以證明被
    告確有臨摹扣案洗衣袋之舉，併此敘明。
  (六)有關「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」等圖案，證人吳惠聰、曾勝雄、李詩章、蕭永
    長等人雖於臺灣板橋地方法院另案審理中證稱：該等圖樣於七十九、八十年間，
    即於市面上流通使用云云（證人吳惠聰、曾勝雄部分：見臺灣板橋地方法院另案
    八十六年五月一日訊問筆錄；證人李詩章、蕭永長部分：見台灣板橋地方法院另
    案八十七年四月二十三日訊問筆錄）。惟查：(1)證人吳惠聰、曾勝雄、李詩章、
    蕭永長為上述證言時，距離所稱七十九、八十年間看見該等圖樣，已有六、七年
    之遙，渠等能否精確記憶二者圖樣完全相同，已有可疑；(2)再者，證人曾勝雄於
    原審審理中則證稱：「（你交給他的圖樣及他印製的袋子上的圖樣是否相同？）
    我不敢確定是否相同，大致上是一朵玫瑰花，及二片葉，我們看可以就沒有挑剔
    了。：：圖樣是可以變來變去的，當初我給圖樣與印出袋子的圖樣，葉子比較圓
    闊，花是盛開的，且是紅的，與辯護人所提Ｐ４玫瑰圖樣有像，但也有不同，葉
    子應該比較圓闊一點。」等語（見原審九十年四月二十三日訊問筆錄），另參以
    卷附證人曾勝雄於八十七年九月十四日出具之切結書，亦曾表明其於臺灣板橋地
    方法院另案審理時之證言，因時間過久，與事實有出入等情，足徵證人曾勝雄亦
    不敢肯定二者圖樣是否完全相同甚明。(3)況「玫瑰佳人」之圖樣（如附圖一），
    是一個仕女側面戴著帽，帽上及仕女下方均有玫瑰花組合而成，而「玫瑰天使」
    之圖樣（如附圖二），則係由一朵玫瑰花與小天使所構成，該仕女及小天使圖案
    於一般漫畫書中俯拾皆是，而玫瑰花圖案亦與真實之玫瑰花形狀無大差異，以該
    等圖案稍加變化並結合為另一圖樣，就被告丙○○而言，參考有關資料繪製，應
    屬輕而易舉之事。
    (4)綜合上情，並參酌「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」（附圖一、二）圖樣，確係被
    告己○○委託被告丙○○繪製而成（業見前述），則證人吳惠聰、曾勝雄、李詩
    章、蕭永長等人上開證言，非無瑕疵可指。
  (七)被告丙○○於原審另供稱：「（你有同意己○○將圖案去辦理著作權登記？）有
    同意用她名字去辦理。（為何要用你畫的，卻登記她名下？）我跟我表姐感情很
    好，就用她名字登記，我把它給她，她要做何用，我都無所謂」等語（見原審九
    十年九月三日訊問筆錄），並參酌著作權法第十一條、第十二條規定，著作人本
    得以約定方式向主管機關聲請登記，是本於私法自治之精神，被告丙○○無償受
    委託繪製「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖樣後，既已同意由其表姐即被告己○○
    任意使用或登記為著作人，則就被告己○○持該等圖樣向主管機關申請登記「著
    作人：己○○」之行為，即難認有何不實之可言，自不得以刑法第二百十六條、
    第二百十四條之行使使業務登載不實文書罪相繩。
  (八)被告己○○於「玫瑰佳人」（及「玫瑰花束」）、「玫瑰天使」經內政部核准登
    記後，旋於翌日（即八十五年六月十三日、同年八月二十日），以各一百萬元之
    代價（共三百萬元），將該等著作權轉讓給瑋谷公司（負責人即被告庚○○〔被
    告己○○之父〕），及「玫瑰佳人」（及「玫瑰花束」）之轉讓契約並以被告乙
    ○○為見證人，嗣並由被告乙○○於另案（即偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察
    署八十五年度偵字第一九一八六號，原審八十六年度訴字第二七號、台灣高等法
    院八十七年度上訴字第三二四九號）於瑋谷公司告訴任力公司、戊○○違反著作
    權一案擔任告訴代理人，及該另案業經判決任力公司、戊○○無罪確定等情，業
    據被告庚○○、己○○、乙○○供述在卷，另有著作權讓與契約書影本三份在卷
    可參。惟就被告庚○○、己○○所述以各著作權各以一百萬元（共三百萬元）之
    代價轉讓乙節，被告己○○供稱之瑋谷公司交付價金三百萬元，並提出其華南商
    業銀行蘆洲分行綜合存款存摺（帳號：000000000000號）影本一份
    為證，經查：該帳號存摺係記載：八十五年六月三日存入三百萬一千二百三十二
    元，其日期係在上開著作權轉讓之前，已不合常理；再者，該筆三百萬一千二百
    三十二元之存款，係被告己○○二筆定存（各一百五十萬元）解約及利息一千二
    百三十二元存入等情，亦經原審向華南商業銀行蘆洲分行函查屬實，有該銀行九
    十年二月二日（九０）華蘆洲字第００九號函及所附附件（轉帳支出傳票二紙、
    利息支出傳票二紙、存摺類存款存款憑條一紙均影本）在卷足憑，更足見該三百
    萬元顯非由瑋谷公司支付被告己○○之轉讓該等著作權之代價甚明。惟姑不論該
    等著作權轉讓契約究係有償或無償，抑或係基於決定向有侵害該等著作權之嫌之
    任力公司、戊○○由何人提出告訴而訂定，均不影響「玫瑰佳人」（及「玫瑰花
    束」）、「玫瑰天使」等著作權業已由被告己○○向內政部申請並核准登記之事
    實。且該等著作權轉讓契約內容雖有不實之處（即各以一百萬元轉讓），惟就契
    約當事人（即瑋谷公司〔代表人庚○○〕、被告己○○），見證人（即被告乙○
    ○）而言，並非無製作權之人，亦難認被告庚○○、己○○、乙○○有何偽造文
    書之行為。又該等著作權轉讓契約書，被告庚○○、己○○、乙○○等並未持向
    主管機關提出申請為轉讓登記，已見前述（一），則被告庚○○、己○○、乙○
    ○自亦不構成刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使業務登載不實文書罪甚
    明。
（三）綜上所述，「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」著作權圖樣（附圖一、二），係由被
      告己○○於八十三年初間委託被告丙○○參考有關資料繪製而成，被告丙○○
      並同意由被告己○○持向內政部申請登記為「著作人、著作財產權人」，並經
      核准登記，嗣被告己○○並將該等著作權轉讓予瑋谷公司（負責人：庚○○）
      。則(1)被告己○○於臺灣板橋地方法院另案審理中證稱：「該等圖案係我委託
      我表妹丙○○幫我畫」等語；及被告丙○○證稱：「己○○向我說能替他畫一
      些圖樣，然後他有提供我一些資料，我也有蒐集一些圖片，我就畫了很多圖樣
      給己○○選，畫些玫瑰、仕女、鬱金香、藤蔓等。」等語，二人對該案情有重
      要關係之事項，所為之陳述，顯非虛偽，自與刑法第一百六十八條之偽證罪構
      成要件不符。(2)被告庚○○本於瑋谷公司自被告己○○受讓該等著作權，依著
      作權法行使權利，並委由被告乙○○為告訴代理人，對任力公司、戊○○向檢
      察官提出侵害著作權之告訴，屬正當權利之行使，該等著作權並非出於被告庚
      ○○、己○○、乙○○所虛構，雖該等著作權嗣於另案判決「任力公司、戊○
      ○均無罪」確定後，經主管機關撤銷（參見前述（一）），亦難據此即反面推
      論渠等為申告時，即具有誣告之故意，亦甚為灼然，自難以刑法第一百六十九
      條之誣告罪相繩。(3)再者，前開著作權轉讓契約內容雖有不實之處（即各以一
      百萬元轉讓部分），惟被告庚○○、己○○、乙○○等並未有持向主管機關提
      出申請為轉讓登記之行為；被告己○○持該等圖樣向主管機關申請登記「著作
      人：己○○」，係依其與被告丙○○之約定，於法並無不合，亦難認有何不實
      之可言；均與刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使業務登載不實文書罪
      之犯罪構成要件不合。此外，本院查無其他證據足證被告庚○○、己○○、乙
      ○○、丙○○有何公訴人所指之犯行，不能證明其等犯罪，均應為無罪判決之
      諭知。
四、原審以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告等犯罪，而為被告等無
    罪之諭知，核無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞，謂依證人吳惠聰、曾勝雄、李
    詩章、蕭永長之證言；丙○○於台灣板橋地方法院八十六年度訴字第二七號違反
    著作權法案件中審理時所繪製之「玫瑰佳人」、「玫瑰天使」圖案，與被告庚○
    ○據以向內政部著作權委員會申請著作權所附之圖樣，二者有諸多特徵均不相符
    ，暨前開被告己○○之測謊鑑定等，認被告等應成立犯罪云云，惟上開事證，業
    經本院於前揭理由中論述綦詳，仍不能證明本件非權利之爭執而屬故意臨摹之犯
    罪，是其指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
