【裁判字號】    92,聲再,292
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二九二號
    再審聲請人  乙○○
    即  自訴人
    受  判決人  甲○○
右聲請人因受判決人背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華民國八
十五年七月三十一日確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院八十五年度自字第八七
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間
    二分之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。又法院認為聲請
    再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，亦為同法第四百三十三條所明定。
三、查本院八十五年度上易字第三六五○號刑事確定判決係於民國八十五年七月三十
    一日確定，該案受判決人甲○○被訴之罪名係刑法第三百四十條二條第一項之背
    信罪，法定刑為五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科一千元以下罰金，依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。本件聲請人係於九十二年七月
    十四日提起本件再審聲請，顯然已經超過前開法定聲請再審期間，且本件聲請人
    聲請再審，並未附具原確定判決即八十五年度上易字第三六五０號判決之繕本及
    證據，其聲請再審之程序於法亦有未合，且無從補正，聲請人之聲請既違背聲請
    再審程序，顯不合法，自應以裁定駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
