【裁判字號】    92,重再,17
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再字第一七號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年六月十日本院九
十二年度重附民上字第一三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理      由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再
審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無
庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本件再審原告提
起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不變期間之證據，揆諸
前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
