【裁判字號】    92,家抗,185
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第一八五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人乙○○間請求離婚事件，對於中華民國九十二年五月十四日臺灣臺
北地方法院九十二年婚更字第一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按起訴違背民事訴訟法第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴
    訟標的為確定判決之效力所及者，法院應依裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第七款定有明文。起訴有無違反上開一事不再理之規定，乃法院應依
    職權調查之事項，縱當事人未加主張，茍法院依職權調查起訴有違背上開規定者
    ，自應依規定裁定駁回之。又裁定，得不經言詞辯論為之，同法第二百三十四條
    亦有明文。
二、抗告人於原審起訴主張：相對人於距今三年多前曾毆打伊，復辱罵伊「討客兄」
    等語，顯對伊施以虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款提起離婚之訴等
    語。經查本件抗告人已就相對人相同之辱罵、傷害等情節，主張相對人在兩造同
    求，業經原法院於民國（下同）八十九年八月卅日以八十九年度婚字第二八三號
    判決駁回，抗告人不服判決提起上訴，亦經本院於九十年十二月十八日以八十九
    年度家上字第三六二號判決駁回其上訴已告確定等情，有前揭各判決影本附
    卷足考(見原法院卷第五四至五六頁)，並經原法院調閱前述卷宗查證無訛。抗告
    人復提起本件訴訟，則本件抗告人起訴時之訴訟標的、當事人、訴之聲明，均與
    八十九年度婚字第二八三號判決離婚事件相同，前案既經判決確定，揆諸首揭說
    明，本件起訴之訴訟標的即為該確定判決之效力所及，抗告人之起訴為不合法，
    原法院以本件起訴違背民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款之規定，不經言
    詞辯論予以裁定駁回之，於法並無違誤。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，
    求為廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  黃  嘉  烈
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                         書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
