【裁判字號】    92,上易,1593
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五九三號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告妨害兵役案件，不服臺灣宜蘭地方法院，九十二年度易字第五一號
，中華民國九十二年四月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署
九十一年度偵字第三三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○乃宜蘭縣後備司令部列管之後備軍人，退伍後原
    街一五六號。詎其於民國八十一年間某日，長期遷離前揭處所至臺北、臺中等地
    後，竟無故不依規定申報，並於九十一年六月十日經宜蘭市戶政事務所逕將其住
    所變更為宜蘭市○○路一四六號二樓後，猶不知去向，致使宜蘭縣後備司令部所
    發指定應於九十一年八月十四日上午八時，前往宜蘭市○○路五十號金六結營區
    報到之教育召集令無法送達，以意圖避免召集。
二、案經宜蘭縣後備司令部移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於原審及本院審理中坦承不諱，並有宜蘭縣後備司令
    部所發之教育召集令及回執影本、
    ）年籍表各一份等存卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪已認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪以
    意圖避免召集論，應依同條例第六條第一項科刑。
三、原審對被告論罪固非無見，惟查妨害兵役治罪條例第六條第一項法定刑僅有有期
    徒刑之規定，並無拘役可處刑，原判決諭知拘役五十日，顯然違法，檢察官上訴
    指摘原判決違法，已有理由，爰將原判決撤銷改判。審酌被告無故遷移居住處所
    不依規定申報，致使教育召集令無法送達，對於兵役制度管理產生危害，其動機
    、目的，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九條第
一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項、刑法第
十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條(後備軍人或國民兵妨害兵役罪)後備軍人有左列行為之一者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免動員或臨時召集罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾入營期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
