【裁判字號】    91,上更(五),150
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上更(五)字第一五０號
     聲  明  人  壬○○
                 辛○○
                 己○○
                 戊○○○
                 庚○○
     共     同
     訴訟代理人  蔡正廷律師
     複  代理人  李紅瑩律師
右聲明人因所有權移轉登記事件，聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主    文
聲明駁回。
      理    由
一、本件聲明意旨略以：因所有權移轉登記事件，被上訴人陳洪招弟於民國八十五年
    五月六日死亡，聲明人為其繼承人全部，爰依民事訴訟法第一百七十五條第一項
    、第一百七十六條規定，聲明承受訴訟等語。
二、經查，本件被上訴人洪火於七十二年二月十六日死亡，由洪天來、甲○○、乙
    ○○、陳洪招弟、洪陳鴛鴦繼承，而陳洪招弟已於七十二年四月十五日以書面向
    其他繼承人洪天來、甲○○、乙○○、洪陳鴛鴦為拋棄繼承之意思表示，有該繼
    承權拋棄書一紙附卷可稽（外放），依七十四年六月三日修正前民法第一千一百
    七十四條之規定，其已合法拋棄繼承，故僅由洪天來、甲○○、乙○○及洪陳鴛
    鴦繼承；嗣洪陳鴛鴦於七十四年十一月十四日死亡，由洪天來、甲○○、乙○○
    、陳洪招弟及癸○○、丁○○、丙○等人繼承，惟查，陳洪招弟對洪陳鴛鴦部份
    雖未拋棄繼承，然與洪天來、甲○○、乙○○協議，就系爭土地部份僅洪天來、
    甲○○、乙○○繼承之，陳洪招弟就系爭土地部份拋棄繼承，有遺產分割協議書
    一份可證（證物外放），故應由洪天來、甲○○、乙○○及癸○○、丁○○、丙
    ○等人繼承並聲明承受訴訟，陳洪招弟之聲明承受訴訟不合法，其於八十五年五
    月六日死亡，其繼承人壬○○、庚○○、辛○○、己○○、戊○○○復聲明承受
    訴訟，亦不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲明為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
