【裁判字號】    92,聲再,255
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二五五號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因違反遺產及賠償贈與稅法案件，對於本院中華民國八十六年九月三十日
裁定（八十六年財抗字第八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人甲○○依刑事訴訟法第四百二十條對上開本院裁定聲請再審，其再審
    意旨詳如附件刑事聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，以確定判決為其對象，是對於裁定自不得聲請再審，刑事訴訟法再
    審篇規定甚明，本件抗告人對於本院八十六年度財抗字第八號裁定聲請再審，顯
    屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
