【裁判字號】    92,再易,91
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第九一號
    再審原告    潯陽企業有限公司
    法定代理人  林秀涼
右再審原告與再審被告甲○○等間給付居間報酬事件，經核訴訟標的金額為新台幣（
下同）三十八萬五千元，應徵裁判費陸仟佰伍拾陸元，再審原告僅繳四十五元，尚
不足六千三百十一元未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一
項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即
依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  吳  麗  惠
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
