【裁判字號】    92,再抗,50
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第五○號
    再抗告  人  甲○○
右再抗告人因與相對人臺灣土地銀行、臺北市稅捐稽徵處間請求發還擔保金事件，對
於中華民國九十二年五月三十日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
     主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
     理      由
一、按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受
    裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之，有最高法院四十四年度台抗字第
    一○四號判例意旨可參。經查，本件再抗告人就乙○○與臺灣土地銀行、臺北市
    稅捐稽徵處間請求發還擔保金事件裁定提起抗告，其並非本院受裁定之訴訟當事
    人或訴訟關係人，竟向本院提起再抗告，依前開說明，其抗告為不合法。況本件
    原裁定不得抗告，抗告人提起本件再抗告，其再抗告為不合法，應駁回之。
二、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  黃  嘉  烈
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                         書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
