【裁判字號】    92,抗,450
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四五０號
    抗  告  人  甲○○
    即  受刑人          國民
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年六月
十二日裁定（九十二年度聲字第二九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人所犯洗錢防制法一罪雖處有期徒刑四月但可易科罰金
    ，今與另罪定執行刑反不得易科罰金，應能有所救濟，讓抗告人只服徒刑十月。
二、按數罪併罰中之一罪雖易科罰金．他罪根本不得易科罰金，則合併處罰之結果根
    本上不得易科罰金。更定執行刑之結果，已無庸為易科折算標準之記載。原裁定
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條，第五十一條共五款裁定
    抗告人應執行有期徒刑一年，於法並無違誤。抗告意旨所述請准分別執行，核與
    刑法第五十一條規定裁判確定前犯數罪者併合處罰之強制規定不合。抗告無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
