【裁判字號】    92,聲,784
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七八四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭錦堂律師
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王秋萍律師
右列被告因詐欺案件（八十七年度上訴字第二四三一號），聲請解除限制出境，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：
  (一)按限制住居之處分，依刑事訴訟法第一百零一條之二以無羈押之必要，或依同法
    第第一百十一條第四項「准許具保停止羈押」之規定，始得為之。是對於已羈押
    之被告，除非法院裁定准許具保停止羈押，始生有無限制住居處分之問題至明。
    從而已遭羈押之被告，自無同時再為限制住居之敝要，此亦為法理所當然。
  (二)聲請人即被告甲○○、乙○○二人於偵查中即遭羈押，經檢察官於八十五年十二
    月十一日提起公訴時，原審法院訊問後仍諭令羈押，依前揭說明，原審法院除事
    後許可具保停止羈押，始得為限制住居（限制出境）之處分，迺原審法院當日一
    方面先諭令羈押被告，並於同日又命限制出境之處分，該處分顯然違法，應予撤
    銷。
  (三)羈押之被告經諭知無罪，視為撤銷羈押，刑事訴訟法第三百十六條定有明文，本
    案被告既經改判諭知無罪，視為撤銷羈押，依舉重以明輕之法理，原審羈押時所
    為之違法限制出境之處分，自應視同撤銷。又被告歷次均到庭受審，顯無逃避受
    審之情事，既已獲無罪判決，依法自應享有一般人之權利，實無再限制被告出境
    之必要，爰聲請解除限制出境，以保人權云云。
二、經查：按限制被告出境，依其性質，為限制住居處分之一，其目的在輔助具、保
    責付之效力，以保全審判之進行及刑罰之執行，而是否有限制出境之必要，事實
    審法院本有裁量之權。又法院就繫屬之案件，在不同審級訴訟程序中訴訟指揮權
    之行使，各具有其程序之獨立性，從而各審級法院於案件繫屬時或其後，對於被
    告是否符合羈押之要件，及有無羈押之必要，自應本於職權重新審查，不受原（
    前）法院之拘束，所作之處分，均屬新的處分，並非承繼原（前）法院之處分。
    本件被告二人因涉犯詐欺罪嫌，經檢察官起訴，並由原審法院均以犯常業詐欺罪
    判處有期徒刑七年，雖經本院判決被告無罪，惟檢察官上訴，尚未確定，其等既
    經起訴，復經原審法院判處有期徒刑七年之重刑，顯見其所犯罪嫌重大，基於保
    全審判之進行及刑罰之執行之目的，本院認仍有繼續限制出境之必要，故本件聲
    請解除限制出境，尚難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
