【裁判字號】    92,抗,418
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四一八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年五月二
十八日裁定（九十二年度聲字第八二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪有期徒刑部分應執行有期徒刑玖年拾月。
    理  由
一、甲○○因犯如附表所示之罪，經原審先後判處如附表所示之宣告刑，均經確定在
    案。原審依檢察官聲請定其應執行之刑，就有期徒刑部分定其應執行有期徒刑十
    年二月，固非無見。惟查原審曾依檢察官就受刑人所犯如附表所示前四罪（及槍
    砲彈藥等罪有期徒刑七月，竊盜罪有期徒刑一年，毒品罪有期徒刑六月，竊盜罪
    有期徒刑七月）定應執行有期徒刑二年四月，有原審九十一年度聲字第三八號裁
    定附卷可稽，茲原審就上述數罪再加附表所示後二罪（即竊盜罪有期徒刑七月，
    強盜等罪有期徒刑七年二月）定應執行有期徒刑十年二月，已逾原訂執行刑二年
    四月再加七年二月及七月之刑，尚有未洽，抗告人執此指摘原裁定不當，為有理
    由，應由本院將原裁定撤銷，另定應執行如主文所示之刑。
二、依刑事訴訟法第四百十三條、第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
