【裁判字號】    92,重上,164
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度重上字第一六四號
    上  訴  人    甲○○○
    訴訟代理人    邱永祥律師
    複  代理人    唐永洪
    被  上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人    林彭郎
    訴訟代理人    周  宗
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十九日臺灣臺北地方法
院九十一年度重訴字第二一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、第一審及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、證人陳秀惠、林慶龍及黃鐵生均受雇於被上訴人，渠等所為之證言自有偏頗，況
    渠等均為被上訴人指派承辦本件借款之對保人員，渠等為免受刑事訴追，自難期
    待為真實之證述。再者，依渠等之證述，渠等既係預先蓋用「共同借款人」之戳
    印後，再交由上訴人簽名蓋章，則依常理，系爭借據及契約上，由渠等蓋用之戳
    印應排列整齊，且其同性質之相關人等，亦應分門別類相鄰羅列並蓋用其稱謂之
    戳印，惟觀諸系爭借據及契約所載，證人所稱由彼等預先蓋用之戳印，卻參差不
    齊的蓋用於各簽章處之正上方，且其中僅為「共同借款人」之曾怡華及張仕其，
    竟雜亂的夾列於被上訴人所稱「擔保提供人兼共同借款人」之張炯燦、張春紅及
    張志平之間，顯見上開戳印，應係各簽章者先簽章後，渠等嗣後再配合其簽章位
    置，分別蓋用戳印，是渠等所為證述有不實之情形，乃原審不察竟將其等之證述
    ，採為判決之基礎，顯有不當。
二、銀行於辦理借款之對保手續時，所需簽立之書類至為繁多，而各種書類之約定又
    至為繁雜，故在通常情形下，借款之相關人等根本不會一一熟讀各種書類之內容
    ，加以銀行給予社會大眾之印象均相當正面，故借款之相關人於辦理對保手續時
    通常均會相信銀行之人員，而僅依其指示簽名於各種書類上，其後即將印章交付
    承辦人員自行蓋用。本件借款尤為明顯，蓋本件借款之相關人等高達十四人，僅
    以辦理對保手續所需蓋用之印文即高達一、二百個以上，是本件自不能以被上訴
    人所提出形式上有上訴人簽章之書類，即認定該書類內容之真正，至於張萬利所
    簽立之前開契約上固有擔保品提供人之欄位，然因上訴人並非與張萬利同時簽章
    於該契約上，故上訴人根本無從知悉有該欄位之存在，故上訴人縱與張萬利同時
    簽章於同一契約上，上訴人亦有可能無法察覺該欄位之存在，再者，茍上訴人確
    為上開借款之共同借款人，則依理被上訴人自應會通知上訴人繳納利息，並於上
    訴人未繳納時為催繳之通知，乃上訴人不僅從未繳納任何利息，且未接獲被上訴
    人之催繳通知，足證上訴人並非上開借款之共同借款人。
三、被上訴人所製作之八十五年六月二十六日授信核覆書，僅記載「請上訴人為共同
    借款人」，至於上訴人嗣後是否同意為共同借款人，以及被上訴人之承辦人員是
    否依該授信核覆書，徵詢上訴人之同意後，將被上訴人列為共同借款人則無從知
    悉，是以前開授信核覆書所載內容，實不足作為認定上訴人已同意為本件借款共
    同借款人之證據，然於八十八年九月二十七日被上訴人所製作之信用調查報告中
    ，被上訴人之承辦人於撰擬調查綜合意見時，不僅明確指稱上訴人為「擔保提供
    人」，且引用甚多之文字敘述上訴人之資力，以作為「擬」將上訴人列為共同借
    款人之理由，是上開調查綜合意見之記載，應無誤記之可能而較為可採，由此至
    少可證明於八十八年九月二十七日以前，上訴人應僅為擔保提供人並非共同借款
    人，否則被上訴人之職員殊無如此記載之理！
四、上訴人借款當時簽署者為空白借款書，共同借款人之印章乃被上訴人嗣後所蓋者
    ，且其他借款人均已脫產，故未提出上訴，因上訴人未脫產所以提起本件上訴，
    然不得即謂其餘借款人，對系爭借款未予爭執。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：景文集團於八十九年六月間發生財務危
    機見諸報端時，繳息均正常，並未有欠繳利息情事，而該事件見報後，上訴人及
    其他共同被告，即主動到被上訴人營業處所協商如何解決，先後達三次之多，且
    當時結論係上訴人及共同被告，願出資於法院拍賣抵押品時，參加投標，並由被
    上訴人於每次拍賣時均將拍賣公告影印寄予上訴人，請其投標，上訴人應難否認
    ，且在拍賣過程中上訴人均與被上訴人間保持連繫，則何需另行發函通知，故上
    訴人辯稱被上訴人未向其催繳云云，實無可採。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人甲○○○與原審同案被告張萬利、張勤、張秀香
    、張志平、張仕其、曾怡華、陳正義、張錦堯、黃葉金蓮、張炯燦、邵張春紅等
    人（渠等均經原審判決敗訴確定），於八十五年七月五日邀同原審同案被告林宗
    嵩為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）一億一千萬元，嗣兩造於八十八年間
    合意將借款金額變更為九千五百萬元，借款期限自八十五年七月五日起至九十一
    年七月五日止，每期一個月，按期付息，本金到期還清，如有一期未依約履行，
    全部債務視為到期。上訴人自八十九年六月五日即未按期清償，經催討無效，全
    部借款視為到期，上訴人現尚積欠伊一千六百二十八萬六千七十五元，及自九十
    一年五月二日起至清償日止，按週年利率百分之七‧四七計算之利息，暨自九十
    一年五月二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付之違約金等情，求為命上訴人如
    數給付上開金額之判決。上訴人甲○○○則以：伊僅是提供擔保物提供人，並非
    共同借款人，伊在系爭借款契約及變更借據契約上簽名蓋章時，該借據上無「共
    同借款人」之記載，該「共同借款人」之文字係被上訴人自行添增等語，資為抗
    辯。
二、經查被上訴人主張上訴人甲○○○與原審被告同案張萬利、張錦堯、陳正義、黃
    葉金蓮、張炯燦及邵張春紅等人，於八十五年七月五日邀同上訴人林宗嵩為連帶
    保證人，向伊借款一億一千萬元，伊已依約給付上訴人一億一千萬元。嗣兩造於
    八十八年間合意將借款金額變更為九千五百萬元，借款期限自八十五年七月五日
    起至九十一年七月五日止，每期一個月，按期付息，本金到期還清，如有一期未
    依約履行，全部債務視為到期。詎上訴人自八十九年六月五日即未按期清償利息
    ，全部借款即視為到期，經伊依法催討後，上訴人現尚積欠伊一千六百二十八萬
    六千七十五元，及自九十一年五月二日起至清償日止，按週年利率百分之七‧四
    七計算之利息，暨自九十一年五月二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付之違約
    金等事實，業據其提出八十五年六月二十七日借據、授信約定書、八十八年十月
    三十日變更借據契約、原法院民事執行處強制執行分配表（見原審卷第十頁至第
    十六頁）、授信核覆書（見原審院卷第七十六頁）、委託書、放款支付計算書（
    見原審卷第九九頁及第一００頁）、信用（個人）調查報告（見原審卷第七十九
    頁、第八十四頁及第八十五頁）、授信約定書（見原審卷第八六頁、第八七頁、
    第九三頁至第九五頁、第九七頁及第九八頁）為證，上訴人甲○○○與原審被告
    張錦堯、陳正義、黃葉金蓮、張炯燦及邵張春紅亦不爭執上開文書上其等之簽名
    及印章為真正。堪認被上訴人上開所主張之事實為真實。
三、上訴人甲○○○雖辯稱其僅係擔任擔保物提供人而已，並未擔任共同借款人，且
    其等在系爭八十五年六月二十七日借據及八十八年十月三十日變更借據契約上簽
    名蓋章時，該等借據及契約上均未蓋有「共同借款人」之戳印云云，惟為被上訴
    人所否認。經查證人即擔任被上訴人銀行系爭借款之對保人員陳秀惠、林慶龍及
    黃鐵生均在原審到場證稱：上開借據之借款人欄位有關「共同借款人」之戳印係
    原已蓋印其上，再交由上開上訴人簽名蓋章等語（見原審卷第一一九頁及第一二
    ０頁）。次查被上訴人所提出之八十五年六月二十七日借據之記載，其上原來即
    已預先印製有「借款人」欄位及字樣，且屬明顯極易辨識（見原審卷第十頁及第
    十一頁），而上訴人亦係在借款人之欄位簽名並加蓋其印章。故果如上開上訴人
    所云，系爭借據原無「共同借款人」之戳印蓋印其上，惟上訴人既簽名蓋印在系
    爭借據原已印就之借款人欄位左側，竟未特別註明係僅擔任擔保物提供人之文字
    ，即顯有違常情，故其等所辯並非借款人云云，殊不足取。次查系爭八十八年十
    月三十日變更借據契約（見原審卷第十三頁及第十四頁），其本文亦僅記載「立
    變更借據契約人於民國八十五年六月二十七日向貴行訂定借款金額新台幣一億一
    千萬元正之借據，經商得貴行同意訂定變更借據契約約定如左：一、原借據借款
    金額『新台幣一億一千萬元正』改為『新台幣玖仟伍佰萬元正』．．．」等語，
    惟均無關於物上擔保人之記載。而其中原審被告張萬利所簽立之變更借據契約上
    雖有擔保品提供人之欄位（見原審卷第十三頁），惟上開上訴人均未在該欄位上
    簽名蓋印，反另立具一紙變更借據契約（見原審卷第十四頁）。故果如上開上訴
    人所云，其等僅係擔任擔保物提供人，則於熟讀上開變更借據契約之本文後，竟
    未於上開變更借據契約上另作任何保留之表示，即逕於該契約上簽名蓋印，亦與
    常情有違。足證上開上訴人所辯僅擔任擔保物提供人云云，並不足取。況證人即
    授信約定書之對保人林慶龍亦在原審到場證稱：伊當時係擔任被上訴人銀行之外
    勤專員，授信約定書、委託書及借據均是同時簽立，當時已向上開上訴人告知係
    擔任系爭借款之借款人等語（見原審卷第一一九頁）。益證上訴人甲○○○與原
    審被告張錦堯、陳正義、黃葉金蓮、張炯燦及邵張春紅在系爭八十五年六月二十
    七日借據及八十八年十月三十日變更借據上簽名蓋印當時，均知悉其等係擔任共
    同借款人後，始在各該借據上簽名蓋印。
四、又上訴人甲○○○雖另抗辯被上訴人於八十八年九月二十七日之信用（個人）調
    查報告僅稱「擬」徵上訴人甲○○○為借款人，足見上訴人甲○○○原來並非借
    款人云云。惟查被上訴人於八十五年六月二十六日授信核覆書已經明載應由上訴
    人甲○○○擔任共同借款人，有被上訴人提出之授信核覆書在卷可憑（見原審卷
    第七六頁），而上開八十八年九月二十七日之信用調查報告，係因兩造於八十八
    年十月三十日欲辦理變更借據契約，始重新作調查（見原審卷第一二一頁），故
    八十八年九月二十七日之信用調查報告上之記載，不足以據反證上訴人並非借款
    人，從而其所為此部分抗辯，亦不足取。至於上訴人另辯稱被上訴人從對上訴人
    為催繳之通知，上訴人亦從未繳納任何利息，足證上訴人並非上開借款之共同借
    款人云云，因本件借款之主要借款人為張萬利，利息向由張萬利負責繳納，被上
    訴人未為催繳之通知，上訴人未繳納任何利息，尚屬無背常情，故上述情形即使
    屬實，亦不能反證上訴人即非系爭借款之共同借款人。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人為系爭借款之共同借款人，尚屬可取，上訴人上
    開之抗辯非可採信，從而，被上訴人本於消費借貸法律關係，請求上訴人給付一
    千六百二十八萬六千零七十五元，及自九十一年五月二日起至清償日止，按週年
    利率百分之七‧四七計算之利息，暨自九十一年五月二日起至清償日止，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。原審判命上訴人如數給付，於法並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論
    述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依法判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                        書記官  劉  美  垣
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
