【裁判字號】    92,附民上,97
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第九七號
    上   訴   人  丁○○
    被 上  訴 人  安泰商業銀行股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  安泰商業銀行股份有限公司農安分行
    兼法定代理人  乙○○
    被 上  訴 人  丙○○
右當事人間因違反公平交易法等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中
華民國九十二年六月十日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第一三六號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反公平交易法等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知不受理，
    自訴人不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，原
    審駁回上訴人在第一審之訴，經核並無不合，上訴人上訴指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
