【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請解除扣押凍結帳戶
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  鄭錦堂律師
    聲  請  人  乙○○
    選任辯護人  王秋萍律師
右聲請人因詐欺案件（本院八十七年度上訴字第二四三一號），聲請解除扣押凍結帳
戶，本院裁定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○等被訴常業詐欺乙案，檢察官於偵查中曾
    為強制處分，扣押凍結聲請人所有下列銀行帳戶之存款：
  (一)聲請人甲○○部分
    (1)美國商業銀行臺北分行00000000號帳戶。
    (2)臺灣大來國際信用卡股份有限公司00000000000000卡號帳戶。
    (3)美國運通銀行台北分行00000000（應為000000000）號帳戶
      。
    (4)美國花旗銀行台北分行000000000000號帳戶。
  (二)聲請人乙○○部分
    (1)美國運通銀行台北分行000000000、000000000號二帳戶。
    (2)美商花旗銀行台北分行0000000000號帳戶。
    (3)新竹區中小企業銀行三民分行0000000號、中壢分行0000000號
      、0000000號三帳戶。
    (4)華南商業銀行台北分行000000000000號帳戶。
    至今仍未解除扣押凍結，惟(一)聲請人上開帳戶內存款，並非得沒收之物，遍觀起
    訴書內容均未言及以上開帳戶款項作為證據，或與本案有任何關聯性而可為證據
    ，再閱卷內事證，亦無從得知或推論該帳戶內之款項與公訴意旨有何關係而得為
    ，是各該帳戶之款項並非得為本案之證據，至為明確，況如上開帳戶內之款項可
    為本案之證據，業均有各該銀行函附之存款明細在卷可憑即為已足，無凍結之必
    要；(二)刑事訴訟程序上之扣押，乃係對物之強制處分，銀行存款之所有權屬銀行
    所有，存款人僅對銀行有消費寄託之返還請求權，該請求權屬權利並非物，應非
    刑事訴訟法第一百三十三條第一項之客體，本案檢察官援引上開法條凍結帳戶，
    依法應屬無據，況縱令上開帳戶存款可以扣押，依刑事訴訟法第一百三十八條之
    規定亦應製作收據付與所有人，原扣押程序均未依法辦理交付收據予聲請人，亦
    屬違法扣押；(三)按扣押物未經諭知沒收者，即應發還，刑事訴訟法第三百十七條
    定有明文，本案一審法院對該帳戶內之存款未諭知沒收，而本院又判決聲請人無
    罪在案，且上開帳戶經凍結已達六年，損及聲請人權益，況檢察官亦曾解除其中
    二帳戶之凍結，顯見其餘帳戶無再凍結之必要，依法自應解除凍結，爰聲請解除
    扣押凍結帳戶存款云云。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，為刑事訴訟法第一百三十三條第一項所明
    定。經查：上開銀行聲請人帳戶之存款，業經檢察官以本案聲請人將所詐資金匯
    入各該帳戶為由，依刑事訴訟法第一百三十三條扣押在案，嗣經檢察官認聲請人
    等共同利用宗教迷信，詐騙信徒之供養金、會費、捐款等，並以之為常業等情，
    以聲請人等涉犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌提起公訴，經原審法院以聲請
    人共同犯常業詐欺罪，各判處有期徒刑七年，上訴後經本院判決聲請人無罪，惟
    檢察官不服判決提起上訴在案，本案尚未確定；上開銀行聲請人帳戶之存款，既
    經檢察官認係本案聲請人之所詐錢財，自與本案有關聯性，可為犯罪證據，且屬
    聲請人所有因犯罪所得之物，為刑法第三十八條所規定得沒收之物，依上開規定
    ，自得扣押之，且本案尚未確定，本院認仍有繼續扣押之必要。至對於檢察官之
    扣押處分如有不服，應循刑事訴訟法第四百十六條等相關規定救濟。綜上，本件
    聲請人聲請解除扣押凍結帳戶存款，自難准許，均應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
