【裁判字號】    92,台非,253
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二五三號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣台北地方法院中華民國九十二年二月七日所
為定執行刑之第一審確定裁定（九十二年度北簡聲字第七號，聲請案號：台灣台北地
方法院檢察署九十一年度執聲字第八三四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原裁定關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又宣告多數罰金者，於各
刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額，刑法第五十條、第五十一條第
七款有明文規定。查本件被告所犯公共危險二罪，台灣台北地方法院分別以九十一年
度北交簡字第三五三號、第二０三六號，判處罰金壹萬貳仟元及貳萬壹仟元確定，依
上開法律之規定，自應在罰金貳萬壹仟元以上，參萬參仟元以下定其應執行刑，乃原
裁定竟定其應執行刑為罰金壹萬陸仟元，低於各刑中之最多額貳萬壹仟元，自有裁定
不適用法律之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按定執行之裁定與科刑之確定判決有同一效力，如有違背法令，自得提起非常上
訴。又數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，同法
第五十三條定有明文；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以
下，定其金額，亦為該第五十一條第七款所明定。本件被告甲○○因公共危險二案件
，先後經台灣台北地方法院以九十一年度北交簡字第三五三、二０三六號刑事簡易判
決，均論處被告以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，各科罰金壹萬貳
仟元及貳萬壹仟元，分別確定在案，有各該刑事案卷可稽。原審依檢察官之聲請定其
應執行刑，揆諸前揭規定，應在各刑中之最多額即貳萬壹仟元以上，各刑合併之金額
即參萬參仟元以下，定其執行金額，方為合法。乃原審竟以裁定定其應執行刑為罰金
壹萬陸仟元，顯屬於法有違。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，為有理由，惟原裁
定尚非不利於被告，應僅將其違背法令之部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
