【裁判字號】    92,台非,255
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二五五號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九
十一年十二月十三日第一審確定判決（九十一年度訴字第三一七七號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一三八七二號），認為違法，提起非常上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文，又未經許可，持有可發射子彈具殺傷力之手槍者，處一年
以上七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項亦有明文。本件原判決認定被告甲○○於九十一年五月中旬某日，在高雄
市六合夜市，向姓名年籍不詳之成年男子購得可發射子彈具殺傷力之仿轉輪改造手槍
一把，並經另一名姓名年籍不詳之成年男子提供上述手槍用之具殺傷力土造子彈一顆
後，未經許可而無故持有上開槍彈，並將之藏置於高雄市苓雅區○○○路一二六號五
樓之二其父母親住所內，係一行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經
許可持有手槍罪及同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪，應從一重之未經許可
持有手槍罪論處，而判處被告有期徒刑一年，緩刑三年，惟原判決竟漏未為併科罰金
之宣告，自有判決不適用法則之違法，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、
第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。而未
經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍者，處一年以上七年以下有期徒
刑，併科新台幣七百萬元以下罰金，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項亦規定甚
明。本件原判決事實認定：被告甲○○於民國九十一年五月中旬某日，在高雄市六合
夜市，向姓名年籍不詳之成年男子購得可發射子彈具殺傷力之仿轉輪改造手槍一把，
並經另一姓名年籍不詳之成年男子提供可供上述手槍用之具殺傷力土造子彈一顆後，
未經許可，持有上開槍、彈，並將之藏置於高雄市苓雅區○○○路一二六號五樓之二
其父母親住所內等情。因而論被告以一行為同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條第
四項未經許可持有子彈罪，應從一重之未經許可持有，其他可發射子彈具有殺傷力之
改造手槍罪處斷。然該罪依上開條例第十一條第四項之規定，其法定本刑，除應處以
一年以上七年以下有期徒刑外，並應併科新台幣七百萬元以下罰金。故凡觸犯本條之
罪，而科處有期徒刑者，即應同時併科罰金之刑，法院並無斟酌之餘地。惟原判決僅
判處被告有期徒刑一年，緩刑三年，竟漏未為併科罰金之宣告，自有判決不適用法則
之違法。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，應僅
將原判決關於違背法令之部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
