【裁判字號】    92,台非,254
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    公共危險聲請簡易判決處刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二五四號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十一年十二月二十
四日第一審確定簡易判決（九十一年度交簡字第九六０號，聲請簡易判決處刑案號：
台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二二一七六號），認為違法，提起非常上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第
三百七十八條定有明文。又拘役除有加重情形外，為一日以上，二月未滿，刑法第三
十三條第四款定有明文。所謂二月未滿，係指六十日未滿而言，即其上限為五十九日
，從而判處拘役時，除有加重原因外，僅能就五十九日之刑度內量刑，方為適法。經
查本件判決認被告甲○○有服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等事實而判
決有罪，固非無見。惟判決事實及理由均未論及加重情形，竟對被告處以「拘役陸拾
日」。揆諸首開說明，即有判決適用法則不當之違法。二案經確定，且對被告不利，
爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。次按拘役之期間，除有加重之情形外，為一日以上二月未滿，刑法第三十三條
第四款亦規定甚明。經查本件原確定判決論被告甲○○以服用酒類，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛罪，而科被告以拘役，既未認定有加重本刑之原因，即應在二月未
滿之限度內處斷，乃竟諭知處拘役陸拾日，顯與刑法第三十三條第四款之規定不符。
揆之上開規定，自有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，且不利於被告，非常
上訴意旨執以指摘，洵有理由。應由本院將原判決撤銷，另行判決如主文第二項所示
，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第一百八十五條
之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
