【裁判字號】    92,台上,1520
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五二○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  舒正本律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民國九十年十二月五日台灣高等法
院第二審判決 (八十九年度上字第一三七一號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依兩造於民國八十一年十一月間合建契約附註之記載、上訴人於八十三年三月五
日書立之字據及上訴人於台灣板橋地方法院檢察署八十四年偵字第一五五三三號之陳
述，認定兩造就系爭地下室貯藏室確成立買買契約；無證據證明被上訴人與饒美雲就
台北縣板橋巿光華街五號四樓房地十分之一應有部分買賣及所有權移轉登記為通謀虛
偽意思表示；暨認本件約定返還保證金之條件已成就之取捨證據及認定事實之職權行
使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
