【裁判字號】    92,台上,3829
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八二九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林士祺律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月九
日第二審判決（九十二年度上重訴字第一二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以運輸第一級毒品罪，
處有期徒刑拾貳年，褫奪公權拾年，並諭知扣案之第一級毒品海洛因（驗餘總淨重柒
佰拾壹點捌陸公克），沒收銷燬之；巧克力盒、香皂盒共計柒個，均沒收。係依憑
上訴人之自白及經查扣之上訴人私運進口之白色塊磚七塊及白粉三包，經送法務部調
查局鑑定結果，均檢出含有第一級毒品海洛因成分（驗餘總淨重如上），有該局民國
九十一年五月二十三日調科壹字第０九一００三二０六五０號函可稽。並參酌卷附之
航空警察局毒品初步鑑驗報告單一紙、刑案現場照片影本八張、財政部台北關稅局扣
押貨物運輸工具收據暨搜索筆錄影本一份、中華民國入境旅客申報單影本一紙、旅客
入出境紀錄查詢資料七張、中正國際機場入出境服務站檢查通知單影本一紙，及扣案
之供上訴人包裝及運輸毒品所用之巧克力盒、香皂盒共計七個等證據資料，而為論斷
，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯稱：伊為供自己施用，而將上開
毒品自大陸地區帶回台灣，並非運輸毒品等語，為卸責之詞，不足採取，亦已依憑卷
證資料，在理由內詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨略
稱：(一)、上訴人前因轉讓第一級毒品案件，經法院判處有期徒刑十月在案，本件與該
案應有連續犯裁判上一罪之關係，原審就此並未論述說明，逕為有罪之實體判決，顯
有判決理由不備之違法；(二)、零星夾帶或短途持送毒品供己施用，依司法院院字第三
五四一號解釋，應以持有毒品罪論科，且刑法上之運輸罪，學者間亦有主張應限於為
他人運送者而言，上訴人為供自己施用而自大陸地區攜帶毒品返台，原判決論以運輸
毒品罪，非無適用法則不當之違誤云云。惟按：(一)、與論罪科刑或法律適用無關之事
項，即非判決之理由所應論敘之範圍，其不為無益之贅述，自不生理由不備之違法問
題。又連續犯須連續數行為而犯同一之罪名者，始能成立。上訴人另案所犯轉讓第一
級毒品罪，與本件運輸第一級毒品罪之罪名不同，並無成立連續犯之餘地，原判決就
此未加說明，核與判決理由不備之違法情形並不相當。上訴意旨，執以指摘，尚非適
法之第三審上訴理由。(二)、刑法上之運送或運輸罪，不以為他人輸送為必要，即為自
己輸送者亦包括在內（本院八十四年度台上字第二五二五號判例意旨參照），依原判
決認定之事實，上訴人將其在大陸地區大量購入毛重達七百三十九公克之海洛因攜回
台灣之犯行，即與單純供己施用而零星挾帶或短途持送之持有毒品罪有間，原判決依
此見解，論處上訴人以運輸第一級毒品罪刑，並無違法可言。上訴意旨妄加指摘，亦
非第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
