【裁判字號】    92,台上,3830
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八三０號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  劉新安律師
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
九年十月二十六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二七０號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一一八二六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分及上訴人乙○○非法販賣化學合成麻醉
藥品部分之科刑判決，改判論上訴人等二人以共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪，各
處有期徒刑拾年，均褫奪公權肆年，並宣告扣案之化學合成麻醉藥品安非他命壹公斤
裝貳佰零包、陸公斤裝壹包、公斤裝壹包（驗後淨重共貳壹陸點肆捌柒公斤）、
貨櫃壹個，均沒收，固非無見。
惟查：(一)刑法之共同正犯，以二人以上有犯意之聯絡及行為之分擔為構成要件，此項
犯罪構成要件之事實，須於事實欄內明白認定，詳細記載，然後於理由內說明其憑以
認定之證據，方足以資論罪科刑。原判決於事實欄內認定：上訴人甲○○、乙○○父
子與何金源、郭寶全及張姓、李姓真實姓名不詳之男子等六人，於民國八十五年十二
月間，共同謀議自大陸地區販入安非他命走私至台灣地區出售營利等情，惟並未於判
決理由內敘述憑何證據認定甲○○、乙○○與何金源等人如何共同謀議？其認定之謀
議時間復與證人王淑惠所供不符（詳如後述），遽予論處罪刑，要難謂為適法。又證
人即聯豐報關行人員陳金輝於警訊中證稱：「（問：你與乙○○係何生意往來？）係
乙○○曾委託我報出口二個貨櫃。第一個貨櫃係於八十六年三、四月間以報米粉出口
，另一個貨櫃係以傢俱報關出口」等語（見高市警苓分刑字第八六０三號卷第二十一
頁）。如果無訛，則本件被查獲之貨櫃應係乙○○委託聯豐報關行報關出口。乃原判
決未予詳查，遽於事實欄內認定「何金源並於八十六年三、四月間，以出口米粉為由
，委託不知情之聯豐報關行將上開貨櫃報關出口」（見原判決第二頁倒數第三、二行
），其事實之認定，顯與卷內資料不符，亦有未合。(二)審理事實之法院，對於案內一
切在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎之證據，均應詳為調查，然後基於調查
所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難
遽為被告有利或不利之認定。卷查證人即共犯何金源之同居人王淑惠於警訊中證述：
「我知道何金源、郭寶全、乙○○欲（要）利用貨櫃於五月份走私安非他命來台，但
何金源與乙○○分批於四月份前往大陸與郭寶全會合，共研走私安非他命來台之工作
。（問：你是如何知道他們要走私安非他命？）我是於第二次八十六年三月十三日前
往大陸時在廣州飯店他們在研議如何走私安非他命到台灣販售。我聽到何金源、郭寶
全、黃姓男子在廣州飯店內共研由何金源、郭寶全分五分，黃姓男子分五分，回國後
乙○○才加入我男友何金源及郭寶全那份」（見同上警局卷第十八、十九頁）、證人
陳金輝證以：「係乙○○曾委託我報出口二個貨櫃，第一個貨櫃係於八十六年三、四
月間以報米粉出口，另一個貨櫃係以傢俱報關出口」各等語（見同上警局卷第二十一
頁）。如果屬實，則上開二證人之證言似不利於乙○○。乃原判決未採為判決之基礎
，亦未於判決理由內說明不予採取之理由，自有調查之職責未盡及判決理由不備之違
誤。上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決此部分仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
