【裁判字號】    92,聲,102
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一○二號
    聲請人即債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法  定  代理人  甲○○
    代      理  人  丙○○
                    丁○○
    相對人即債務人  戊○○
                    乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十年度存字第十一號提存事件，聲請人所提存中央政府重大交通建設公債乙類
第三期八十六年度債票，面額新臺幣伍拾萬元券壹拾張、壹拾萬元券參張，准予返還
。
對相對人戊○○之部分聲請駁回。
聲請程序費由相對人乙○○用負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即債權人台灣中小企業銀行股份有限公司與相對人即
    債務人戊○○、乙○○間假處分事件，前經鈞院以八十九年度全字第五二一裁定
    並供擔保後為假處分執行，復經八十九年度聲字第一六八號裁定准予變換如主文
    第一項所示之提存物，嗣聲請人於九十一年八月三十日撤回上開假處分執行，並
    於九十二年四月十六日撤銷前揭假處分裁定確定後，定二十日以上之期間催告相
    對人乙○○行使權利而未行使，相對人戊○○則出具同意書同意聲請人領回上開
    提存物，有鈞院八十九年度全字第五二一號、同年度存字第三二六號、同年度聲
    字第一六八號、九十年度存字第十一號、九十二年度聲字第四十號裁定；撤回假
    處分執行、撤銷假處分聲請書；催告函、回執影本，同意書及印鑑證明書各一紙
    為證。爰聲請返還上開提存物云云。
二、對相對人乙○○之部分：
    按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。經查：本院依職權調取前揭卷宗全卷審閱無訛
    。是聲請人對相對人乙○○部分之聲請，尚無不合，應予准許。
三、對相對人戊○○之部分：
    按供擔保人證明受擔保利益人同意返還，擔保提存之提存人即得聲請該管法院提
    存所返還提存物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二
    款、第四款分別定有明文。經查，本件業據相對人羅妹珠同意聲請人領回上開提
    存物，有同意書及印鑑證明書各一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，聲請人自無庸聲
    請本院裁定，即可逕向本院提存所聲請返還擔保提存物。是聲請人該部分之聲請
    ，依法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
