【裁判字號】    92,訴,139
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三九號
    原        告  甲○○
                          送達.
    被        告  富晉寶企業有限公司
    兼法定代理人  賴嵐蘋
    被        告  朝祥企業有限公司
    兼法定代理人  洪銘村
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件原告即支付命令聲請時之聲請人，原聲請發支付命令，債務人即被告提出異
    議，該支付命付失其效力，以債權人即本件原告支付命令之聲請，視為起訴，該
    起訴經核應繳裁判費新台幣（下同）壹仟參佰柒拾肆元，原告尚欠壹仟參佰貳拾
    玖元未繳；經本院於九十二年六月二十一日裁定，限令送達後拾日內補正，此項
    裁定已於九十二年六月二十五日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
