【裁判字號】    92,聲,1555
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人林奇峰前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣台北地方
    法院於民國八十九年二月二日判處有期徒刑七年確定後，移送執行。茲聲請人以
    受刑人業經法務部於九十二年六月二十四日以法矯字第０九二００二二三九九號
    函核准假釋，刑滿日期為九十五年十月二十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為十二日，刑期終了日期為民國九十五年十月十三日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
