【裁判字號】    92,易,532
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九○七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經核准不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之
合法使用，處拘役拾日，併科罰金新臺幣陸萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞
役均以佰元折算壹日。扣案之ＵＨＦ接收機壹臺、激勵器壹臺、及ＵＨＦ天線壹支
、放大器壹臺等電信器材均沒收。
    事      實
一、甲○○未經交通部之核准，設立「新桃園調頻廣播電台」，販賣商品。自民國九
    十一年十月一日起，在桃園縣楊梅鎮○○○路三三一號九樓頂樓，架設ＵＨＦ接
    收機、激勵器、及ＵＨＦ天線、放大器各一台，發射之頻率為調頻九三點九兆赫
    （ＦＭ九三點九ＭＨＺ），惟所使用之無線電頻率並未干擾無線電波之合法使用
    。嗣於九十一年十一月十九日十四時四十分許，經內政部警政署電信警察隊第一
    中隊與交通部電信總局北區電信監理站人員持本院法官開立之搜索票至上開處所
    搜索而查獲，並扣得其所有之ＵＨＦ接收機一臺、激勵器一臺、及ＵＨＦ天線一
    支、放大器一臺等電信器材。
二、案經內政部警政署電信警察隊第一中隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，並有交通部電信總局北區電信監理站九十一
    年十月二十八日北站密九十字第○九一○○○○二四六○號函、非法電台及電波
    干擾處理報告表、照片在卷可稽，及前開扣案之ＵＨＦ接收機一臺、激勵器一臺
    、及ＵＨＦ天線一支、放大器一臺等電信器材可資佐證，足認被告之自白堪予採
    信。是本案事證已明，被告犯行足堪認定。
二、按無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經核准，不得使用或變更，電信法第四十八條第一項定有明文。
    被告未經交通部核准，擅自使用無線電頻率，即違反上開規定。惟其所使用之無
    線電頻，未干擾無線電波之合法使用之所為，核其所為係犯電信法第五十八條第
    三項之罪。爰審酌被告犯罪時間不長，對電信管理所造成實害非鉅，並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知拘役如易科罰金及罰金如易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表所示之ＵＨＦ接收機一臺、激勵器一臺、及ＵＨＦ天線一支、放大器
    一臺等物，依電信法第二條第二款所示，均係電信設備，為被告供犯五十八條第
    三項之罪所用之電信器材，應依同法第六十條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十八條第三項、
第六十條，刑法第十一條、第四十一條、四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
電信法第四十八條第一項
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條第三項
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
