【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因公共危險等案件（台灣高等法院九十年度交上訴字第一三七號），聲請人
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    。刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險、過失傷害等案件，前經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一六七四三號起訴，經本院於民國九十年
    五月三十日以九十年度交訴字第四四號判決，各判處有期徒刑八月、三月，應執
    行有期徒刑十月，並經台灣高等法院於九十一年三月二十一日以九十年度交上訴
    字第一三七號判決上訴駁回，緩刑四年，於九十一年四月二十五日判決確定。詎
    被告於緩刑期間，即九十二年三月二十三日另因公共危險案件，嗣經本院中壢簡
    易庭於九十二年一月十五日以九十二年度壢交簡字第一一八號判決，判處有期徒
    刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
