【裁判字號】    92,聲,1481
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一四八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因強盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二度執聲字第八四九號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯強盜罪，經台灣高等法院於民國九十年十一月十三
日判處有期徒刑二年，在台灣台北監獄執行中，於九十二年六月二十四日核准假釋在
案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百
八十一條聲請裁定。茲聲請人以受刑人經法務部於民國九十二年六月二十四日以法矯
字第０九二００二二三九八號函核准假釋在案，刑滿日期為九十三年四月二十九日，
依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十三年
四月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
裁定如主文。
中     華     民     國    九  十  二     年    七    月    十  六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中     華     民     國    九  十  二     年    七    月    十  七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
