【裁判字號】    92,家聲,54
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第五四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區廣西省壯族自治區桂林市中級人民法院（二○○三）桂市民終字第三六三號
民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於一九九二年十一月五日登記
    結婚，於二００二年十一月四日向大陸地區廣西省壯族自治區全州縣法院提起訴
    訟，並於二００二年十二月二十日判決准予聲請人與相對人離婚，後相對人乙○
    ○不服，向大陸地區廣西省壯族自治區桂林市中級人民法院提起上訴，於二００
    三年四月二十四日判決離婚，並於二００三年六月五日發生效力。前該判決並經
    大陸地區廣西省壯族自治區全州縣公證處公證屬實，且經海基會認證在案，為此
    請求認可，以憑辦理離婚登記等語，並提出戶籍謄本、判決書正本、離婚判決效
    力證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「上訴人乙○○與被上訴人甲○○的婚前基礎差，婚後亦未
    建立起真正的夫妻感情，現雙方均同意離婚，應予准許。對上訴人要求提高婚生
    女兒王靈芝的撫養費問題，因其提供不出被上訴人在台灣的確切工資收入及生活
    標準，對該請求，本院不予支持；上訴人要求對全州鎮北門大園盤新開發區○○
    路七四號房屋進行評估，因該房及桂林市櫻特菜莊園二樓七之一號房系包括王靈
    芝在內的家庭共同財產，應作新產案件處理，故本案不予審理」為理由，而判決
    兩造離婚在案，該判決已確定，據聲請人提出前揭戶籍謄本、民事判決書及經財
    團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認已構成臺灣地
    區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，
    其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
