【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第四六○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○      原.
                            .
    被      告  丙○○○    住.
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟佰玖拾伍元，及自民國九十年七月七日起
至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國九十年八月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年四月七日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）六十九萬元，約定借款期限十年，按月攤還本息，利息
    按年息百分之九點二五計付，並約定原告得每逢一、四、七、十月一日依照原告
    當時整批購屋貸款利率加一點六碼調整一次，遲延履行時，除仍照逾期時利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十年七月七日起即未依約攤
    還本息（依前述計算方式，利率應為年息百分之九點一五），原告屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約影本、放款往來明細資料查詢表、放款帳卡明細表各一件為
    證。
乙、被告丙○○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張之事實俱不爭執，惟目前無力清償。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約影本、放款往來明細資
    料查詢表、放款帳卡明細表等件為證，並經被告丙○○○自認屬實，自堪信為真
    實。被告丙○○○雖辯稱雖辯稱無力清償云云，惟有無清償能力，係執行之問題
    ，不得據為不負給付義務之抗辯，被告丙○○○前揭所辯，核與本件消費借貸及
    連帶保證之法律關係無涉，自無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告六十八萬八千三
    百九十五元及自九十年七月七日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利
    息，暨自九十年八月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法地三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
