【裁判字號】    92,家聲,56
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第五六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區上海市普陀區人民法院（二○○二）普民一（民）初字第二０００號民事判
決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於二００二年四月二十四日結
    婚，後於二００三年一月十三日經大陸地區上海市普陀區人民法院判決准予聲請
    人與相對人離婚，並於二００三年二月十三日確定在案，前該判決並經大陸地區
    上海市普陀區公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理離婚
    登記等語，並提出該判決書、上海市普陀區人民法院證明書、及經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書正本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原告乙○○與被告甲○○均係再婚，雙方於二００二年三
    月經人介紹相識，二００二年四月二十四日在滬登記結婚，未生育。婚後不久，
    被告即返回台灣至今。由於雙方性格不合，夫妻產生隔閡，致感情日趨冷淡。現
    原告起訴來院要求與被告離婚。審理中，雙方就離婚取得一致意見，無財產、住
    房爭議。本院以為原、被告婚後未建立起真正的夫妻感情。加之雙方分居兩地，
    無共同生活的基礎。現原、被告都要求解除婚姻關係，應予准許」為理由，而判
    決兩造離婚在案，該判決已確定，據聲請人提出前揭民事判決書、上海市普陀區
    人民法院證明書、及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開
    理由，足認已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事
    由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
