【裁判字號】    91,重訴,322
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第三二二號
    原      告  丙○○
    被      告  泰益紡織股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告就附表所示不動產在桃園縣蘆竹地政事務所收件年期民國八十三年，收件字號蘆
字第○一六四九○號，存續期間自民國八十三年十月十四日至民國八十八年十月十四
日，本金最高限額新台幣壹仟貳佰萬元之抵押權設定登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)附表所示土地所設定本金最高限額新台幣（下同）壹仟貳佰萬元之第一順位抵押
    權，其存續期間業已到期，且被告對原告或另債務人宏地紡織股份有限公司（下
    稱宏地公司）並無任何債權債務關係存在，故原告訴請被告塗銷系爭抵押權。
  (二)證人蔡美芳為系爭抵押權設定登記時，債務人宏地公司之登記負責人，然其證稱
    所有的事情，包括設定系爭抵押權都是被告公司原負責人吳俊宏在做的，由其證
    言根本看不出被告公司對宏地公司有何債權債務關係。
三、證據：聲請向桃園縣蘆竹地政事務所函調本件抵押權設定登記原件資料，傳訊證
    人蔡美芳、李豐收，並提出土地登記謄本一份、被告公司變更登記事項卡一份、
    被告公司原負責人吳俊宏戶籍謄本、吳俊宏除戶資料影本一份、繼承系統表一份
    、宏地公司變更登記事項卡影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略稱：
  (一)系爭抵押權設定乃被告公司原負責人吳俊宏所辦理，當初可能是怕有欠稅被查封
    的事情，所以才去設定抵押權，根本沒有債權債務關係，被告公司對原告及宏地
    公司並沒有任何債權憑證。
  (二)系爭抵押權乃陳淵源代書辦理設定，但其應不知道實際狀況。
三、證據：無。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件原告起訴後，被告公司原負責人吳俊宏於民國（下同）九十一年十一月八日
    死亡，原告聲明由被告公司其餘董事乙○○、甲○○○為被告公司法定代理人，
    並承受本件訴訟，程序上並無不合。
  (二)本件被告法定代理人乙○○雖於最後言詞辯論期日未到場，但已由被告另法定代
    理人甲○○○到場，仍應認被告已到場，附此敘明。
二、本件原告主張附表所示土地所設定本金最高限額壹仟貳佰萬元之第一順位抵押權
    ，其存續期間業已到期，且被告對原告或另債務人宏地公司並無任何債權債務關
    係存在之事實，為被告所自認，且經本院傳訊宏地公司原負責人蔡美芳及現今負
    責人李豐收到庭作證，由其等證言均顯示該抵押權設定實係被告公司原負責人吳
    俊宏一手主導，無法證明確有債權債務關係存在（參見本院九十二年六月二日言
    詞辯論筆錄）。
三、從而原告基於抵押權不存在之法律關係，訴請被告就附表所示不動產在桃園縣蘆
    竹地政事務所收件年期八十三年，收件字號蘆字第○一六四九○號，存續期間自
    八十三年十月十四日至八十八年十月十四日，本金最高限額壹仟貳佰萬元之抵押
    權設定登記予以塗銷，其請求為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  李劍龍
~F0
~T40
附表：坐落桃園縣蘆竹鄉○○段陸陸伍之壹伍地號，權利範圍全部之土地。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
