【裁判字號】    92,交附民,72
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交附民字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交訴字第五一號肇事遺棄罪等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述詳如附件起訴狀所載。
二、被告未提出聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴肇事遺棄罪等一案，業經刑事判決諭知無罪及不受理之判決在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
