【裁判字號】    92,聲,1556
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第八五八號），本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例罪，經最高法院於民國
    八十九年四月十二日以判決判處有期徒刑七年二月確定，並送監執行在案。茲聲
    請人以受刑人業於民國九十二年六月二十四日經法務部以法矯字○九二○○二二
    三九九號函核准假釋在案，而刑滿日期為九十五年八月二十三日，依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數為三十二日，縮短刑期後刑期終了日期為九十五年七月二十
    二日，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     七    月    二十二    日
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
