【裁判字號】    92,聲,1525
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等罪，經本院判處有期徒刑一年三月確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年六月十九日以法矯字第九二
００二０二二四號函核准假釋，而刑期終了日期為九十二年十一月六日，聲請於假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官   林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中      華      民      國      九十二    年      七      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
