【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
                戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
                            .
    被      告  甲○○現更名.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬零玖佰貳拾捌元，及自民國九十一年十月十
二日起至清償日止，按年息百分之九．七一五計算之利息，暨按上開利息百分之二十
加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十六年十一月十一日，邀同被告庚○○、己○○、甲○○
      （現更名為李紀勳）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百九十三萬
      元，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加計年息百分之一．八七五（即百分
      之九．七一五），約定自八十七年一月六日起，以每一個月為一期，共分為二
      百四十期，按期平均攤還本金及利息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利
      息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。然本項借款，被
      告僅攤還至八十九年十二月六日止，尚結欠本金七百四十五萬八千零一十八元
      及自八十九年十二月六日起之利息、違約金，迭經催討無效，依借據約定事項
      第三、四條第一項之約定，被告對於原告所負之一切債務已喪失期限利益，本
      件借款視同到期，被告丁○○應立即清償本金及利息。被告庚○○、己○○、
      甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
（二）原告聲請鈞院九十年執字第一二一七八號強制執行拍賣抵押物，業將抵押物拍
      賣完畢，共受償五百四十九萬四千七百零八元，（此不含執行費用），惟拍賣
      價額尚不足清償本金、利息及違約金。為此，爰依消費借貸及連帶保證契約，
      提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本三紙、彰化商業銀行放款暨貼現利率變動情形一覽表一紙、
      借據二紙、臺灣桃園地方法院民事執行處通知書一紙、強制執行金額計算書分
      配表一紙為證。
乙、被告丁○○、庚○○、己○○及甲○○方面：
    被告丁○○、庚○○、己○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、庚○○、己○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，已據其提出借據、銀行放款暨貼現利率變動情形一覽
    表、臺灣桃園地方法院民事執行處通知書及強制執行金額計算書分配表等件為證
    ，被告丁○○、庚○○及甲○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認該事實，自
    堪信原告主張為真實。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十一
    萬零九百二十八元，及自九十一年十月十二日起至清償日止，按年息百分之九．
    七一五計算之利息，及按上開利率百分之二十加計之違約金，於法有據，應准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
