【裁判字號】    92,繼,450
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第四五０號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
    相  對  人
    即被繼承人  丙○○亡）  .
                              .
右聲請人因相對人即被繼承人丙○○於民國（下同）九十二年四月十九日死亡，開具
遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於
本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而
又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
