【裁判字號】    92,易,1007
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       九十二年度易字第一○○七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八○五號
），本院改依通常程序審理，玆判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：
    甲○○於民國九十二年一月七日晚上十一時五十分許，在桃園縣觀音鄉○○路三
    十六巷三號住處，竟基於傷害之犯意，以徒手毆打其妻陳瑞梅，致陳女受有左大
    腿瘀傷二乘一公分之傷害；因認被告犯刑法第第二百七十七條第一項之罪嫌，惟
    查此項罪名依同法第第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳瑞梅於
    本院簡易庭審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    七    月   十六   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年    七   月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
