【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（九十二年度執聲字第九一一號、九十執他辛字
第二四五九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反著作權法，經本院於民國九十年四月四日
    以八十九年度壢簡字第一０三０號刑事判決處有期徒刑三月，如易科罰金以三百
    元折算一日，緩刑三年，於九十年六月一日確定在案。詎受刑人於前開緩刑期間
    內，又於九十一年三月十九日起至同年三月二十三日止，九十一年八月初某日起
    至九十一年九月四日止，再犯著作權法第九十三條第三款之罪，經台灣板橋地方
    法院於民國九十一年十一月二十九日以九十一年度易緝字第二０五號刑事判決處
    有期徒刑七月，於九十二年四月十八日確定在案。被告於前開緩刑宣告期間內再
    犯罪，爰聲請將上述緩刑宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    七    月  二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
