【裁判字號】    91,重訴,117
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一一七號
    原      告    己○○
    原      告    庚○○
    原      告    丁○○○
    原      告    吳春足
    訴訟代理人    林大華律師
    複  代理人    甲○○      .
    被      告    戊○○      .
    被      告    元大京華證券股份有限公司成功分公司
                              .
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    謝曜焜律師
    複  代理人    丙○○      住台北市大安區○○○路○段一０六號三樓
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告己○○新台幣參佰陸拾參萬柒仟元及自民國九十一年四月五日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告庚○○新台幣參拾玖萬元及自民國九十一年四月五日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丁○○○新台幣壹佰零參萬壹仟元及自民國九十一年四月五日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告吳春足新台幣玖拾參萬玖仟元及自民國九十一年四月五日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告己○○以新台幣壹佰貳拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行
；但被告元大京華證券股份有限公司成功分公司如於假執行程序實施前，以新台幣參
佰陸拾參萬柒仟元為原告己○○供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告庚○○以新台幣壹拾參萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告
元大京華證券股份有限公司成功分公司如於假執行程序實施前，以新台幣參拾玖萬元
為原告庚○○供擔保後，得免為假執行。
本判決第三項於原告丁○○○以新台幣參拾肆萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；
但被告元大京華證券股份有限公司成功分公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰
零參萬壹仟元為原告丁○○○供擔保後，得免為假執行。
本判決第四項於原告吳春足以新台幣參拾萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被
告元大京華證券股份有限公司成功分公司如於假執行程序實施前，以新台幣玖拾參萬
玖仟元為原告吳春足供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額及免假執行之部分外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)查被告元大京華證券股份有限公司成功分公司（以下稱元大公司）為證券交易法
    所稱「證券經紀商」，被告戊○○原為該公司僱用之「營業員」，執行元大公司
    受客戶之委託在證券交易所市場內買賣證券之職務，原告己○○、吳春足、丁○
    ○○、庚○○分別於民國（下同）八十二年十二月、八十三年三月、八十七年七
    月、八十九年三月間於元大公司開戶委託該公司在證券交易所市場內買賣證券，
    該公司指定被告戊○○負責履行原告四人委託之證券交易事宜，詎被告戊○○竟
    於八十八年十一月至八十九年九月間利用執行原告委託該公司在證券交易所市場
    內買賣證券職務之機會，意圖為自己不法所有，違背其職務，以盜用原告印文偽
    造文書，盜賣原告之股票並盜領原告存款等不法詐術，侵害原告之財產權。被告
    戊○○觸犯刑事法律部分，業經鈞院刑事庭審理，以觸犯刑法第三百四十二條第
    一項之背信罪，刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺罪，科處有期徒刑一年八月判決確定在案（鈞院九十年
    度訴字第三六四號刑事判決參照）。
  (二)原告己○○、丁○○○部分之受害情節：
    (1)被告戊○○於八十八年十月間，利用為原告己○○、丁○○○辦理「電腦優惠
      專案」之機會，以辦理「電腦優惠專案」為由，詐騙兩人交付中央信託局桃園
      分局存款存摺及印鑑章，盜蓋於中央信託局「存摺類存款取款憑條」，供日後
      盜領原告二人存款之用。此有被告於刑事審理自承：「己○○、丁○○○有辦
      公司的電腦優惠專案，他們有交給印鑑章，我除了幫他們‧‧‧又多蓋了幾張
      空白取款條」（鈞院九十年度訴字第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問筆錄
      參照）可證。
    (2)被告戊○○於八十八年十一月二十二日至八十九年九月六日期間，利用前揭盜
      蓋「存摺類存款取款憑條」之方式，盜領原告己○○之存款七筆，共計新台幣
      （下同）三百六十三萬七千元；盜領原告丁○○○之存款四筆，共計一百零三
      萬一千元。此並有被告於刑事審理自承：「有關盜領存款部分，我沒有意見。
      」（鈞院九十年度訴字第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問筆錄、九十年九
      月十四日審判筆錄參照）可證。
    (3)八十九年九月一日原告己○○收到「華通電腦公司八十九年投資股票發放通知
      書」，發覺分配之股利不正確，著手清查股票買賣資料，發覺有異，詎被告戊
      ○○仍於八十九年九月四日盜賣原告己○○之『華通股票5000股』，於八十九
      年九月六日該盜賣『華通股票5000股』之資金進入存款帳戶後立即盜領一空。
      八十九年九月六日被告戊○○將所盜賣『華通股票5000股』之資金盜領得手後
      ，於當日晚到原告住處書立字據坦承犯行。八十九年九月十四日被告戊○○再
      核算所盜賣及未依指示購入之股票，並簽發本票予原告己○○、丁○○○，承
      諾償還，惟事後並未履行。八十九年十月下旬，被告元大公司發函原告，告知
      被告戊○○於八十九年十月十九日離職。
  (三)原告吳春足之受害情節：
    (1)被告戊○○於八十九年三月間，利用償還原告吳春足借款之機會，到原告吳春
      足住所，詐騙吳春足交付存款存摺及印鑑章，盜蓋於中央信託局「存摺類存款
      取款憑條」，供日後盜領吳春足存款之用。此有被告於刑事審理自承：「吳春
      足我曾向他借錢，後來還他錢有取得印鑑章，所以多蓋了幾張空白取款條」（
      鈞院九十年度訴字第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問筆錄參照）可證。
    (2)被告戊○○於八十九年三月十日至八十九年六月二日期間，利用執行為原告吳
      春足在證券交易所市場內買賣證券職務及詐騙取得原告交付存款存摺及印鑑章
      機會，盜蓋於中央信託局「存摺類存款取款憑條」，盜領原告吳春足之存款六
      筆，共計九十三萬九千元。此並有被告於刑事審理自承：「有關盜領存款部分
      ，我沒有意見。」（鈞院九十年度訴字第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問
      筆錄、九十年九月十四日審判筆錄參照）可證。
    (3)八十九年八月二十四日被告戊○○到原告吳春足住處，坦承犯行並核算所盜賣
      及未依指示購入之股票立據為證。
  (四)原告庚○○之受害情節：
    (1)庚○○於八十九年五月九日於中央信託局桃園分局存款帳戶存入四十萬元，指
      示被告戊○○購入台積電股票，被告戊○○告知原告確已買進。
    (2)被告戊○○以為原告庚○○辦理股票買賣為由，到原告住所詐騙原告交付存款
      存摺及印鑑章，盜蓋於中央信託局「存摺類存款取款憑條」，供盜領原告存款
      之用。此有被告於刑事審理自承：「我向庚○○拿存摺時，有拿印鑑章蓋在空
      白取款條上，當時他在看漫畫書，沒注意。」（鈞院九十年度訴字第三六四號
      刑事卷九十年五月八日訊問筆錄參照）可證。
    (3)被告戊○○於八十九年五月十日，利用執行為原告庚○○在證券交易所市場內
      買賣證券職務及詐騙取得原告庚○○交付之存款存摺及印鑑章，盜蓋於中央信
      託局「存摺類存款取款憑條」，盜領原告庚○○之存款三十九萬元。此並有被
      告於刑事審理自承：「有關盜領存款部分，我沒有意見。」（鈞院九十年度訴
      字第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問筆錄、九十年九月十四日審判筆錄參
      照）可證。八十九年九月六日被告戊○○盜賣原告等人股票及盜領存款之犯行
      被發覺後，於當日晚書立字據坦承犯行。八十九年九月十四日被告戊○○再核
      算所盜領存款及未依指示購入之股票，並簽發本票，承諾償還，惟事後並未履
      行。
  (五)被告元大公司依法負有僱用人之連帶損害賠償責任：
    (1)按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
      賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。所謂受僱人並非僅限於
      僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者均係受
      僱人（最高法院五十七年台上字第一六六三號判例參照），且此不以受僱人執
      行職務範圍內之行為為限，祇須受僱人之行為外觀在客觀上足以認為與其職務
      有關為已足，不以該受僱人實際上經受命執行職務為必要（最高法院八十九年
      度台上字第二五三０號判決參照）。
    (2)經查，本件被告戊○○上揭以行使偽造私文書之概括犯意，連續盜用原告己○
      ○、吳春足、丁○○○、庚○○等人印文於空白取款憑條，擅自填具日期、金
      額，偽造中央信託局取款憑條之私文書盜領原告等人於該局帳戶內之存款及於
      八十九年九月四日盜賣原告己○○之『華通股票5000股』之事實，事證俱已明
      確，被告戊○○因執行職務之侵權行為，致原告等受損害，被告元大公司為被
      告戊○○僱用人，本應依民法第一百八十四條及民法第一百八十八條第一項規
      定，連帶負損害賠償責任。
    (3)再者，被告元大公司為證券經紀商，代客買賣股票為其登記營業業務，而「電
      腦優惠專案」係該公司增進業務促銷活動其一，亦屬業務之執行。被告元大公
      司之受僱人戊○○，利用執行被告元大公司前揭「電腦優惠專案」、「受任買
      賣股票」職務之機會，使用詐術趁機盜蓋原告等留存於中央信託局之印章於空
      白取款條並騙取原告等該存摺而盜領存款，並於八十九年九月六日未受原告己
      ○○委任，盜賣原告己○○之華通電腦股票五千股，已侵害原告等存款債權及
      原告己○○之股票所有權。被告元大公司就其受僱人上揭於執行職務時，侵害
      原告等存款債權及原告己○○股票權所生損害，如前所述，應依民法第一百八
      十四條及第一百八十八條第一項規定，負有連帶賠償責任。
    (4)被告元大公司抗辯已善盡監督義務，核與事實不符且未舉證以實其說，委不足
      採，說明如下：
      被告元大公司主張其已善盡監督之責，無非係以於僱用時已要求業務員遵守
        相關管理規則，並於工作守則要求業務員於股票交割當日，應將交割具體內
        容電話通知客戶，且於二日內製作對帳單寄交客戶核對、有設置電話語音查
        詢系統、並已與客戶簽定交款證券轉撥同意書為據。
      惟查，被告元大公司所提出之種種管理規則，均為形式上之文字規範，其平
        日並未善盡監督義務遵照規範履行。此由被告戊○○於八十九年九月六日交
        割盜賣己○○股票時，並未以電話或對帳單通知己○○，戊○○利用執行被
        告元大公司前揭「電腦優惠專案」、「受任買賣股票」職務之際，使用詐術
        趁機盜蓋原告等留存於中央信託局之印章於空白取款條並騙取原告等該存摺
        而盜領存款，並於八十九年九月六日未受原告己○○委任，盜賣原告己○○
        之華通電腦股票五千股，前後時間延續長達一年半以上，被告元大公司均未
        發覺，足證被告元大公司確未善盡監督之責。
      再查，原告交付被告戊○○存摺印章，係用為辦理電腦優惠專案或辦理「受
        任買賣股票」等約定使用，並非交付戊○○保管，應無該同意書約定之適用
        ，被告等並無過失，且被告元大公司以制式契約免除自己責任，亦有違民法
        及消費者保護法規定之平等互惠原則，並無「過失相抵」原則可資適用。被
        告元大公司並未就被告戊○○執行「電腦優惠專案」、「受任買賣股票」等
        職務之具體行為，舉證證明如何善盡監督之注意義務，所辯自無可採，自應
        依法負連帶賠償責任。
    (5)被告元大公司答辯稱原告僅依被告戊○○於刑事案件之自白為主張，亦與事實
      不符，說明如下：
      查被告於刑事案件中「自白之事實」，若經刑事庭法院調查證據，有補強證
        據證明自白與事實相符，經採為判決之基礎於「刑事確定判決所認定事實」
        ，乃民事訴訟法第二百七十八條所稱「於法院已顯著或其職務上所已知者」
        之事實，依法原告已無庸舉證。
      本件被告戊○○盜領原告存款及盜賣原告己○○之華通股票五千股之事實，
        非但經被告戊○○於刑事案件中「自白」在卷，並經刑事庭法院調查相關證
        據證明與事實相符，經採為判決之基礎，於刑事確定判決認定原告所主張事
        實為真實，依法原告已無庸舉證。
      況原告又於九十一年十二月二日準備書狀中明確主張並充分舉證，被告戊○
        ○侵權行為之事證已至為明確。並非被告戊○○於刑事案件中單純「自白」
        而已，被告元大公司關此部分之抗辯顥無理由。
  (六)關於損害賠償之金額：
    (1)按「損害賠償，除法律另有規定或契約另有約定外，應以填補債權人所受損害
      及所失利益為限。依通常情形或已定之計劃，可得預期之利益，視為所失利益
      」、「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損
      害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生起，加計利息。第
      一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。」，民
      法第二百十三條定有明文。
    (2)關於盜賣股票損害部分，原告己○○所有之華通電腦股票五千股，被告戊○○
      於八十九年九月四日盜賣，於八十九年九月六日該盜賣股票之資金進入存款帳
      戶後，其立即盜領九十三萬元，故此部分損害亦併入盜領存款之損害請求。經
      查，被告戊○○盜領原告等儲存於中央信託局存款，致存款因此而受有損害，
      請求被告連帶損害賠償原告己○○三百六十三萬七千元（含盜賣股票盜領之九
      十三萬元）、丁○○○一百零三萬一千元、吳春足九十三萬九千元及庚○○三
      十九萬元，應屬有據。
    (3)原告己○○股票遭盜賣，股票盜賣之金錢（存款）亦遭戊○○盜領，該損害回
      復原狀之方法，依民法第二百十三條第一及第三項規定，原告得請求回復原狀
      （即返還股票）或請求支付回復原狀所需之費用，原告請求金錢賠償損害（股
      票回復原狀所需之費用或賠償盜領之存款），乃依法行使權利，依法有據，自
      非不得請求金錢賠償。
    (4)原告丁○○○於八十八年十二月十三日遭被告戊○○盜領金額為六萬五千元，
      原告已減縮請求金額為一百零三萬一千元。又被告戊○○於八十九年三月三十
      一日盜領原告吳春足存款十一萬五千元，及於八十九年五月十一日盜領吳春足
      存款四萬元之事實，有存摺明細及取款憑條可證。原告準備書狀附表四就日期
      部分容有誤載。
    (5)被告元大公司答辯稱原告己○○中央信託局帳戶二筆存款（二月三日九萬元、
      二月十九日四萬八千元）係被告戊○○存入十三萬八千元返還原告己○○，原
      告己○○否認其為真實，蓋該二筆存款為原告己○○所存入非被告戊○○所返
      還，無由自請求金額中扣除。
    (6)被告元大公司答辯稱吳春足中央信託局帳戶八十九年四月一日十萬五千元存款
      ，係被告戊○○所存入返還原告吳春足，原告吳春足否認其為真實，該筆存款
      為原告吳春足自有資金非被告戊○○所存入返還，無由自請求金額中扣除。
    (7)被告戊○○於事發後，固有為原告丁○○○補買「立衛」股票二張之事實，惟
      該「立衛」股票二張原係原告丁○○○以其資金指示被告戊○○購買，因戊○
      ○未依指示購入犯行即被發覺，事發後戊○○始為原告丁○○○購入，此即雙
      方所陳述「補買『立衛』股票二張」之真意，並非戊○○於事發後有「返還」
      丁○○○「立衛」股票二張，無由自請求金額中扣除。
三、證據：提出刑事判決影本一份、被告元大公司通知函影本一份、原告己○○被盜
    賣股票、盜領存款資料影本一份、原告丁○○○被盜領存款資料影本一份、被告
    戊○○坦承犯行所書立字據影本一份、被告戊○○核算書及本票影本各三份、原
    告吳春足被盜領存款資料影本一份、被告戊○○核算字據影本一份、原告庚○○
    被盜領存款資料影本一份、被告戊○○戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告元大公司方面：
一、聲明：(一)原告之訴暨其假執行之聲請均駁回；(二)訴訟費用由原告負擔；(三)如受不
    利之判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述略稱：
  (一)本件原告係引用被告戊○○遭檢察官起訴之起訴書及鈞院刑事判決，以「共同被
    告戊○○連續盜領其存款」為由，依民法第一百八十四條、第一百八十八條第一
    項規定請求被告元大公司連帶負損害賠償責任云云。惟查：
    (1)「刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原審
      斟酌辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得
      謂為違法」，最高法院二十九年上字第一六四○號判例可資參照。故鈞院就審
      理本件原告主張侵權行為損害賠償請求權有無理由時，應就有關「戊○○是否
      有盜領原告之存款」之重要爭點，為獨立之認定。
    (2)查原告於刑事案中指訴「被告戊○○於執行股票買賣交割及辦理融資融券優專
      案相關職務時，假藉辦理該職務需要向原告索取平日由原告保管之存摺或取款
      印鑑機會，存提款單上盜蓋原告印鑑，再行盜領其存款」，而被告戊○○於檢
      訊及刑事案審理時，固亦「自白」有上開盜領之行為。惟依左述之情況證據顯
      示，原告就系爭各筆存款，實際上應係借予張女，並授權予張女提領者：
      依一般銀行提款之作業程序，提領存款除須於提款單上蓋用原印鑑外，並應
        出示存摺。且如該帳戶設有提款密碼者，亦須於提款單上記明該密碼。本件
        原告之系爭中央信託局桃園分局帳戶究有無設立提款密碼？如有，張女若未
        經原告之告知，豈能得悉該密碼？又張女提款所持原告存摺，係原告所交付
        ，業經原告自認，是則系爭各筆存款係原告同意張女提領，已昭然若揭。
      原告所指張女「盜領」之存款，其中除庚○○「被盜領」一筆外，其餘原告
        均「被盜領」數筆。且該數筆「被盜領」時間有間隔數月者，按張女若有「
        盜領」存款之行為者，原告豈會長期全未發覺，而致使張女能在嗣後再行「
        盜領」得逞？
      按目前國內各證券公司之營業員，往往有為客戶調頭寸或借調股票之舉。故
        營業員經常會因甲客戶作當日沖銷或短期（一至三天）週轉之需要，而代向
        乙客戶調借現金或借用戶頭賣出股票。此種行為固然為法令所禁止，但實際
        上營業員為爭取業績，留住客戶，大都會有提供此額外之服務。本件被告戊
        ○○與原告間亦存有前揭資金借貸往來之密切關係。此從「張女能出售被告
        公司集保帳戶內原告名下之股票」（按刑事判決亦認定此部分係張女盜賣，
        但實際上應非如此）等事實可資證明。按原告與張女間若無資金借貸往來之
        關係，何至如此？
    (3)然則張女既未盜賣原告之股票，亦未盜領原告之存款，何以竟會於刑事案中自
      白犯罪？此應係原告與張女協商之結果。蓋張女向原告借用系爭款項轉借予其
      他客戶後，遭該借款之客戶倒債，其個人既無力清償，又無任何資產可資抵償
      ，原告當然會將腦筋動到被告元大公司身上，便由原告與張女協議：「由張女
      自白盜賣股票、盜領存款。俾原告得被告公司追訴民事賠償責任」，而達到受
      償之目的。
    (4)綜上，本件原告所指遭張女盜領之存款，應係原告同意出借予張女並授權張女
      提領者，張女應無盜領之行為，自無侵權行為可言。從而，被告公司亦無依民
      法第一百八十八條第一項之規定負連帶損害賠償責任之餘地，原告之訴並無理
      由，應予駁回。
  (二)本件共同被告戊○○於刑事案件中之「自白」，不得引為本件判決之依據：
    (1)按「共同被告不利於己之自白，且亦不利於他人者，於民事上頗有接受對造較
      其敗訴時所受損害為鉅之利益之可能，或甚至於其本人並無損害（在其本身無
      財產之狀況下），其因受對造賄贈或基於其他不正原因下所為之自認，如法院
      率焉不察據以為其他共同被告不利之裁判，適成為助惡之工具矣。故為自認之
      被告因其自認而遭受敗訴判決所獲致不利之後果，如遠較其他共同被告為鉅者
      ，則其自認當可資為其他共同被告不利之證據；反之，其價值彌足懷疑，法院
      自不得援用。至如有民事訴訟法第五十六條之規定共同訴訟情形者，則共同被
      告一人之不利行為之效力不及於全體，更不待言」。
    (2)查本件共同被告戊○○固曾於刑事案中「自白」盜賣原告之股票及盜領原告帳
      內之存款，惟上開「自白」於本件民事訴訟而言，僅屬訴訟外之陳述，並非自
      認，不發生民事訴訟法第二百七十九條所定自認之效力。更何，張女本身已無
      財產，其「自白」之結果，原告並無法獲得任何賠償，卻反而得以轉向有資產
      之被告元大公司求償。顯然張女之「自白」所遭致之不利益，遠小於被告元大
      公司所遭致之不利益。揆諸前揭說明，張女之刑事自白不得援用為本件民事訴
      訟之證據。
  (三)本件共同被告戊○○於刑事案件中之陳述，並無法證明有盜領存款之行為：
    (1)查原告就關於本件共同被告戊○○取得空白取款條之情形，係引用張女於刑事
      案九十年五月八日之筆錄：「己○○、丁○○○有辦公司的電腦優惠專案，他
      們有交給我印鑑章，我除了幫他們辦融資融券之外，又多蓋了幾張空白取款條
      ；吳春足我曾向他借錢，後來還他錢有取得印鑑章，所以多蓋了幾張空白取款
      條；我向庚○○拿存摺時，有拿印鑑章蓋在空白取款條上，當時他在看漫畫書
      ，沒注意」云云。
    (2)惟查，上揭陳述實有下列疑點：
      原告己○○、丁○○○縱有辦理被告公司之電腦優惠專案，為何須交付印鑑
        章予被告戊○○？詳細情形如何，原告應說明之。又依張女所述，己○○等
        二人並無交付存摺，則張女如何盜領存款？
      張女後來還錢予原告吳春足，吳春足為何須交付印鑑章予張女？亦令人不解
        。又原告吳春足與張女既有借款往來，則吳春足在張女寫好之取款條上用印
        交張女提款，即係交付借款之行為，故吳春足所指「張女盜領之六筆存款」
        ，應係「借六筆款項予張女」，與侵權行為無涉。
      原告庚○○為何交付存摺及印章予張女？按原告稱：「係張女以為原告庚○
        ○辦理股票買賣為由，到原告住所詐騙原告交付存款及印鑑章」，但原告就
        此項主張之事實仍應舉證證明之。況張女既係庚○○之股票買賣經紀人，劉
        女欲買賣股票，只須以電話向張女下單即可，何須交付存摺及印鑑章？
    (3)綜上小結，被告戊○○於刑事案件中之陳述，並無法證明有盜領存款之行為。
  (四)退一步言，縱認被告戊○○有盜領存款、盜賣股票之行為，然被告元大公司對於
    共同被告戊○○之選任及其業務執行之監督，已盡相當之注意義務，則依民法第
    一百八十八條第一項但書之規定，被告公司無須負賠償之責：
    (1)按「選任受僱人及監督其職務之職行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而
      仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任」，民法第一百八十八條第一項但書
      定有明文。
    (2)被告元大公司於選聘職員時，必先調查該行員有無前科或其他不良之債信紀錄
      。若應徵被告元大公司證券營業員之職位，則須取得證券營業員執照後，方能
      錄用。且於錄用後施以一個月之基礎訓練，以加強該職員對於相法令、公司規
      章及職業倫理等事項之認識。查戊○○（原名：張金珠，八十二年十二月更名
      為戊○○）於八十二年間應徵被告元大公司證券營業員職務時，已取得證券營
      業員之執照，且無任何前科及其他不良債信紀錄。故被告元大公司於選任受僱
      人時已盡相當之注意義務，當無疑義。
    (3)再者，被告元大公司為監督所屬證券營業員業務之執行，於僱用證券營業員之
      際，即要求該營業員須遵守「證券商負責人及業務人員管理規則」第二項第十
      一款及第十三款（「不得挪用或代客戶保管有價證券、款項、印鑑或存褶」、
      「不得未依據客戶委託事項及條件，執行有價證券之買賣」）之規定。又，被
      告元大公司為防止營業員有盜賣客戶股票之情事。於客戶交割買賣股票之當日
      ，將該日交割買賣股票之種類、數量、價金等事項以電話通知客戶本人或其指
      定之人，並於二日內製作「對帳單」寄予客戶，且設置電話語音查詢系統供客
      戶查詢交易紀錄。凡經客戶通報有交易異常之情形，被告元大公司即開始調查
      是否有舞弊之情形發生。
    (4)又被告元大公司為防止營業員盜領客戶之存款，在與客戶所簽訂之「委託人交
      款券轉撥同意書」中，一再提醒客戶「不將銀行存摺、集保證券存摺、印章及
      任何有價證券或款項交付被告公司員工代為保管、買賣、交割或代辦證券集保
      等相關手續」：
      查被告元大公司於決定錄用張女後，即要求張女須嚴守前揭證券商負責人與
        業務人員管理規則第十四條第十一款及第十三款之規定、公司規章及職業倫
        理等規範。且被告元大公司為監督所屬證券營業員，於八十七年間再次與被
        告張女簽訂「勞動契約書」，要求張女在職期間絕對遵守一切法令及被告元
        大公司各項規章之規定，及確認張女無與他人發生債務或其他事端。足證被
        告元大公司對於所屬證券營業員之操守品性已盡相當之監督及注意義務。
      次查，原告違反「委託人交款券轉撥同意書」第四條之規定，將銀行存摺或
        印鑑交由張女保管或將印鑑章交由張女自行蓋印，故使張女有機可乘得以盜
        領原告之存款。是因原告之疏失，致被告公司縱有層層之監督機制，亦無法
        避免損害之發生。則被告公司依民法第一百八十八條第一項但書之規定，自
        不須負賠償之責。
  (五)再退一步言，被告元大公司縱應負責，因原告與有過失，應減免其責：
    (1)縱認系爭存款係張女盜用原告之印鑑於空白提款單上所盜領，然原告違反前開
      「同意書」之約定，輕率地即將銀行存摺或印鑑章交予張女使用保管，且未留
      意其所用印之文件內容為何，或將印鑑章交由張女自行蓋印，因而未能及時發
      現及制止張女上開不法行為，致使其損害發生。是原告就本件損害之發生亦屬
      與有過失，縱認被告元大公司亦負僱用人之過失責任，依民法第二百十七條之
      規定，被告元大公司亦得據以主張減輕或免除損害賠償金額。
    (2)附帶說明者，原告另以「戊○○未依指示買入股票，致其等受損害」為由，依
      民法第一百八十四條第二項及第一百八十八條第一項之規定請求被告元大公司
      賠償損害。惟查，此部分除被告戊○○於刑事案之「自白」外，別無其他之佐
      證，且原告究於那一天指示張女購買股票？如何能證明原告起訴狀所示之「被
      告未依指示買賣股票明細表」內所列之「應買未買股票」確屬真實？其主張之
      「受損害金額」如何計算？凡此原告均未詳細說明舉證，其主張自非可採。
  (六)退萬步言，縱認原告本件請求為有理由，惟原告請求給付之金額尚有疑問：
    (1)原告己○○所指張女於八十九年九月六日盜領之九十三萬元，應係張女先前於
      八十九年九月四日自原告帳戶內盜賣華通股票之所得款項。則原告應請求回復
      原狀即返還股票（民法第二百十三條），而不得逕行請求返還該九十三萬元之
      款項。
    (2)原告丁○○○於準備書狀附表二第二點中記載「被告戊○○於八十八年十二月
      十三日曾盜領二八五、○○○元」但查，鈞院九十年度訴字第三六四號判決係
      認定「張女於八十八年十二月十三日盜領六五、○○○元」。是原告仍應就被
      告戊○○所盜領之「二二○、○○○」元部分，舉證證明之。
    (3)又原告吳春足於上開準備書狀附表四第三點及第四點中表示：「被告戊○○於
      八十九年五月十一日曾前後盜領一一五、○○○及四○、○○○元」，但查，
      鈞院九十年度訴字第三六四號判決係認定「張女於八十九年五月十一日僅盜領
      四○、○○○元」，是關於張女於八十九年五月十一日盜領一一五、○○○元
      乙節，亦請原告說明之。
    (4)張女於刑事案九十年九月十四日審判筆錄中曾表示：「八十九年四月一日我有
      補十萬五千元款項到吳春足的戶頭裡，八十九年初己○○要用錢，不知道我已
      盜領他帳戶的錢，我有補二筆錢進去，一次是四萬元（但實際上為四八、○○
      ○元），一次款項不記得」云云，然查：
      己○○之帳戶中，八十九年二月三日、二月十九日分別有九○、○○○及四
        八、○○○之款項存入，故張女所補之一三八、○○○元，應自原告己○○
        所請求之金額中扣除。
      又吳春足之帳中，八十九年四月一日確實有十萬五千元存入，故該一○五、
        ○○○元，亦應自原告吳春足所請求之金額之中扣除。
      因同日筆錄中，原告張黃玉端表示：「戊○○有補我二張立衛股票」等語，
        故原告丁○○○之實際損失，應為張女盜領原告之款項總額，再扣除張女交
        付予原告二張立衛股票時，該二張股票市價之總額，方屬正確。
  (七)原告所提出相關證據，另有下列可疑之處：
    (1)依原告所提「戊○○八十九年九月十四日親寫之字據、計算表及五張本票」所
      示，張女在該字據上雖承認：「未經己○○同意私自將之股票變賣華通電腦十
      三張、明電七張、太電五張、另加現金九萬一千元及股利」，但並無原告己○
      ○所指：「張女有盜領其七筆存款」之記載。且張女亦僅依上開股票計算表所
      列金額簽發五張本票予己○○。按己○○之存款若有遭張女盜領，何以己○○
      未要求張女在該字據上一併寫明？何以未要求張女依盜領之存款數額簽發本票
      ？又依上開字據所載，張女「自承盜領之股票」並不只華通電腦一種，何以己
      ○○於本件訴訟僅主張「張女盜賣其華通股票五千股」？實啟人疑竇。
    (2)另依原告所提「戊○○八十九年九月十四日親寫之字據、計算表及六張本票」
      所示，張女在該字據上雖承認：「未經丁○○○同意私自將股票變賣華通三張
      加配股（六○○股）、明電二張（配股四○○股），太電二張、立衛二張、現
      金六、○○○元」，但並無原告丁○○○所指：「張女有盜領其四筆存款」之
      記載。且張女亦僅依上開股票計算表所列金額而分別簽發六張本票予丁○○○
      。按原告丁○○○之存款若有遭張女盜領，何以原告未要求張女在字據上一併
      寫明？何以未要求張女將盜領之存款數額開立本票？又，何以丁○○○之本件
      起訴就張女有盜賣股票乙事絲毫未予提及？凡此亦令人不解。
    (3)再依原告所提「戊○○八十九年八月二十四日親寫予原告吳春足」之字據所示
      ，其上寫明張女向吳春足「借股票」，亦無本件原告吳春足所稱：「張女盜領
      吳春足六筆存款」之記載。按張女若有盜領吳春足之存款，吳春足應會要求張
      女在字據上一併寫明，斷無僅要求張女僅書寫「借股票」乙事之理。
  (八)依上所述，本件原告主張之事實，疑點重重，其實真相只有一個：原告等均係戊
    ○○之客戶，因融資融券之要求，有時會請張女代為向其他客戶借款及借股票；
    同樣地，張女亦會為其他客戶向原告等借款及借股票，彼此間已有長期之借貸關
    係（按證券公司業務員為爭取客戶，代為調款及調股票，已係公開之祕密）。本
    件張女係因代其他客戶向原告借款及借股票，但借用之客戶卻違約無法返還，張
    女必須對原告負民事返還責任。但張女又無力償還，原告等遂提出告訴並要求張
    女出面承認盜賣股票及盜領存款，原告再據此向有資力之被告公司訴請履行僱用
    人之連帶賠償責任，亦即張女係以負擔偽造文書刑責方式協助原告等向被告元大
    公司求償，張女亦因而免於遭原告逼債之痛苦。
三、證據：聲請向中央信託局桃園分局調閱原告四人之交易明細表，並提出陳瑋直著
    「民事證據法研究」第十七頁影本一份、被告戊○○更名登記謄本影本一份、證
    券商負責人與業務人員管理規章舊法第十四條及修正後新法（八十五年修正）第
    十六條影本一份、「委託人印鑑存褶自行保管聲明書」影本二份、切結書影本一
    份、勞動契約書影本一份、九十年五月八日審判筆錄影本一份、九十年九月十四
    日審判筆錄影本一份、己○○活期儲蓄存款存摺影本一份、吳春足之活期儲蓄存
    款存摺影本一份為證。
丙、本院依職權調閱台灣桃園地方法院檢察署八十九年度他字第二四三六號偵查卷、
    八十九年度偵字第一八二三九號偵查卷、九十年度他字第三一五號偵查卷、九十
    年度偵字第三四三二號偵查卷、九十年度偵字第四○九二號偵查卷、本院九十年
    度訴字第三六四號刑事卷，及向桃園縣警察局大園分局為函查。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告戊○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於九十一年四月二十四日及九十一年十二月二日具狀減縮訴之聲明，程序上並
    無不合。
二、原告主張意旨、被告答辯意旨與兩造爭執重點：
  (一)原告主張意旨略以：(1)被告戊○○違背其職務，盜用原告印文於中央信託局「存
    摺類存款取款憑條」，且持有原告存摺，盜賣原告之股票，盜領原告存款，侵害
    原告財產權；(2)被告戊○○對其犯行於刑案供承無訛，且經調查其他證據證明相
    符，被告元大公司為其僱用人，應負連帶責任；(3)被告元大公司對被告戊○○選
    任監督有過失，無從舉證免責，此事被告應負完全責任；(4)原告請求之金額均有
    舉證證明，刑事判決並已認定，被告元大公司對數額所為爭執並非可採等語。
  (二)被告答辯意旨則以：(1)原告所指遭張女盜領之存款，係原告同意出借予張女並授
    權張女提領者，張女應無盜領之行為，自無侵權行為可言，被告元大公司亦毋庸
    連帶負責；(2)共同被告戊○○於刑事中之「自白」，不得引為本件判決之依據，
    因僅屬訴訟外之陳述，並非自認，不發生民事訴訟法第二百七十九條所定自認之
    效力；(3)被告元大公司對於被告戊○○之選任及其業務執行之監督，已盡相當之
    注意義務，依民法第一百八十八條第一項但書之規定，無須負賠償之責；(4)原告
    將銀行存褶或印鑑章交由張女保管，或將印鑑章交由張女自行蓋印，致使其損害
    發生，是原告應屬「與有過失」；(5)原告請求之金額有疑問云云。
  (三)兩造對於下列事項不爭執：(1)被告戊○○確有持有原告存摺及取款條，領取原告
    存款之行為；(2)被告戊○○確有於刑事案件中自白。兩造爭執重點在於：(1)被告
    戊○○係盜賣原告股票及盜領原告存款，而侵害原告財產權？或係經原告同意之
    借貸，並由原告授權被告戊○○提領？(2)被告戊○○於刑案中所為自白，得否採
    為本件不利被告元大公司之證據？(3)被告元大公司是否對於被告戊○○之選任監
    督並無過失，而得以免責？(4)原告對本件損害之發生，是否與有過失？(5)原告主
    張之損害數額是否可採？爰就上揭爭點說明如后。
三、被告戊○○於刑事案件所為之自白，雖不構成本件訴訟上之自認，然既有其他相
    關證據證明其自白與實情相符，本院予以採信亦無違背證據法則：
  (一)按民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，當事人自認之事實，無庸舉證，其立
    法意旨與刑事訴訟法第一五四條及第一五六條第二項規定被告自白之犯罪事實，
    不得推定為有罪判決之唯一證據，既各不相同，自亦不得混為一談。復按法院為
    判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽，民
    事訴訟法第二百二十二條第一項前段定有明文。
  (二)本件原告所主張之受害情節，引用被告戊○○於刑事案件之相關自白如下：
    (1)被告戊○○自承：「己○○、丁○○○有辦公司的電腦優惠專案，他們有交給
      印鑑章，我除了幫他們‧‧‧又多蓋了幾張空白取款條」（本院九十年度訴字
      第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問筆錄參照）。
    (2)被告戊○○復自承：「吳春足我曾向他借錢，後來還他錢有取得印鑑章，所以
      多蓋了幾張空白取款條」（鈞院九十年度訴字第三六四號刑事卷九十年五月八
      日訊問筆錄參照）。
    (3)被告戊○○又自承：「我向庚○○拿存摺時，有拿印鑑章蓋在空白取款條上，
      當時他在看漫畫書，沒注意。」（鈞院九十年度訴字第三六四號刑事卷九十年
      五月八日訊問筆錄參照）。
    (4)被告戊○○再自承：「有關盜領存款部分，我沒有意見。」（本院九十年度訴
      字第三六四號刑事卷九十年五月八日訊問筆錄、九十年九月十四日審判筆錄參
      照）。
  (三)原告所引用被告戊○○之前揭自白，並有相關證據佐證，本院自得斟酌採證，認
    定被告戊○○盜領存款及盜賣股票之事實；被告元大公司將形式上之自白與民事
    上之自認混為一談，見解尚非可採：
    (1)關於被告戊○○盜賣股票及盜領存款之事實，原告除引用上揭被告戊○○於刑
      事案件之自白外，並提出原告己○○被盜賣股票、盜領存款資料影本一份、原
      告丁○○○被盜領存款資料影本一份、被告戊○○坦承犯行所書立字據影本一
      份、被告戊○○核算書及本票影本各三份、原告吳春足被盜領存款資料影本一
      份、被告戊○○核算字據影本一份、原告庚○○被盜領存款資料影本一份為證
      ，實有充分補強證據，證明被告戊○○就其犯罪所為之自白，與事實相符。
    (2)被告元大公司雖稱，被告戊○○自白所遭受之不利益，遠小於被告元大公司所
      遭受之不利益，故不能採信其自白云云。惟查，被告戊○○始終未於本院言詞
      辯論期日到庭，其自白均係於面對國家刑事追訴下所供述，若非法院判決緩刑
      ，該自白實足以造成被告戊○○坐牢之後果，根本不生被告戊○○自白所遭受
      之不利益，遠小於被告元大公司所遭受之不利益之問題，本院採信被告戊○○
      於刑事案件中所為自白，符合民事訴訟法第二百二十二條第一項前段之規定，
      被告元大公司將刑事上之自白與民事上之自認混為一談，見解尚非可採。
  (四)又根據本院向中央信託局桃園分局函查結果，原告四人均無設立提款密碼（參見
    中央信託局桃園分局九十二年一月十日（九二）桃發營字第二五號函），故被告
    元大公司答辯稱，係原告告知被告戊○○提款密碼，否則其無從提領款項云云，
    其答辯並非可採，附此敘明。
四、被告戊○○盜賣股票、盜領原告存款，侵害原告財產權，被告元大公司自應連帶
    負責；且縱本件係被告戊○○與原告之借貸關係及授權提領，然既違反證券商負
    責人與業務人員管理規則第十八條規定，被告元大公司仍應負連帶侵權責任：
  (一)按根據證券交易法第七十條規定所制定之「證券商負責人與業務人員管理規則」
    第十八條第一項規定：「證券商負責人及業務人員執行業務應本誠實及信用原則
    。」；且證券商之負責人及業務人員，除其他法令另有規定外，不得有「與客戶
    有借貸款項、有價證券或為借貸款項、有價證券之媒介情事。」「挪用或代客戶
    保管有價證券、款項、印鑑或存摺。」之行為，前揭規則第十八條第二項第九款
    與第十一款分別定有明文，合先敘明。
  (二)如前所述，被告戊○○盜賣股票、盜領原告存款，侵害原告財產權，應負民法第
    一百八十四條第一項前段之侵權責任，被告元大公司自應負連帶損害賠償責任。
    且退一步言，縱本件如被告元大公司所抗辯稱，係被告戊○○與原告之借貸關係
    及授權提領，然被告戊○○既違反證券商負責人與業務人員管理規則第十八條二
    項第九款與第十一款之規定，持有原告四人存摺，與原告吳春足復有借貸關係，
    提領原告款項而據為己有，仍已構成民法第一百八十四條第二項違反保護他人法
    律之侵權責任，被告元大公司仍然應負連帶侵權責任。從而被告元大公司聲請調
    查相關存提款條之字跡，欲證明原告概括授權被告戊○○，並無調查必要。
五、被告元大公司對被告張對麗鸞之選任監督顯然有過失，無從以選任監督無過失免
    責，且本件損害之發生，尚難認原告係與有過失：
  (一)本件被告答辯意旨稱：「按目前國內各證券公司之營業員，往往有為客戶調頭寸
    或借調股票之舉。故營業員經常會因甲客戶作當日沖銷或短期（一至三天）週轉
    之需要，而代向乙客戶調借現金或借用戶頭賣出股票。此種行為固然為法令所禁
    止，但實際上營業員為爭取業績，留住客戶，大都會有提供此額外之服務。」云
    云。由此種答辯意旨，足見被告元大公司在心態上係以業績為重，對於其所稱法
    令禁止的額外服務，根本是睜一隻眼閉一隻眼，否則豈會如此答辯？被告元大公
    司在此狀況下，竟稱其對被告戊○○選任監督無過失，殊難採信。
  (二)根據被告戊○○於刑事案件自白，並經法院調查其他證據證明為真實的事實經過
    ，其侵占犯罪並非一次、二次，而係長時期之犯罪，被告元大公司如認真監督，
    豈會無法早期發覺？其無法早期發覺，與上揭業績掛帥之心態，應有相當關係。
    且根據原告所提出被告元大公司通知函，竟僅稱被告戊○○因個人身體不適因素
    ，於八十九年十月十九日離職云云，意圖粉飾太平而挽留客戶之心態殊屬明顯，
    實難認為被告元大公司就被告戊○○之選任監督無過失。
  (三)被告元大公司雖又辯稱，為防止營業員盜領客戶之存款，在與客戶所簽訂之「委
    託人交款券轉撥同意書」中，一再提醒客戶「不將銀行存摺、集保證券存摺、印
    章及任何有價證券或款項交付被告公司員工代為保管、買賣、交割或代辦證券集
    保等相關手續」，原告並未遵守同意書之約定，故係與有過失云云。然證券商負
    責人與業務人員管理規則對此所為之限制，本即具有保護客戶之目的，為貫徹法
    令之意旨，自不容被告元大公司經由特約而減免法律責任，故本院認上揭同意書
    之約定，僅係提醒作用，無從因此認定原告與有過失。
六、被告元大公司對原告請求金額所為之答辯，並非可採：
  (一)被告元大公司答辯稱：(1)原告己○○所稱盜賣華通股票五千股部分，請求現金並
    無理由，且被告戊○○八十九年二月三日與二月十九日有補給己○○共十三萬八
    千元；(2)原告丁○○○所稱被告戊○○八十八年十二月盜領二十八萬五千元，與
    刑事判決認定不符，且被告戊○○八十九年四月一日有補給其二張立衛股票；(3)
    原告吳春足主張被告戊○○八十九年五月十一日盜領十一萬五千元與四萬元，與
    刑事判決認定不符，且被告戊○○有補給其十萬五千元云云。
  (二)惟查：(1)被告戊○○盜賣原告己○○之華通股票五千股，雖屬無權處分，原告己
    ○○本得加以承認，而請求返還盜賣股票所得款項，又所謂被告戊○○八十九年
    二月三日與二月十九日有補給己○○共十三萬八千元，被告元大公司並無法證明
    該款項確係戊○○出資返還；(2)原告丁○○○已減縮聲明，依與刑事判決所認定
    之相同金額為請求，而所謂立衛股票二張，雖有購入事實，但被告元大公司並無
    法證明確係由戊○○出資購入而返還原告丁○○○；(3)原告吳春足已減縮聲明，
    依與刑事判決所認定之相同金額為請求，而所謂補給原告吳春足十萬五千元部分
    ，被告元大公司並無法證明該款項確係戊○○出資返還。
七、綜上所述，本件原告基於侵權行為之法律關係，依民法第一百八十四條、第一百
    八十八條第一項之規定，請求被告連帶賠償原告之損害，其請求為有理由，應予
    准許。
八、原告及被告元大公司分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核並無
    不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。
九、兩造之其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響，爰不一一論列，附此說明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
