【裁判字號】    92,聲,1529
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件及違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院於民國八十一年十月十四日分別判處有期徒刑三年四月、四
    月，並定其應執行刑三年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
    於九十二年六月二十日以法矯字第０九二００二０二二三號函核准假釋，刑滿日
    期為九十四年三月二十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十二日，刑
    期終了日期為九十四年二月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
