【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五二號
    原      告  志成股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾陸萬玖仟玖佰參拾貳元，及自民國九十二年三月二十
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告為原告公司業務員陳育男之連帶保證人，陳育男自民國（下同）八十二年八
    月十九日起任職原告公司新竹營業所，竟於八十二年八月十九日起至九十年六月
    二十八日之任職期間，連續侵占原告公司之貨物及貨款，合計新台幣（下同）二
    百三十六萬九千九百三十二元，並經鈞院九十一年度易字第二八四號刑事判決確
    定在案。
  (二)因被告為陳育男之連帶保證人，又因陳育男目前在服刑，無力清償債務，原告僅
    得向被告催索，原告之請求既有鈞院九十一年度易字第二八四號刑事判決影本一
    份、陳育男之員工資料表（內容包括職務志願書、職務保證書及對保人登錄欄）
    影本一份為憑，請求自有理由。
三、證據：提出刑事判決影本一份、陳育男之員工資料表（內容包括職務志願書、職
    務保證書及對保人登錄欄）影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)陳育男的員工資料表，對保人登錄欄部分被告有親筆簽名蓋章，但是職務保證書
    連帶保證人欄並不是被告寫的，而是陳育男自己寫的。
  (二)刑事判決的事情被告不知道，被告沒有意見，就被告所知，陳育男確實去坐牢了
    ，對於刑事判決認定陳育男侵占的金額，沒有意見。
三、證據：無。
    理      由
一、本件原告之訴為有理由，說明如下：
  (一)本件原告主張之事實，業經原告提出刑事判決影本一份、陳育男之員工資料表（
    內容包括職務志願書、職務保證書及對保人登錄欄）影本一份為證。
  (二)被告對於陳育男涉及侵占之刑事判決沒有意見，對於刑事判決所認定陳育男侵占
    之數額亦沒有意見，並承認員工資料表對保人登錄欄部分確係被告親自簽名蓋章
    ，僅以職務保證書連帶保證人欄並不是被告寫的，而是陳育男自己寫的置辯。
  (三)惟查，經本院當庭核閱證物原本，員工資料表與職務保證書乃是同一張紙的正反
    面，被告既於員工資料表對保人登錄欄親自簽名蓋章，則縱使職務保證書連帶保
    證人欄係由陳育男所填寫，亦係出於被告之同意，被告無從解免連帶保證之責，
    被告對於陳育男侵占坐牢既無意見，對於陳育男侵占數額亦無意見，本件原告之
    請求應有理由。
二、從而原告依連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告貳佰參拾陸萬玖仟玖佰參
    拾貳元，及自九十二年三月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
