【裁判字號】    92,聲,476
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七六號
    聲  請  人  乙○○
  （即債務人）
    相  對  人  元隆汽車股份有限公司
  （即債權人）
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間九十二年度全四字第六三五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人之連帶保證債權之強制執行，聲請本院准予假扣押
    後，相對人對於假扣押所保全之債權，業已依訴訟程序提起訴訟，此業據本院職
    權調取本院九十二年度訴字第九四四號民事卷核對屬實，從而，聲請人聲請命相
    對人限期起訴，於法無據，應駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
