【裁判字號】    92,聲,1416
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，經檢察官聲請付保護管束 (九十二年度執聲字第七八九
號)，本院裁定如左：
  主  文
甲○○假釋中付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因公共危險案件，經臺灣高等法院於民國九十一
    年三月十九日以判決判處有期徒刑一年六月確定，並送監執行在案。茲聲請人以
    受刑人業於民國九十二年六月十八日經法務部以法矯字第○九二○○二二四○五
    號函核准假釋在案，刑滿日期為九十二年十一月二十九日；依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為十二日，縮短刑期後刑期終了日期為九十二年十一月十七日，爰
    聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十六  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
