【裁判字號】    92,訴,859
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八五九號
    原      告    庚○○
    訴訟代理人    吳啟孝律師
    複  代理人    范惇律師
    被      告    癸○○○
                  戊○○
                  己○○
                  壬○○
                  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  辛○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○
○應分別給付原告如附表所示之金額及利息。
確認原告對於與被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○、乙○○、甲○○
、丙○○、丁○○所公同共有，坐落桃園縣大溪鎮○○段第五六０地號之土地及其上
桃園縣大溪鎮○○段第二八七建號之建物，門牌號碼為桃園縣大溪鎮○○路五０號，
於新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟壹佰肆拾壹元及自民國九十一年七月二日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息範圍內，有抵押權存在。
訴訟費用由被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○負擔六分之五，被告乙
○○、甲○○、丙○○、丁○○負擔六分之一。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）緣原告之父即訴外人李水土（下稱李水土），於民國八十五年一月二十六日邀
      同被告壬○○為連帶保證人，向訴外人日盛商業銀行桃園分行（下稱日盛銀行
      ）借款新台幣（下同）二百萬元，並以其所有之不動產即坐落桃園縣大溪鎮○
      ○段第五六０地號，及其上建物第二八七號，門牌號碼為桃園縣大溪鎮○○路
      五０號（下稱系爭不動產）為擔保，設定抵押權登記在案。惟李水土除清償日
      盛銀行本金部分七十萬八千一百八十八元及至八十七年四月二十六日止之利息
      外，尚積欠日盛銀行本金、利息及違約金，依約李水土之債務視為全部到期。
      詎清償期屆至，李水土未及清償，即於八十五年八月十九日死亡。日盛銀行未
      獲清償，遂取得執行名義，聲請法院拍賣前開供擔保之不動產並代辦繼承，另
      以原告係李水土之繼承人，聲請強制執行查封原告個人所有之存款、薪資及不
      動產求償。原告因而分別於九十一年六月十一日代償九十萬元，九十一年七月
      一日代償八十萬元，合計共代償一百七十萬元。
（二）查李水土已於八十五年八月十九日死亡，被告癸○○○係其配偶，原告與被告
      戊○○、己○○、壬○○、辛○○、李勝春為其子女，屬法定繼承人，而李勝
      春因已於七十二年死亡，故其子女即被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○四
      人代位繼承，渠等均未以書面向法院聲明拋棄繼承或限定繼承，亦尚未分割遺
      產。故依法原告與被告十人對於李水土生前所負日盛銀行之債務應負連帶清償
      責任，且應按照應繼分比例負擔，分別為被告癸○○○、辛○○、戊○○、己
      ○○、壬○○及原告各負擔七分之一，被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○
      四人各二十八分之一。又李水土生前因其所有之系爭不動產，因積欠日盛銀行
      抵押債務，日盛銀行取得執行名義後，隨即聲請法院拍賣前開供擔保之不動產
      並代辦繼承，本件原告共以一百七十萬代償李水土生前所負擔積欠日盛銀行之
      債務，被告九人即因原告之清償而同免其責任，原告所為之清償，業已超過其
      應繼分應分擔之部分，其中一百四十五萬七千一百十一元應由被告九人各依比
      例分擔。
（三）依照民法第二百八十一條第二項所規定之「求償權人代位權」，係屬於債之法
      定移轉，不僅本債權即該債權之擔保權，並其他從屬權利亦一併移轉於求償權
      人。從而原告以一百七十萬元代償李水土生前所負日盛銀行之債務後，被告即
      因原告之清償而同免其責任。原告所為之清償，既已超過應繼分應分擔之部分
      ，其中應由被告依比例分擔一百四十五萬七千一百四十一元，原告自得依連帶
      債務之內部關係對於被告行使求償權，請求被告各自償還按其應繼分應分擔之
      部分及自免責時起之利息（詳參附表）。且原告依照民法第二百八十一條第二
      項之規定，於一百四十五萬七千一百四十一元之求償範圍內，無須經由日盛銀
      行之移轉，該債權及其從屬之抵押權，即因法律之規定移轉原告，亦即原抵押
      權於原告之一百四十五萬七千一百四十一元之求償範圍內仍有其存在。原告前
      向鈞院聲請拍賣抵押物裁定，經鈞院九十一年度促字第二一九三號裁定駁回原
      告之聲請，並認定原告未取得日盛銀行之抵押權，致原告無法向其他共同繼承
      人求償，原告乃爰依上開規定，請求確認抵押權於原告之求償範圍內存在。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    代償債務證明書、抵押權塗銷同意書、本院民事裁定（以上均為影本）各一份為
    證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。本件原告原起訴請求「被告癸○○○、戊○○、己○
    ○、壬○○、丁○○、乙○○、甲○○、丙○○及辛○○應分別給付原告一十七
    萬元及自訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    並請求確認原告對於與被告癸○○○、戊○○、己○○、壬○○、丁○○、乙○
    ○、甲○○、丙○○及辛○○等所公同共有坐落桃園縣大溪鎮○○段第五六０地
    號之土地及其上建號為二八七號之建物即門牌號碼為桃園縣大溪鎮○○路五０號
    ，於一百五十三萬元及自九十一年七月二日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息範圍內，有抵押權存在。」後請求更正為「被告癸○○○、辛○○、戊○○
    、己○○、壬○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○應分別給付原告如附表所
    示之金額及利息。並確認原告對於與被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、
    壬○○、乙○○、甲○○、丙○○、丁○○所公同共有，坐落桃園縣大溪鎮○○
    段第五六０地號之土地及其上建號為二八七號之建物即門牌號碼為桃園縣大溪鎮
    ○○路五０號，於一百四十五萬七千一百四十一元及自九十一年七月二日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息範圍內，有抵押權存在。」揆諸前述說明，應
    無不合，爰准許之。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：原告之父即李水土，於八十五年一月二十六日邀同壬○○為
    連帶保證人，向日盛銀行借款二百萬元，並以系爭不動產為擔保，設定抵押權登
    記在案。惟李水土除清償本金部分七十萬八千一百八十八元及至八十七年四月二
    十六日止之利息外，尚積欠日盛銀行本金、利息及違約金，依約李水土之債務視
    為全部到期。詎清償期屆至，李水土未及清償，即於八十五年八月十九日死亡。
    日盛銀行遂取得執行名義，聲請法院拍賣前開供擔保之不動產並代辦繼承，另以
    原告係李水土之繼承人，聲請強制執行查封原告個人所有之存款、薪資及不動產
    求償。原告因而分別於九十一年六月十一日代償九十萬元，九十一年七月一日代
    償八十萬元，合計共代償一百七十萬元。被告癸○○○係其配偶，原告與被告戊
    ○○、己○○、壬○○、辛○○、李勝春為其子女，屬法定繼承人，而李勝春因
    已於七十二年死亡，故其子女即被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○四人代位
    繼承，依法應與原告負連帶清償責任，且應按照應繼分比例負擔，分別為被告癸
    ○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○及原告各負擔七分之一，被告丁○○
    、乙○○、甲○○、丙○○四人各二十八分之一。又李水土生前因其所有之系爭
    不動產，因積欠日盛銀行抵押債務，日盛銀行取得執行名義後，隨即聲請法院拍
    賣前開供擔保之不動產並代辦繼承，本件原告共以一百七十萬代償李水土生前所
    負擔積欠日盛銀行之債務，被告九人即因原告之清償而同免其責任，原告所為之
    清償，業已超過其應繼分應分擔之部分，其中一百四十五萬七千一百十一元應由
    被告九人各依比例分擔。原告爰依連帶債務之內部關係對於被告行使求償權，請
    求被告各自償還按其應繼分應分擔之部分及自免責時起之利息（詳參附表）。且
    原告依照民法第二百八十一條第二項之規定，於一百四十五萬七千一百四十一元
    之求償範圍內，代位取得日盛銀行之主債權及其從屬之抵押權，亦即原抵押權於
    原告之一百四十五萬七千一百四十一元之求償範圍內仍有其存在。原告前向本院
    聲請拍賣抵押物裁定，經鈞院九十一年度促字第二一九三號裁定駁回原告之聲請
    ，並認定原告未取得日盛銀行之抵押權，致原告無法向其他共同繼承人求償，原
    告爰依上開規定，請求確認抵押權於原告之求償範圍內存在等語。
四、經查原告主張前揭事實業據其提出土地及建物登記謄本、借據、抵押權設定契約
    書、他項權利證明書、代償債務證明書、抵押權塗銷同意書、本院民事裁定（以
    上均為影本）各一份為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造主張之事實，於
    言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明
    文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事
    人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有
    明文規定。查本件應送達被告癸○○○、辛○○、乙○○之言詞辯論通知書已於
    九十二年六月十六日合法送達渠等之住所；應送達被告戊○○、己○○之言詞辯
    論通知書業已於同年月十七日合法送達渠等之住所；應送達被告壬○○、甲○○
    、丙○○、丁○○之言詞辯論通知書已分別同年六月十三日合法送達渠等之住所
    ，此有分別送達回證九紙及戶籍謄本六紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到
    場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項、第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主
    張為真實。
五、按「連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。
    」、「因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅
    者，他債務人亦同免其責任。」、「連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、
    提存、抵銷或混同，致他債務人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之
    部分，並自免責時起之利息。」民法第二百八十一條前段、第二百七十四條、第
    二百八十一條第一項分別定有明文。再按「繼承人自繼承開始時，除本法另有規
    定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。但權利義務專屬於被繼承人本身者
    ，不在此限。」、「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產之全部
    為公同共有。」、「繼承人相互間對於被繼承人之債務，除另有約定外，按其應
    繼分比例負擔之。」民法第一千一百四十八條、第一千一百五十一條、第一千一
    百五十三條第二項分別定有明文。又按「債權人繼承債務人財產，適用民法第三
    百四十四條因混同而消滅其債之關係時，雖尚有其他共同繼承人，依民法第一千
    一百五十三條發生連帶債務之關係，而就民法第二百七十四條，連帶債務中之一
    人因混同而消滅債務者，他債務人亦同免責任之規定觀之，自不影響於因混同而
    消滅之繼承債務之關係。惟其債權為設有抵押權者，則雖依民法第二百八十一條
    第二項，並參照同法第三百四十四條但書之規定，在其得向他債務人求償其各自
    分擔之部分及自免責時起之利息範圍內承受債權人之權利，可認原抵押權關於此
    部範圍內，仍有其存在，然其抵押權所及之範圍，自亦僅以此為限，而非仍然存
    在於原來全部債權之上。」最高法院五十一年度台上字第二三七０號判例著有明
    文。本件李水土之全體繼承人為原告與被告共計十人，在遺產分割前，對於李水
    土生前所負擔之債務，自應負連帶清償之責，且應按照渠等應繼分之比例分別負
    擔，即被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○及原告各負擔七分之一
    ，被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○四人各二十八分之一。原告分別於九十
    一年六月十一日代償九十萬元、九十一年七月一日代償八十萬元合計共代償一百
    七十萬元，被告九人即因原告之清償而同免其責任，原告所為之清償，業已超過
    其應繼分應分擔之部分，其中一百四十五萬七千一百四十一元（應為一百四十五
    萬七千一百四十三元，原告僅請求一百四十五萬七千一百四十一元，尚無不可，
    應予准許）應由被告九人按其應繼分比例各自分擔，原告得依連帶債務之內部關
    係對於被告九人行使求償權，請求被告各自償還按渠等之應繼分應分擔之部分及
    自免責時起之利息（詳如附表所示）。且依據民法第二百八十一條第二項之規定
    ，原告於一百四十五萬七千一百四十一元之求償範圍內，無需經由日盛銀行之移
    轉，即代位取得該主債權及其存屬之抵押權，從而原抵押權於原告之一百四十五
    萬七千一百四十一元求償範圍內仍有其存在。
六、原告據以提起本訴，請求被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○、乙
    ○○、甲○○、丙○○、丁○○應分別給付原告如附表所示之金額及利息。並請
    求確認原告對於與被告癸○○○、辛○○、戊○○、己○○、壬○○、乙○○、
    甲○○、丙○○、丁○○所公同共有，坐落桃園縣大溪鎮○○段第五六０地號之
    土地及其上桃園縣大溪鎮○○段第二八七建號之建物，門牌號碼為桃園縣大溪鎮
    ○○路五０號，於一百四十五萬七千一百四十一元及自九十一年七月二日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息範圍內，有抵押權存在，即無不合，應予准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十三     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
