【裁判字號】    91,訴,925
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九二五號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣省桃園農田水利會
    法定代理人  李總集
    被      告  丁  ○
                乙○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告關於被告台灣省桃園農田水利會、丁○、乙○○之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決
    事項之聲明；又當事人書狀除別有規定外，有法定代理人者其姓名、住所或居所
    、應為之聲明；另原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之，但
    原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，或起訴不合程式或不備其
    他要件者，其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀之民事訴訟法第
    一百十六條第一項第二款、第四款、第二百四十四條第一項、第二百四十九條第
    一項第四款、第六款即明。
二、查本件原告歷次書狀之被告及聲明各如次：
  (一)民國（下同）九十一年二月十九日民事起訴狀：
    １被告桃園農田水利會（為台灣省桃園農田水利會之誤繕，但未據陳報法定代理
    人）。
    ２聲明意旨略稱：「請求判令將坐落桃園縣新屋鄉○○段下榔小段六八八之一
    地號、權利範圍全部、面積四百七十五平方公尺之土地所有權塗銷；請求判令被
    告桃園農田水利會於前開土地所有權為塗銷登記後，應將上揭地號土地所有權移
    轉登記予原告；訴訟費用由被告負擔。」
  (二)同月二十二日民事追加起訴狀：
    １被告台灣省桃園農田水利會（未據陳報法定代理人）。
    ２聲明意旨略謂：「請求判令將坐落桃園縣新屋鄉○○段下榔小段六六九之二
    地號、面積三百九十九平方公尺、範圍全部，及同小段四一九之一地號、面積三
    百九十九平方公尺、權利範圍全部等土地所有權之原登記塗銷；請求判令被告於
    前開地號土地所有權移轉登記予原告；訴訟費用由被告負擔。」
  (三)同年三月二十七日民事聲明狀：
    １被告桃園農田水利會（未據陳報法定代理人）、丁○。
    ２未據載明如該狀事由欄所稱擴張之訴之聲明。
  (四)同年四月二日塗銷暨移轉登記追加訴訟標的起訴狀：
    １未據載明被告為何。
    ２聲明意旨略以：「請求判令被告桃園農田水利會將坐落桃園縣新屋鄉○○段下
    榔小段六六九之一地號、面積四百三十四平方公尺、權利範圍全部之所有權登
    記予以塗銷；請求判令被告桃園農田水利會於前開土地所有權原登記為塗銷後應
    將上揭地號土地所有權移轉登記予原告；訴訟費用由被告負擔。」
  (五)同年十月十七日民事聲明狀：
    １被告丙○○。
    ２未據載明如該狀事由欄所稱變更原訴之訴之聲明。
  (六)九十二年三月二十四日民事聲明狀：
    １被告丙○○、乙○○。
    ２聲明意旨略稱：「請求判令被告丙○○應將所有坐落桃園縣新屋鄉○○段下
    榔小段六八四地號、面積三百九十平方公尺、權利範圍全部之土地所有權移轉登
    記予以塗銷；請求判令被告乙○○於前揭土地所有權為塗銷登記後，將應上揭地
    號土地所有權移轉登記予原告；訴訟費用及塗銷暨移轉登記程序費用由被告連帶
    負擔。」
三、承上以觀，原告起訴未據陳報台灣省桃園農田水利會之法定代理人，又起訴之被
    告前後不一，且歷次聲明莫衷一是，是與首開規定，原告起訴應載明法定代理人
    ，並「表明」應受判決事項聲明等意旨，顯有未洽，本院乃於九十二年六月二十
    日特裁定命原告於收受裁定之日起五日內，應予補正，該裁定並於同年七月二日
    送達原告，有附卷之送達證書可資為憑。原告嗣於同年七月十日補正民事陳述狀
    ，以台灣省桃園農田水利會（原告猶誤載為桃園農田水利會，但已補正法定代理
    人李總集）、丙○○、乙○○為被告，據該陳述狀陳述意旨「三」所示，原告係
    將本件訴之聲明更正為「被告丙○○應將坐落桃園縣新屋鄉○○段下榔小段六
    八四地號土地交付原告」。惟關於被告台灣省桃園農田水利會、丁○、乙○○部
    分之聲明仍迄未補正，是就該部分之訴，顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第六款、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
