【裁判字號】    92,勞訴,24
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第二四號
    原      告    己○○
    原      告    丙○○
    原      告    甲○○
    原      告    戊○○
    原      告    丁○○
    原      告    庚○○
    兼右六人共同
    送達代收人    乙○○  住桃.
    被      告    冠義企業股份有限公司  設桃園縣龜山鄉○○村○○路五號
    法定代理人    劉先華  住同.
右當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月十一日裁定命原
    告於收受裁定送達五日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月二十三日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
