【裁判字號】    91,訴,1842
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例法等案件，經檢察官提起公訴，前經辯論終結
，茲因本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並訂於民國九十二年七月二十九日十
四時二十分，在本院第十一法庭行調查程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
