【裁判字號】    92,聲,432
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度毒偵字第一二九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品海洛因壹包，淨重零點零捌肆捌公克（包裝重零點貳伍伍壹公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命一包（淨重０‧０八四八公克【包裝重０‧
    二五五一公克】），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果有甲基安非他命成分
    ，係屬第二級毒品，此有上開鑑識中心九十二年四月十五日（九二）宇鑑字第０
    五０九九號鑑定通知書附卷可稽等語。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無
    不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
