【裁判字號】    92,易緝,13
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二七六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又第三百零二條至三百零四條之判決
    ，得不經言詞辯論，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明
    文。
二、查本件被告被訴於民國（下同）七十九年九月二十六日下午七時許，與劉茂築共
    同意圖為自己不法之所有，在台南縣北門鄉南鯤鯓廟前廣場，由林榮華所承包景
    觀工程之工地內，竊取林榮華所有復盛牌大型空氣縮機一台，觸犯刑法第三百二
    十條條第一項之罪，被告因逃匿，經本院於八十年一月十二日通緝，致審判之程
    序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法大法官會議釋字
    第一三八號、一二三號解釋，被告之追訴時效業已於九十二年五月二十三日完成
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
