【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    證      人  鄒建璋
右證人因被告甲○○犯搶奪等案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
鄒建璋證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段有明文規定。
二、證人鄒建璋經本院傳喚於民國九十二年七月三日上午十時四十分到庭接受訊問，
    該傳票於同年六月十九日合法送達予證人，證人無正當理由而不到庭，有該送達
    證書及報到單附卷為證。且證人之住所仍設原址，並無遷徙情形，亦有證人戶籍
    登記謄本附卷可憑。證人為本案最關鍵及最後之證據，其未到庭影響當事人訴訟
    權益，情節不輕，爰依照上開法律規定，裁處罰鍰新臺幣一萬五千元。證人再經
    合法傳喚若無正當理由仍不到庭，本院將再次處以罰鍰，並逐次提高罰鍰額度。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段、第一項，作成本裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
