【裁判字號】    92,易,288
【裁判日期】    920716
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六０號、第一八六
一號）及移
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪、竊盜等案件，經臺灣彰化地方法院於民國九十一年四月二十六
    日，以九十一年度訴字第三二三號，判處應執行有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑
    期間並交付保護管束，於九十一年六月二十四日判決確定，又因竊盜案件，經同
    院於九十一年九月十一日，以九十一年度易字第八三０號，判處有期徒刑十月確
    定，嗣經撤銷緩刑，二案現執行中。仍不知警惕，基於概括之犯意，意圖為自己
    不法所有，先於九十一年十月二日九時十五分許，在彰化縣永靖鄉○○路一四五
    號「震旦行通訊公司」，向店員吳建忠佯裝購買易利信Ｔ六五行動電話手機一支
    ，吳建忠乃取出手機供其觀看，待吳建忠轉身之際，乙○○乘其不備，搶奪該手
    機後逃逸。後於九十一年十月三日十八時十五分許，在嘉義市○區○○里○○○
    路二二八號「震旦通訊行」，佯裝向店員丙○○購買韓國製三星廠牌Ｔ一０八型
    行動電話手機一支，待丙○○轉身進入櫃台後方小房間拿取包裝盒及手機使用說
    明書之際，乙○○乘其不備，搶奪於該手機後駕車逃逸。嗣於九十二年三月十八
    日二十一時許，在彰化縣員林鎮○○路○段三四四號，因通緝犯為警逮捕而查獲
    。
二、案經嘉義市警察局第一分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及經彰化縣警察局
    員林分局移由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令
    轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、被告乙○○對於連續搶奪罪名，坦白認罪，承認先於九十一年十月二日九時十五
    分許，在彰化縣永靖鄉○○路一四五號「震旦行通訊公司」，搶奪易利信Ｔ六五
    行動電話手機一支，又於九十一年十月三日十八時十五分許，在嘉義市○區○○
    里○○○路二二八號「震旦通訊行」，搶奪韓國製三星廠牌Ｔ一０八型行動電話
    手機一支等事實，被告自白搶奪易利信Ｔ六五行動電話手機一支，核與證人吳建
    忠於警訊時所證述之情節相符，復有手機資源回收契約書一紙在卷可佐。被告自
    白搶奪韓國製三星廠牌Ｔ一０八型行動電話一支，核與證人丙○○於警察局證述
    之情節相符，又有被害報告單一紙在卷可證。被告自白均與事實相符，被告連續
    搶奪犯行，事證明確，均可以認定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其先後二次搶奪
    犯行，時間緊接，方法相同，而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為數行為而犯同一之罪名，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一
    搶奪罪，並依法加重其刑。公訴人就被告搶奪韓國製三星廠牌Ｔ一０八型行動電
    話手機部分，雖起訴被告竊盜，但既認定為搶奪，公訴檢察官亦當庭變更法條，
  其起訴社會基本事實相同，起訴法條應予變更，核無不合，爰依法變更起訴法條
    。又公訴人雖僅起訴被告部分犯行，漏未對被告其餘犯行起訴，然因未起訴部分
    之事實與已起訴部分，有數行為而犯同一罪名之連續犯關係，為裁判上一罪即訴
    訟法上同一案件，為起訴效力所及，且經移送併案審理，基於審判不可分原則，
    本院自得一併加以裁判，附此敘明。爰審酌被告有前述竊盜、搶奪之素行，本次
    連續搶奪之原因及方法，搶奪財物僅二支行動電話手機及犯罪後尚有悔意，願意
    認罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十六      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
