【裁判字號】    92,建,5
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    九十二年度建字第五號
    原      告  大禧工程有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  劉燕萍律師
    被      告  三鎰營造股份有限公司  設彰化縣花壇鄉○○村○○路一四０號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十八日上午十時四十五分，在本院
第五法庭行言詞辯論。（原告應提出陳鴻謀律師事務所90謀律字第05051號函及工程
完工驗收相關文件）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
