【裁判字號】    92,婚,100
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告係應被告之請求而與之同居，從無依當地習俗謁祖或其他公開儀式與二人
      以上之證人，舉行公開結婚，僅於民國（下同）九十年十一月五日擅用印章作
      成結婚證書、結婚登記申請書，自行向戶政機關辦理結婚登記，惟兩造間之婚
      姻既無公開儀式，復無合法證人，自非合法婚姻，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為憑，並聲請訊問證人
      陳麗華、楊金花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。經查：本件原告主張兩造未舉行公開結婚儀式，復無合法證
    人，僅自行向戶政機關辦理結婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本、受理查尋人
    口案件登記表為證，並經證人即兩造結婚證書上之結婚證人陳麗華、楊金花皆到
    庭證述：「兩造沒有舉行結婚公開儀式。兩造當時說要讓小孩報戶口所以一起拿
    結婚證書到伊家請伊簽名而已。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，原告之
    主張自堪信為真實。是本件兩造未舉行結婚之公開儀式乙節，已如上述，則兩造
    間之婚姻關係顯然不備結婚之形式要件，應為不存在，從而原告訴請確認兩造之
    婚姻關係不存在，核無不合，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
