【裁判字號】    92,易,916
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院八十七年毒聲字第一六四四號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於民國八十七年九月二十一日，以八十七年度偵字第一三三七二號為不起訴處
    分確定；復因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院八十七年毒聲字第三五七三號
    裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院以八十
    八年毒聲字第五四六號裁定移送強制戒治，所涉刑事案件部分則經臺灣桃園地方
    法院以八十八年度易字第五四九號判處有期徒刑六月確定，嗣先送戒治處所施以
    強制戒治，於戒治滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經臺灣桃
    園地方法院以八十八年毒聲字第二八九七號裁定停止戒治付保護管束，詎其於保
    護管束期間，仍不知警惕，再基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於八十
    八年七月二十日，在其位於桃園縣大園鄉埔心村海豐坡十號之住處，以將第二級
    毒品甲基安非他命置放於吸食器內，外用火加以燒烤使成氣體後吸食之方式，施
    用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣其因前施用毒品案件經裁定停止戒治付保護
    管束，於保護管束期間即八十八年七月二十二日，至臺灣桃園地方法院檢察署採
    驗尿液，結果呈安非他命類陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵辦，並呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十八年七月二十二
    日為警所採集之尿液，經送鑑驗確呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股
    份有限公司八十八年七月二十七日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷可
  稽，核被告之自白與事實相符，堪以採信。再查被告前因施用毒品案件，經臺灣
    桃園地方法院八十七年毒聲字第一六四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日，以八
    十七年度偵字第一三三七二號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經臺灣桃
    園地方法院八十七年毒聲字第三五七三號裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院以八十八年毒聲字第五四六號裁定移送強制戒
    治，所涉刑事案件部分則經臺灣桃園地方法院以八十八年度易字第五四九號判處
    有期徒刑六月確定，嗣先送戒治處所施以強制戒治，於戒治滿三月，其成效經評
    定為合格，無繼續戒治之必要，經臺灣桃園地方法院以八十八年毒聲字第二八九
    七號裁定停止戒治付保護管束等情，有該不起訴處分書、判決書、臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可
    參，其於五年內，三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。本
    件事證業已明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前曾有施用毒品罪行，經送觀察勒戒、強制戒治後，猶不知悔改，再施
    用毒品不輟，不僅戕害自身健康，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之戒
    治處遇之苦心，惟其對他人權益之侵害仍屬有限，於本院審理中已坦承其犯行，
    及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。
三、另被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公
    布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者對於被告較屬有
    利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  陳  秋  錦
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
