【裁判字號】    92,易,881
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六九一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳拾包（毛重玖點肆公克）沒收銷燬之；皮夾壹個沒收。
        事  實
一、甲○○前因二度施用毒品案件，先後依裁定觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品傾
    向，分別由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十二日以八十
    七年度偵字第六四四六；八十九年二月十六日以八十八年度毒偵字第一五六０號
    為不起訴處分確定。後其復因施用毒品案件，除經檢察官向本院聲請令入戒治處
    所，施以強制戒治而獲准外，並受起訴，經本院以九十年易字第三五三號判處有
    期徒刑四月（按判決日期係九十二年五月三十日，確定日期係同年六月二十日）
    ，而在審理期間，甲○○自九十二年一月七日至九十二年三月五日因竊盜案件受
    羈押，於獲釋後，甲○○仍不改其習，復於九十二年四月十五日十八時許，在彰
    化縣大村鄉貢旗村貢旗二巷七之四三號住處，以將第二級毒品安非他命置於鋁箔
    紙上，下以火燒烤，產生煙霧，並予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命。
    嗣其於同年四月十五日二十時三十分許，在彰化縣大村鄉貢旗村貢旗二巷七之十
    一號前，為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命二十包（毛重九．四公
    克）及已供施用第二級毒品犯罪之皮夾一個。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時本院審理中，供承不諱，且有第二級
    毒品安非他命二十包（毛重九．四公克）及皮夾一個扣案可稽，且被告獲案，經
    警採集送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書二紙在卷可憑，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。又被告前因二度施用
    毒品案件，先後依裁定觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，分別由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十二日以八十七年度偵字第六四四
    六；八十九年二月十六日以八十八年度毒偵字第一五六０號為不起訴處分確定。
    後其復因施用毒品案件，除經檢察官向本院聲請令入戒治處所，施以強制戒治而
    獲准外，並受起訴，經本院以九十年易字第三五三號判處有期徒刑四月等情，有
    前開不起訴處分書、本院刑事判決及台灣彰化地方法院檢署刑案資料查註紀錄表
    各一份可按。綜上，本件事證已臻明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用之時，持有第
    二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及其於犯罪後之態度等一切情狀，量
    處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命二十包（毛重九
    ．四公克）係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，予以宣告沒
    收銷燬之；皮夾一個係被告所有，且為已供其施用安非他命犯罪用之物，業據被
    告供明在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八     月    十三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
