【裁判字號】    92,訴,536
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件、肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期
    徒刑三月、三年一月，合併執行有期徒刑三年二月，於民國八十五年十月一日假
    釋付保護管束，於八十七年十月十二日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢。另因
    施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，因有繼續施用傾向，復經本院裁定強制
    戒治，強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十日以
    八十九年度戒毒偵字第三六一號不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於施用第
    一級毒品之犯意，於九十二年一月七日下午，在其位於彰化縣彰化市○○里○○
    路○段二五七巷二九弄四五號住處，以將第一級毒品海洛置於注射針筒內，再予
    施打於手臂之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年一月八日九時四
    十分許，為警在其位於彰化縣彰化市○○路○段二五七巷二十九弄四十五號住處
    查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且其為警查獲當日所排放
    之尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件
    在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。再被告前因施用毒品案件，經送強制戒治
    期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十日以八十九年度戒毒
    偵字第三六一號為不起訴處分確定乙情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及該不起訴處分書等件可證。其於五年內再犯本件施用毒品案件，係屬二犯毒
    品危害防制條例第十條之罪（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告
    上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。查被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條
    例案件、肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三月、三年一月，合併執行
    有期徒刑三年二月，於八十五年十月一日假釋付保護管束，於八十七年十月十二
    日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑之本罪，應論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機及
    目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪所生危害尚屬平和，暨犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支、插管二支
    ，被告否認為其所有，係友人綽號「王仔卿」所有，又非違禁物，爰不宣告沒收
    ，附此續明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
