【裁判字號】    92,訴,691
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三
七四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒四月確定，於民國八
    十六年一月三日執行完畢。仍不知悔改，於九十年一月中旬日，在彰化縣彰化市
    ○○里○○路八六巷五一號處，應友人陳威賢之索討，而萌轉讓第二級毒品安非
    他命之犯意，將第二級毒品安非他命些許，無償轉讓予陳威賢施用（按轉讓之安
    非他命業已施用無剩）。嗣陳威賢於九十年一月十四日凌晨二時許，駕駛車牌號
    碼Ｂ四─三八００號自小客車，途經台南縣新營市○○路旁為警查獲，循線查悉
    上情。
二、案經苗栗縣警察局通宵分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，核於證人陳威賢於偵查中所結
    證之情節相符，且參之被告甲○○亦陳稱陳威賢所言為實等情，顯見被告甲○○
    之自白與事實相符，堪予採信。本件罪證明確，被告甲○○之犯行，足以認定。
二、核被告所為，係分別犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品之低度行為為高度之轉讓第二級毒品行為所吸收，不另論罪。
    查被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒四月確定，於
    八十六年一月三日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重其刑
    。審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      八      月      十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國     九十二     年      八      月      二十        日
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
