【裁判字號】    92,婚,453
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四五三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間婚姻無效事件，原告聲請確認婚姻無效，未依法提出下列各項
應備之程式，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補正，逾期不補正即駁回其訴，特此裁定。
(一)裁判費新台幣一百八十元。
(二)依民事訴訟法第一百十六條規定記載之起訴狀及繕本。
(三)兩造之最近戶籍謄本。
(四)送達郵費新台幣三百四十元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                            臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
