【裁判字號】    92,附民,73
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民字第七三號
    原      告  固展工程有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第四○八號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明：(1)被告甲○○應連帶給付固展工程有限公司新台幣（下同）三百萬元
    ，連帶給付乙○○一百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息分
    之五計算之利息；(2)被告應以六號字體刊登如附件所示之道歉啟事於中國時報、
    聯合報第一版各一日；(3)訴訟費用由被告負擔；(4)原告願供擔保，請准宣告假執
    行等語。
二、原告陳述：(一)被告甲○○為丙○○○股份有限公司（設址於嘉義縣民雄鄉○○村
    ○○街五○號，下稱嘉新公司）之代表人，未徵得原告同意即「擅自」利用原告
    著作「ＡＢＳ塑鋼管路系統試壓步驟」之試壓文中片斷資料插入嘉新公司「ＡＢ
    Ｓ塑鋼管」著作第二十七頁第六項第四款起至第七項全部，全部與原告著作逐字
    句相同；原告於民國（下同）九十年六月間發現上情，並經檢察官以九十年度偵
    字第七五八四號起訴，由本院九十一年易字第四○八號審理在案。(二)爰依著作權
    法第八十八條第一項、第八十八條第三項後段、民法第二十八條、第一百八十四
    條、公司法第二十三條規定，訴請甲○○負連帶責任賠償一百萬元。(三)又依著作
    權法第八十五條第一項，原告代表人之著作人格權遭受被告侵害，被告應負連帶
    賠償責任。蓋著作人格權與著作人財產權是相互獨立並存，地位重要，不容分割
    。另，著作權是由著作人財產權與著作人人格權共同組成。原告代表人爰依著作
    權賠償標準，請求甲○○連帶賠償原告代表人一百萬元。(四)甲○○及原告均從事
    ＡＢＳ塑鋼管材料之業務，詎料甲○○以不勞而獲之手法自八十六年間起，將原
    告著作具有經濟價值的部份重製於其著作，或重現於其網站，與原告競爭，陷原
    告於不公平競爭及市場利益損失，乃依公平交易法第十九條第三項後段、第三十
    一條及第三十二條等規定，原告依法請甲○○負連帶賠償二百萬元。(五)再依著作
    權法第八十九條，原告依法訴請被告負連帶責任，以六號字體刊登如附件所示道
    歉文於中國時報及聯合報第一版各一日。(六)綜上，對被告為如聲明之請求等語。
二、被告聲明、陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決（本院九十一年易字第四
    ○八號）諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年     八     月   十三     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中       華       民       國     九十二    年     八     月   十三     日
                                  書記官  林  秀  惠
附件：
┌────────────────────────────────────┐
│              道    歉    啟    事                                      │
│ 本公司於民國八十六年間，在本公司出版的「唐聚ＡＢＳ塑鋼管」壹書中，擅自 │
│ 非法重製固展工程有限公司享有語文著作財產權之「ＡＢＳ塑鋼管路系統試壓步 │
│ 驟」部份內容，而侵害固展工程有限公司之著作財產權，業經法院判決本公司違 │
│ 反著作權法確定在案。於本公司侵權期間，對固展工程有限公司所造成之損失， │
│ 謹此公開道歉，爾後不再冒犯。                                           │
│                                           道歉人：丙○○○股份有限公司 │
│                                                   法定代理人  甲○○   │
└────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
