【裁判字號】    89,重訴,158
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九號
    原      告    蔡培浮
    訴訟代理人    高原茂律師
    複  代理人    林鍾仁律師
    被      告    王平源
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年六月十一日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告蔡培浮住雲林縣北港鎮○○里○○街『五』
巷十號之記載，應更正為「原告蔡培浮住雲林縣北港鎮○○里○○街『十三』巷十號
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B       書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
