【裁判字號】    90,訴,538
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人與被上訴人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二
十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的價額為新台幣（下同）六百
八十萬八千六百五十七元，應徵裁判費十一萬二千三百四十三元，上訴人尚未繳納，
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達後七日
內，直接向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    十三      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    十三      日
                                     書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
