【裁判字號】    92,交聲,163
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六三號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件（原處分案號：嘉監五字第裁七○—0
00000000號），本院於中華民國九十二年八月四日所為裁定之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於「ＲＱ—二五六０」等文字均應更正為「ＲＱ—
二六五０」。
    理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定
    ，道路交通管理處罰條例第八十九條前段亦有明文。
二、本件異議人所有汽車車牌號碼為「ＲＱ—二六五０」，非「ＲＱ—二五六０」，
  是原裁定原本及其正本理由欄內關於「ＲＱ—二五六０」等文字自應均更正為「
    ＲＱ—二六五０」。
三、爰準用刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    十三    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    十三    日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
