【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一００號）
，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)本案係由指定告訴人甲○○提出告訴
    ，(2)被告丙○○於本院訊問時坦承犯行，(3)被告於犯罪未發覺前，向現場處理之
    警員坦承為車禍肇事者，而接受裁判等情，有花蓮縣警察局回覆之自首表格一張
    附卷可參，(4)又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，其
    因一時疏忽，而罹刑章，犯罪後業已與被害人乙○○達成和解，並已依約匯部分
    款項予指定告訴人等情，有和解書及匯款單各一張在卷足稽，經此次刑之宣告，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑四年，以勵自新外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                 法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百八十四條第二項後段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
