【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之手榴彈壹顆沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經臺灣
    高等法院花蓮分院以九十二年度上訴字第二五號判決無罪確定在卷。惟扣案之手
    榴彈一顆為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之違禁物，因而聲請
    宣告沒收等語。
三、經查，扣案之手榴彈一顆係軍用制式MK2殺傷手榴彈，204式引信。經以ｘ光透視
    ，顯示該手榴彈擊針已打在火帽位置上，彈體內無炸藥，引信中無火帽，但延期
    藥與雷管均完整，該顆手榴彈之雷管仍有爆炸之危險，認仍具殺傷力，此有內政
    部警政署刑事警察局九十年十月三十一日刑偵五字第二○八六二一號鑑驗通知書
    在卷可按，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所列之彈藥，屬違禁物
    。是本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
