【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七五四號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年五月一日晚間六時許，駕駛車號Ｌ三–九九一二號小貨車
    ，行經花蓮縣壽豐鄉○○○○路二二三點二公里處南下車道時，因車輛冒濃煙發
    生故障，乃將車輛停放於該處道路路旁，其本應注意當時為夜間照明不清及車輛
    發生故障不能行駛時，應在車輛後方豎立車輛故障標誌，俾保障後方來車之安全
    ，而依當時情形，亦無不能注意之情形，詎丙○○竟僅於該故障車輛後方之地面
    上擺放草枝，嗣於同日晚間十時十分許，適有陳德光飲酒後騎乘ＬＸ五–一Ｏ五
    號重機車行經上開地點時，因夜間視線不佳，亦疏未注意車前狀況，致不慎追撞
    前開小貨車後方左側車斗，陳德光人車倒地，因而受到顱內及胸腔內出血之傷害
    ，經送醫救治，仍於九十二年五月二日凌晨二時四十分不治死亡。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官簽准分案後提起訴公訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於前揭時間、地點將車輛停放於視線不佳之路邊，致被害人
    陳德光追撞車輛而死亡，且未放置故障的標示牌，其有過失之事實不諱，核與被
    害人之弟乙○○所述現場視線很暗等情相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    、檢察官現場履勘筆錄一份、現場及車輛照片共三十三幀附卷可稽。另本件被害
    人陳德光因而受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書各一份、相驗屍體照片八幀在卷可憑。
二、按駕駛人應注意車輛故障不能行駛時，應設法移置於無礙交通之處，車輛移置後
    ，應「豎立」車輛故障標誌，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十二款定
    有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之道路交通事故調
    查報告表所載，本件肇事時之天候晴，夜間無照明，路況良好，則肇事當時，被
    告亦無不能注意之情事，其疏未注意設置故障標誌，致陳德光一時閃煞不及追撞
    被告之車輛而死亡，可證被告之駕車行為，顯有過失。又被害人陳德光於車禍後
    ，其採驗其血液酒精濃度達三七六．四０MG/DL ，此有佛教慈濟綜合醫院特殊檢
    驗檢驗報告一份附卷可按，是以被害人陳德光酒後騎車疏未注意車前狀況，亦同
    有過失。本件車禍，經送請鑑定結果，亦認為被害人陳德光酒精濃度過量於夜間
    駕駛重型機車，未注意車前狀況，為肇事主因，被告於路邊停放故障自小貨車，
    於夜間未設置警示燈光，造成路障，影響行車安全，為肇事次因，此有台灣省花
    東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書各一份可資參照。又被害人因被告之過
    失行為致發生車禍而死亡，則被告之過失行為，與被害人之死亡結果間，自具有
    相當因果關係。本件事證明確，被告過失致死犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告之素行，
    犯罪之動機、車輛故障後有在車後擺放草枝以資提醒駕駛人注意之情狀，犯罪後
    坦承過失，態度良好，惟尚未能與被害人家屬達成和解以彌補被害人家屬之損害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
