【裁判字號】    92,親,33
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    確認父子關係
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度親字第三三號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
    法定代理人  陳氏水
右當事人間請求確認父子關係事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
本件原告起訴聲明：確認原告及被告兩造為親生之父子關係。其陳述略稱：原告於民
國（西元一九九三年）間，與被告之法定代理人未結婚而發生性關係，而後生下一男
即被告，由於被告即將屆求學年齡，為讓被告得到良好教育，實確有確認被告父子關
係之必要。為此，提起本訴。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又，確認之訴如欠
    缺確認利益，應以程序上判決（訴訟判決）駁回之；此所謂確認利益乃指當事人
    間之私法上特定權利或法律關係不明確，其危險程度須以判決確認即時除去之必
    要而言（參閱最高法院四十二年度台上字第一○三一號判例），至於是否具備確
    認利益，則以成為確認對象是否適當、有無即時確認之利益、以確認訴訟為手段
    是否妥為判斷基準。
二、又按對於按非婚生子女，僅該非生子女及其生母得請求生父認領，生父無積極的
    認領權限，此觀民法第一千零六十六條規定「非婚生子女或其生母，對於生父之
    認領否認之。」甚明，生父不得以提起確認與非生子女間有血緣關係之父子女關
    係存在訴訟為手段，除去非婚生子女、生母之否認權，推諸民法第一千零六十六
    條規定旨意甚明。再者，「非婚生子女除經生父認領或視同認領外，與其生父在
    法律上不生父子關係，不得提起確認父子關係成立之訴。」最高法院著有四十三
    年度台上字第一一八○號判例。
三、經查，本件縱如原告所訴，兩造間有血緣關係，於符合法定之認領或視同認領要
    件前，無從發生任何法律關係，原告單以兩造有血緣關係，請求確認原告及被告
    兩造為親生之父子關係，即當事人間之私法上特定權利或法律關係，並無不明確
    並其危險程度須以判決確認即時除去之必要，應認為原告之訴欠缺確認利益，則
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由，自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。惟
    若兩造間確有父子之血緣關係，原告經被告或其生母（即本件被告法定代理人）
    依法請求認領而為認領之事實，或者有符合視同認領之要件事實，則兩造間已有
    親子關係，設僅因公簿（戶籍登記）未登記，而有法律上之親子關係與公簿上之
    登記不符情形，則參照上開最高法院四十三年度台上字第一一八○號判例要旨之
    反面（對）解釋，原告得據以另案提起確認父子關係成立之訴即確認親子關係存
    在之訴，乃屬另一問題，與本件無關，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
