【裁判字號】    92,聲,304
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人乙○○竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第十八號、九十二年度執字第四九七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○（原名柯秋淨）前經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於八十七年一月四日，指定保證金額新台幣五萬元，由其繳納現金後，已將受
    刑人即當時之被告乙○○（原名陳如意）釋放。茲被告經合法傳喚，拒不到案執
    行確定判決之有期徒刑一年六月，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
三、經查：聲請意旨既有該檢察署收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、拘票及其
    報告書、法務部戶役政連結作業系統各一紙及送達證書四紙在卷可稽，堪認被告
    業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
