【裁判字號】    92,基簡,229
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二二九號
    原      告  羅傑摩爾社區管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬零陸佰陸拾伍元，及自民國九十二年六月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟陸佰壹拾貳元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴請求金額原為新台幣（下同）一十二萬七千八百八十一元，嗣於本
    院審理時減縮其請求為一十二萬零六百六十五元，核予民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款之規定相符，應予准許，核先敘明。
三、原告主張被告為羅傑摩爾社區之區分所有權人，積欠自民國八十八年三月起至九
    十二年五月止之管理費一十二萬零六百六十五元，迭經催討，拒不繳納，為此訴
    請被告如數清償，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息等語，並提出住戶規約、羅傑摩爾社區八十八年第三屆住戶大會第三次會議
    紀錄、公告、管理費欠繳明細表、建物登記謄本為證。被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出其他書狀作何聲明或陳述，視同自認，應認原告之主張
    為真實。
四、按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾
    二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十一條定有明
    文；次按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；給付有確定期限者，債務人自期
    限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促
    程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項、第二
    百二十九條第一項、第二項分別定有明文。從而，原告請求被告給付積欠之管理
    費一十二萬零六百六十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月十二日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、本件訴訟費用二千六百一十二元（裁判費四百零七元、送達郵費三百八十元、公
    示送達聲請費四十五元、公示送達登報費用七百八十元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
