【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第三二號、九十二年度執字第六四一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣士林地方法
    院檢察署指定保證金額新台幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人
    甲○○釋放。茲該受刑人已經逃匿，爰聲請將上開保證金沒入等語。
二、經查：聲請意旨有送達證書四紙、臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據一紙
    、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙、臺灣基隆地方法院檢察署拘提受刑
    人甲○○無著之拘票、報告書各一份附卷可稽；又本院依職權調取本院九十一年
    度基簡字第九０六號刑事簡易判決書一份核閱屬實。足認受刑人確已逃匿，具保
    人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
