【裁判字號】    92,交聲,88
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站中華民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
ＡＢＹ五七四五九一號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車號ＬＬＪ─四二八號機車，
    於民國（下同）九十二年二月十四日上午十時五十二分，在台北市○○街與南京
    東路二段路口，因違規紅燈右轉，拒絕停車受稽查而逃逸，爰依道路交通管理處
    罰條例第六十條第一項之規定，裁處罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規點數
    一點。
二、聲明異議意旨略以：警察並無任何有關本人違規之證據，如照片等，罰單上亦無
    本人之簽名，而僅以「拒欄逃逸」一詞敷衍，且舉發違規時間身在大陸，其機車
    係由其弟乙○○在使用，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條
    規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，有第三十三
    條、第三十八條第一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第
    四款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形
    之一者，各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十條第一項、第六十三
    條第一項第一款定有明文。
四、經查：證人即異議人之弟乙○○到院證稱：「（訊以本件舉發時間是否是你開車
    的？）是，異議人甲○○當時人在大陸。」等語（詳本院九十二年六月十日訊問
    筆錄），並有內政部警政署入出境管理局九十二年五月三十日境信昌字第０九二
    ００六一六七一號函及所附甲○○出入境紀錄在卷可稽，足見本件舉發時間異議
    人確實出境在國外，應不可能有本件違規之情事，綜上查證，姑不論於九十二年
    二月十四日當天，證人乙○○是否有如原處分意旨所稱之行為，然車號ＬＬＪ─
    四二八號機車於九十二年二月十四日當天確非異議人駕駛，則堪認定。揆諸前揭
    法條規定，異議人既非車號ＬＬＪ─四二八號機車之駕駛人，原處分機關據以裁
    處異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點，顯有未當，異議人之異議為有理由，
    爰依法撤銷原處分，另裁定不罰。至本件究係何人違規，應由移送機關查明後依
    法處理，併此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十三    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
