【裁判字號】    92,交聲,114
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一四號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局
台北區監理所基隆監理站九十二年六月五日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四
二─ＲＡ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○經警舉發其於民國九十年七月一日上午
    八時十五分許，將其ＦＧ─６３８２號自用小客車，在基隆市○○路華信銀行隔
    壁之騎樓下停放，再經原處分機關依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第五
    十六條第一項第一款「在禁止臨時停車處所停車」之規定，裁處罰鍰新台幣九百
    元；惟異議人認為依照片所示，該處騎樓對面馬路上才有禁止臨時停車之標誌，
    其車輛係停在騎樓下，並非停在禁止臨時停車處所。為此而聲明異議，請求撤銷
    原處分云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，本條例第五十六條第一項第一款定有明文。次按專供行人通行之騎樓，屬
    於人行道，而汽車在人行道不得臨時停車，本條例第三條第三款、道路交通安全
    規則第一百十一條第一項第一款分別規定甚詳。經查：異議人確有在騎樓停車之
    事實，業據其坦承不諱，核與卷附基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙所述情節相符，並有採證照片一張在卷可稽。其次，騎樓既屬人行道，禁
    止臨時停車，已如上述，則異議人之停車屬於違規行為無疑。異議人認為騎樓外
    之標誌始為禁止臨時停車處所，尚有誤會。準此，足見原處分並無違誤，異議人
    對其已承認之違規事實而聲明異議，並無正當理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
