【裁判字號】    92,簡,2990
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九０號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○私行拘禁，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鐵鍊壹條、鎖頭壹個、機車大鎖壹個、鑰匙壹支，均沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年六月二十二日將金戒指一枚交付告訴人乙○○，委託
    告訴人代為典當，嗣告訴人不慎遺失該戒指，被告遂心生不滿，於同年月二十九
    日九時二十分許，基於妨害自由及傷害之犯意，先以其所有之鐵鍊一條、鎖頭一
    個、機車大鎖一個及鑰匙一支，將告訴人鎖在其高雄市○○區○○路四一九巷一
    弄六之一號住處前「建興路七巷一至六號」舊路牌下，而以此方法私行拘禁告訴
    人，再以徒手之方式毆打告訴人，致告訴人受有右上臂割傷、左上臂割傷、臉部
    挫傷併擦傷之傷害，迨至同日十時三十分許，始為報警趕赴現場之員警，拆除鐵
    鍊等物，並當場查獲在現場看守之被告，復扣得其所有供犯罪所用之鐵鍊一條、
    鎖頭一個、機車大鎖一個及鑰匙一支。
二、右揭事實，業據被告分別於警訊及偵查時坦承不諱，核與告訴人於警訊時指訴情
    節大致相符，並有照片八幀附卷暨被告所有之鐵鍊一條、鎖頭一個、機車大鎖一
    個及鑰匙一支扣案足資佐證，而告訴人確受有前開傷害，亦有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證，是本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法加以論科。
三、按以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之過程中，致被害人受
    有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以傷人為
    當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，
    經合法告訴，並應負傷害罪責，而與妨害自由罪有方法結果之牽連關係，依刑法
    第五十五條規定從一重處斷，最高法院八十九年度台上字第四六七六號判決可資
    參照，是核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪、同法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。其所為前揭二罪間，有方法結果之相牽連關係，應從
    一重之刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪處斷。聲請簡易判決處刑書認前揭
    二罪應分論併罰，應稍有未洽。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀
    況、品行、智識程度，雖犯後坦承犯行，惟其因細故即私行拘禁告訴人，並加以
    傷害，對告訴人之自由及身體法益侵害非微，惡性非輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。鐵鍊一條、鎖頭一個、機車
    大鎖一個及鑰匙一支，均屬被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第
    一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
