【裁判字號】    91,訴,2246
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  黃祖裕律師
    被      告  己○○
右列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，本院於民國九十二年七月十八日所為
之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於「八十七年度偵字第號」更正為「九十一年度選
偵字第一四二號」，及據上論斷欄內增列「刑法第三十七條第二項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於「八十七年度偵字第號」顯係「九十一
    年度選偵字第一四二號」之誤寫，另據上論斷欄內漏列「刑法第三十七條第二項
    」，均不影響於全案情節與判決之本旨，依前開說明，自應分別更正為「九十一
    年度選偵字第一四二號」及增列「刑法第三十七條第二項」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 黃宗揚
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
