【裁判字號】    90,附民,298
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二九八號
    原      告  高雄市家具製造修理職業工會
    法定代理人  麥武雄
    訴訟代理人  陳建誌律師
    被      告  甲○○
右當事人間因本院九十年度易字第四○八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣一千八百三十一萬一千八百二十六元，及自民國八十
    九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：詳如附件之起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務侵占部分，業經本院以九十年度易字第四○八號判決無
    罪在案，參照前開說明，原告之訴即應予駁回；又原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     八     月      十三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    莊崑山
                                          法  官    孫啟強
                                          法  官    吳俊龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    許麗珠
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
