【裁判字號】    92,簡,3182
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四四五
號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又意圖
為自己不法所有，而侵占離本人所持有之物，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），茲補充如下：甲○○因犯殺人未遂罪，經本院以八十三年度訴字
    第三四五五號判處有期徒刑五年一月確定後，送監執行，於民國八十六年十月二
    十一日假釋出監，於八十九年一月二十四日假釋期滿，以已執行完畢論，仍不知
    悔改，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，夥同綽號「志仔」名籍不詳之成
    年男子，於九十一年十二月十五日下午一時三十分許，侵入高雄縣橋頭鄉○○路
    十六之一號乙○○之住處（侵入住宅部分，未據告訴），竊取鋁合金鋼圈二個得
    手。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○警詢及偵查中之自白、(2)被害人乙○○於警詢中
    之指訴、(3)證人陳美珠於偵查中之證述、(4)扣押物品目錄表乙紙附卷可資佐證，
    被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百三十七條之侵
    占遺失物罪。被告與綽號「志仔」名籍不詳之成年男子間就上開之竊盜犯行，有
    犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪，犯意個別，行為
    互殊，應予分論併罰。另被告前因犯殺人未遂罪，經本院以八十三年度訴字第三
    四五五號判處有期徒刑五年一月確定後，送監執行，於八十六年十月二十一日假
    釋出監，於八十九年一月二十四日假釋期滿，以已執行完畢論，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被
    告竊取之物品僅價值非鉅，被告於警詢及偵查中均坦承上揭犯行，犯後態度尚可
    等其他一切情狀，分別爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十七條、第四十一條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
