【裁判字號】    92,交簡,1628
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六二八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年五月十六日十七時二十分許，在高雄縣鳥松鄉○○村
    ○○路七十六號對面路旁攤位，飲用啤酒等酒類後，雖視覺及行為反應能力降低
    ，而不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車牌號碼ＺＦ─六八八三號自用小
    客車，在上址迴轉，欲回其高雄縣仁武鄉鳥林村南昌巷二六四號住處，嗣於其迴
    轉時，與由黃文扇所駕駛，沿美山路西向東方向行駛至美山路七十六號之車牌號
    碼ＰＢＭ─三三七號機車擦撞而肇事，經警當場以酒精測試器測試，其呼氣酒精
    濃度測定值達每公升零點四六毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告迭於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，並有高雄縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、酒精濃度測試列印紙、警製道
    路交通事故現場圖、調查報告表及現場照片八幀在卷可稽，復經現場查獲員警林
    哲永到庭證述：查獲當時，被告站不穩，走路搖來搖去，言語不清楚等語屬實（
    見九十二年七月二十九日審理筆錄），是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    依法加以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度
    ，漠視其酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於
    不顧等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲
    。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於
    判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二    年      八      月     十三     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
