【裁判字號】    92,簡,3086
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四二七三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查扣之電子遊戲機「金象王」及「劍龍」各壹台及新臺幣佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告前因違反本條例行為，甫經本院判處有期徒刑拘役三十日確定，有本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，
    顯見其素行非佳，未見悔意，且犯後仍矯飾部分如犯行，本應從重量處，惟念被
    告擺設之電子遊戲機僅二臺，數量不多，違法營業時間亦不長，犯罪所得非鉅，
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查扣之電
    子遊戲機具二台及現金三百四十元，機台為供被告犯罪所用之物，現金則為被告
    因犯前揭罪所得之物，且均為被告所有，業據其供明在卷，分別依法第三十八條
    第一項第二、三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二   年      八      月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
