【裁判字號】    92,訴,1097
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司高雄分行
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                己○○
    共      同
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告庚○○、己○○應於繼承訴外人林妮穎之遺產範圍內與被告丁○○連帶給付原告
新臺幣參佰玖拾肆萬零壹元，及自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按週年
利率百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計付違約金。
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣捌拾萬伍仟元，及自民國九十一年六月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十一年七月
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○以訴外人林妮穎即林淑芬為連帶保證人，於民國 (下同) 八十六年四
    月二十二日向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，利息按年息百分之八點一
    計算，嗣後則依放款基本利率加週年利率百分之零點五七五機動調整，並約定自
    八十六年四月二十二日起至一百零六年四月二十二日止，分二百四十期，按月攤
    還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
  (二)被告丁○○復以被告乙○○為連帶保證人，於九十年五月八日向原告借款一百萬
    元，約定借款期間自上開日期起至九十一年五月八日止，本金到期一次清償，利
    息按年息百分之九點零六五計算，嗣後則依放款基本利率加週年利率百分之一點
    二五機動調整。
  (三)被告丁○○就第一筆借款僅攤還本息至九十一年六月二十一日止（當時利息依週
    年利率百分之七‧九五計息），就第二筆借款僅繳納利息至九十一年六月十六日
    止（當時利息依週年利率百分之七‧九五計息），以後即未再繳納，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
    。
  (四)又訴外人林妮穎業於九十年九月二十一日死亡，被告庚○○、己○○為其限定繼
    承人，應於繼承林妮穎遺產之範圍內負清償之責。為此，爰依消費借貸、連帶保
    證契約及繼承之法律關係，求為判令被告分別連帶給付上開借款、利息及違約金
    。
三、證據：提出撥款申請書兼借款憑證、借據各一份、保證書二份及本院九十一高貴
    民廷九十繼九八七字第四八八三一號函、放款戶授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出撥款申請書兼借款憑證、借據各一份、保證書二份及
    本院九十一高貴民廷九十繼九八七字第四八八三一號函、放款戶授信明細查詢單
    各一件為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，均未於言
    詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。再按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上
    之一切權利義務；繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，此
    為民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十四條第一項所明定。被告庚○
    ○、己○○為訴外人林妮穎之子，係法定繼承人，並已於繼承開始三個月內，向
    本院為限定繼承之聲請，自應就繼承林妮穎遺產之範圍內負連帶清償之責。從而
    ，原告本於消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告庚○○、己○
    ○於繼承林妮穎之遺產範圍內與被告丁○○連帶給付如主文第一項所示之借款本
    金、利息及違約金，暨請求被告丁○○、乙○○連帶給付如主文第二項所示之借
    款本金、利息及違約金，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
