【裁判字號】    92,保險,17
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險字第十七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右上訴人與新光人壽保險股份有限公司因九十二年度保險字第十七號給付保險金事件
，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾萬元，折合銀元
捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸點柒元，應徵第二審裁判費銀元壹萬肆仟參佰點伍伍元，折
合新臺幣肆萬貳仟玖佰零貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
