【裁判字號】    92,簡,3158
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ四四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），茲補充如下：甲○○於民國九十二年五月十三日七時三十分許，
    至高雄市○鎮區○○路與后安路口，竊取高雄市政府所有之鐵製排水溝蓋十一個
    得手。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢及偵查中之自白，於上述時、地竊取高雄
    市政府所有之鐵製排水溝蓋十一個、(2)證人蔡紀秀英於警詢中供稱被告係持上述
    十一個鐵溝蓋至渠處販賣，餘十六個鐵製排水溝蓋係向不特定人所購得等語、(3)
贓物認領保管收據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告竊取上述鐵製排
    水溝蓋十一個，係利用同一犯機會為之，為接續犯。又被告前曾因犯竊盜罪，經
    本院以八十九年度易字第四五二一號判處有期徒刑二月確定後，於九十年十一月
    七日執行完畢出監，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其
    刑。爰審酌被告竊取之物品僅價值非鉅，被告於警局初詢時曾坦承犯行，犯後態
    度尚可等其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                   書記官   邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
