【裁判字號】    92,重訴,187
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    退還股金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八七號
    上  訴  人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因九十二年度重訴字第一八七號號退還股金事件，上訴
人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰捌拾陸萬伍佰元，折合銀元
貳佰貳拾捌萬陸仟捌佰參拾參點參元，應徵第二審裁判費銀元參萬柒仟柒佰參拾參點
捌伍元，折合新臺幣壹拾壹萬參仟貳佰零貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
