【裁判字號】    92,訴,1913
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第三五五一號），本院認不宜而改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗
後淨重參點零肆公克），沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。
應執行有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重參點零肆公克），沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因恐嚇、竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑八月
    、七月，並定應執行有期徒刑一年一月確定，復於八十九年間，因毒品危害防制
    條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月確定，上開三案件於九十年四
    月十三日假釋期滿執行完畢。
二、甲○○另於九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四四九一號
    裁定送觀察勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第四九二五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十一年十二月四日以九十一年度戒毒偵字第一一０四號為不起訴處
    分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年
    五月二十九日十時至十一時間某時許，在某不詳地點，以注射之方式施用第一級
    毒品海洛因一次，另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於前開時地，以燒烤
    使產生煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年五月二十九日
    二十三時四十分許，為警在高雄市新興區○○○路與南台路口處查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（驗後淨重三點零四公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲後所採集之尿
    液經送檢驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十
    二年六月九日高市凱醫檢字第０一一０六號煙毒尿液檢驗成績書及毒品危害防制
    條例嫌疑人尿液採證代碼表各一紙附卷可稽，再扣案之白色粉末一包，經送請法
    務部調查局檢驗結果，確含有海洛因成分，有該局九十二年七月一日調科壹字第
    二二００一五五００號鑑定通知書一紙附卷可證，足認被告自白核與事實相符而
    堪採信。又被告曾於九十年間，因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四
    四九一號裁定送觀察勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第
    四九二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十一年十二月四日以九十一年度戒毒偵字第一一０四號為
    不起訴處分確定等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一份在卷足憑，其於
    前開不起訴處分確定後，五年內再犯本件施用毒品之犯行，堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有海洛因、安非他命後，進而施用，其持有之低度
    行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，
    行為互異，應予分論併罰。另查被告曾於八十八年間，因恐嚇、竊盜案件，經本
    院分別判處有期徒刑八月、七月，並定應執行有期徒刑一年一月確定，復於八十
    九年間，因毒品危害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月確定
    ，上開三案件於九十年四月十三日假釋期滿執行完畢，其於受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，且曾因施用毒品，經
    觀察勒戒、強制戒治，素行不佳，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚
    知悔悟，且施用毒品乃自戕行為，及對社會危害性尚輕等一切情狀，酌情分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因
    一包（驗後淨重三點零四公克），應依危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
