【裁判字號】    92,交簡,1762
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五三
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：被告乙○○係於民國九十二年三月二十三日「下午二時四十分許」駕駛自小
    貨車與被告人甲○○所駕自小客車發生車禍。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。本院審酌被
    告未及注意車前狀況，與告訴人所駕自小客車發生車禍，且迄今仍未與告訴人達
    成和解，或賠償告訴人所受損害，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考
    量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，而其雖致
    告訴人受傷，然告訴人所受傷害僅係胸部挫傷，尚非至為嚴重，且告訴人就本件
    車禍復與有過失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
