【裁判字號】    92,聲再,18
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，就本院九十一年度毒聲字第七七三一號、九
十二年度毒聲字第一四０號刑事裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按「聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之。」刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又「聲請再審應以書狀敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二
    十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲
    請再審之理由，只能另行依法聲請。」亦有最高法院七十一年台抗字第三三七號
    著有判例可資參照。
三、觀之本件聲請狀內既未依上開刑事訴訟法規定附具原判決繕本及證物，是本件聲
    請再審程序違背規定，揆諸前開最高法院判例意旨，僅得駁回聲請人再審之聲請
    ，由聲請人另行依法聲請之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
