【裁判字號】    92,再易,35
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度再易字第三五號
    再審原告    甲○
                送達代收人  乙.
    再審被告    丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於民國九十二年二月十九日台灣澎湖地方
法院九十一年度簡上字第一一號第二審確定判決提起再審之訴，經台灣高等法院高雄
分院指定本院為再審管轄法院，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、本件再審原告提起再審之訴略以：(1)因近年景氣不佳，再審原告之子因而失業，
    工作難覓，因此再審原告欲返回澎湖重新開始，搭建小木屋，經營觀光事業，是
    已有民法第四百七十二條第一項第一款終止借用契約之事由，詎原審竟以再審原
    告遷居高雄多年，與澎湖人際關係疏離，在高雄有自有房屋可供居住，無另行建
    屋之必要，且無多餘資金建屋之事，認無終止借用契約之理由，卻未考量再審原
    告之親戚多數仍住於澎湖，亦未就再審原告財務狀況為客觀調查，並置最高法院
    五十年台上字第七八八號判例於不顧，顯有判決適用法規錯誤之處。(2)原審判決
    未令再審原告提出資力之相關事證，再審原告豈知原審需要何證物，是原審未盡
    闡明之義務，亦有應適用民事訴訟法第一百九十九條而未適用之違法。(3)再審原
    告之女現居泰國，為供再審原告生活之用，自民國八十六年起即以存於臺灣銀行
    之定期存款新台幣（下同）一百萬元供原告使用，而該證物顯足以證再審原告並
    非無資力，且足以動搖原確定判決，是亦有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    十三款提起再審之訴之事由。(4)本件兩造就終止契約之原因並未生爭執，詎原審
    竟就雙方當事人均不爭執之事項為相異之審酌，有違民事訴訟法第二百二十一條
    辯論主義之規定等語。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；民事訴訟法第五百條第一項、第二項定
    有明文。查本件再審原告係於九十二年三月三日收受台灣澎湖地方法院九十一年
    度簡上字第一一號民事判決，而於同年四月三日向該院提起再審之訴，扣除在途
    期間後，尚未逾民事訴訟法第五百條第一項所定之三十日法定再審期間，先予敘
    明。
三、經查：
    (1)按「所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在
      內。」最高法院六十三年台上字第八八０號判例足參。本件再審原告固以原審
      判決未考量再審原告之親戚多數仍住於澎湖，亦未就再審原告財務狀況為客觀
      調查，即認再審原告無終止契約之理由，並置最高法院五十年台上字第七八八
      號判例於不顧，而認有適用法規錯誤之情。惟依民法第四百七十二條第一項第
      一款所規定終止使用借貸之事由，既須有「需用借用物」之事實，則原審就此
      一事實之有無自得為調查，現原審就再審原告究有無需用借用物之事實為審酌
      結果，係認定再審原告並無需用借用物之事實，故認再審原告並無終止契約之
      理由，並非認定再審原告有需用借用物之事實，卻以無收回之正當事由而認無
      終止契約之理由，是原審所認並未與民法第四百七十二條第一項第一款之規定
      相違背，亦未違反最高法院五十年台上字第七八八號判例之意旨，另縱原審未
      考量再審原告之親戚多數仍住於澎湖，亦未就再審原告財務狀況為客觀調查，
      亦屬漏未斟酌證據或認定事實錯誤之問題，依前揭判例意旨，亦非可謂有適用
      法規顯有錯誤之情形。
    (2)次按「審判長之闡明義務或闡明權之行使，應限於辯論主義範疇，不得任加逾
      越，否則即屬違背法令。故審判長除有民事訴訟法第二百八十八條規定之依職
      權調查證據之情事外，尚無闡明令當事人提出訴訟資料之義務。」最高法院七
      十一年度台再字第二三八號裁判足參。是有關闡明權之行使，僅限於辯論主義
      之限度內行之，必依當事人言詞之主張或書狀之記載生有疑竇，有以發問或曉
      諭除去之必要，然後始得發問或曉諭。本件原審於審理中就再審原告請求再審
      被告拆屋返還土地之原因，已曉諭再審原告說明原因，而再審原告亦表明係欲
      返回澎湖蓋屋居住所用（見原審卷第四十二頁），是原審乃審酌再審原告於原
      審審理中所陳「長期居住高雄」「在高雄有自有房屋可供居住」「經濟狀況不
      好」「多次協議由再審被告價購系爭土地」等緣由，而認定再審原告並無收回
      自用之必要，是原審依再審原告上開所陳對其有無資力一事並非有不明瞭之處
      ，自無行使闡明權之必要，故再審原告主張原審違反闡明權行使之義務云云，
      即無足採。
    (3)再按「民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未經斟酌之
      證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知
      有此，致未經斟酌，現始知之者而言。倘當事人早知有此證物得使用而不使用
      ，即無所謂發見，自不得以之為再審理由。」最高法院八十七年度台上字第一
      一六０號判決足參。本件再審原告主張其女自八十六年起即提供存於臺灣銀行
      之一百萬元定期存款供再審原告使用，足證再審原告並非無資力，並足以動搖
      原確定判決，故有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所規定之再審事
      由。惟依再審原告所陳該定期存款既自八十六年間起即供再審原告使用，則縱
      認該證物可證再審原告之資力，惟該證物於前言詞辯論終結前即已存在，並為
      再審原告所知悉，再審原告迄今始主張此一證物，自與民事訴訟法第四百九十
      六條第一項第十三款之規定不符，再審原告以此一理由提起再審之訴，亦難認
      為有理由。
    (4)另再審原告主張原審就兩造所未爭執是否需用借用物之事實為相異之認定，有
      違民事訴訟法第二百二十一條之規定云云。惟查，再審被告於原審審理中已就
      再審原告主張欲使用系爭土地一節為不實在之抗辯（見原審卷第四十二頁），
      故原審就此一兩造爭執之事項為認定，並未有何違背法令之處，再審原告上開
      主張顯有所誤。
四、綜上所述，再審原告所主張之再審事由，經本院審酌結果，尚難據此認定原審判
    決有再審原告所指稱符合民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款之
    情形，是再審原告提起本件再審之訴顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
五、據上論結，本件再審原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
