【裁判字號】    92,訴緝,128
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    妨害兵役等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  余佳鴻
右列被告因妨害兵役等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第九六三二號），本
院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告余佳鴻觸犯妨害兵役治罪條例第九條及刑法第二百十二條、同法第
    二百十四條罪嫌，經查妨害兵役治罪條例第九條之罪最高法定刑為五年，刑法第
    二百十四條之罪最高法定刑為三年，二者之追訴權時效期間，依刑法第八十條第
    一項第二款規定均為十年，刑法第二百十二條之罪最高法定刑為一年，其追訴權
    時效期間依刑法第八十條第一項第三款規定為五年，則依上開最長之十年追訴權
    時效期間計算，以及被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該
    項追訴期間四分之一，以及計算自開始實施偵查日（八十年六月十日）起至本院
    通緝發布日（八十年九月二十四日）止之三月又十五日，合計為十二年九月又十
    五日，而被告自前開犯罪行為終了日（民國七十九年十月二十四日）迄今，已達
    十二年九月又二十日以上，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
