【裁判字號】    92,簡,3181
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四二八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案之安非他命壹小包（驗後毛重零點五公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），茲補充更正如下：甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例、槍砲彈藥刀械管制條例，經本院以八十六年度易字第七一四九號，就施用
    麻藥部分判處有期徒刑三月，就持有彈藥部分判處有期徒刑二月，就持有刀械部
    分判處有期徒刑三月，定應執行刑有期徒刑七月（持有彈藥、刀械部分確定）；
    嗣檢察官對施用麻藥部分提起上訴，經台灣高等法院高雄分院以八十七年度上易
    字第二二Ｏ號，撤銷改判有期徒刑四月確定，並經台灣高等法院高雄分院以八十
    七年度聲字第六二一號就上開違反麻醉藥品管理條例部分（確定案號：臺灣高等
    法院高雄分院八十七年度上易字第二二Ｏ號）、違反槍砲彈藥刀械管制條例部分
    （確定案號：本院八十六年度易字第七一四九號），定應執行刑有期徒刑八月確
    定後，送監執行，於八十七年十一月一日縮刑期滿執行完畢。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢及偵查中之自白、(2)高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例，經
    本院以八十六年度易字第七一四九號，就施用麻藥部分判處有期徒刑三月，就持
    有彈藥部分判處有期徒刑二月，就持有刀械部分判處有期徒刑三月，定應執行刑
    有期徒刑七月（持有彈藥、刀械部分確定）；嗣檢察官對施用麻藥部分提起上訴
    ，經台灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第二二Ｏ號，撤銷改判有期徒刑
    四月確定，並經台灣高等法院高雄分院以八十七年度聲字第六二一號就上開違反
    麻醉藥品管理條例部分（確定案號：臺灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第
    二二Ｏ號）、違反槍砲彈藥刀械管制條例部分（確定案號：本院八十六年度易字
    第七一四九號），定應執行刑有期徒刑八月確定後，送監執行，於八十七年十一
    月一日縮刑期滿執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段，
    持有毒品之數量尚屬非鉅、犯後態度等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以茲儆懲。又扣案之白粉一小包（驗後毛重零點五公
    克），經送驗後具有甲基安非他命之成分，有上述之鑑定通知書可按，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項，不論屬於犯人於否，應沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法十一條、第四十一條第一項
    前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
