【裁判字號】    92,勞訴,11
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度勞訴字第一一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何俊墩律師
                李玲玲律師
                李宏文律師
    被      告  甲○○○○○○○○○○品股份有限公司臺灣分公司(即CHANEL INC)
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  徐小波律師
                牛豫燕律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十七日上午十一時０分，在本院民
事第一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
