【裁判字號】    92,訴,1336
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三三六號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因搶奪等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十五條之搶奪
    罪罪嫌重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第六款規定，於民國九十二年五月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自年九十二年八月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
