【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第四四七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳景裕律師
                丁○○○    住.
    被      告  高雄市政府工務局新建工程處      住高雄市苓雅區○○○路二號
    訴訟代理人  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付賠償金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月十日下午二時二十分，在本院第三法
庭為言詞辯論期日，被告應於期日前提出書狀，就坐落高雄市○鎮區○○段三０六之
一地號土地及其上二０五建號建物即門牌號碼高雄市鎮二四三號房屋，於
民國八十六年七月一日依市區道路條例為拆遷公告後，有無通知地政機關登記公告相
關事項一節提出說明。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
