【裁判字號】    92,訴易,17
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度訴易字第一七號
      原      告  甲○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁
定移送，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復
    其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文，故須所受之損害，係由於
    被告犯罪之所致，始得附帶提起民事訴訟（最高法院民國五十三年年台上字第一
    五五０號判例參照）。
二、原告主張：被告乙○○因屏東縣「東港大鵬灣遊樂區」需大型美洲海棘樹栽種以
    作為造景之用，竟與被告丙○○共同於民國九十年二月二十一日上午七時許，僱
    用不知情之挖土機及吊車司機，至高雄縣美濃鎮○○段第九三二、九三三、九三
    四號土地，竊取原告所有之大型美洲海棘樹，為竊取上述大型美洲海棘樹而將其
    上之生長較慢之美洲海棘樹四十株推倒毀損死亡，上開美洲海棘樹市價每株約新
    台幣（下同）一萬二千元，原告遭毀損所受損害共四十八萬元等情，爰依侵權行
    為法律關係，請求被告應連帶給付四十八萬元，及自九十二年四月十四日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息云云。
三、本件被告於上開時、地竊取原告所有大型美洲海棘樹二十一株之竊盜犯行，經本
    院刑事庭各判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準確定，此有本院九十
    一年度上易字第一六一二號刑事判決在卷可憑，並為兩造所不爭。至於原告所主
    張被告毀損其美洲海棘樹四十株之事實，非上開刑事判決所認定被告之犯罪行為
    ，原告所主張其美洲海棘樹四十株毀損所受之損害，顯非為本件犯罪所受之損害
    。揆諸前開說明，原告自不得附帶提起民事訴訟，是其起訴不備其他要件，連同
    其假執行之聲請，應一併裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
