【裁判字號】    92,上訴,967
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第九六七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告懲治走私條例案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度訴字第六七一
號中華民國九十二年三月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
九十年度偵字第一四八○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知大陸產製壓縮乾香菇為管制進口物品，因無進口
    管道，竟於民國八十九年初，向三億麥芽實業有限公司（以下簡稱三億公司）負
    責人楊再福（業經檢察官為不起訴處分確定在案）表示欲借牌辦理進口樹薯粉，
    經允諾後，於八十九年三月間，藉向越南籍自稱「連俊明」之不詳真實姓名年籍
    之成年男子購買樹薯粉之機會，購入大陸產製壓縮香菇一批，將香菇與樹薯粉分
    裝於六只貨櫃中朦混進口，嗣於八十九年三月二十三日由伊瑪輪（ＥＰＯＮＴＭ
    Ａ）載運該六只貨櫃至高雄港，經高雄關稅局查驗人員於第四十二碼頭查獲，並
    扣得大陸產製壓縮乾香菇共計二萬二千六百零八公斤，認被告甲○○觸犯懲治走
    私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○觸犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，係
    以被告於偵查中之自白，及扣案大陸產製香菇二萬二千六百零八公斤等情，為其
    論據。訊據被告甲○○固坦承向三億公司負責人楊再福借用牌照辦理進口樹薯粉
    之事實，惟否認有私運管制物品進口之犯行，辯稱：我在跑計程車時，載到自稱
    越南華僑的「連俊明」，「連俊明」要我幫忙借牌進口樹薯粉，因以前曾受僱於
    三億公司擔任貨櫃搬卸工，便向老闆楊再福借牌辦理樹薯粉進口，再把樹薯粉賣
    給楊再福，已經向楊再福借過四、五次牌，每次都是「連俊明」通知我向楊再福
    收取貨款後，再把貨款匯到「連俊明」的帳戶，這次的香菇應該是「連俊明」誤
    裝等語；於本院調查時辯稱：本件不是我進口的，我是不知情的人頭，是楊再福
    的三億公司用我的名義進口的，我沒有作進口的事，也沒有走私等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條亦規定甚明。
    而刑事訴訟法所稱「認定犯罪事實之證據」，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明犯罪，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有二十九年上字第三一０五號及四十年台
    上字第八六號判例分別闡明斯旨。故「被告之自白雖為證據之一種，但必與事實
    相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院，就其職權調查之所得，仍
    未能證明其自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實之惟一依據」，最高
    法院同著有十八年上字第一０八七號判例意旨足參。
四、經查：
  (一)被告固於檢察官偵查中供稱：「（楊再福稱本案走私物係你拿他之證件去辦理進
    口？）是的，牌照是我向他借來的，物品是我進口的。」、「（確是你進口的？
    ）是的。」、「（向楊再福借牌情形？）是我出面向楊再福借的，但辦理是楊再
    福公司辦理的，我是借進出口證明卡，因我朋友在越南他叫連俊明，他是華僑，
    他去年坐我的車，從台北下來，他就問我臺灣樹薯粉有無銷路，因以前曾到楊再
    福公司卸貨，我知他有做樹薯粉，才向他借，我借了四、五次，都進口樹薯粉。
    」、「（這次走私楊再福知否？）不知道，我也是後來楊再福通知我被查獲走私
    香菇，我才知道，我才打電話問越南連俊明，他表示是在越南誤裝香菇。」、「
    （委託三億公司楊再福辦理進口，對價如何？）我是進口後賣給楊再福，再依連
    俊明之指示向楊再福收錢，每次約六只貨櫃，約台幣五十萬左右。」各等語（見
    偵查卷第八十七、八十八頁）；其於原審調查時供稱：「（誰幫你辦理進口事宜
    ？）是連俊明出面去辦的，我去借牌。」、「（借牌需跟楊再福拿何資料？）資
    料不是我辦的，連俊明交代我拿什麼就拿什麼。（每次借牌都跟楊再福拿資料？
    ）是。」、「（拿何資料？）我沒有拿資料，是連俊明通知我有貨進來，叫我去
    拿貨款。」、「（借牌與進貨哪個程序先進行？）連俊明辦的，我不知道。」、
    「（誰去辦理進口？）連俊明。」「（有無去領貨？）沒有。」「（誰僱用你卸
    貨櫃？）三億公司的楊再福，每月付我三萬多元的薪水。」、「（匯款帳戶？）
    不記得。」云云（見原審卷第三十二、三十四、三十五、四十二、四十三頁）；
    於本院調查時供稱：「本件不是我進口的，我是不知情的人頭，是楊再福的三億
    公司用我的名義進口的，我沒有作進口的事，也沒有走私。」等語。而被告就有
    無向楊再福借用資料辦理進口及何人辦理進口手續等節，於原審前後供述不一，
    亦與偵查中所述相左，於本院則根本否認本件進口事宜。核與楊再福於本院證稱
    ：「本件走私不是甲○○做的，公司的大小章也沒有被盜用。」等情相符。則被
    告於偵查中之自白，顯非真實。
  (二)證人即三億公司之負責人楊再福雖於原審調查中證稱：「（被告何時賣你樹薯粉
    ？）二、三年前。」「（知否樹薯粉何來？）他說有朋友從越南運來，有貨要賣
    給我，但沒有牌可以辦理，所以借我公司的牌，當時貨已經進口。」、「（誰去
    辦理進口事宜？）由我們公司委託報關行辦理。」、「（辦理進口需要何資料？
    ）到港證明、提貨單。」、「（是否認識連俊明？）不認識，我從來沒有跟他聯
    絡過。」「（被告如何借牌？）因為他沒有公司執照，用我的公司執照去辦。」
    、「（不用交任何資料給他？）沒有，只要他把到貨證明傳真到我公司，由我蓋
    公司的大、小章，由我們公司去領貨。」、「（你公司有無僱用過被告？）無，
    他是貨運公司來卸貨的，我沒有付他薪水。」各等語，核與被告於原審審理中供
    稱：證人楊再福僱用其卸貨、「連俊明」辦理進口手續、曾向楊再福拿資料給「
    連俊明」云云不符，尚難採信。而楊再福之三億公司，係專門從事進口樹薯粉之
    公司，被告先前即係受僱在該公司任職之人，卻謂借用三億公司之牌照，復均不
    知如何辦理手續，稱「我去借牌，資料不是我辦的，我沒有拿資料」云云，而進
    口樹薯粉之後再賣予專門進口樹薯粉之楊再福三億公司，迂迴曲折，誠令人不可
    思議。本件走私之大陸產製壓縮乾香菇共計二萬二千六百零八公斤，完稅價格高
    達新台幣（下同）三百二十一萬二千二百八十元（見偵查卷第十一頁），豈有如
    楊再福所說係誤裝之理。
  (三)又伊碼輪於八十九年三月二十三日運送來台、收貨人為三億公司之六只貨櫃中，
    其中二只貨櫃夾藏扣案之大陸壓縮乾香菇之事實，有財政部高雄關稅局緝獲重大
    走私案件簡報表、扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄各一份附在偵查卷可憑，
    而楊再福前於法務部調查局航業海員處高雄行業海員調查站（以下簡稱調查站）
    訊問時亦自承：「收貨人為三億公司所有的六只貨櫃是我辦理進口的，查獲的大
    陸產製壓縮香菇確是我所進口，我是委託越南台商幫我購買及裝櫃，因為最近經
    濟不景氣，我是想進口販售，所得利潤均由我一人獨得，沒有別人與我進口該香
    菇」等語（見偵查卷第四、五頁），參以扣案之大陸壓縮乾香菇之完稅價格為三
    百二十一萬二千二百八十元，有財政部關稅局八十九年十月九日高普緝字第八九
    二○○二一五號函在卷可憑，楊再福係專業之進口商，前揭供述，其意義及法律
    效果，非不知悉，所為不利於己之陳述，何以證明與事實不符，豈能徒憑其偵查
    中推諉予被告之詞，遽為不利於被告之認定。況以被告從事計程車司機之收入，
    實無此經濟能力購買前開私運之香菇。準此，亦難以被告自白向楊再福借牌，遽
    認扣案之大陸產製壓縮香菇係被告私運進口之物。
  (四)再者，證人楊再福於調查站所為之上開供述，並未受到任何脅迫、利誘，係在自
    由意識所為等情，業經證人即調查員曹鴻台於原審審理中結證明確（見原審卷第
    七六頁），且為證人楊再福所是認，雖其辯稱：因一時心軟，想說給人家好辦事
    情，才承認云云（見原審卷第四十一頁），惟證人楊再福自承於五、六年前即自
    行向越南或泰國進口樹薯粉等情（見原審卷第十八頁），其對於私運管制物品會
    受刑事重懲之事，應知悉甚詳，且其為公司負責人，閱歷豐富，豈有為了便宜他
    人行事，而自陷於罪之理？證人楊再福於偵查中翻異前詞，改稱扣案大陸產製壓
    縮乾香菇係被告向其借牌進口，並提供被告之行動電話予調查站之調查員曹鴻台
    查證，經曹鴻台以電話聯絡被告到案說明時，被告答以不認識楊再福，並切斷行
    動電話，拒絕到案說明等情，業經證人曹鴻台於原審審理中結證明確（見原審卷
    第七六、七七頁），並有法務部調查局航業海員處高雄行業海員調查站八十九年
    十一月二十九日（89）衛法字第七四○五三五號函在卷可證（見偵查卷第二十五
    至二十八頁），倘被告果係向證人楊再福借牌進口樹薯粉，且已借牌四、五次，
    衡情，豈有不認識證人楊再福之理？益徵被告前開自白，並非真實，不足採信。
  (五)綜上所述，被告於偵查中所為不利於己之自白，既經究明與事實不符，自不能以
    此自白遽為被告犯罪之依據。此外，復查無其他積極事證足證被告有公訴人指訴
    之犯行，自不能遽以走私之罪相繩。
五、原審為被告無罪之判決，經核尚無不合，檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求為對被告有罪之判決，並無積極確切之事證以實其說，本件上訴並無可
    取，應予駁回。
六、至被告是否涉犯頂替罪部分，應由檢察官偵查後另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年     八      月    十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
