【裁判字號】    92,上易,928
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第三七六號中華民
國九十二年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵
續字第二０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年三月十三日二十三時五十分
    許，在高雄縣鳳山市○○街一三八號六樓地下室，與鍾明穎（起訴書誤載為鐘明
    穎。原審另案審理）搬運物品，因故擋住丙○○去路，三人發生口角，乙○○竟
    與鍾明穎基於傷害人身體之犯意聯絡，共同毆打丙○○，丙○○逃至該大樓管理
    員室請求協助，乙○○與鍾明穎則駕車離去。詎該二人心有未甘，竟又折返，承
    上開傷害犯意之聯絡，共同毆打丙○○，致丙○○受有上唇擦傷Ｏ˙八乘Ｏ˙五
    公分及疑腦震盪之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，如未能發現有相當證據或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判基礎，又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號及三十年上字
    第八一六號判例參照）。次按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並
    無瑕疵，且就其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力。所謂無瑕疵，
    係指被害人不利於被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷存及他客觀事實並無
    矛盾而言。至所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之可能外，在
    推理上無從另為其他合理原因之假設。有不合於此，即不能以被害人之陳述作為
    論斷之證據。
三、公訴人認被告乙○○涉犯傷害罪嫌，無非係以上開事實業據告訴人丙○○指訴，
    證人即值班管理員顏文孝、王炎之證述，及大東醫院診斷證明書一紙附卷可稽，
    為其論罪之依據。
四、訊據被告堅詞否認有何傷害犯行，辯稱：被告當日與鍾明穎在上開大樓地下室搬
    運物品，因所駕駛車輛阻擋車道，致告訴人騎乘機車無法進入大樓，被告在告訴
    人要求下甫將車輛挪動完畢，下車即見鍾明穎與告訴人兩人在拉扯，被告上前欲
    將渠等分開，告訴人卻跑上樓，嗣被告開車離開，鍾明穎在車上告知衝突發生原
    因，被告認為係小事，帶領鍾明穎回大樓欲加調解，甫至大樓，即遭五、六個人
    圍毆成傷等語。經查：
（一）告訴人認被告對其傷害一節，固於警訊及偵、審中指述：當甲我要進入地下室
      ，乙○○、鍾明穎兩人正在搬運東西，小貨車擋住路口，我問他還有多久，乙
      ○○說要五分鐘，我在旁邊等，過了五分鐘後乙○○先把車子往前開，鍾明穎
      回頭問我「等一下會死是不是」，我說「我又沒有說什麼」，他就出手打過來
      ，打到我嘴唇。然後我就離開機車準備往上跑，乙○○也跑過來打我，打到我
      左腹部之位置，這時王炎先抱住鍾明穎，我把乙○○推開並往外跑到一樓管理
      室，詢問顏管理員，他們是住哪一層樓，在問的過程中，我看到乙○○、鍾明
      穎一人拿一把三角鐵往管理室來，我就從管理室跑出去，他們追上來在我家大
      樓的門口又打我，乙○○拿三角鐵打我頭部，我也是有用手擋他三角鐵，後來
      我就倒在地上云云（見九十一年四月二十七日警訊筆錄、九十一年度偵續字第
      二○五號卷第二十一頁正面、原審九十二年二月二十一日訊問筆錄）；復有其
      因此受有上唇擦傷Ｏ˙八乘Ｏ˙五公分及疑腦震盪傷害之診斷證明書在卷可稽
      。惟就告訴人上開指述過程對照其所受傷勢，除該上唇擦傷部分可認係鍾明穎
      揮拳毆打所致外，未有腹部因被告毆打而受傷害之證明，另其雖有疑腦震盪暈
      之傷害，但倘係被告等持鐵製重物擊打所致，為何告訴人頭部未有擊打所應留
      有之挫傷、擦傷及血腫之頭部外傷痕跡，又其稱曾以手部格擋被告持三角鐵攻
      擊，衡情亦會留下些許傷痕，惟於診斷證明書上亦未見該部分傷勢之記載，不
      免令人懷疑其指稱遭被告毆打腹部及持三角鐵擊打頭部之語是否為真。另查，
      告訴人於九十一年五月二十九日檢察官偵查中陳稱：「（告何人何事？）答：
      告乙○○、鍾明穎傷害」「（情形？）答：九十一年三月十三日晚上十一時五
      十分在鳳山市○○街一三八號地下室，鍾明穎打我，乙○○也有打我，用手打
      我」（見九十一年度偵字第一○六四三號卷第八頁背面），對其所指稱在該大
      樓門口遭被告以三角鐵打倒在地，如此重要情節竟隻字未提，亦有前後指訴不
      一之情形，自難僅憑告訴人片面之指訴而認定被告犯罪。
（二）證人即該大樓管理員王炎，就告訴人遭傷害過程初於偵查中供稱：告訴人因騎
      車欲進入地下室而被擋住，就在那邊看，鍾明穎問他看什麼，告訴人說沒看什
      麼，鍾明穎就打他，接者被告也打他，我趕快把他們分開，告訴人跑到一樓管
      理室，鍾明穎及被告搬完東西開車離開，後又拿鐵條打告訴人等語（見九十一
      年偵續字第二０五號卷第九頁背面）；後於原審審理中證稱：鍾明穎打告訴人
      時，我將之抱住，後被告又衝過來要打告訴人，但我沒有注意其有無打到告訴
      人（見原審九十二年二月二十一日迅問筆錄）；再於告訴人遭被告及鍾明穎另
      提出傷害告訴之審理程序中到庭證述：「‧‧‧被告鍾（指鍾明穎）就打被告
      翁（指告訴人）的鼻子二下，他是用手打的，乙○○也要跑過來打被告翁，我
      就趕緊拉住乙○○，被告翁跑上樓，我開門讓被告鐘及乙○○上去。乙○○因
      為被我擋住所以沒有打到被告翁‧‧‧我從地下室到一樓，看到被告翁從管理
      室出來乙○○就拿鐵棍打被告翁的身體‧‧‧」（見卷附九十一年易字第二六
      九二號案件影印卷宗之九十一年九月二十七日訊問筆錄），則被告於上開大樓
      地下室究竟有無毆打告訴人？證人王炎先就告訴人有否在該棟大樓地下室遭被
      告毆打？或稱有遭被告毆打、或稱沒注意、或稱沒有打到等不同說法，其前後
      證述不一且互相矛盾而有重大瑕疵，自難憑其證述遽認告訴人在該棟大樓地下
      室遭被告毆打腹部之指訴是否為真。又證人王炎歷次證述告訴人於上開大樓門
      口遭被告持鐵棒攻擊過程雖屬一致，且核與證人即當時在大樓管理室值班之顏
      文孝於偵查及審理中證述之內容（見九十一年偵續字第二０五號卷第十頁、原
      審九十二年二月二十一日訊問筆錄）大致相符，惟被告及鍾明穎嗣於上開大樓
      門口遭不明人士毆打，致被告受有頭部外傷併腦震盪、左手、左膝擦傷各一‧
      五公分×０‧五公分、胸部挫傷疑內出血、腹部挫創傷併肝臟損傷；鍾明穎受
      有右手大拇指切創傷二×０‧五公分之傷害，除據證人即至現場處理此鬥毆事
      件之員警莊銘漳到庭結證屬實（見原審九十二年三月六日訊問筆錄），復有大
      東醫院診斷證明書二紙附卷可稽，參以被告上開傷勢之嚴重，其稱係遭四至五
      人加以毆打一節，應可採信。然此被告遭毆過程，證人王炎證稱：我看到被告
      在管理室前打告訴人身體，告訴人就倒在那裡，過一會兒警察就來了，我就到
      地下室巡邏，沒有看到被告被打等語（見原審九十二年二月二十一日訊問筆錄
      ）、證人顏文孝證稱：我只有看到告訴人被追，沒有看到被告被打等語（見原
      審九十二年二月二十一日訊問筆錄），惟前開至現場處理之員警莊銘漳已到庭
      陳述：我抵達現場時，被告已負傷須遭人攙扶等語甚明（見原審九十二年三月
      六日訊問筆錄），顯見被告早於其至現場前即遭毆打，惟證人王炎卻稱於員警
      到場前未見被告被打一事；另證人顏文孝既可在管理室見告訴人遭被告等人追
      打，卻無法目擊被告反被圍毆過程；況有如前述，告訴人於九十一年五月二十
      九日檢察官偵查中陳述被告傷害情形，竟無一語提及有在該大樓門口遭被告毆
      打之情節，足證證人王炎、顏孝文前開證述均有所保留，難以盡信而遽採為被
      告論罪之依據。
（三）被告嗣與告訴人相約在高雄縣鳳山派出所討論和解事宜，過程中被告、告訴人
      及告訴人之父親三方曾有以下對話內容：「（被告：你要出去，你們在樓下打
      也沒三下，我車子開出來，我在想這打沒三下，這是小事過來跟你說說，到了
      看你邀一堆人在樓下，我才從地下檢一支木材起來，走過去沒說到半句話就被
      你們押住‧‧‧我也從頭到尾沒說過半句話，我有說過半句話嗎？）告訴人答
      ：是呀，我知道你把車子開前面。」、「（告訴人父親：當時是你（指告訴人
      ）打人家？還是人家進來打你？還是他（指被告）打你？）告訴人答：是那個
      瘦的（指鍾明穎）打我」、「（告訴人父親：那你的意思呢？那他有動手沒？
      ）告訴人答：他就跑過來。」、「告訴人父親：打你（指告訴人）的人沒來，
      卻約被你打的來，先打你的沒去追究，換你被他（指被告）追究」、「告訴人
      ：那甲的事，我比較不好意思，我跟你說抱歉。」等語，除告訴人不加否認外
      ，復有錄音譯文一紙附卷可參。則告訴人於和解過程中，指稱對其毆打者係較
      瘦之人（指鍾明穎），未論及曾遭被告毆打腹部或頭部，且並主動向被告道歉
      ；另告訴人父親亦明確陳述：相約討論和解事宜之被告反係遭告訴人毆打之人
      。告訴人及其父親係在不知情下被錄音，且由被告、告訴人及告訴人之父親彼
      此對話內容觀之，其錄音內容應屬真實。由此益難遽認被告有毆打告訴人。至
      於告訴人雖係遭同與被告工作之鍾明穎揮拳傷害，惟鍾明穎攻擊告訴人時，被
      告正將車輛駛離車道之情，已據告訴人及前開證人王炎供述甚明，自亦難認被
      告與鍾明穎傷害告訴人之犯行間，有何犯意聯絡及行為分擔。
（四）綜上所述，本件未有何積極證據足認被告有公訴人所指之傷害犯行，自屬不能
      證明被告犯罪。
五、原審因而為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理
    由仍認被告犯罪，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
