【裁判字號】    91,重上,72
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第七二號
      上訴人即被上訴人  巨石營造有限公司
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        周村來律師
                        周元培律師
      被上訴人即上訴人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心
                              .
      法定代理人        甲○○.
      訴訟代理人        李昌明律師
      複代  理  人      湯阿根律師
右當事人間請求給付工程款事件，已於九十二年七月三十日言詞辯論終結。茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論，期日另定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
