【裁判字號】    92,勞上易,18
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度勞上易字第一八號
      上  訴  人  正新大樓管理顧問股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  林慶雲律師
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十四日臺灣高雄
地方法院九十一年度重勞訴字第八號第一審判決提起上訴，已於九十二年七月三十日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
