【裁判字號】    92,勞上易,21
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度勞上易字第二一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李衍志律師
      被上訴人    國軍左營醫院
      法定代理人  趙遲
      訴訟代理人  尤中瑛律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年四月二日判決提起上訴，已于九十二年七月三十日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年九月四日下午三時十分在
本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院勞工法庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
