【裁判字號】    92,抗,223
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二二三號
    抗 告 人
    即受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月
二十四日裁定（九十二年度聲字第一八六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院先
    後判處有期徒刑三月、五月確定，其中有期徒刑三月於九十二年八月五日執行完
    畢，抗告人原擬於有期徒刑三月執行完畢後，就有期徒刑五月部分聲請易科罰金
    ，惟原審依檢察官聲請將二罪裁定定應執行刑，尚有未當。
二、按裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二以上之裁判，應依刑法第五十一條
    第五款定應執行之刑時，最後事實審法院即應據該院檢察官之聲請，以裁定定其
    應執行之刑。經查，抗告人前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法
    院於九十一年九月六日判處有期徒刑三月確定，又抗告人於上開案件判決確定前
    復有違反毒品危害防制條例犯行，經原審法院於九十一年十月十八日判處有期徒
    刑五月確定，此均有卷內資料可憑，抗告人於裁判確定前犯數罪而併合處罰，原
    審法院即據該院檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑有期徒刑八月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，依前開說明，於法並無不合。至抗告人一部分犯罪之刑
    業經執行完畢，其得否就未執行之刑聲請易科罰金，係屬另一問題，與定應執行
    刑之裁定無涉。從而，抗告人以未執行之刑擬聲請易科罰金，指摘原審裁定不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
