【裁判字號】    92,上訴,1237
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二三七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳永茂
                曾慶雲
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度訴字第一六一五
號中華民國九十二年五月七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵續三字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與林一懿（另行通緝中）共同於八十四年九月間受君國旅
    館有限公司（下稱君國公司）之託，代該公司向台東中小企業銀行台北分行（下
    稱台東企銀）辦理貸款。雙方並約定自撥款日起公司經營權移轉予甲○○，甲○
    ○則同意為此筆貸款作保，乃由該公司會計林欣慧將公司帳戶之存摺及印鑑交由
    甲○○保管，以確保該筆貸款下來後，不致遭君國公司移作其他用途。同年月十
    九日，台東企銀核准新台幣（下同）四億二千萬元，洪某竟意圖為自已或第三人
    不法之所有，以所持有之存摺、印章，偽造取款憑條，先後盜領七百六十二萬元
    ，作為私用。至同年十月三日，林欣慧取回存摺後核算，始知甲○○領用之金額
    ，扣除應支出部分，仍有七百六十二萬元係作私用，認被告甲○○觸犯刑法第二
    百十六條、第二百十條第一項之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告甲○○觸犯刑法第二百十六條、第二百十條第一項之行使偽造
    私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，係以：(一)被告所辯七百
    六十二萬元係君國公司另請被告幫忙貸款五千萬元，預先支付之佣金八百萬元，
    並無可採，且未能交待領用款項之流向；(二)本案有君國公司之存摺影本及取款憑
    條、轉帳收入傳票七張及大額領款登記簿影本一份等可稽，為其論據。訊據被告
    否認有行使偽造私文書及詐欺之犯行，辯稱：我領用各該款項均有經君國公司負
    責人林國和及其妹林欣慧同意，且無挪用為私用之情形；另本件貸款撥下來後，
    林欣慧表示尚不足以清償債務，乃請我再幫忙貸款五千萬元，並預先支我佣金八
    百萬元，至我與林一懿事後與林國和之父林長在會算，同意各簽發三百八十一萬
    元之支票，係作為代辦貸款未成佣金之返還等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決。亦即若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較
    為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作
    為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被
    告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接
    證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被
    告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。次按刑法第二
    百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為要件之一，如
    果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成立該條之罪。
四、經查：
  (一)君國公司委由林欣慧處理委託被告及林一懿等人辦理本件貸款事宜，有卷存委託
    授權書、公司貸款同意書、委託契約書及委託授權合約書可稽，此外告訴人君國
    公司之代表人林國和於原審法院審理時亦陳稱：「我是君國旅館實際經營人，我
    有委任我妹妹林欣慧辦貸款」等語（見原審卷第四十頁），均堪信為真正。
  (二)本件貸款係於八十四年九月十九日核撥四億二千萬元，於同年月二十日匯款三億
    二千二百七十三萬四千零八十三元，同年月二十一日轉款一千萬元及四千萬元，
    同年月九月二十五日匯款三百萬元並領取現金五十萬元，同年月二十七日領取現
    金一百三十三萬元並轉帳四千一百萬元，同年十月三日領取現金一百四十萬元，
    此有卷存告訴人君國公司於台東企銀第000000000000－0號之存摺
    可證，並無單一領取七百六十二萬元之紀錄。
  (三)證人即台東企銀副理孫瑞標於檢察官偵查中證稱：「八十四年九月二十一日林欣
    慧與一位會計帶了國泰人壽的清償證明來領款，他在九月二十一日領了一筆一千
    萬元、一筆四千萬元，都是開台支支票。九月二十一日是林欣慧與一位會計小姐
    來領款，領款當天甲○○及林一懿也有來，當天是用台支支票轉帳的。」等語（
    見八十四年度偵字第二四四六四號卷第一百三十七頁背面、第一百三十八頁）。
  (四)被告就其經手貸款處理之流向為：為告訴人清償積欠國泰人壽之貸款三億二千
    二百七十三萬四千零八十三元，為告訴人所不否認，並有上開存摺可證。依卷
    附上開委託契約書第六條約定：「甲方（按：即君國公司）應於乙方（按即被告
    甲○○、林一懿）辦妥一切貸款手續，並在放款之同時給付乙方擬貸金額百分之
    十，為辦理本件事務之報酬金額。」；且據同為本件偵查中之同案被告諸誠志於
    偵查中陳稱：「我大約知道他們在談佣金是貸款總金額的一成」等語（見八十四
    年度偵字第二四四六四號卷第三九三頁背面），而本件擬貸之金額為四億二千萬
    元，則佣金之計算依上開說明，應為四千二百萬元。告訴人積欠王碧蘭一千六
    百萬元，於八十四年九月二十一日轉帳一千萬元，另六百萬元則由被告先為給付
    ，再由所貸得之金額中扣除，除有上開存摺可證外，亦據告訴代理人林欣慧於偵
    查中及原審審理時分別自承：「被告有代墊付王碧蘭六百萬元」、（見八十七年
    度偵續三字第三號卷第四十四頁背面）、「公司亦清償王碧蘭一千萬元借款，那
    時是我們一起到銀行去，被告說先下來五千萬元的貸款，所以我們就匯一千萬元
    ，另外六百萬元，因為要塗銷二胎貸款設定的抵押，所以由被告先代公司墊支六
    百萬元的款項。」等語（見原審卷第九十五頁）。告訴代理人林欣慧另行向被
    告要求三百萬元，除有上開卷附存摺、存款取款條可證外，亦據告訴代理人林欣
    慧於偵查中自承：「是他們說款項還沒有下來，我想試他們，才向甲○○說須要
    三百萬元」（見八十七年度偵續三字第三號第四十五頁背面）、「九月二十五日
    被告確實有匯款三百萬元至公司的帳戶，是我提領的」（見原審卷第九十五頁）
    各等語。依卷存上開委託授權合約書第七條約定：「於放款之同時，甲方（即
    君國公司）須寄存新台幣二千萬元於台東企銀活儲於乙方（即被告、林一懿）名
    下，作為代扣繳利息之用。」等情，而被告已將扣除扣繳利息二百萬元後之餘款
    一千八百萬元轉帳於告訴人君國公司上開台東企銀之帳戶內，有卷存轉帳收入傳
    票、上開存摺可證，且亦據告訴代理人林欣慧於原審審理時陳稱：「另外寄存在
    被告二千萬元，除其中二百萬元已繳交利息外，其餘一千八百萬元已經匯入君國
    公司帳戶。」等語（見原審卷第九十五頁）。另被告曾代墊前積欠國泰人壽公
    司之利息二百五十萬元；支借告訴代理人林欣慧八十萬元；支付君國公司積欠員
    工之薪資；代墊本件貸款代書及文書費用四十萬元及本件貸款抵押權設定規費五
    十萬元，亦為告訴代理人林欣慧於偵查中自承：「對於他提出錢的用途，我沒有
    意見」等語無異（見八十七年度偵續字第二號第八十九頁）。本件貸款之火災
    保險費三百五十萬元，業據告訴代理人林欣慧於偵查中自承：「本件扺押火險三
    百五十萬元係由甲○○開票給保險公司，金額沒有問題。」等語（見八十七年度
    偵續三字第三號卷第四十五頁背面）。以上各情與被告於本院審理時供稱：辦
    四億二千萬元的貸款有收一成（即四千二百萬元）佣金，是我們幾位分掉，其中
    三億二千多萬元還國泰人壽之貸款，一千萬元是自訴人欠地下錢莊王碧蘭代書的
    ，另外我替他清償六百萬元的債務，另外四千萬元，我將二千萬元匯到我的戶頭
    是替他付薪水八十萬元、欠國泰人壽公司之利息二百五十萬元、另外四十萬元是
    代書費，火險三百五十萬元，七百六十萬元是他要另借五千萬元的佣金先預扣。
    對方也取回一百萬元，現金五十萬元是代墊的設定費用。一百三十三萬元也是佣
    金。一百四十萬元是林欣慧領去了。」等語，尚無不合。綜合統計上開被告為告
    訴人公司及告訴代理人林欣慧處理經營事務之總金額高達四億一千一百四十三萬
    四千零八十三元，應堪認定。
  (五)據同為本件偵查中之被告蘇宣仁於偵查中陳述：「存摺及印章都是由林欣慧及甲
    ○○在保管及處理。」等語（見八十五年度偵緝字第六一七號第十二頁）；又依
    上開委託授權合約第一條約定：「經營完全授權交由乙方（即被告、林一懿）負
    責」等語，則本件告訴人既將經營權交由被告負責，而被告又為告訴人及告訴代
    理人林欣慧處理金額高達四億一千一百四十三萬四千零八十三元之事宜，業如上
    所述，則衡諸常情，告訴人應有概括授權被告以告訴人之名義制作存款取款條，
    以便領款經營告訴人之公司，是依上開二之(二)之說明，即難認被告有行使偽造文
    書之犯行。
  (六)有關貸款五千萬元之事，被告於本院審理時時稱：「貸款五千萬元部分之佣金，
    林欣慧分一百萬元，我分一百三十萬元，餘由諸誠志、洪福鵬、蘇宣仁取得」等
    語。而告訴代理人林欣慧於偵查中固否認有另辦理貸款五千萬元一事，惟其於
    臺灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第二四四六四號之偵查中自承：「事後
    林一懿有說要再幫我再貸五千萬元，但是後來不了了之。」等語（見上開偵查卷
    第三百五十頁）。次據同為本件偵查中之被告諸誠志於偵查中陳稱：「我有聽說
    這筆貸款與佣金八百萬元的事，但我沒有參與。是貸款下來後，約一個月在君國
    飯店大家一起談的。」等語（見八十七年度偵續字第三號卷第四十七頁）；再告
    訴代理人陳豐裕律師於八十五年度偵緝字第六一七號偵查中亦自承：「三百八十
    一萬元是第二次貸款不成的退款，並不是第一次貸款的結清。」等語（見該卷第
    二十二頁背面）。再者，本件貸款四億二千萬元，於被告返還上開經營權，經扣
    除上開三之(四)處理費用後，所餘之金額已不到一千萬元，衡諸常情，告訴人再請
    求被告另為貸款，以利後續經營事宜，亦屬正常。足徵被告辯稱：告訴人再請被
    告幫忙貸款五千萬元，並預先支付被告佣金八百萬元事，並非虛詞。又參酌八
    十七年度偵續三字第三號第一百二十三至第一百二十五頁之會算紀錄表，已明確
    記載「貸款事宜已全部解決，並結清」等語，而證人林長在於偵查中證稱：「林
    欣慧有在場」（見八十七年度偵續二字第二號卷第一百零三頁），堪信雙方就本
    件貸款事宜，已互相確認會算無訛，是尚難認被告有何施詐術使人陷於錯誤之詐
    欺之犯行。況衡情本件被告苟自始即有詐欺之犯意，其大可於貸款核撥後即將四
    億二千萬元予據為己有，又何須如此大費周章為告訴人公司處理上開事宜後，始
    詐得區區數百萬元之數？益見被告於自始無不法所有之犯意。
  (七)綜上所述，本件依公訴人所指之證據，尚難認被告有行使偽造私文書、詐欺取財
    之行為，此外復核無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，揆諸首揭說
    明，不能證明被告犯罪，自難遽以刑法第二百十六條、第二百十條第一項行使偽
    造私文書罪及同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪相繩。
五、原審為被告無罪之諭知，經核尚無不合，檢察官循告訴人之請求上訴意旨，仍執
    陳詞。指摘原判決不當，求為有罪之判決，並無確切證據以實其說，本件上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中        華        民        國  九十二    年    八    月    十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
