【裁判字號】    92,訴易,17
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴易字第一七號
      原      告  甲○○
      被      告  丙○○
                  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁
定移送，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬陸仟元，及自民國九十二年四月十四日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔六分之一，餘由原告負擔。
假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，此部分依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○因屏東縣「東港大鵬灣遊樂區」需大型美洲海棘樹栽種以
    作為造景之用，竟與被告丙○○共同於民國九十年二月二十一日上午七時許，僱
    用不知情之挖土機及吊車司機，至高雄縣美濃鎮○○段第九三二、九三三、九三
    四號土地，竊取原告所有之大型美洲海棘樹二十一株，該美洲海棘樹市價每株約
    新台幣（下同）一萬二千元，原告被竊二十一株所受損害計二十五萬二千元等情
    ，爰依侵權行為法律關係，於本院聲明：(一)被告應連帶給付原告二十五萬二千元
    ，及自九十二年四月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)
    願供擔保，請准宣告假執行。（原告另請求被告應連帶給付四十八萬元，及自九
    十二年四月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，本院另
    以裁定駁回）。
三、被告均辯稱：原告所請求之金額過高等語。被告乙○○另以：其挖取系爭樹木當
    時，並不知該樹木之所有權已歸原告所有，其並無侵權行為之故意等語，資為抗
    辯。並均聲明：駁回原告之訴。
四、查被告於右開時、地竊取原告所有大型美洲海棘樹二十一株之事實，業據證人張
    玉火證稱：「八十九年他們有買我的樹，後來挖了一天，挖土機故障，事後丙○
    ○跟我說他已經去美濃曾鍾金英的土地那裡挖樹」、「後來我跟曾鍾金英說丙○
    ○已經去美濃挖妳的樹，有沒有事先跟妳說，她就說沒有，後來因為丙○○與曾
    鍾金英同為美濃人她就願意原諒他」、「後來在九十年間，我打電話給丙○○，
    跟他說曾鍾金英的樹已經賣給甲○○不要亂砍。因為有上次的經驗，所以我才認
    為他可能要砍樹，我才打電話給他。丙○○當時在電話跟我說他不管，後來大約
    一個星期至十天，丙○○打電話給我，說曾鍾金英整天的電話都不通，我說什麼
    事，他說他已經去挖樹，我就跟他說她的樹已經賣給人家，你還去挖，這是公訴
    罪」等語屬實（原審刑事卷九十一年九月九日訊問筆錄），並有土地所有權狀、
    買賣契約書等附警卷可資佐證。顯見被告二人有不法所有之竊盜犯意，應無疑義
    。且被告之上開竊盜犯行，亦經本院刑事庭判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金
    之折算標準確定，有本院九十一年度上易字第一六一二號刑事判決附卷可稽。
五、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四條
    第一項定有明文。被告共同竊盜系爭海棘樹，原告本於侵權行為之法律關係，依
    前揭規定，請求被告連帶負損害賠償責任，於法有據。原告主張被竊取之大型美
    洲海棘樹二十一株，每株樹齡約十年以上，市價每株約一萬二千元云云，參以被
    告丙○○陳稱：「沒有超過十年，頂多約五、六年左右，我承認原告所言係同一
    批，但管理上有些樹較高，有些較矮。」等語，及被告乙○○陳稱：「被竊的二
    十一棵樹齡幾年我不清楚，也會因管理的不一樣，有些樹長的高價錢較高，有些
    長的矮價錢比較低。」「我願意以一株六千元賠償。」各等語（本院卷第三三、
    三六頁）。原告既無法證明其實際之損害額，本院斟酌上情，認每株之賠償額為
    六千元為適當，依此計算，原告被竊二十一株，本件賠償額為十二萬六千元。至
    高雄縣商業會函覆本院稱：大型中東海棘樹幹種植每棵高約二米半市價計二千三
    百元至二千五百元止云云，惟該函係指中東海棘樹之價格而言，與本件原告被竊
    之美洲海棘樹之品種並不相同，自不能以該函所示價格作為計算本件賠償額，併
    此明。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付十二萬六千元及自九
    十二年四月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。另原告雖聲請假執行，其勝訴
    部分，因被告之上訴利益未逾一百五十萬元，經本院判決即告確定，無宣告假執
    行之必要，原告敗訴部分，假執行之聲請無所附麗，應一併駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                  臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
