【裁判字號】    92,上更(一),10
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    協同辦理所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上更(一)字第一○號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  蘇吉雄律師
      被上訴人    乙○○
      訴訟代理人  鄧國璽律師
右當事人間請求協同辦理所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民
國八十九年十二月六日判決提起上訴，已于九十二年七月三十日言詞辯論終結。茲以
尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年九月四日下午四時五分在本院
第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
