【裁判字號】    92,上,80
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上字第八○號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      共      同
      訴訟代理人  孔福平律師
      複 代理 人  陳彥勝律師
      被 上訴 人  丙○○
      訴訟代理人  黃政雄律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日臺灣屏東
地方法院九十一年度訴字第七三六號第一審判決提起上訴，已於九十二年七月三十日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並定民國九十二
年九月二日上午九時十分在第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
