【裁判字號】    92,苗簡,344
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三四四號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  義新股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月二十四日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年八月一日送達原告，有
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
