【裁判字號】    92,交訴,23
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九七號、第一
七三四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年一月十二日十二時二十分許，駕駛車號ＫＮ－七二三五號
    自用小客車，搭載友人吳珮君，在苗栗縣苑裡鎮沿苗一三０甲線縣道由西往東方
    向行駛，行經苑裡鎮田心里七鄰苗一三０甲線苑南橋（劃有分向限制線）時，丙
    ○○明知汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應注意
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟仍疏於注意，而貿然行駛，導致控車失當而越過中央分向限制線致駛
    入來車車道，適斯時來車車道有甲○○（另經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分）駕駛車號三Ｖ－四九八號之自用大貨車，搭載其配偶丁○○，行經
    上開路段，導致丙○○前開自用小客車撞及甲○○（業經不起訴處分）之前開自
    用大貨車，吳珮君因而受有頭部鈍力損傷之傷害，雖經送醫，延於同日十五時不
    治死亡。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官囑託台灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後
    自動檢舉並呈請台灣高等法院檢察署令轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官及吳珮
    君之父乙○○訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承駕駛前揭汽車，搭載死者吳珮君，於九十二年一月十二日
    十二時二十分許，在上開地點與同案被告甲○○之車輛發生碰撞，導致死者嗣後
    死亡一節，並於本院審理中坦承確有過失犯行，核與同案被告甲○○、現場目擊
    證人丁○○供述情節相符，並有道路交通事故現場圖及車禍現場照片數幀附卷可
    稽，且本案經將本件車禍送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其亦認
    本件車禍之肇事原因係被告丙○○駕駛自小客車控車不當，而在設有分向限制線
    路段駛入來車車道乙節，亦有該鑑定委員會九十二年四月二十一日竹鑑字第九二
    ０四一０號鑑定意見書在卷足憑，堪認被告丙○○確係未注意車前狀況，導致在
    劃有分向限制線之路段駛入對向車道，不慎與同案被告甲○○之車輛碰撞，被告
    丙○○顯有過失。按：汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，並應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，此參道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一項第二款定有明文，是被告丙○○
    駕車時自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附之交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時、地之天候、路況及視距皆良好，則肇事當時，被告並無不能注意之
    情事。其竟疏未注意及此，其行為顯有過失，另死者係因本件車禍導致頭部鈍力
    損傷而死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷足憑，則被告丙○○駕駛車輛時之過失行
    為，與死者死亡結果間，自有相當因果關係。綜上，事証明確，被告罪行已堪認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之過失程度非輕、其所生之危害、肇事後尚未與被害人家屬達成和解，等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
