【裁判字號】    92,重智,3
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度重智字第三號
    原      告  甲○○
右原告與被告新諺實業有限公司、乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億貳仟萬元，應徵第一審裁判費銀元肆拾肆萬
元，折合新臺幣壹佰拾貳萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                         法      官    吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                         法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
