【裁判字號】    91,易,659
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之施用毒品器具壹組、玻
璃頭壹支、分裝袋個（含殘渣），均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十八年三
    月五日執行完畢。又前因施用毒品案件，經法院先後裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度毒
    偵字第一二五號、第三０六號及八十九年度毒偵緝字第四六六號為不起訴處分確
    定。惟甲○○又基於概括犯意，自九十年十月間某日起至九十一年十月廿八日某
    時止，連續在其苗栗縣銅鑼鄉竹森村十四鄰一二六號住處，施用第二級毒品安非
    他命多次，為警於九十一年十月廿九日在上址查獲，並扣得其所有之施用毒品器
    具一組、玻璃頭一個及分裝袋三個（含殘渣）等物。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有施用毒品器具一組、玻璃
    頭一個及分裝袋三個等物、暨苗栗縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被
    告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書
    二份在卷足憑，其三犯施用毒品之罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒
    戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示
    懲處。末查，扣案之施用毒品器具一組、玻璃頭一個及分裝袋三個（含殘渣）等
    物，係被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    ，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
