【裁判字號】    91,訴,410
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第二０三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  張信興  男  二.
右聲請人對本院於九十二年三月十一日以九十二年度苗簡字第二０三號簡易處刑之判
決，聲請裁定更正被告年籍資料，本院裁定更正如左：
    主  文
本院於民國玖拾貳年參月拾壹日以九十二年度苗簡字第二０三號原簡易判決判處被告
姓名年籍資料應更正為「張信興、男、貳拾壹歲、民國柒拾壹年伍月拾參日生、身分
證統一編號為：Ｚ000000000號、住雲林縣斗南鎮大東里大東一０八號」。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告張信益為臺灣苗栗地方法院九十二年度苗簡字第二０三號簡
    易判決判處之名義人，惟該判決事實所載：於民國九十二年二月十四日十五時許
    、同年月二十日上午九時許，分別在苗栗縣三義鄉○○村○○鄰○○路二十之十
    九號前及同村十五鄰八股路十七之六號前，竊取車號為ＩＣＳ─一八二號、ＩＩ
    Ｌ─三八一號機車，嗣於同年月二十日十六時十分許，經警在苗栗縣三義鄉廣盛
    村十五鄰一一六之六號前查獲移送偵查、並經檢察官以九十二年度偵字第八四０
    號聲請法院簡易判決處刑之被告，應係張信興，即原名義人張信益之弟，因張信
    興於製作警、偵訊筆錄時，冒張信益之名及年籍資料應訊，致該聲請簡易判決處
    刑書誤將被告之姓名及年籍資料等記載成張信益，法院亦將起訴被告之姓名、年
    院裁定更正九十二年度苗簡字第二０三號原簡易判決判處被告之姓名、年籍資料
    為張信興之資料等語。
二、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。另按起訴書應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業
    、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款
    定有明文。又起訴書所記載之被告姓名，一般固與審判中審理對象之被告姓名一
    致，惟如以偽名起訴，既係檢察官所指為被告之人，縱在審判中始發現其真名，
    法院亦得對之加以審判，並非未經起訴，「某甲」雖冒名「某乙」，但實際上警
    局及偵查中到庭應訊者為某甲，而非某乙，檢察官起訴之對象應為「某甲」，僅
    名字記載為「某乙」，法院判決之對象亦應為「某甲」，僅被告姓名誤載為「某
    乙」而已，至於原判決被告姓名記載為「某乙」，應由原審裁定更正（最高法院
    七十年度台上字第一○一號判例意旨及臺灣高等法院暨所屬法院九十年法律座談
    會參照），從而，起訴之被告果無訛，僅姓名、年籍資料錯誤，法院自應裁定更
    正。
三、經查，本院前受理臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決被告何信益竊盜
    案件，經本院於九十二年三月十一日簡易判決在案，惟因檢察官據以提出聲請及
    本院據以判決之人係於九十二年二月二十日下午四時十分許，經警在苗栗縣三義
    鄉廣盛村十五鄰一一六之六號前當場查獲並移送偵查、聲請法院簡易判決處刑之
    人，而該人即當時在警訊筆錄按指印並經警拍照且於前揭竊案現場經錄影機當場
    錄下之人，檢察官事後傳訊本案關係人張信益及提訊被告張信興與卷附照片比對
    結果，照片內之人確係被告張信興，非張信益，此有張信益、張信興偵訊調查筆
    錄一份附卷可稽（附於九十二年度執字第四七三號卷）及被告張信興於經警查獲
    後，在警局為警拍攝之照片二幀、在竊案現場被錄影之翻拍照片一幀附卷可參，
    足徵，本案經警查獲並移送偵查，嗣後經檢察官據以向本院聲請簡易判決處刑之
    人係名為張信興、二十一歲、七十一年五月十三日出生、
    000000000號、住在雲林縣斗南鎮大東里大東一０八號，而非原檢察官
    聲請簡易判決處刑書及本院前揭簡易判決所裁之名為張信益、六十九年十二月三
    十日生、
    案件，現由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官另案偵查中），則聲請人認本院前揭
    判決誤將被告之姓名、年籍資料記載為張信益之姓名及資料，即有理由，爰依法
    裁定將本院前揭於九十二年三月十一日九十二年度苗簡第二０三號原判決被告姓
    名及年籍資料更正如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   八   月    十三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  巧  屏
中      華      民      國      九十二      年   八   月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
