【裁判字號】    92,易,1839
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年十二月
    六日、八十九年八月二十四日，以八十八年度毒偵緝字第三六三號、八十九年度
    毒偵字第五一六三號不起訴處分確定，復於八十九年十二月七日為警採尿前九十
    六小時內之不詳時間、地點施用第二級毒品安非他命，經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第七五五八號提起公訴，嗣經本院於九十年七月九
    日，以九十年度易字第一一一四號判處有期徒刑五月確定。甲○○仍不知悔改，
    於九十一年十一月二十一日為警採尿前九十六小時內之不詳時間、在朋友「欣仔
    」之台北縣土城市住處，施用第二級毒品安非他命，嗣於九十一年十一月二十一
    日，在臺北縣土城市為警緝捕，經採集其尿液送驗結果呈安非他命陽性反應而查
    獲。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請台灣橋立方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，且被告為警查獲時，其經採集尿液送驗結果
    ，呈安非他命之陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年十二月五日濫
    用藥物尿液檢驗報告一件附卷可稽。被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案
    件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官各於八十八年十二月六日、八十九年八月二十四日，以八十八年
    度毒偵緝字第三六三號、八十九年度毒偵字第五一六三號不起訴處分確定，復於
    八十九年十二月七日為警採尿前九十六小時內之不詳時間、地點施用第二級毒品
    安非他命，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七五五八號
    提起公訴，嗣經本院於九十年七月九日，以九十年度易字第一一一四號判處有期
    徒刑五月確定之事實。有上開檢察官之不起訴處分書二件、本院判決書一件及台
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前之持有第二級毒品安非命之低度行為，為持有之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊勝男到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   吳 詩 琳
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
