【裁判字號】    92,訴,972
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林文慧律師
                陳韻如律師
                林玫卿律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落臺北縣鶯歌鎮○○段二四三地號土地上如附圖Ｂ、Ｃ所示、面積各為十
六平方公尺、二十一平方公尺之地上物拆除，並自上開土地遷出與返還原告，暨自民
國九十一年四月二十五日起至返還土地日止，按月給付原告以新臺幣柒佰伍拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬零伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落臺北縣鶯歌鎮○○段二四三地號土地上如附圖所示Ｂ、Ｃ位置、
      面積各為十六平方公尺、二十一平方公尺之地上物拆除，並自上開土地遷出及
      返還原告，暨自民國九十一年四月二十五日起至返還土地日止，按月給付原告
      新臺幣（下同）一千六百七十七元。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按坐落臺北縣鶯歌鎮○○段二四三地號土地為原告所有，被告未經原告同意，
      在上開土地如附圖Ｂ、Ｃ所示、面積各為十六平方公尺、二十一平方公尺搭建
      有雨遮、鐵皮屋等地上物供被告居住使用，被告無權占有之狀態迄今仍持續，
      惟經催討，並無效果。
（二）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，民法第七
      百六十七條定有明文。次按「土地所有人對於無權占有人得同時請求『遷讓』
      及『交還』土地。」，最高法院七十年臺上字第一七一五號判決要旨可資參照
      。再按「某子為土地及地上未辦理所有權第一次登記之建物所有人，因該建物
      前經某丑無權占有逾十五年以上，致子對該建物之回復請求權已罹於時效而消
      滅後，子得否係無權占有其已登記『基地』之法律關係，請求丑自所占有『建
      物』之『基地』遷出，將『基地』交還？決議：丑係無權占有基地上之建物，
      自亦無權占有建物之基地，基地所有人即子對該建物之回復請求權縱罹於時效
      而消滅，然丑亦僅取得拒絕交還建物之抗辯權．非謂其對基地之無權占有，即
      變為合法占有。其占有建物之時效利益，不能擴及於基地之占有，進而拒絕交
      還基地。」，最高法院八十三年第七次民庭會議決議可供參酌。查被告無正當
      理由占用前開土地，侵害原告權益，至為明顯。為保全所有權益，爰依首開規
      定，請求被告應自上開土地遷讓，及拆除占用系爭土地部分之地上物並交還占
      用土地予原告。
（三）被告無權使用、收益系爭土地，致原告受有相當於租金的損害，爰請求其給付
      自九十一年四月二十五日起算之相當於租金之損害賠償（比照土地法第一百零
      五條、第九十七條規定），計算如下：每月一千六百七十七元。[ （申報地價
      ）五千四百四十元乘以（占有面積）三十七平方公尺乘以百分之十除以十二後
      而得 ]。
三、證據：提出土地登記謄本一件、照片二幀為證，並聲請會同地政機關至現場勘驗
    並繪製複丈成果圖。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）上開地上物所占土地原是訴外人陳冬榮所有，地上物究係何人所有其不知道（
      不知陳冬榮所有或是其父親建築），建物係在其出生前就存在，而陳冬榮已經
      過世了，因九二一大地震再加上颱風關係，其在上開建物上原有範圍內用鐵皮
      加補屋頂及側面。
（二）系爭土地是其自小居住於該地，附近老一輩的人都跟其說這塊土地係公有土地
      ，但其並無法提出證明；另原告請求依百分之十申報地價來請求相當租金之不
      當得利，應屬不合理；且若依照原告請求拆遷，其即無路可通行。
    理      由
一、本件原告主張：系爭土地為原告所有，被告未經原告同意，擅自在上開土地搭蓋
    如附圖Ｂ、Ｃ所示、面積各為十六平方公尺、二十一平方公尺之雨遮、鐵皮屋等
    地上物，供被告居住使用，被告顯係無權占有系爭土地甚明，為此依民法第七百
    六十七條前段之規定，請求被告將上開地上物拆除，並將上述土地遷出並返還原
    告，暨依土地法第一百零五條、第九十七條之規定請求被告自九十一年四月二十
    五日起，按月給付之相當於租金之損害賠償一千六百七十七元等語，為此提起本
    件訴訟。被告則以：上開地上物所占土地原是訴外人陳冬榮所有，地上物究係何
    人所有其並不知道（不知陳冬榮所有或是其父親建築），建物係在其出生前就存
    在了，而陳冬榮已經過世了，因九二一大地震再加上颱風關係，其在上開建物上
    原有範圍內用鐵皮加補屋頂及側面，原告請求依百分之十申報地價來請求相當租
    金之不當得利，應屬不合理，若依照原告請求拆遷，其即無路可通行云云為辯，
    請求駁回原告之訴。
二、原告主張系爭土地係其所有，被告未經其同意，在如附圖Ｂ、Ｃ所示部分搭建地
    上物，無權占有系爭土地等語，業據其提出土地登記簿謄本一件為證，復經本院
    至現場勘驗屬實，並囑託地政機關將被告占用系爭土地之範圍及面積詳為測量後
    繪製測量成果圖（即附圖）附卷可考，被告雖就其於系爭土地上占有如附圖Ｂ、
    Ｃ所示之地上物等情並不爭執，惟以：上開地上物所占土地原是訴外陳冬榮所有
    ，地上物究係陳冬榮所有或是其父親建築其並不清楚，建物係在其出生前就存在
    了，而陳冬榮已經過世了，因九二一大地震再加上颱風關係，其在上開建物上原
    有範圍內用鐵皮加補屋頂及側面云云為辯，以冀求原告不要收回系爭土地，惟其
    已表示無法提出相關證據以證明上開辯詞之真正（見本院卷第三十七頁），且縱
    認上開辯解係真實，亦無從免除認定其具備占有系爭土地之正當權源。按所有人
    對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段定有
    明文，本件被告搭蓋之地上物占用系爭土地，已如前所述，而被告並無占用系爭
    土地之合法權源，應認已構成無權占用，從而原告本於系爭土地所有權人之地位
    ，分別請求被告拆除無權占用系爭土地上如附圖Ｂ、Ｃ所示之地上物，並自占用
    系爭土地部分遷出，將占用土地返還原告，洵屬有據。
三、按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文，而依同法第一百零五條，上開規定於基地
    建築房屋準用之。被告無權占用系爭土地，已如前述，而無權占用他人之不動產
    者，可獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年臺上字第
    一六九五號判例意旨參照）。又上開關於房屋及基地計收租金之規定，於損害賠
    償事件，雖非當然一體適用，然亦未嘗不可據為計算賠償之標準，最高法院四十
    九年臺上字第一二三０號判例意旨亦可參照。是被告無使用權源，擅自占用系爭
    土地，自屬無法律上原因而受利益，原告因而受有無法使用系爭土地之損害，是
    原告依不當得利之法律關係，請求被告返還相當於該屋頂租金之利益或損害，自
    屬有據。經本院至系爭房屋現場進行勘驗，發現：「系爭建物為臺北縣鶯歌鎮○
    ○路一一五巷一之一號，目前外觀係由鐵皮加蓋而成，入門右側有道牆，被告主
    張係舊牆，緊臨鶯歌鎮○○路約十公尺，離鶯歌火車站步行約五分鐘，屋內係由
    木板隔間（尚稱新穎），地板磁磚亦是新近鋪設。」，此有勘驗筆錄一件附卷可
    稽（見本院卷第二十九頁），又查被告占有系爭土地之地上物係屬未經辦理建物
    第一次所有權登記之建物，被告占用該地上物之全部，其占用係供作居住之用等
    情，是認原告主張於租約期滿後，以土地之申報總價額年息百分之十計算，尚嫌
    過高，本院爰審酌上開地上物附近繁榮程度及其利用之情形，認為被告就系爭土
    地所受相當於租金之利益，以按申報地價年息百分之四點五計算為適當。復按土
    地法第九十七條規定之土地價額，係指法定地價而言，土地法施行法第二十五條
    定有明文；又依土地法第一百四十八條規定，土地所有權人依土地法所申報之地
    價即為法定地價，故土地法第九十七條所謂之土地申報價額，即指該土地之申報
    地價而言。經查系爭土地於八十九年七月之申報地價分別為每平方公尺五千四百
    四十元，有土地登記謄本一件在卷可按，依上開標準計算，被告應自九十一年四
    月二十五日起至返還占用土地部分之日止，按月給付原告七百五十四元（計算方
    法：三十七（公尺，被告占用土地積）乘以五千四百四十（元，每平方公尺申報
    地價）乘以百分之四點五再除以十二所得，元以下四捨五入），始為允適。
四、綜上所述，原告本於系爭土地所有權人之地位，請求被告拆除如附圖Ｂ、Ｃ所示
    土地上之地上物，並將上開占用部分之土地騰空返還原告；另本於不當得利之法
    律關係，請求被告給付自九十一年四月二十五日起至返還占用土地部分之日止，
    按月給付原告七百五十四元，此部分之請求核屬有據，應予准許。逾此範圍之請
    求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額併准許之，至原告敗訴部分，其假執行聲請已失所附麗，應併予駁回
    。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應按他造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
