【裁判字號】    92,簡,1878
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限伍日，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之
    徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日之罪。查被告行為後，妨害兵役治罪條例
    業於民國（下同）九十一年六月二十六日修正公佈施行，同年六月二十八日生效
    ，其中第四條第五款之罪，已將法定刑自「六月以上、五年以下有期徒刑」，修
    正為「五年以下有期徒刑」。比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害
    及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。另被告行為後，刑法第四十一條亦於九十年一月十日
    修正公布施行，同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金
    之範圍由「犯罪重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯罪重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段，附此敘
    明。末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，而併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第四條第五款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役或緩徵原因者。
二、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三、緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四、拒絕接受徵集令者。
五、應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六、使人頂替本人應徵者。
七、未經核准而出境者。
八、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
