【裁判字號】    92,訴,1853
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  逸達企業股份有限公司
    兼  右一人
    代  表  人  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三二八號、第
二一六一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為設於臺北縣永和市○○路五八六號一樓之被告逸達
    企業股份有限公司（下稱逸達公司）負責人，明知「MICROSOFT WINDOWS ME」、
    「MICROSOFT OFFICE 2000」（含Word、Excel、Access、Powerpoint）」等電腦
    程式均為美商微軟公司（Microsoft Corp. ，下稱微軟公司）享有著作財產權之
    電腦程式著作，竟基於意圖銷售之概括犯意，自不詳時間起，在逸達公司銷售電
    腦硬體設備時，未經微軟公司同意或授權而使逸達公司店員擅自以該公司購買之
    電腦程式，將上開電腦程式著作灌錄重製於電腦硬碟中，再出售予不特定之顧客
    牟利；其後微軟公司接獲檢舉後，委託市調人員於九十一年一月二十七日前往逸
    達公司詢價，同月二十九日訂購新臺幣（下同）二萬二千四百五十元之電腦一組
    ，並於同年四月五日取得灌錄有「MICROSOFT WINDOWS ME」程式之電腦，復於同
    年四月九日向逸達公司訂購電腦一組，同月十一日以二萬七千元價格購得灌錄有
    「MICROSOFT OFFICE」之電腦，因認被告等均犯九十二年七月九日修正前著作權
    法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自重製罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人微軟公司告訴被告逸達公司及甲○○之案件，起訴書認係觸犯九十
    二年七月九日修正前著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本件偵查終結而尚未繫屬本院前之九十二年六月三十
    日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙存卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
