【裁判字號】    92,賠,56
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押伍拾柒日，准予
賠償新臺幣拾捌萬貳仟肆佰元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十四年因涉嫌叛亂罪遭警方逮捕拘禁，
    羈押期間自七十四年八月十二日起至七十四年十月七日止，計五十七日。嗣經臺
    灣警備總司令部（應係臺灣北部地區警備司令部）以罪嫌不足而予以簽結（應係
    不起訴處分），聲請人當時正值壯年，卻遭無故羈押，對聲請人之身心、人權均
    生重大傷害，爰請求以新臺幣（下同）五千元折算一日支付賠償金計二十八萬五
    千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，並經總統於八十
    九年二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」，
    又冤獄賠償法第三條第一項規定：「羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或
    執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之。」。
三、經查：
（一）聲請人甲○○（原名：周常文）前經臺北縣警察局以其霸佔地盤、勒索規費，
      危害社會治安，涉有叛亂罪嫌，於七十四年八月七日以七四北警刑字第八六九
      二號函報請前臺灣北部地區警備司令部偵辦，嗣於七十四年八月十二日，經前
      臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官訊問後以涉嫌叛亂罪名羈押，殆七十四年
      十月三日，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以叛亂罪嫌不足而為不起
      訴處分（七十四年警偵清字第四五一號），於七十四年十月七日送達聲請人並
      釋放，此有國防部後備司令部督察長室九十二年六月十二日律宣字第○九二○
      ○○二三五一號書函、該室九十二年七月三十日律宣字第○九二○○○二八八
      九號書函所檢附之偵查案件卷宗（含報請偵辦函、押票回證、不起訴處分書、
      送達證書、釋票回證等）足資佐證，且經本院核閱無訛，堪認聲請人所稱於戒
      嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押五十七日（自七十四
      年八月十二日起至同年十月七日止〈依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一年一
      月二十六日台賠字第一一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請求
      之羈押日數〉）一事屬實。
（二）又本件查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾修正後戒
      嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，故應認聲請人聲
      請賠償為有理由。
四、爰審酌聲請人之素行、身分、地位及所受之損害等一切情狀，認以三千二百元折
    算一日支付為相當，准予賠償十八萬二千四百元；其餘聲請為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
