【裁判字號】    92,簡,1947
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第六二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。扣案之賭
博機具「小瑪莉」壹拾台（含ＩＣ板壹拾塊）、賭資新臺幣壹萬零玖佰捌拾元均沒收
。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案之賭博機具「小瑪莉」壹拾台（含ＩＣ板壹拾塊）、賭資新臺幣
壹萬零玖佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條之規定處罰，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；被告
    乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告甲○○以
    擺設電子遊戲機經營之方式，與不特定賭客對賭財物，所犯違反電子遊戲場業條
    例犯行及賭博罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之違反電子遊戲場業條例
    罪處斷。爰審酌被告甲○○擺設電動賭博機具與不特定人賭博，助長賭風，對社
    會風氣有不良影響，暨被告二人之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、及犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰
    金之折算標準，及就被告乙○○部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被
    告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可按，渠等二人因一時
    失慮，而有本件犯行，被告二人經此教訓自應知所警惕，而無再犯之虞，是所宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定予以宣告
    如主文所示之緩刑，以勵自新。至扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹拾台（含Ｉ
    Ｃ板壹拾塊），係當場賭博之器具，而賭資新臺幣壹萬零玖佰捌拾元係在賭檯即
    機具內之財物，不問屬於犯人與否，均併依刑法第二百六十六條第二項之規定沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
