【裁判字號】    92,簡,1594
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六八三號、第二二三五號、第二二三六號），本院以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又公司負
責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除簡易處刑書認偽造各類所得扣繳暨免扣繳憑單係以詐術逃漏稅捐
    ，應更正為係以不正當之方法逃漏稅捐外，餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，屬業務上所掌文書，此種扣繳
    憑單內容如有不實，而足生損害於公眾或他人，即係犯業務上登載不實文書之罪
    名（最高法院七十年度第九次刑事庭會議決議可資參照）。本件被告甲○○係榮
    瀚工程有限公司（下簡稱榮瀚公司）之負責人，負責稅捐之申報，其於業務上作
    成之扣繳憑單上，虛偽登載葉世興、蘇正雄、林福男領得薪資之不實事項，並持
    向稅捐機關申報稅捐，足以生損害於葉世興、蘇正雄、林福男及稅捐機關稅捐稽
    徵之正確性，核其此部分所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十五條之業務
    上不實登載文書罪，其明知為不實之事項，仍登載於其業務上作成文書之行為，
    進而行使，其文書登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其係納稅義務人榮翰公司之負責人，其為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，應
    依稅捐稽徵法第四十七條第一款規定，適用稅捐稽徵法第四十一條應處徒刑之規
    定論處。聲請人疏於注意被告乃系爭營利事業所得稅之納稅義務人榮翰公司之負
    責人，非納稅義務人本身，未請依稅捐稽徵法第四十七條第一款規定處斷，逕依
    稅捐稽徵法第四十一條論擬，非無未洽，此部分起訴法條應予補充更正。復按稅
    捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司之責任，基於刑事政
    策之考慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於公司之負責人，因而受罰之公司法規定
    之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，至於刑法第五十五條之牽連犯，必須二
    個以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯
    他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃漏
    稅捐之納稅義務人，僅係代罰而已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負
    責人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非公司負責人本身之犯罪行
    為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最高法
    院八十四年度臺上字第五三九一號判決、八十五年度臺上字第六○六五號判決、
    八十八年度臺非字第一四九號判決可資參照），從而，被告所犯前開二罪名間，
    犯意各別，罪名互異，應分論併罰，聲請人請依牽連關係從一重處斷，亦有誤會
    。爰審酌營利事業所得稅為國家從事各項基礎建設、提供公共服務之重要財政來
    源之一，被告為公司負責人，其公司依法負有繳納之義務，本應誠實申報，據實
    繳納，以維公益，詎被告竟營求私利，為公司逃漏稅捐而虛偽申報薪資支出，法
    紀觀念淡薄，心存僥倖，足生損害於他人及公眾，甚為可訾，應予非難，惟坦承
    犯行，素無前科，素行良好，兼衡其為公司逃漏稅捐之金額、所用手段等一切情
    狀，量處各罪如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆，並定
    其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。末按被告行為後，刑法第四十一條業於
    九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，依修正後之第四十一條
    第一項前段規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，較有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判時之修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵
    法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    二百十六條、第二百十五條、新修正之第四十一條第一項前段、第五十一條第五
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
