【裁判字號】    92,簡,1920
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二三八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男無故擅離職役
    罪。爰審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，
    惟僅因私事即擅離職役，妨害役政管理秩序，迄今尚未返回服役單位報到，兼衡
    其素行、犯罪動機、生活智識等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，替代役實施條例
    第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
