【裁判字號】    92,易,528
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五八０號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○積欠其女兒互助會款，於民國（下同）九十一年九月十六日
    上午十時許，前往甲○○所經營位於桃園縣大園鄉○○○路一六一號之便當店，
    向甲○○催討互助會款，並坐於其店門前抗議，甲○○取出照相機欲拍照存證，
    乙○○為阻止拍照，遂基於傷害之犯意，以腳踢甲○○之胸部，致甲○○受有胸
    部挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請及臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地與甲○○發生爭執等情不諱，惟矢口否認有
    何傷害犯行，辯稱：伊當天是到店內跟告訴人討會錢，有互罵，但伊沒有踢她云
    云；經查，右揭事實，業據告訴人甲○○於偵查及本院審理時指訴纂詳，並有敏
    盛綜合醫院大園分院診斷證明書一份附卷可憑，復經證人即告訴人便當店員工陳
    瑾慈於偵查中證述屬實，而觀諸告訴人之診斷證明書，其上所記載告訴人係受有
    胸部挫傷之傷害，亦與告訴人之指訴及證人之證詞互為相符，是被告所辯顯係圖
    卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告並無前
    科，及其犯罪動機、目的、手段、犯後態度及被害人所受之傷害，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
