【裁判字號】    92,聲,493
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九三號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五五二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣肆拾萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還價款事件，聲請人前遵鈞院八十
    九年度裁全字第七三三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之新台幣
    肆拾萬元為擔保金，並以鈞院八十九年度存字第五五二號提存事件提存後，聲請
    鈞院以八十九年度執全字第五○三號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假
    扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定，而聲請
    人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟遭退件，因此
    聲請人聲請鈞院准為公示送達，迄今已逾二十日，相對人仍未行使權利，為此提
    出鈞院八十九年度裁全辰字第七三三號民事裁定、八十九年度存字第五五二號提
    存書、九十一年度全聲字第三八四號民事裁定、撤回假扣押執行通知函、九十一
    年度聲字第一二六八號民事裁定等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十九年度裁全字第七三三號、八
    十九年度執全字第五○三號保全程序暨執行卷、八十九年度存字第五五二號擔保
    提存卷、九十一年度全聲字第三八四號撤銷假扣押卷、九十一年度聲字第一二六
    八號公示送達卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
