【裁判字號】    92,交易,459
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係營業小客車之駕駛，平日以駕駛小客車為主要業務
    ，於民國九十一年十一月二十六日七時四十五分許，駕駛車牌號碼６Ｎ—８３８
    號營業用小客車，沿台北縣新莊市○○路，由新莊市○○路往中山路方向行駛，
    理應注意車前狀況，及在禁止超車之處所不得超車，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車前狀況，貿
    然超車，遂撞擊同方向由甲○○所駕駛車號ＱＦＵ—一六六號機車，致甲○○人
    車倒地後，甲○○因而受有薦骨骨折等傷害，因認被告乙○○係涉犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○當庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件在卷可資佐
    證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連 育 群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
