【裁判字號】    92,板簡,551
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、緣甲○○與其鄰居乙○○前因合會糾紛而互有爭吵，嗣於民國九十一年十月二十
    九日凌晨四時許，乙○○因見甲○○恰好返回其位於臺北縣板橋市○○路○段二
    二五巷七二弄二二號之住處，乃向甲○○催討債務，並拍動甲○○所有之車牌號
    碼七Ｌ－七三八號營業小客車。詎甲○○竟因此心生不滿，乃基於傷害之犯意，
    與乙○○發生推擠拉扯等肢體衝突，致乙○○受有上唇、前胸多處擦傷及皮下瘀
    血、雙手多處皮下瘀血等傷害，而甲○○自己亦受有嘴角輕微破皮之傷害（未提
    告訴）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有驗傷診斷書一份及告訴人當時所穿染有血跡之衣服照片一幀附卷可稽。又查告
    訴人當時年約六十六歲，已近年老體衰之齡，而被告當時年約五十六歲，且仍駕
    駛計程車為業，顯較告訴人年輕體壯，衡諸常情，被告應能預見倘對告訴人強力
    推擠拉扯，可能造成告訴人受傷，詎猶執意為之，其主觀上確有傷害犯意甚明。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    並無前科，傷害他人之動機及目的，所受刺激，對被害人傷害之程度，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      八      月      十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二        年      八      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
