【裁判字號】    92,交聲,718
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七一八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
    代  理  人  羅祥益
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年三月十八日所為之裁決處分（裁決書案號：板監違字第裁四一─ＣＰ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼ＧＦＧ─一八六號重
    型機車，於民國（下同）九十一年二月二十六日下午四時十二分許，行駛於臺北
    縣板橋市○○路、北門街路口處，因不依規定駛入來車道，經臺北縣警察局板橋
    交通分隊（下稱原舉發機關）警員當場拍攝違規照片後，以異議人違反道路交通
    管理處罰條例第四十五條第一項第三款規定，逕行掣單舉發，並以公式送達之方
    式完成違規通知單之送達程序，嗣並移送原處分機關就異議人上開違規事由，裁
    處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元，並記違規點數一點云云。
二、本件聲明異議意旨則以：異議人所有之上開車牌號碼ＧＦＧ─一八六號重型機車
    ，已於九十年九月間即因損壞而無法騎乘使用，迄今均仍停置於路旁，未曾行駛
    ，直至異議人欲向監理機關辦理機車報廢時，始知悉有此本件違規案件；惟異議
    人上開機車既早已不堪使用，焉有可能於舉發之違規時間，出現於所指之違規地
    點，而有未依規定駛入來向車道之違規事實？且異議人上開機車所懸掛之車牌，
    有自行加設外框，然舉發照片中之機車車牌並無外框，明顯與異議人之機車不同
    ；本件舉發應有錯誤，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，異議人辯稱其所有之上開車牌號碼ＧＦＧ─一八六號重型機車，已因損壞
    而久未使用，且該機車所懸掛之車牌有自行加設外框等情，並提出該機車之照片
    一幀為憑；觀諸上開照片，異議人所有之上開機車係露天停置於路邊之停車格內
    ，車身遍佈灰塵、泥漬，外觀甚為髒污，且部分車身外殼已然脫落，機車之坐墊
    亦有多處遭割裂滲水，痕跡斑駁，絲毫未加清理，顯非一般正常使用中之機車；
    而該機車車尾處所懸掛之車牌，確有加設金色金屬外框，且該外框亦已褪色污損
    ，顯非新設；是依前述照片內容所示，堪信異議人所辯其機車已損壞而久未使用
    ，且車牌有加設外框等語，尚非子虛之詞。再觀諸卷附之違規採證照片影本，該
    照片內所攝得之違規機車，固與異議人上開機車同一款式，惟該違規機車之車牌
    並未加設任何外框，顯與異議人之機車車牌有異；而該照片內違規機車之車牌號
    碼，除依稀可判別前三碼英文字母中第二個英文字母為「Ｆ」、後三碼數字之頭
    尾分別為「一」及「六」外，餘均模糊不清，無從據以辨識正確之車牌號碼。本
    院為慎重計，乃傳喚證人即舉發本件交通違規案件之原舉發機關警員甲○○攜帶
    採證照片原本到庭，其證稱：「（本件）是我舉發的，但是因為我的底片已經遺
    失了，所以我沒有照片，我有去問過監理站，但是他們說沒有照片」、「（當時
    如何認定是異議人的車？）是用照片認定」、「（他的車是什麼顏色？）我記不
    起來了」、「（你確定是異議人的車子？）照片已經遺失，我沒有辦法判定」等
    語，足見證人亦係以採證照片原本為舉發之依據，其對於當時之違規車輛是否確
    為異議人所有之上開機車，在無採證照片原本可供認定之情形下，已無從辨別；
    本院乃再函請原處分機關提供本件違規採證照片以供參酌，原處分機關亦復以「
    並無留存採證照片正本」等情，此有原處分機關九十二年六月二十四日北監板四
    字第九二○○○四二○○號函文一件在卷足憑。從而，本件採證照片之原本既未
    留存，且亦因底片遺失而無法加洗，本院已無從獲取採證照片之原本以資核對，
    復以原舉發之警員亦自承無法判定異議人之機車是否確為違規機車，自難僅憑卷
    附採證照片影本中模糊不清、且外觀與異議人所有之機車車牌顯不相符（未加設
    外框）之車牌號碼，遽認該違規之機車即為異議人所有之上開機車；原處分機關
    未及詳查，徒憑原舉發機關之舉發，即對異議人為首揭之處分，難認適法；此外
    ，復查無其他積極證據足認異議人有何原處分機關所認定之違規行為，爰撤銷原
    處分，依法為異議人不罰之諭知，以昭慎重。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十三      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
