【裁判字號】    92,交簡,685
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄中查獲地點應改為「
    臺北縣新莊市○○路與泰山鄉○○路○○路口」及證據欄中酒後測試觀察記錄表
    應改為「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表」等語，應予更正外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．五九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四二九六號
    被    告  甲○○  男  四十二歲（民國○○○年○○月○日生）
                      籍設臺北縣五股鄉○○路一一三巷十號
                      現住臺北縣新莊市○○街二十八號二樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年六月二十四日二十時三十分許，在不詳地點與朋友飲用米
    酒，因服用酒類，酒後其呼氣達每公升０．５９毫克之酒精成分，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日二十二時二十二分許，騎乘車牌號碼Ｎ
    ＹＭ─１４３號重型機車，沿臺北縣泰山鄉○○路往新莊市住處方向行駛，在行
    經臺北縣新莊市○○路與泰林路口時，為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到庭應訊，惟查：右揭犯罪事實，業據被告於警詢時坦承不
    諱，並有酒精濃度檢測值、酒後測試觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一件在卷可稽，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          檢察官  謝  岳  龍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  施  穗  芬
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
