【裁判字號】    92,訴,1406
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第一四六號
    具 保 人即
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣臺萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，被告繳納現金後，予以停止其羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年      八      月      十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  昭  綾
中    華    民    國      九十二      年     八       月       十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
