【裁判字號】    92,聲,1480
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二九九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸壹公克）、第二級毒品安非他命貳包（分
別淨重四公克、捌點柒公克，總淨重拾貳點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二
    項及第十八條第一項前段，分別定有明文。易言之，違反上開禁止規定而查獲之
    毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一四五四七號被
    告鄭宏偉（冒名尤國政）違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟
    扣案之毒品海洛因一包（淨重○‧六一公克）、安非他命二包（分別淨重四公克
    、八‧七公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬（聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、經查核無不合，爰依前開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
