【裁判字號】    92,聲,1427
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二七號
    聲  明  人
    即 受 刑人  甲○○
右列聲明人因受刑人違反商標法案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度
執午字第四五一九號執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日（提高數額同上），易科罰金，但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，刑法第四十一條
    第一項定有明文。有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易科罰
    金折算之標準而已，至於是否准予易科，執行檢察官就個案有依刑法第四十一條
    第一項規定裁量之權能，即易科罰金之准否，執行檢察官得就受刑人之身體、教
    育、職業或家庭關係，審酌其接受有期徒刑或拘役之執行，是否不僅難達科刑之
    目的外，國家、社會或其他個人尚蒙受不相當之損失，以為其裁量之憑據，是以
    執行有無顯有困難，而應准許易科罰金，執行檢察官有權斟酌個案決定之。
三、本件聲明人即受刑人所涉違反商標法案件，雖為最重本刑為三年以下有期徒刑之
    罪，且受有期徒刑六月以下刑之宣告，惟執行檢察官初認聲明人所為易科罰金之
    聲請與刑法第四十一條之規定尚有未合，而駁回其聲請，此尚非無據。而本件聲
    明人於民國九十二年八月五日，已經執行檢察官准予易科罰金執行完畢出監乙節
    ，有本院電話聯繫紀錄二件在卷可稽，是聲明人既已易科罰金執行完畢出監，其
    以檢察官執行指揮不當，聲明異議，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中        華      民      國       九十二     年      八     月   十三  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國       九十二     年      八     月   十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
