【裁判字號】    92,交聲,1071
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○七一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年六月二十五日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照」、「第一項第五款、第六款之駕
    駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照」，道路交通管理處罰條例第二
    十一條第一項第七款、第四項分別定有明文。再按行政罰因以行政義務之違反，
    為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過
    失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規者
    為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反
    行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失
    為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害
    或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應
    受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文內即明。
二、原處分意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第六隊執勤員警於民國九十二年
    四月十五日下午二時○六分許，在國道三號高速公路北向三十一公里處，查獲本
    件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＨＸ－九二四一號自用小客車，有違反
    道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款「駕照吊扣期間駕駛自小客」之
    事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以伊非故意行駛云云置辯，求為撤銷原裁決
    處分。
三、本件異議人雖否認有故意為上開違規事實，然其違反道路交通管理處罰條例第二
    十一條第一項第七款之事實已自承在卷，揆諸首開說明，行為人不能舉證證明自
    己無過失時，即應受處罰。是以異議人所辯，尚無足採信。是原處分機關以板監
    違字第裁四一─Ｚ00000000號裁決書據以裁處罰鍰新臺幣九千元、並吊
    銷其駕駛執照，一年內禁考之裁量亦甚妥適。從而，依前開說明，原處分機關據
    以依法處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
