【裁判字號】    92,交易,467
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月十日上午七時二十分許，駕駛車
    號Ｋ四─二二○三號自用小貨車，由台北縣新莊市○○○道往台北縣三重市方向
    行駛，途經新莊市○○○道時，應注意汽車超車時，應顯示左側方向燈，並於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於超越行駛在前由告訴人乙○○所騎乘、後載告訴人丙○○○之車號Ｌ
    Ｇ八─七五○重型機車時，疏未保持安全間隔，係其小貨車之右側車身擦撞機車
    左側把手，造成機車側地，乙○○受有左前臂、左膝、右足背擦挫傷之傷害；丙
    ○○○受有左頰、下巴、左手掌、右手掌、右膝、左膝、左足背多處擦挫傷之傷
    害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○○當庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀一件在卷可資佐證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連 育 群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
