【裁判字號】    92,簡,1877
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一二七○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同連續於公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪琍變異體」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、代幣壹仟零貳拾捌枚，
均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充乙○○與該年籍不詳之莊姓成年男子間就違反未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定之犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，另與該成年男子及甲○○就所為賭博犯行，係基於共
    同之概括犯意聯絡外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲
    場業罪、刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，另被告甲○○係犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。被告乙○○所犯上開違法經營電子遊戲場業罪
    及賭博罪，與年籍不詳之莊姓成年男子有犯意聯絡及行為分擔，又所犯該賭博罪
    與被告甲○○亦有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告乙○○、甲○
    ○所犯上開賭博犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並依法加重
    其刑。被告乙○○所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪論處。爰審酌被告乙○○
    、甲○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，就被告乙○○所宣告之刑並
    諭知如易科罰金之折算標準，另就被告甲○○所宣告之刑並諭知如易服勞役之折
    算標準。
三、扣案之電動賭博機具「小瑪琍變異體」一臺（含ＩＣ板一塊）係當場賭博之器具
    ，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收；另扣案代幣一千零二十八枚
    ，係供本案犯罪所用之物，且足認係被告乙○○、甲○○之共同正犯所有之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金數額依法已提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
