【裁判字號】    92,婚,1000
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一○○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原籍設.
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按民事訴訟法第五百六十八條之規定，乃在於規定婚姻無效、確認婚姻成立或
    不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴之婚姻事件，始有該條所規定專屬管轄
    法院之適用。此觀該法條之規定自明。經查本件原告以該兩造離婚有瑕疵，請求
    確認兩造婚姻關係仍存在之事件，並非該民事訴訟法第五百六十八條規定之事件
    ，依法自應依民事訴訟法第一條之規定「以原就被」之原則定其管轄法院，意即
    該被告之住所地既係在台中市○○區○○路四段一六六號四樓之二，此有原告狀
    載及所提被告戶籍謄本，復經本院依職權查得該被告現籍設台中市○○區○○里
    ○○路○段四七○號七樓之三之查詢戶籍資料為憑，均非屬本院轄區，自應由所
    轄之台灣台中地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
