【裁判字號】    92,簡上,37
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  郭家駿律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十五日本院九
十一年度潮簡字第三七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：坐落屏東縣枋寮鄉○○段六一三地號土地（下稱系爭土地）為被
    上訴人與訴外人李葉順好所共有。上訴人竟藉其所有之房屋無權占有系爭土地如
    附圖所示之Ｃ部分（面積四九點三八平方公尺，以下簡稱Ｃ部分），並因此受有
    利益，致使被上訴人受有相當於租金之損害。為此，爰依民法第七百六十七條前
    段、第八百二十一條規定及民法第一百七十九條規定，於原審聲明求為：(一)上訴
    人應將Ｃ部分土地上之磚造平房拆除，並將土地返還被上訴人及其他共有人。(二)
    上訴人應自起訴狀繕本送達翌日起至交還上開土地止，按年給付被上訴人新臺幣
    （以下同）三萬零五百五十元。(三)願供擔保，請准宣告假執行之判決。
二、上訴人則以：系爭土地原為上訴人與訴外人李葉順好共有，Ｃ部分土地上之房屋
    （以下簡稱系爭建物）亦同為上訴人所有。上訴人在七十三年間因向上訴人借款
    ，僅將所有之系爭土地應有部分二十七分之十七，以被上訴人為權利人設定抵押
    權。嗣抵押物經拍賣而由被上訴人取得，依民法第八百七十六條規定，應視為已
    有地上權之設定。又系爭土地及建物原均屬吳延好一人所有，吳延好於六十八年
    間將土地贈與上訴人後，土地與建物異其所有，應推斷上訴人默認吳延好有權繼
    續使用系爭土地而成立租賃關係。嗣土地於七十五年移轉予被上訴人時，租賃關
    係應繼續存在於吳延好與被上訴人間。嗣吳延好死亡後，租賃關係則由上訴人繼
    承，是上訴人占有Ｃ部分土地並非無權占有等語置辯。於原審請求駁回被上訴人
    之訴。
三、原審認定上訴人所有之系爭建物無權占用系爭土地Ｃ部分而受有利益，致被上訴
    人受有相當於租金之損害。故判決：(一)上訴人應Ｃ部分土地上之磚造平房拆除，
    並將土地返還被上訴人及其他共有人。(二)上訴人應自九十一年八月二十九日起至
    交還Ｃ部分土地之日止，按年給付被上訴人三千九百五十元。(三)被上訴人其餘之
    訴駁回。訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。(四)本判決被上訴
    人勝訴部分於被上訴人以十萬六千九百九十元供擔保後得假執行。(五)被上訴人其
    餘假執行之聲請駁回。上訴人不服提起上訴，於本院聲明求為：(一)原判決不利上
    訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。被上訴人則請求駁回上訴
    。
四、系爭土地所有權之更迭：
    查吳延好自三十六年五月六日因總登記取得系爭土地之應有部分二十七分之十七
    ，嗣吳延好於六十八年七月四日將前開應有部分贈與上訴人，並辦理所有權移轉
    登記。嗣上訴人於七十三年八月六日，將前開應有部分以被上訴人為權利人設定
    抵押權，又於七十四年七月二十六日，再將前開應有部分以訴外人林潘清美為權
    利人設定抵押權。至七十五年三月十日前開應有部分，因拍賣而由被上訴人取得
    。又系爭土地其餘應有部分二十七分之十，由訴外人葉吉於四十一年十月十三日
    因買賣而取得，現在之所有人李葉順好則於八十二年四月二十日因買賣而取得所
    有權，以上均見系爭土地之土地登記謄本即明。
五、系爭建物所有權之更迭：
    查系爭建物占用系爭土地Ｃ部分，為未辦保登記建物，乃上訴人之祖父在三十八
    年上訴人出生以前興建，嗣由上訴人之母親吳延好繼承，此為兩造所不爭，並經
    本院會同地政機關勘測屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一份附卷可證。又吳
    延好與上訴人曾於七十三年八月六日共同簽立切結書，承諾將系爭建物於兩造借
    款期限屆至時，以五十萬元讓渡與被上訴人，此有切結書一份附卷可證（見原審
    卷第八十一頁）。隨後吳延好與上訴人又於七十三年十月間申請變更系爭建物之
    納稅義務人為上訴人，此有屏東縣稅捐稽徵處潮州分處九十二年三月十二日屏稅
    潮分服字第九二○○○五五八四號函附卷可稽（見原審卷第一○三頁）。而吳延
    好於九十一年間死亡，有吳延好個人除戶資料一份附卷可查。衡情吳延好既仍於
    七十三年八月六日與上訴人共同簽立切結書，並就系爭建物之處分為承諾，倘其
    非系爭建物之事實上處分權人，實無必要共同參與。據此，應可推知吳延好在簽
    立切結書之當時，尚未將系爭建物贈與上訴人。然吳延好既已於六十八年間將土
    地贈與上訴人，又另於七十三年十月間辦理納稅義務人之變更，應可認定吳延好
    在七十三年十月間辦理納稅義務人變更時，已有將系爭建物之事實處分權讓與上
    訴人之意思。故上訴人在本院審理時主張吳延好於七十三年間辦理納稅義務人變
    更時，已將系爭建物贈與上訴人一節，應可採信。上訴人於受贈時即已取得系爭
    建物之事實上處分權。
六、上訴人就系爭土地Ｃ部分並無法定地上權：
  (一)按土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為抵押
    者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定，其地租由當事人協議定之，協議
    不諧時，得聲請法院定之。土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而以土
    地及建築物為抵押者，如經拍賣，其土地與建築物之拍定人各異時，適用前項之
    規定，民法第八百七十六條定有明文。此即學說上所稱之法定地上權，依物權法
    定之原則，必以土地及其土地上之建築物，同屬一人「所有」始足當之，不得任
    意創設或類推適用於事實處分權同屬一人或其他相類之情形。
  (二)查上訴人於七十三年八月六日將系爭土地應有部分二十七分之十七設定抵押權予
    被上訴人時，系爭土地為上訴人與他人共有，系爭建物則為吳延好所有，雖吳延
    好於七十三年十月間將系爭建物贈與上訴人，上訴人亦僅取得系爭建物之事實上
    處分權，已認定如前。據此，上訴人於設定抵押權予被上訴人時，系爭土地及系
    爭建築物非同屬於一人所有，其情形與民法第八百七十六條所定法定地上權發生
    之發生要件有間，上訴人就系爭土地自無法定地上權。
七、兩造就系爭土地Ｃ部分並無租賃關係：
  (一)按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土
    地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬
    一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別
    情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買
    人默許房屋承買人繼續使用土地（最高法院四十八年度台上字第一四五七號判例
    參照）。而所謂「土地及房屋同屬一人」固可包括「土地及房屋同屬相同之共有
    人」及「土地共有人數除與房屋相同之共有人外，尚有其他共有人」之情形在內
    ；並將所稱之「房屋承買人」擴及於共同承購未經建物所有權第一次登記之房屋
    後具有事實上處分權之人。惟必以該房屋原所有人建造時經土地其他全體共有人
    同意，且就承買後未經建物所有權第一次登記房屋有「全部」之事實上處分權能
    者始足稱之。
  (二)查系爭土地自三十六年五月六日由吳延好因總登記取得應有部分二十七分之十七
    起，至七十五年三月二十一日因拍賣上訴人之應有部分並辦理移轉登記時止，均
    保持二人共有之狀態，此見土地登記謄本即明。上訴人主張其就系爭土地Ｃ部分
    有租賃權，揆諸前開說明，必以上訴人之祖父於建造系爭建物時經土地其他全體
    共有人之同意，始足當之。
  (三)上訴人雖主張系爭建物於建造時，曾經現共有人李葉順好之被繼承人之同意。然
    查共有人李葉順好在八十二年四月二十日始因買賣而取得系爭土地之應有部分二
    十七分之十，並非因繼承而取得，且上訴人陳稱系爭建物於三十八年以前興建等
    語。而系爭土地在四十一年間由葉吉因買賣取得應有部分二十七分之十。衡酌上
    情，倘若上訴人之祖父於建造時，已獲得其他共有人之同意，其行使同意權者，
    應為葉吉之前手或更前手，並不必然為李葉順好之被繼承人。再參以上訴人於本
    院九十二年七月三日審理時曾親自陳稱：伊祖父建築房屋時經那一個共有人同意
    ，伊不知道等語，可見上訴人所為之前開主張，並不可採信。此外，上訴人復未
    能舉證證明，系爭建物於建造時，確經共有人之同意，自無依前開判例說明，成
    立默示租賃權之餘地。
八、被上訴人得依民法第七百六十七條及第八百二十一條規定而為請求：
  (一)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；各共有人對於第三人
    得就共有物之全部為本於所有物之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全
    體利益為之，民法第七百六十七條前段、第八百二十一條分別定有明文。
  (二)查上訴人無權占有被上訴人與李葉順好共有之系爭土地Ｃ部分，依前開法律規定
    ，被上訴人自得請求上訴人將系爭房屋拆除，並將系爭土地Ｃ部分返還予被上訴
    人及其他共有人全體。
九、被上訴人得依民法第一百七十九條而為請求：
  (一)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。又無權占有他人之土地，依社會之通常觀念，可獲得相當於
    租金之利益，並致土地所有權人受有相當於租金之損害（最高法院六十一年台上
    字第一六九五號判例參照）。
  (二)查上訴人無權占有被上訴人之系爭土地Ｃ部分已如前述，揆諸前開說明，被上訴
    人依不當得利之規定，請求上訴人返還所受相當於租金之利益，即屬有據。
  (三)被上訴人得請求之金額：
    按城市地方房屋租金，以不超過土地及建物改良申報總價年息百分之十為限，
      並為租用基地建築房屋所準用，土地法第九十七條第一項、第一百零五條分別
      定有明文。又所謂年息百分之十，乃指基地租金之最高限額，並非必須照申報
      價額年息百分之十計算之，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮之程度，使用人利
      用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。
    本院斟酌該處交通尚屬便利、生活機能尚可、並考量目前社會經濟情況及參考
      上訴人就原審計算損害金之方式並不爭執等情，認上訴人使用系爭土地所得受
      之利益，應按土地申報總價額年息百分之七點九四計算始為適當。惟被上訴人
      為土地之共有人，應有部分為二十七分之十七，其而所受之損害，即其得請求
      上訴人給付之金額，則應按土地申報總價額年息百分之五計算為適當（
      7.94%X17/27=5%）。
    又上訴人占用系爭土地Ｃ部分之面積，經原審囑託屏東縣枋寮地政事務所測量
      之結果，為四十九點三八平方公尺，有複丈成果圖一份附卷可稽。準此，依系
      爭土地申報地價按年息百分之五計算，上訴人無權占有系爭土地內如附圖所示
      面積四十九點三八平方公尺土地，每年受有六千二百七十三元之利益（其計算
      式為：面積49.38平方公尺×申報地價1600元×7.94% =6273元，元以下四捨五
      入）。被上訴人所受之損害則為三千九百五十元（其計算式為： 面積49.38平
      方公尺×申報地價1600元×5% =3950元，元以下四捨五入）。
十、從而，被上訴人主張上訴人無權占有系爭土地Ｃ部分，依民法第七百六十七條及
    第八百二十一條規定，請求上訴人將系爭土地Ｃ部分上之磚造平房拆除，並將上
    開土地返還被上訴人及其他共有人全體；並依民法第一百七十九條不當得利之法
    律關係，請求上訴人應自九十一年八月二十九日起至交還前開土地之日止，按年
    給付被上訴人三千九百五十元之損害金，尚非無據。原審於此範圍內，准許被上
    訴人之請求，並依其聲請為假執行之宣告，核無違誤。上訴人猶執陳詞，指摘原
    判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
