【裁判字號】    92,保險,11
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定            九十二年保險字第一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳春生律師
    複 代理 人  吳俊昇
    被      告  美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
                                    設台北市○○路○段一七六號八樓
    法定代理人  石寶忠        .
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，被告之主營業所係設在台北市○○路○段一七六號八樓，而本件保險契約
    約定關於本件保險契約涉訟時，由要保人黃惠鈴住所（即高雄市○○區○○街一
    ○○號四樓之二四）所在地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十四條規
    定，自應由台灣高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、經原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
