【裁判字號】    92,補,304
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                   九十二年度補字第三○四號
    原      告  台灣工銀證券股份有限公司
?
    法定代理人  林慶祥
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○
    ○於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）佰玖拾伍萬零陸佰肆拾肆元，
          應繳裁判費肆萬仟肆佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外
          ，尚應補繳肆萬仟肆佰壹拾貳元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
