【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二一三號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告收受盜贓，使贓物起獲不易，且犯罪後否認犯行，態度不佳及其犯罪
    之手段、動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，被告雙眼並已
    罹患青光眼多年，亦有國軍高雄總醫院診斷證明書一紙附卷可參，堪認被告經此
    判刑教訓，當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      八    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
