【裁判字號】    92,簡,217
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三○六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之電
子遊戲機具ＩＣ板肆塊及賭資新臺幣貳仟伍佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警、偵訊時之自白。(二)證人楊德利、吳德昌、陳茂松
    之證詞。(三)扣案如附表所示之電子遊戲機具ＩＣ板四塊及現金新台幣（下同）二
    千五百元可証。被告犯行堪以認定，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
    十五條之規定，應依同條例第二十二之規定論處。茲審酌被告犯罪之動機、手段
    、素行、擺設之電子遊戲機具共計四台、經營時間尚短及其犯後態度等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如附
    表所示之電子遊戲機具ＩＣ板四塊為供被告犯罪所用之物；扣案之現金二千五百
    元則為被告犯罪所得之物，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十三    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                            法  官
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                            書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    八     月    十三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
附表：
        ┌───────────────┬────────┐
        │   電子遊戲機具名稱           │    數    量    │
        ├───────────────┼────────┤
        │   金象之星                   │    壹    塊    │
        ├───────────────┼────────┤
        │   跑馬                       │    壹    塊    │
        ├───────────────┼────────┤
        │   金象王                     │    貳    塊    │
        └───────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
