【裁判字號】    92,補,308
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               九十二年度補字第三○八號
    原      告  巨山興業股份有限公司
    法定代理人  葉正村
一、原告因請求給付貨款事件，聲請對債務人大鵬網具實業有限公司核發支付命令，
    經債務人大鵬網具實業有限公司於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）肆佰陸拾陸萬伍仟伍佰捌拾柒元
          ，應繳裁判費伍萬壹仟佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳伍萬壹仟貳佰柒拾陸元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
