【裁判字號】    92,簡,176
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第一七六五
號），本院潮州簡易庭認宜適用通常審判程序而移由普通庭審理，本院訊問後認宜適
用簡易判決程序，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○連續違反採捕水產動物不得使用電氣之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電纜壹捆、銅線參條、變壓器壹個及漁獲拍賣價
金新台幣參佰元，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○基於概括犯意，未經許可，擅自將其所有之金
    龍興二號漁船上之拖網加裝可通電之銅線，於民國九十二年一月間起，即以該可
    通電之漁具多次在屏東縣外海採捕水產動物。嗣甲○○於九十二年三月二十四日
    ，由屏東縣鹽埔漁港出港後，又以相同手法採捕魚蝦，於翌日十三時許，在屏東
    縣東港外海Ｏ點五海浬處為海巡署南部地區巡防局第六海岸巡防總隊巡防艇查獲
    ，並扣得電漁工具一批（含電纜一捆、銅線三條及變壓器一只）及四公斤之蝦類
    （已拍賣繳庫）。餘所引之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、公訴人雖僅聲請處刑被告於九十二年三月二十四日之犯行，未就被告於九十二年
    三月二十四日前之犯行一併聲請處刑，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及
    於全部，本案未經檢察官聲請處刑部分，與已聲請部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自應一併審理。
三、爰審酌被告使用電氣非法採捕水產動物，對自然生態環境及漁業資源造成不小危
    害，本應如簡易判決處刑書所請從重量處，惟念其素行尚佳，因圖小利始罹刑典
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀
    錄表可按，本次係因一時失慮始罹刑章，且被告犯後已深表悔意，信無再犯之虞
    ，併宣告緩刑二年以啟自新。另扣案之電纜壹捆、銅線參條、變壓器壹個及漁獲
    拍賣價金新台幣參佰元，均依漁業法第六十八條之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，漁業法第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
狀。
                                          書記官   滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
漁業法第四十八條第一項：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條：
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
