【裁判字號】    92,交訴,82
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三七號），
本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。又按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡... 」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服
    法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應
    包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。同條第二、三
    、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以有效督促檢察
    官善盡實質舉證責任。最高法院九十一年度第四次刑庭會議決議亦著有明文。
三、公訴人起訴被告業務過失致死之犯罪事實，固列舉：(一)告訴人之指訴；(二)道路交
    通事故調查報告表及現場照片十幀；(三)相驗屍體證明書、驗斷書及解剖鑑定書；
    (四)台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定書、內政部警政署刑事警察局鑑驗書
    (五)被告之部分供詞及證號查詢汽車駕駛人表為證。惟本院自形式上審查，前列證
    據尚無法證明被告之行為有何過失，而該當於業務過失致人於死之犯罪構成要件
    。按：
    (一)告訴人乙○○係被害人之母，其並未目睹車禍發生經過，其指訴無從證明被告
      之營業用大貨車如何與被害人之機車擦撞及兩車擦撞之部位，亦無從證明車禍
      發生前兩車是否處於併行狀態。
    (二)道路交通事故調查報告表（九十年度相字第七九八號卷第十二頁）中之最初接
      觸點欄（即欄）全然空白，亦即未記載兩車最初碰撞部位，卷附照片亦無記
      錄車身所遺留之「擦撞痕」，無從證明兩車曾發生擦撞及被害人倒地之原因。
    (三)法務部法醫研究所鑑定書之鑑定意見為「死者之死亡原因為頭部外傷合併頭骨
      骨折及重度腦損傷。死亡方式為意外。死者生前曾飲大量酒精，之後騎乘機車
      『不知何原因』傾倒俯臥於馬路上，右上肢、右背部及頭部遭大型車輛輾而當
      場死亡」，顯然無法作為兩車曾發生擦撞及被告未注意保持兩車併行間隔之證
      據。卷附驗斷書及相驗屍體證明書亦同。
    (四)台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會就本件車禍之鑑定書記載：「死者邱國元
      駕駛重機車不知何因倒地遭甲○○所駕大貨車左輪輾壓應可確定，但邱機車何
      因倒地，據現有資料（無二車碰撞之明確跡證）無法研判。」（九十年度相字
      第七九八號卷第七十五頁），故亦不能作為證明被告與被害人機車曾發生擦撞
      ，及被告與被害人併行時，未注意保持安全間隔之證據。
    (五)內政部警政署刑事警察局鑑驗書僅能供證明被告大貨車車輪上採集之腦漿及血
      跡與被害人之DNA-STR型別相同，仍不能證明車禍發生之原因。
四、揆諸首揭法律規定及說明，公訴人應就後列事項補正相關證據資料，並指出證明
    方法，即具體指出依何證人證言、物證、書證，得認定前述該當於公訴人所指犯
    罪之構成要件事實，逾期未補正者，即依法裁定駁回起訴：
    (一)甲○○駕駛營業大貨車與被害人邱國元騎乘之機車係以何種方式發生擦撞？擦
      撞部位為何？如何證明被告係因未保持兩車安全距離而發生擦撞？
    (二)被害人邱國元如何倒地？
    (三)為何被告之大貨車四輪中僅有左後輪沾有被害人之血跡及腦漿？其他三輪則無
      ？
    (四)被告之大貨車有無輾過被害人駕駛之機車？
    (五)觀諸案發現場照片，被害人遭輾斃後，頭部附近似遺有破裂之白色安全帽一頂
      （九十年度相字第七九八號卷第十五、十六頁）。如該安全帽為被害人所有，
      則由安全帽之碎裂方式、承受壓力大小、外觀有無輪胎痕或其他刮痕及輪胎痕
      之方向等跡證，應可佐證車禍發生之原因，如案發時曾就該安全帽採證調查，
      亦應提供該項證據資料。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      四      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
