【裁判字號】    92,簡,247
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三六一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之電
子遊戲機具貳台及賭資新臺幣壹仟捌佰陸拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實除「竟基於共同意圖營利之犯意聯絡」應改為「基於意圖營利之犯意」
及扣案物數量「金象王二代二台」應改為「一台」外，餘皆引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○、乙○○於警、偵訊時之自白。(二)卷附照片四幀
    。(三)扣案如附表所示之電子遊戲機具二台及賭資現金新台幣（下同）一千八百六
    十元可証。被告等二人之犯行堪以認定，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項之賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條
    例第二十二之規定論處。核被告乙○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第一項
    之賭博罪。被告甲○○所犯之賭博罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。被告甲○○以一擺
    設行為，同時觸犯上開兩罪，為想像競合犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之罪處斷。茲審酌被告二人犯罪之動機、手段、素行、被告甲○
    ○擺設之電子遊戲機具共計二台、經營時間尚短及其等犯後態度等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
    至扣案如附表所示之電子遊戲機具二台及現金一千八百六十元則為當場賭博之器
    具及在賭檯處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項、第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十三    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王以齊
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                            書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    八      月    十三      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
附表：
        ┌───────────────┬────────┐
        │   電子遊戲機具名稱           │    數    量    │
        ├───────────────┼────────┤
        │   龍豪                       │    壹    台    │
        ├───────────────┼────────┤
        │   金象王                     │    壹    台    │
        └───────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
