【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二七五六號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、查被告用以犯本罪之十字螺絲起子，為堅硬之尖銳長條狀物品，依社會一般觀念
    ，若用以攻擊他人，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，顯為具有危險
    性之兇器，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    。被告於犯罪未被有偵察權之機關或公務員發覺前，即由其部隊長官陪同，向屏
    東憲兵隊自承犯罪，並願接受裁判等情，有屏東憲兵隊刑事案件調查移送書一紙
    在卷可按，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告年紀尚輕，竟僅因貪圖他人財
    物，而為本次犯行，其價值觀念容有偏差，惟所竊取之財物價值非鉅，且於向屏
    東憲兵隊自首時已一併提出並返還被害人，所生危害尚屬有限，而被告犯後亦能
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足
    按，因一時失慮，致罹刑章，事後深具悔意，經本次刑之宣告後，當應知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第六十
    二條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
