【裁判字號】    92,補,298
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林素碧
右原告與被告第一銀行股份有限公司屏東分行、林清山即屏豊食品公司間第三人異議
之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾玖
萬陸仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟陸佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
