【裁判字號】    92,補,302
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○二號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
    送達代收人  呂武龍
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對債務人甲○○發支付命令，惟債務
    人甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬伍
          仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹萬伍仟佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
