【裁判字號】    92,竹簡,366
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三六六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間給付票款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因契約涉訟者，如經當事
    人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄；再本於票據有所請求而涉訟者，
    得由票據付款地之法院管轄，亦為民事訴訟法第十二條、第十三條所明定。
二、查本件原告起訴時，雖主張被告乙○○、甲○○等向其購買貨物，乃交付被告甲
    ○○簽發付款人為頭份鎮農會信用部、票面金額依序為新臺幣( 下同 )五萬元、
    五萬元、五萬七千四百元、三萬六千七百元之之支票四紙支付貨款，詎支票屆期
    提示卻遭退票，且尚積欠貨款五萬三千六百七十元、一萬二千五百二十元未付等
    情，業據提出支票、退票理由單四紙及中連貨運貨物收據二紙附卷可稽，惟觀之
    原告所提支票付款人既係苗栗縣頭份鎮農會，顯見付款地係在苗栗縣頭份鎮，非
    在本院轄區內。而原告就被告先前如何支付貨款乙節既於本院九十二年七月十六
    日言詞辯論期日時陳稱：被告寄支票給原告支付貨款，很少去向被告收錢等語，
    顯見兩造係以原告之住所地作為貨款清償地，然原告之住所係在彰化縣大村鄉○
    ○○路九七號，亦非在本院轄區範圍內。再參以被告乙○○之住所地係在南投縣
    埔里鎮○○路七四三巷十八號七樓之二，至被告甲○○之住所地則在南投縣草屯
    鎮美村巷六號，亦據原告提出戶籍謄本二紙為憑，則本件兩造既有約定以原告之
    住所地作為貨款清償地，是被告現未依約給付貨款，揆之上開規定，兩造既因契
    約涉訟，即得由原告住所地之臺灣彰化地方法院管轄。從而，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
