【裁判字號】    92,補,591
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五九一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等八人間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣佰肆拾捌萬仟捌佰貳拾壹元，折合銀元壹佰壹拾陸
萬壹仟貳佰柒拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟柒佰柒拾肆元，折合新臺幣
萬捌仟佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
