【裁判字號】    92,訴,358
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉楷律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十二年二月十一日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣( 下同 )三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
    緣原告為日南工程有限公司( 下稱：日南公司 )之工地負責人，日南公司於民國
    八十八年八月及十一月分別承包新竹縣政府竹北體育公園附近地區縣治遷建第二
    期主要計劃第二標道路新闢工程及第十二標道路新闢工程。詎被告竟自八十九年
    六月間起陸續夥同不詳姓名之人士數人至日南公司施工處所，直接或間接以電話
    向工地負責人即原告勒索恫稱：如不付錢則對公司員工不利等語，致使原告心生
    畏懼，不得已分三次於八十九年五月二十四日、同年月三十一日及同年六月二十
    日共給付被告二百五十萬元，嗣經原告報警查獲，惟被告已將所得款項悉數花用
    殆盡，而被告上開恐嚇取財犯行，業經本院九十一年度易字第三六四號刑事案件
    判處有期徒刑三年在案。是原告自得依據侵權行為法律關係請求被告賠償前所支
    付之二百五十萬元及請求給付精神慰撫金五十萬元，合計三百萬元，及法定遲延
    利息。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為之陳述略稱：
    被告願給付原告三百萬元，惟希望可以分期償還等語。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度易字第三六四號刑事案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告前開主張遭被告恐嚇，而交付被告二百五十萬元之事實，既為被告所不
    否認，且經本院依職權調閱九十一年度易字第三六四號刑事案卷核閱無訛，有該
    案判決書一紙附卷可稽，自堪信為真實。至原告請求被告給付精神慰撫金五十萬
    元乙節，亦為被告所不爭，本院斟酌原告遭被告恐嚇時係擔任日南公司工地負責
    人之職務，負責國家道路公共工程之承作，至被告年輕力壯，竟實施不法之手段
    恐嚇原告謀取財物，造成原告擔憂工程無法順利進行，及自身之安全，而使身心
    陷於畏懼狀態至鉅等情，認原告請求慰撫金五十萬元並無不當，應予准許。
二、綜上，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付三百萬元，及自本件起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，核屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
