【裁判字號】    91,家訴,12
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一二號
    原      告  甲○○
    兼右一  人  乙○○
    訴訟代理人          民國三.
                        身分證.
    被      告  丙○○  住新竹.
                        民國六.
                        身分證.
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
被告與原告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國六十八年五月七日為原告收養後，百般寵愛，原告家庭雖不富裕，全
    家尚稱和樂，並將被告扶養成人，詎被告不思養父母之辛勞，非但未善盡為人子
    女扶養原告之責，反在外負債累累，雖原告曾不斷告誡被告，然被告竟執意不為
    理會。尤有甚者，原告更於八十六年夏天離家迄今，未與原告為任何聯絡，且行
    蹤不明，原告因被告有惡意遺棄及浪費財產情事，已構成終止收養關係之法定要
    件，爰依民法第一千零八十一條第二款、第四款規定請求判決准許終止兩造間之
    收養關係。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告乙○○、甲○○主張兩造間有收養關係，被告丙○○自八十六年夏天離
    家迄今未曾照顧雙親之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本為證，而被告自
    九十年九月三十日自高雄港出境迄返國之事實，亦有本院依職權調閱被告之入出
    境資料在卷足憑，足證原告主張為真實，被告復未到場爭執，應堪認為真實。
三、按養父母養子女之一方，有惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又按養子女與養父母之關係
    ，除法律另有規定外，與婚生子女同，民法第一千零七十七條亦定有明文。是故
    無論養父母有無謀生能力，養子女對於養父母應盡扶養之義務。本件被告身為原
    告之養子，卻離家多年未曾返家，對原告之生活亦無盡必要之扶助保養，實難謂
    無惡意遺棄原告之主觀意識及事實。從而，原告依據民法第一千零八十一條第二
    款之規定，請求終止兩造之收養關係，即屬有據，應予准許。至於原告另依同條
    之浪費財產事由訴請終止收養部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第二
    款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
