【裁判字號】    92,竹北秩,41
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩字第四一號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移
第四九五五號移
    主  文
甲○○藉端滋擾公司行號，處罰鍰新台幣仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年七月二十八日早上八時許。
  （二）地點：新竹縣竹北市六家高鐵工務所。
  （三）行為：以高鐵配地不公為由，持雞蛋朝工務所丟擲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）現場蒐證錄影帶可佐。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十八條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                  法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄法條：
第六十八條（妨害安寧秩序之處罰（六）
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬二千元以下罰鍰：
一、無正當理由，於公共場所、房屋近旁焚火而有危害安全之虞者。
二、藉端滋擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之場所者。
三、強買、強賣物品或強索財務者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
