【裁判字號】    92,竹北秩,40
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院簡易庭裁定                    九十二年度竹北秩字第四號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移
秩字第四九四○號移
    主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣貳仟元。
扣案之藍波刀及電擊棒各壹支均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年七月二十七日晚上九時十五分許。
  （二）地點：新竹縣竹北市○○○路網站休閒中心前。
  （三）行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之藍波刀及電擊棒各壹支。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時自白。
  （二）經警當場查獲。
  （三）主文第二項所示物品扣案可佐。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    一項第一款、第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗告
。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
