【裁判字號】    91,訴,355
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐國禎  律師
                曾能煜  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
三四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年陸月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之手槍壹把（槍枝管制編號：0000000000）及子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、乙○○於不詳時間，在不詳地點，自不詳人士處取得原屬菲律賓警方所有之以色
    列ＩＭＩ廠製ＪＥＲＩＣＨＯ型口徑九mm制式之具殺傷力半自動手槍一支（槍枝
    管制編號：0000000000）及具殺傷力之口徑零點三八吋制式子彈二顆
    ，即未經許可而持有，並將之放置於新竹縣竹東鎮○○里○○街三巷四十號住處
    。嗣於同年七月十八日晚上九時三十分許因故攜上述槍、彈至新竹市警察局第一
    分局而為警查獲，並扣得該把制式手槍及子彈二顆。
二、案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊之被告乙○○對於持有制式手槍及子彈之事實坦承不諱，並有制式手槍一把及
    子彈二顆扣案可稽，且該把手槍及二顆子彈送請內政部警政署刑事警察局鑑定情
    形為：送鑑以色列九○手槍壹枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）
    ，認係以色列ＩＭＩ廠製ＪＥＲＩＣＨＯ型口徑九mm制式半自動手槍，槍管內具
    陸條右旋之來復線，槍身側邊原具有”○○一四八六”字樣，認係遭變造，經以
    電解腐蝕法重現結果，經研判其潛存之文字為PHILIPINES NATIONAL POLICE 及
    ○○一五○二，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。送鑑點三八子彈貳顆
    ，認均係口徑零點三八○吋制式半自動手槍彈，認均具殺傷力。此有該局九十年
    八月十日刑鑑字第一五四三五六號鑑驗通知書正本一份附卷可憑，本件事證明確
    ，被告未經許可持有手槍、子彈之犯行堪以認定。
二、被告雖供稱該等槍彈係來自已死亡之友人潘志傑云云，暨公訴人認被告曾於九十
    年七月十四日凌晨三時四十六分許持上開槍彈至新竹市○○路二三０號錢櫃企業
    股份有限公司新竹分公司（下稱新竹錢櫃ＫＴＶ）前朝新竹錢櫃ＫＴＶ二、三樓
    玻璃射擊云云。被告亦坦承於右揭時地持上開槍彈射擊到新竹錢櫃ＫＴＶ之玻璃
    ，並以被告所提出之上開槍彈暨於九十年七月十四日凌晨在新竹錢櫃ＫＴＶ所拾
    獲之彈殼八顆、彈頭一顆經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認在新竹錢櫃Ｋ
    ＴＶ所拾獲之九MM彈殼捌顆均係已擊發之口徑九mm制式半自動手槍彈殼，經與上
    述手槍試射之彈殼比對結果，其彈底特徵紋痕相吻合，認均係由該槍枝所擊發，
    送鑑彈頭壹顆，認係制式銅包衣彈頭之銅包衣碎片，其上僅具壹條來復線，經與
    上述手槍試射之彈頭比對結果，其可資比對之來線特徵紋痕相吻合，認係由該槍
    枝所擊發，並有該局九十年八月十日刑鑑字第一五四三五六號鑑驗通知書正本一
    份附卷可憑。惟查：
（１）被告就取得槍枝之過程，於警訊中先供稱係潘志傑於八十八年七月份寄放（參
      偵查卷宗第四至五頁）；嗣於偵查中先供稱係八十八年六月底潘志傑拿來被告
      位於竹東鎮○○街住處寄放（參同前卷第二十四頁至第二十五頁）；嗣又改稱
      係於八十八年六月間潘志傑在經國路笑傲江湖ＫＴＶ交付云云（參同前偵卷第
      九十九頁至第一百頁），於本院審理則稱係於八十八年六月間潘志傑在經國路
      笑傲江湖ＫＴＶ交付，收受槍彈後放在湳雅街，八十九年間再搬到竹東鎮云云
      （參本院九十二六月十一日訊問筆錄），其三次所述之寄放時間及寄放地點均
      不相同。且潘志傑係於八十八年六月二十三日清晨五時三十分死亡（潘志傑為
      新竹地區「風飛砂幫」之成員，與幫內份子圍毆「十三神鷹」幫派份子郭敬宏
      時，反遭刺傷死亡，後郭敬宏亦遭槍殺身亡），有台灣新竹地方法院檢察署相
      驗屍體證明書影本及本院八十八年度重訴字第一○號判決書附於偵查卷宗可參
      。潘志傑係於八十八年六月二十三日死亡，而非六月底，被告竟分別供稱係六
      月底、七月份受寄槍彈，顯與事實不符。且被告係自八十八年三月十七日起至
      九十年一月十七日止服役於海軍陸戰隊，此有新竹縣竹東鎮公所九十二年七月
      十日竹鎮民徵字第０九二００一二八五五號函附於本院審理卷可佐，而八十八
      年六、七月間，潘志傑等人與「十三神鷹」幫派份子衝突正烈，豈會將槍、彈
      交給正在服役之被告保管？被告所稱該等槍彈係潘志傑所交付云云，顯不足採
      。
（２）被告於本院九十一年十月九日訊問時供稱「晚上十一、二點時，與一個叫阿棋
      的同年紀朋友在延平路、經國路口小吃攤，吃東西，喝一點酒，喝完酒要回家
      了，回我二重埔的家之前我們先在新竹市區○○路○○路中華路等市區繞一繞
      ，回家後，他說要繼續喝，我換衣服後再出去」「（問：換什麼樣的衣服？）
      上衣是紅色底，彩色線條格子狀，下半身是黑色西裝褲」，經本院命其提出當
      時所穿著的衣服到院，被告卻以衣服已丟棄一詞搪塞。經本院命被告應提出同
      款式之衣服到院，被告迄本案辯論終結止，均未能提出同款式之衣服供本院比
      對。而經本院勘驗新竹錢櫃ＫＴＶ於九十年七月十四日凌晨遭槍擊所拍攝之錄
      影帶，於該日凌晨三時四十五分五十二秒許，有二人共騎一部深色機車，騎士
      著深色衣褲，戴全罩式安全帽，後載者著淺色上衣，深色長褲，戴全罩式安全
      帽，自中正路往西大路方向前進，後載者指向ＫＴＶ，此有勘驗筆錄附卷可稽
      。經本院再將該錄影帶送請法務部調查局解析翻拍並放大二倍，該二人所乘為
      深色機車，後座之人身著淺色上衣及深色長褲，此有該局九十二年七月七日調
      科七字第０九二００二一三八００號函暨檢附之翻拍放大相片二幀在卷可憑。
      則依據該錄影帶及翻拍之放大相片所示，槍擊新竹錢櫃ＫＴＶ之人所穿著之上
      衣顯與被告於本院所述之穿著顯然不同。
（３）再依被告於九十一年十月九日本院訊問時供稱「我當時是要朝天空開槍，我開
      第一槍時，阿棋也嚇到了，車子有斜，才會打到錢櫃的二、三樓，阿棋騎車騎
      得很快，往棒球場方向走，他不知道我有帶槍，直到我開槍時，他回頭看我手
      上有拿槍，他也嚇一跳。」云云，惟經本院本院勘驗上開錄影帶，後載者係指
      向ＫＴＶ，而非指向天空，已如前述，同日凌晨三時四十五十三秒，後載者仍
      指向ＫＴＶ上方，畫面顯示開始有東西散落，五十四秒時機車自畫面消失等情
      ，亦均載明於勘驗筆錄。即整個槍擊過程，並無被告所述騎車之人受驚嚇致機
      車歪斜暨回頭看被告持槍一節，是被告所述之槍擊情節與錄影帶內所顯示之槍
      擊過程迥然不符。
（４）雖九十年七月十四日凌晨在新竹錢櫃ＫＴＶ所拾獲之彈殼八顆、彈頭一顆經鑑
      定結果認係由被告所持有之上開制式手槍所擊發，然訊之證人即查獲本案之新
      竹市警察局第一分局警員甲○○證稱：「（問：有無調出錄影帶？被告到案後
      ，有無帶他去找出當時犯案穿著的衣物？）有。沒有查衣物。」「（問：被告
      投案後，有無針對被告帶來的槍枝採取指紋？）忘記了。好像沒有。」「（問
      ：有無針對當時騎機車載被告之人即機車騎士做進一步的查證？）沒有」。茲
      被告所述情節與錄影帶內容顯有不符，已如前述，本件警局承辦人員在未詳加
      比對被告所述情節與錄影帶內容之情形下，又未就其餘諸如槍枝指紋、被告當
      時穿著衣服及騎車之人等細節加以查證，徒憑被告所提出之槍彈與現場所遺留
      之彈殼、彈頭吻合即認定被告係右揭時地對新竹錢櫃ＫＴＶ開槍之人，顯有未
      合。蓋槍彈等物非如不動產等定著物會固定於特定地點或特定人身，該等物品
      既有流通之特性，要不得僅憑被告持有槍彈即遽以認定被告係真正開槍之人。
      至證人甲○○雖經本院訊以：如何認定機車後載開槍的人就是被告？其答稱：
      我們是根據店家的說明，且被告自己投案又拿槍出來云云。惟證人即新竹錢櫃
      ＫＴＶ現場主任丙○○於九十年七月十四日上午九時四十分許之警訊中證稱「
      於案發時間遭二名頭戴銀色安全帽、身穿黑色短袖襯衫、藍色牛仔褲、涼鞋（
      坐後者），前座未注意，騎乘黑色豪邁一二五ＣＣ共向三樓外圍玻璃開了八槍
      ，開槍後往西逃逸，未造成傷亡」（參偵查卷第七頁背面）。其於本院訊問時
      則證稱：未看到開槍之人，只看到背影，當時出來時，機車已騎很遠，被告到
      案後亦看不出其係當時所看到之背影等語（參本院九十一年十月十六日訊問筆
      錄）。是證人丙○○既未親眼目睹開槍之人真面目，且依其於警訊中所述之情
      節，亦與本院所勘驗之錄影帶內容暨調查局之翻拍放大相片不符，何能以其所
      述即認定被告確係開槍之人？
（５）綜上所述，本院認被告雖持有上開槍彈，而新竹錢櫃ＫＴＶ現場遺留之彈殼、
      彈頭固與被告持有之上開槍彈吻合，惟被告所述之槍擊情節暨其穿著均與錄影
      帶內容顯然不符，尚難認被告即係真正開槍之人。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手
    槍罪及同條例第十二第四項之持有子彈罪。被告一持有行為同時觸犯上開二罪名
    ，為異種想像競合犯，應從較重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可
    持有手槍罪處斷。爰審酌被告年紀甚輕，竟持有台灣地區罕見之菲律賓警方槍枝
    ，且拒絕供出真正交付槍彈之人甚至真正槍擊新竹錢櫃ＫＴＶ之人，任由其他犯
    罪份子逍遙法外，繼續危害社會善良百姓，對社會具有嚴重危險性，兼衡被告坦
    承犯行，無任何前科（參台灣高等法院被告全國前案紀錄表）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又查八十六年十一月
    二十四日修正公佈之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條規定：「犯第七條、第八條
    、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪
    ，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，
    其期間為三年。」前開有關宣告強制工作之規定，業經刪除，並於九十年十一月
    十四日經總統以（九０）華總一義字第九０００二二三四七０號令公布，於同年
    月十六日生效，是有關宣告強制工作之規定，已不再適用，而被告並無任何前科
    ，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，難認被告有犯罪之習慣或
    以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，而有矯治其社會危險性之必要，自無
    依刑法第九十條第一項規定宣告強制工作之必要，附此敘明。
三、扣案之以色列九○手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000）及點三八
    子彈二顆均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告與其他不良份子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    欲向甫開幕之新竹錢櫃ＫＴＶ勒索保護費花用，由被告於九十年七月十一日晚上
    十一時許，與其他不知情之友人一同進入新竹錢櫃ＫＴＶ七○二包廂內消費，後
    因人多轉入七○一包廂，不久被告即要求新竹錢櫃ＫＴＶ現場負責人至其包廂，
    因現場負責人未在店內，由夜班主任丙○○進入七○一包廂後，被告即對丙○○
    嚇稱其係「風飛砂幫」之小弟，要來新竹錢櫃收取圍事之保護費等語，因被告認
    丙○○無法作主，由副主任翁珮雯進入包廂，被告再度向翁珮雯嚇稱：「我是風
    飛砂幫的小弟，我們是作『兄弟』的，妳應該知道意思。」、「說明的，我們要
    來圍事。」、「妳們二天內要出來解決，否則店會開不下去」等語，因認被告涉
    有共同恐嚇取財未遂罪嫌云云。惟訊之被告堅決否認有何右揭恐嚇取財未遂犯行
    ，辯稱：渠雖曾去該ＫＴＶ消費二、三次，但未恐嚇、圍事等語。經查，公訴人
    認被告涉犯恐嚇取財未遂犯行，無非以新竹錢櫃ＫＴＶ之人員丙○○、翁珮雯分
    別於警訊、偵查中之證述為依據。然：
（１）證人丙○○於九十年七月十四日上午八時五十分許在新竹市警察局第一分局刑
      事組訊以「警方從錄影帶翻拍之相片你是否認識？」（警訊筆錄內並未載明究
      係自何錄影帶翻拍何人之相片提示予證人），證人丙○○答以「他有到過本店
      消費」「（問：在消費間相片中之人有無提及何事？）他有提及圍事之事，但
      他只是幫腔而已」（參偵查卷宗第六十六頁至六十七頁），但其於同日上午九
      時四十分許在新竹市警察局第一分局北門派出所訊問中卻證稱「（問：有無人
      向錢櫃ＫＴＶ索取保護費圍事？）沒有」（參偵查卷宗第八頁），前後只差一
      個小時餘，證人丙○○之證述竟前後迴然不同。
（２）證人丙○○於偵查中經檢察官訊以「被告乙○○有提及到要為新竹錢櫃ＫＴＶ
      圍事？」，其證稱「是有說，但我不敢確定是哪一位，因為時間過了蠻久了，
      但我確定主要有一位在講，另外一位在一旁附和」「（問：你是否敢與被告乙
      ○○當面對質？）因為事情過了蠻久的，當時包廂內又蠻暗的，我怕我指認不
      出來」「（問：當時警方有無讓你們指認？）有，當時我們有送錄影帶給警方
      後，警方有指著錄影帶的人問我們是不是該人，我說是，當時的指認是正確」
      （參偵查卷第十八頁至第十九頁），則依其於偵查中所述，已不敢確認被告是
      否圍事之人，警訊中之指認係依該店提供錄影帶予警方，由警方依錄影帶指出
      被告讓證人丙○○指認。
（３）證人丙○○於本院訊問時證稱「（問：確定被告有來說要收保護費？）不確定
      他沒有來過，但之前有人來說過要保護費，被開槍前有一批客人來兩次，說要
      找店長，到第三次，才說要收保護費。」「（問：第三次說要收保護費是何時
      的事？這三次是否同一批人？）被開槍前兩三天前，他們不是全部都是同一批
      人，但有幾個是三次都有來。」「（問：他們來消費你們有無留下資料？）有
      留資料，也有將資料給警察，我們的資料只登記壹個人的姓名身分證字號及出
      生年月日」「（問：被強索保護費有無報警？）我忘記了，我們有作紀錄向公
      司回報。這種情形，我們當是客人喝醉了，我們是做紀錄回報公司。」「（問
      ：當時第三次來，說要收保護費時，講話的人有幾人？）當時包廂人滿多的。
      不知道壹個或兩個。當時一批人來，是凌晨一兩點。」「（問：向公司回報被
      要求收保護費，有無連同錄影帶交給公司？）有。」「（問：交回什麼樣的錄
      影帶？）將錄有客人長相的錄影帶交給公司。」經本院命證人甲○○於兩星期
      內向錢櫃總公司調取新竹店被勒索保護費回報總公司之相關資料及錄影帶，證
      人李龍則證稱：新竹錢櫃ＫＴＶ被開槍之前都沒有說過他們被要求收保護費之
      事，事發後，我還責怪他們為何之前沒有向警方反應，警方也沒有拿到客人登
      記消費的資料只有拿到泊車人的資料，錢櫃ＫＴＶ亦未提供錄影帶給警方等語
      （參本院九十一年十月十六日訊問筆錄），而新竹錢櫃ＫＴＶ所提出之錄影帶
      僅能顯示出九十年七月十四日凌晨三時四十五分五十二秒許，有二人共騎一部
      深色機車，騎士著深色衣褲，戴全罩式安全帽，後載者著淺色上衣，深色長褲
      ，戴全罩式安全帽，自中正路往西大路方向前進，後載者指向ＫＴＶ，已如前
      述，該錄影帶並無法顯示出開槍之人真實面貌，則證人丙○○焉能依該錄影帶
      指認被告？
  綜上所述，證人丙○○於警訊中之指認既有上開瑕疵，而依證人翁珮雯於警訊中之
  指認方式亦係比照證人丙○○之模式（參偵查卷宗第六十八頁），自亦無從據此有
  瑕疵之指認方式而認定被告曾於右揭時間至新竹錢櫃ＫＴＶ圍事要求收取保護費。
  此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有恐嚇取財犯行，惟公訴人認此部分與
  前揭判決有罪之持有槍彈部分有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為無罪之諭知，併
  此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
