【裁判字號】    92,重訴,276
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二七六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟佰零柒萬肆仟佰玖拾捌元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾陸萬元或等值之中華開發工業銀行開發金融債券八十
八年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人祥崴運通股份有限公司（下稱祥崴公司）邀同被告甲○○、鍾苗（另案
      終結）為連帶保證人，於民國（下同）九十年六月十三日起，陸續向原告借款
      新台幣（下同）一千六百七十萬元。各筆借款借款日期、利息等，約定如附表
      所示。未按約定還本繳息時，除本金應按約定利率計付遲延利息外，本金自到
      期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內者，另按上開利率加付百分之十，
      超過六個月以上者，就超過部分，另按上開利率加付百分之二十之違約金。任
      何一宗債務不依約清償時，即視為全部到期。
    (二)詎訴外人祥崴公司僅繳息如附表起息日前一日止，且均已到期，餘欠本金一千
      三百零七萬四千三百九十八元未償。爰依消費借貸及保証之法律關係，提起本
      訴。
  三、證據：提出約定書、借據、保証書、戶籍謄本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告設籍於台北市○○區○○路一段八號八樓之二，原非屬本院轄區管轄之
    範圍，但兩造於授信約定書第十五條約定「立約人對貴行所負之一切債務，同意
    由貴行所在地之法院（即士林地方法院）為第一審管轄法院」，依民事訴訟法第
    二十四條規定，本院因此成為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保証書等為證，核屬相符，且被告
    經合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，是原告之主張，自
    堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款本金一千三百零
    七萬四千三百九十八元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
