【裁判字號】    92,易,62
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因傷害等案件，不服本院中華民國九十二年七月二十五日裁定羈押，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之；裁定，以當庭所為者為限，應宣示之
    ，刑事訴訟法第四百零六條、第二百二十四條規定甚明。又按裁判之諭知，意義
    係指使受裁判者知悉裁判，方式則為宣示或送達，均為裁判對外生效之時點。
二、本件抗告人因傷害等，係於九十二年七月二十五日通緝到案，經本院訊問後當庭
    宣示裁定羈押，有本院九十二年七月二十五日訊問筆錄在卷可按，已對外發生效
    力，竟遲至九十二年八月八日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法
    律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
