【裁判字號】    92,交簡,137
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月三日下午六時許，在台北市○○路某不詳
    地點，飲用啤酒一、二杯，復於同日二十時三十分許，在台北市○○○路與歸綏
    街口某餐飲店內，飲用啤酒一杯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍駕駛車號ＱＱＵ－六九號機車，於同日晚間十一時五十五分許，在行經台北
    市○○區○○街二段二九六巷巷口時，因其騎車狀況有異而為警攔查，並當場測
    得其呼氣酒精濃度達每公升一．四毫克，始查悉上情。
二、本案證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（詳如附件
    ），另補充：被告於偵查之初矢口否認有何酒後駕車之犯行，經檢察官傳訊證人
    即查獲員警到庭作證後，被告始自白本案犯行不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
