【裁判字號】    92,財管,25
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  林重宏律師
                連元龍律師
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能
    管理遺產者，由主管機關管理其遺產，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十
    八條第一項定有明文。次按亡故退除役官兵遺留財產由行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會所屬安養機關為遺產管理人，亡故退除役官兵未安置者，以其住所地退
    除役官兵服務機構為遺產管理人，國軍退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第
    四條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（生前住台北縣三芝鄉新庄村十鄰新庄子一
    一四號，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國八十三年十月一日
    死亡，其生前將其所有土地分別設定抵押權向聲請人及訴外人陶傳正借款，並自
    書遺囑將該等土地遺贈與訴外人李登炎，後李登炎將其受贈土地出售予聲請人，
    被繼承人甲○○亡故後並無繼承人，亦無民法第一千一百三十一條規定之親屬，
    聲請人為其債權人及遺產之買受人，為利害關係人，故聲請選任被繼承人之遺產
    管理人等語。惟查：被繼承人係屬退除役官兵，具榮民身分，有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北縣榮民服務處九十二年六月十九日北縣榮處字第０九二０
    ００四二五六函覆本院之被繼承人個人基本資料一份可稽，則被繼承人甲○○無
    繼承人時，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項、退除役官兵
    死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規定，應由行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    所屬安養機關為遺產管理人，其未安置者，以其住所地退除役官兵服務機構為遺
    產管理人，既有法定之遺產管理人，聲請人再為本件聲請，自屬於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                   臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
