【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月三十一日以八十七年度偵字第
    六七四０號不起訴處分確定。詎竟不知悔改，復基於概括之犯意，自九十一年九
    月間起至九十二年六月四日止，在台北市○○區○○路三段十六巷三一號一樓住
    處，以摻入香菸內吸食或針筒注射之方式，多次施用第一級毒品海洛因，平均約
    二、三天施用一次。另又基於概括犯意，自九十一年九月間起至九十二年二月十
    一日凌晨止，在上址，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內燒烤之方式，施用
    安非他命多次，平均約一個月施用一次。嗣於九十二年二月十二日十時許，在台
    北市○○區○○路三段十六巷三一號一樓住處為警查獲，經送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採尿
    液經送台北市立療養院、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心
    檢驗結果，確呈鴉片類、安非他命類陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗
    報告、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告
    各一份在卷可稽。而被告自白其於九十二年二月十二日為警查獲後仍有繼續施用
    海洛因之犯行，雖未再為警查獲，但徵諸被告九十二年六月六日送觀察勒戒結果
    ，確實有繼續施用毒品之傾向，有台灣士林看守所附設勒戒處所九十二年六月十
    六日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書存卷可參，堪信被告此部分自白與事實
    相符。事證明確，被告施用海洛因、安非他命之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱
    之第一級毒品、第二級毒品。因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾
    向，不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向者，即應進入刑事訴訟程序審理，此觀毒品危害防制條例第二十條第三
    項規定自明。查被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十一日以八十七年
    度偵字第六七四０號不起訴處分確定，此有不起訴處分書在卷為憑；而被告本次
    施用毒品經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣士林看守所出具
    之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可參。是被告於不起訴處分後五年內再犯本
    件施用毒品罪，並經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，即應依刑事訴訟程
    序審理，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、第二項施
    用第二級毒品罪。被告持有海洛因、安非他命後進而施用，持有第一、二級毒品
    之低度行為，分別為施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次施用海洛因、安非他命之犯行，時間各自密接，所犯各構成要件相同，
    應依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。被告於警訊否認施用毒品之犯行，
    致檢察官僅起訴其九十二年二月十二日採尿前回溯二十四小時、九十六小時內施
    用海洛因、安非他命之犯行，其餘如事實欄所載之犯行則未經檢察官起訴，然因
    與起訴部分分別具連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自得由本院併予審
    理，附此敘明。被告所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告曾經觀察勒戒仍未能悔改，並參酌被告於本院審理時坦承犯行，態度良好
    及施用毒品乃戕害其自身健康之行為等及其他一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  洪 慕 芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙 彩 彤
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
