【裁判字號】    92,簡,314
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四八
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：被告乙○○曾有恐嚇、妨害公務、竊盜、恐嚇取
    財、贓物、恐嚇、公然侮辱、傷害等多項犯罪前科，素行不佳，其中於民國八十
    九年間，因犯恐嚇罪，經本院以八十九年度簡字第九六三號判決有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於九十一年三月二十二日易科罰金執行完
    畢（構成累犯），並刪除犯罪事實欄第六行關於「及員警依法執行之職務」、第
    七行「、甲○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第一百四十條第一項於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪，其所處罰者
    ，在其妨害國家公務之執行，其被害者為國家法益，並非公務員個人，故執行公
    務之公務員雖有警員丙○○、甲○○二人當場被侮辱，但被害國家之法益仍係單
    一，並無侵害數個法益之情事，然因該行為同時侮辱公務員本身，若具合法告訴
    ，仍應另成立妨害名譽罪，並有刑法第五十五條之適用。本案經警員丙○○提出
    告訴，故被告乙○○係犯刑法第一百四十條第一項之罪與同法第三百零九條第一
    項之罪，屬一行為而觸犯數罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之刑法第一百四十條第一項之罪處斷。
三、查被告有右開犯罪科刑執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
四、被告另涉嫌於九十二年一月十八日、同年一月二十五日，因公然侮辱公務員案件
    ，經檢察官以九十二年度偵字第一三六九、一八二四號案件提起公訴，於九十二
    年五月九日繫屬於本院（九十二年度易字第三八二號），然前開案件與本案發生
    之九十二年五月二十五日相距四月之久，時間已非緊接，且本件係因被告與住處
    附近瓦斯行老闆發生爭執時，警員據報始前往執行勤務，應屬單一偶發事件，尚
    難遽認被告於九十二年一月十八日斯時即萌生妨害公務之概括犯意，故非連續犯
    ，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百四十條第一項、第三百零九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國九十二      年      八    月    十三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
