【裁判字號】    92,簡,308
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三０八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○於本件裁判確定前，在檢察官偵查時自
    白犯罪外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告犯刑法第一百七十一條第一項之罪，於本件裁判確定前自白，爰依刑法第一
    百七十二條規定減輕其刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
