【裁判字號】    92,交簡,145
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因服用酒類駕車之公共危險罪，經臺灣臺北地方法院於民國
    八十九年四月五日以八十九年北交簡字第七一九號判處拘役三十日確定（不構成
    累犯）。詎甲○○仍不知悔改，復於九十二年六月二日晚間八時許，在台北市○
    ○路某餐廳飲用威士忌酒二杯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕
    駛車牌號碼ＧＲＶ－四六二號機車欲返回其在台北縣三重市○○街一三九號一樓
    之住處，而於同日晚間十一時十五分許，行經台北市○○區○○路與民權西路口
    時為警攔查，測得其呼氣酒精濃度達每公升○．九五毫克，始知上情。
二、本件證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（詳如附件
    ），另補充：被告前因酒後駕車案件，經臺灣台北地方法院判處拘役三十日確定
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
