【裁判字號】    92,保險,18
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度保險字第一八號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡承祐
                            送.
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰伍拾萬零玖佰元，應繳裁判費銀元伍仟伍佰零元，折合新台幣壹萬陸
仟伍佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬陸
仟肆佰陸拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
