【裁判字號】    92,親,77
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度親字第七七號
    原      告    乙○○
    被      告    林緯
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認或認領子女，與認領
    無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或
    其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦有明文。
二、本件依原告起訴狀所載，子女住所地係在嘉義縣中埔鄉和美村二０鄰永樂新村二
    八九號之二０，依民事訴訟法第五百八十九條之規定，自應由臺灣嘉義地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
