【裁判字號】    92,簡,282
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九六號），本院
訊問被告後（九十二年訴字第一八二號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有多次竊盜前科，前於民國九十年間，又因竊盜案件，經臺灣台北地方
    法院於九十年十月三十一日，以八十九年易字第二五五六號判決判處有期徒刑五
    月確定，並於九十一年三月一日執行完畢出監。詎仍不知悛悔，復意圖為自己不
    法之所有，於九十二年一月二十九日十時四十五分，騎自行車前往乙○○位於台
    北市大同區○○○路二二○巷一八弄二號兼作麵店及住家使用之住宅，甲○○見
    該址大門開啟但麵店尚未開始營業，乃擅自侵入店內，徒手拿取乙○○所有，裝
    有新臺幣三千一百八十八元零錢之塑膠盒一只，得手後，正欲騎自行車離去時，
    遭乙○○察覺攔阻及報警，復經鄰人丙○○上前合力逮捕，乃遭查獲，嗣經警在
    甲○○口袋內起出上開現金（已由乙○○領回）。
二、前項犯罪事實，有左列證據可佐：
(一)被告於本院調查時之自白。
(二)證人乙○○、丙○○、劉建廷之證言。
(三)被害人乙○○出具之贓物認領保管單一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及同法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，起訴書雖認被告於竊盜犯行遭查獲後，為脫免逮捕，乃故
    意以腳踏車向後撞擊乙○○，及用力扭動腳踏車車頭欲擺脫上前攔阻之丙○○，
    而分別施以強暴，並致乙○○成傷，因認被告係涉犯刑法第三百二十九條之準強
    盜罪嫌云云，然本院訊之證人乙○○、丙○○，均一致否認被告當時係故意對渠
    等施以強暴犯行，並證稱被告當時實欲騎腳踏車離開現場，因渠等阻止其離開，
    始發生拉扯，拉扯中難免會碰到等情無訛，且證人乙○○復證稱：伊於警詢時，
    係因一時氣憤，才稱被告故意撞伊乙情明確（見本院九十二年七月三十日訊問筆
    錄），是公訴人所指被告於竊盜既遂後施以強暴之犯行，尚非有據，此外復查無
    積極證據足認被告有何起訴書所載之準強盜犯行，且公訴人於本院調查時，就被
    告此部分之犯行，業已當庭更正起訴法條為刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，
    應予敘明；又被告所犯上開二罪，有手段目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重論以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告曾犯如
    前所載前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，加重其刑。被告於本院調查時自白犯行，並表示願受科刑範圍為有期徒
    刑五月，本院審酌被告於日間侵入他人住宅內行竊，危害非輕，惟竊得金錢數額
    非鉅，並已悉數返還被害人，犯後坦承犯行之態度，並其犯罪之動機、目的及其
    智識程度等一切情狀，認被告上開表示之刑度，尚稱允恰，爰依被告所請，處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零六條第一項、第三百二十條第一項、第五十
    五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、被告不得上訴，檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零六條第一項：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
