【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第三六六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    訴訟代理人  孫瑞蓮
                田佩玉
    被      告  甲○○○
                            .
                乙○○      住台北縣三芝鄉石曹子坑六九號
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬捌仟貳佰肆拾肆元，及自民國九十一年八月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款明文。本件原告起訴時請求被告二人應連帶給付新臺幣（下同）六
    十八萬三千六百五十一元，及自民國九十一年八月十七日起至清償日止，按年息
    百分之九點一三計算之利息，以及按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於九
    十二年五月八日原告具狀表示將請求之本金及利息更正如主文第一項所示，核其
    變更顯係減縮及擴張應受判決事項之聲明，揆諸前開法條規定，自應予准許。
三、原告主張︰被告甲○○○於八十九年八月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，共同簽立借據一紙及授信約定書二紙，向原告（前身為保證責任陽明山信用合
    作社）借款二百五十萬元，借款期間自八十九年八月二十一日至九十年八月二十
    一日。自實際借用日起，以一個月為一期，按月付息一次，到期償還本金。利息
    按原告基本放款利率加百分之零點二五計算（目前為百分之九點一三），嗣後隨
    原告牌告基本放款利率調整而調整，逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。本金或利息如有一部遲延，全部債務視為到
    期。惟被告未按期清償，經原告聲請強制執行拍賣被告甲○○○之不動產，扣除
    受償金額後，尚餘六十六萬八千二百四十四元迄未獲清償，被告二人應負連帶給
    付責任之事實，業據提出與所述相符之借據及授信約定書、債權計算明細表、本
    院民事執行處九十一年執字第二三八一號分配表各一紙（均影本）等件為證，被
    告二人經合法通知復未到場爭執，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證的法律關係，請求被告二人應連帶給付原告六
    十六萬八千二百四十四元，及自九十一年八月十七日起至清償日止，按年息百分
    之九點一三計算之利息，以及按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
