【裁判字號】    92,婚,425
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  現住居.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本院依原告起訴狀上所載被告住所即戶籍地址送達訴訟文書，雖經寄存於警察機
    關未經領取，惟經本院向所轄之台北市政府警察局北投分局查詢結果，據覆稱被
    告未居住該址，有該分局九十二年七月十一日北市警投分戶字第０九二六二０四
    三七００號函可稽，被告既未居住該址，前開送達即難認已生寄存送達之效力。
    經本院於九十二年七月二十三日裁定，命其於收受裁定後五日內補正或依法聲請
    公示送達，該裁定於九十二年七月三十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
