【裁判字號】    92,訴,692
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  合承興業有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告合承興業有限公司（下稱合興公司）邀同被告己○○、辛○○、庚○○、
      戊○○、丙○○、乙○○○及訴外人林三財（業已死亡，被告己○○、辛○○
      、庚○○、戊○○、丙○○、乙○○○、甲○○、丁○○為其繼承人）為連帶
      保證人，於民國（下同）八十九年間，向原告借款新台幣（下同）三百六十萬
      元。借款期限、利息等，約定如附表所示。遲延清償時，除仍按上開利息計息
      外，逾期六個月以內者，另按上開利率加付百分之十，超過六個月以上者，就
      超過部分，另按上開利率加付百分之二十之違約金。借款到期或視為全部到期
      者，並願自到期日起，同上開方式加付違約金。任何一宗債務不依約清償本金
      時，即視為全部到期。
    (二)詎屆期拒不清償，尚欠本金二百萬元未償，爰依消費借貸、保証及繼承之法律
      關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出約定書、借據、戶籍謄本等為證，核屬相符，且被
    告經合法通知並未到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，是原告之主張，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借
    款本金二百萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
