【裁判字號】    92,聲,585
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計驗餘淨重壹點柒貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一九四五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案扣
    案之第二級毒品安非他命二包（合計驗餘淨重一．七二公克），經送內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果確均含有第二級毒品安非他命成分，有該局九十年十二月
    三十一日出具之刑鑑字第二二七七二三號鑑驗通知書附卷可稽，因屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十一年二月二十一日處分不起訴確
    定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一九四五號偵
    查卷、本院九十一年度毒聲字第八二號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。至
    前述案件中扣案之透明晶體二包，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果（合計淨
    重一．七六公克，每包取樣．二公克化驗，合計驗餘淨重一．七二公克），
    均含有甲基安非他命成分，亦有該局九十年十二月三十一日出具之刑鑑字第二二
    七七二三號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條
    例第十一條第二項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與
    首揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。至取樣化驗部分（合計淨重．四
    公克）既已因驗畢用罄而滅失，自不另諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
