【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第四○八號
                              .
    原      告  懋華育樂事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十七日台財訴字
第０八九００七五一一七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）關於補徵營業稅超過新台幣八八、０九九元及所處罰
鍰超過新台幣三五四、九００元部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要﹕
緣原告涉嫌未依法辦理營業項目變更登記，在台中市○區○○里○○路十七號三樓經
營有女性坐檯陪酒唱歌之特種飲食業，案經台中市警察局第一分局查獲，取具相關資
料移由原處分機關台中市稅捐稽徵處審理違章成立，以原告每日營業額新台幣（下同
）五、０００元，營業期間自民國八十八年七月一日至八十八年十月十二日止，營業
額共計四一六、０００元（未含稅），核定補徵營業稅九０、五五七元，並按所漏稅
額處罰鍰三六六、三００元。原告不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭
決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告訴之聲明：請求判決原處分、復查決定及訴願決定均撤銷。
二、被告答辯之聲明﹕請求判決駁回原告之訴。
丙、兩造之陳述﹕
一、原告起訴意旨略以﹕
Ａ、補徵營業稅：
（一）原告依法申請核准在台中市○○路十七號，經營國際觀光飯店三樓附設夜總會
      ，以場地提供客人帶伴喝酒、用餐、跳舞等娛樂場所之用。於八十八年十月十
      日二十二時二十分遭台中市警察局第一分局繼中派出所臨檢盤查，並訊問現場
      客人及帶伴小姐以脅迫、利誘之不正之方法，教唆客人及小姐承認係公司的公
      關小姐，否則帶去警局盤查問筆錄，因客人及小姐害怕去警局而照警察指使而
      為。
（二）綜上所述，原處分機關台中市稅捐稽徵處及財政部都未加詳細審核、複訊乃作
      處分及決定，實太草率。台中市稅捐稽徵處八十九年二月十五日中市稅法字第
      二二八五號處分書『違章事實記載：八十八年十月十二日查獲』，財政部九十
      二年三月二十七日台財訴字第０八九００七五一一號決定書第三頁第一、二行
      記載『警方於八十八年十月十日二十二時二十分臨檢查獲』，究竟時間係何單
      位為準，財政部未加詳查，仍將原告訴願無理由駁回，維持原處分。據上所述
      財政部決定有欠適當。
（三）依台中市稅捐處八十九年二月十五日中市稅法字第二二八五號處分書內載「漏
      稅額及（或）罰款計算方式」第一、二項，稅法輯要第六章罰則第五十一條第
      七款「其他有漏稅事實者」，又在違章事實欄內載「以每日營業額五仟元，自
      八十八年七月一日至八十八年十月十二日止共計營業額四一六、０００元（未
      含稅）」，並任意追溯自八十八年七月一日起漏稅等情。原告經營夜總會係按
      政府核定課徵稅率繳稅並無漏稅短報之處。
Ｂ、罰鍰：
（一）按財政部訴願決定書罰款第二條第五行依稅率百分之二十五計算，查徵收稅率
      營業稅：夜總會是百分之十五，舞廳是百分之五。
（二）原告經營夜總會得供舞客帶伴伴舞，據台中市稅捐稽徵處以稅法輯要第三章稅
      率第十二條第二款「酒家及有女性陪侍之茶室、咖啡廳、酒吧等營業稅率為百
      分之二十五」課徵。惟台中市稅捐稽徵處認為違章亦應依舞廳稅率課徵較為適
      當，本公司實為舞伴伴舞，屬舞廳性質，舞廳娛樂稅課徵稅率為百分之二十五
      ，而營業稅稅率則為百分之五。以上台中市稅捐稽徵處顯然引用法條有誤。
（三）原告係依政府核准有案之營利事業，合法經營夜總會，於八十八年十月十二日
      委託姚金和在警所接受警訊供稱：每日營業額係指當日（八十八年十月十日）
      行為時營業額，亦不宜推定長期均為每日營業額為五、０００元。依刑事訴訟
      法第五十四條規定：「無證據不得推定其犯罪事實」。但台中市稅捐稽徵處僅
      憑警訊筆錄，且無採信原告之申訴，亦無任何證物為依據，即作為處分決定，
      難令人心服，原處分尚有研酌之必要，應予撒銷。（行政法院八十九年度判字
      第一一四九號判決案例，類似情形。）又依刑事訴訟法第九十八條規定，脅迫
      、利誘及其他不正之方法及第一五四條規定：「事實應依證據認定之，無證據
      不得推定其犯罪事實」及第一五六條規定自白之證據力：「自白非出於強暴、
      脅迫、利誘、詐欺、或其他不證之方法，且與事實相符者得為證據。被告之自
      白不得作為有罪判決之為一證據仍應調查其他必要之證據以察其是否與事實相
      符。」，但台中市稅捐稽徵處及財政部僅憑派出所之初訊筆錄，亦無調查其他
      必要之證據是否與事實相符，即作成處分及決定，應該不適法。據上所述，尚
      有研酌之必要，原告據以指摘，非全無理由。請求如訴之聲明為判決，以保原
      告合法之權益等語。
二、被告答辯意旨略以﹕
Ａ、補徵營業稅：
（一）按「特種飲食業之營業稅稅率如左：˙˙˙二、酒家及有女性陪侍之茶室、咖
      啡廳、酒吧等之營業稅稅率為百分之二十五。」、「營業人有左列情形之一者
      ，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之˙˙˙
      四、短報、漏報銷售額者。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅
      款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業˙˙˙三、短報或漏報
      銷售額者˙˙˙七、其他有漏稅事實者。」為行為時營業稅法第十二條第二款
      、第四十三條第一項第四款及第五十一條第三款、第七款所明定。
（二）原告原在台中市○○路十七號分層經營國際觀光旅館業及夜總會、遊藝場，經
      台中市警察局第一分局於八十八年十月十日在該址三樓原登記營業項目為夜總
      會之場地，查獲經營有女性作陪跳舞、飲茶、酒、聊天之坐檯行為，經取具陪
      侍女子、消費男客及原告之受託人姚金和偵訊筆錄等，函送原處分機關按查獲
      營業期間八十八年七月一日至同年十月十二日止，每日營業額五、０００元核
      認營業額合計四一六、０００元，並核算其漏開統一發票並漏報銷售額部分之
      漏稅額四七、三七七元，未申請變更登記以低稅率逃漏高稅率部分之漏稅額四
      三、一八０元，合計補徵營業稅九０、五五七元。原告不服，復查時主張其僱
      用之現場女經理鄭淑貞應客人之要求叫了一位非職業性舞伴陪客人跳舞，並無
      經營坐檯陪酒，及原處分機關僅以筆錄逕認原告自八十八年七月一日至同年十
      月十二日營業額四一六、０００元，未依正常程序進行必要之調查云云，申經
      復查決定，以本件依受原告負責人委託之姚金和八十八年十月十二日在台中市
      警察局第一分局繼中派出所所作偵訊筆錄第三問：你從事何職？答：擔任敬華
      大飯店的顧問，第四問：警方於八十八年十月十日二十二時二十分在台中市○
      ○路一七號三樓國際廳夜總會臨檢，查獲該店涉嫌僱用公關小姐坐檯陪酒、跳
      舞，臨檢時該店經理鄭淑貞、坐檯公關小姐蔡惠而，是否為該店之員工？答：
      鄭淑貞是本店所僱用之經理，該公關小姐蔡惠而是鄭淑貞所請來至店當公關小
      姐，第六問：國際廳夜總會營業項目為何？有無僱用公關小姐坐檯陪酒、陪客
      人跳舞？答：本店經營夜總會，提供客人唱歌、喝酒、跳舞娛樂，有僱用公關
      小姐坐檯陪酒，陪客人跳舞。第八問：該店於何時開始僱用公關小姐從事坐檯
      陪酒、跳舞之經營？答：於八十八年七月一日開始營業。第九問：該店˙˙每
      日營業額多少？答：每日營業額約新台幣伍仟元，第十問：國際廳夜總會僱用
      員工多少人？僱用坐檯小姐多少名？答：坐檯小姐有八名，其他員工有六名，
      共僱用員工十四名。以上筆錄之供認，原告有經營女性坐檯陪酒跳舞之事實，
      洵堪認定。又為查核該國際廳夜總會每月營業費用之情形，原處分機關以八十
      九年六月二十三日中市稅法字第八九０一三０四五號函請原告提供八十八年七
      月至十月止帳簿憑證供核，惟原告所提示之帳簿資料，因三樓國際廳夜總會，
      未單獨記帳，致無法區分各項費用之情形，然就上開筆錄供稱國際廳夜總會共
      僱用員工十四名，以勞動基準法每月基本工資一五、八四０元來算，每月薪資
      費用至少二二一、七六０元，而依筆錄認定之營業額每月僅一五０、０００元
      （５，０００元×３０天），尚不足支付其每月薪資費用，應無高估之情形，
      且上開筆錄於八十八年十月十二日製作時供承自八十八年七月起之營業額，所
      指均為近來之期間，與原告援引行政法院八十九年度判字第一一四九號判決案
      情有所不同等由，駁回其復查。原告仍不服，提起訴願，除執前詞外並主張原
      告員工均知道代客媒介非職業性舞伴坐檯、跳舞，為原告所不容，復查決定書
      內原告鄭經理所指自八十八年七月一日起，應是指開始營業而言，並非指自開
      始營業日起即有媒介坐檯行為，且該鄭經理代客媒介舞女坐檯純係其個人貪圖
      私利之行為，應屬突發事件，自不能以偏概全指原告自八十八年七月一日起，
      即有僱用舞女坐檯陪舞之違法根據。又原告負責人之受託人姚金和係經營人事
      部門，對三樓之經營性質根本不懂，該次筆錄據姚君傳述，絕非如筆錄上之記
      載，警方問一句，姚員答一句，純粹係由陳姓警員自己自問自答作成後叫姚君
      簽名蓋章云云。經財政部訴願決定，以原處分機關復查決定所引據受原告負責
      人委託之姚金和八十八年十月十二日在台中市警察局第一分局繼中派出所製作
      偵訊筆錄第八問：該店於何時開始僱用公關小姐從事坐檯陪酒、跳舞之經營？
      答：於八十八年七月一日開始營業。問與答語意清晰且具直接關聯性，原告辯
      稱所指自八十八年七月一日起，應是指公司開始營業而言，並非指自開始營業
      日起即有媒介坐檯行為，顯不足採。又鄭經理既為原告僱用之員工，其於原告
      經營之營業場所、營業時間內所從事之行為，應即係為原告賦予之工作內容，
      況姚君上開偵訊筆錄第十問：˙˙˙僱用坐檯小姐多少名？答：坐檯小姐有八
      名˙˙˙。是原告訴稱該鄭經理代客媒介舞女坐檯純係其個人貪圖私利之行為
      ，尚難採信。且原告經營小姐坐檯陪酒唱歌、跳舞之事實，除有上開姚君之筆
      錄外，亦有公關小姐蔡惠而、客人王秦儀二人筆錄可佐證。次查原告負責人既
      委託姚君至警察局製作筆錄其於警察局供認之事實，應與委託人同等效力，且
      該筆錄最後記載「右記筆錄經被談話人當場親閱認為無訛，始簽名捺印」。原
      告既未提證以推翻該項筆錄記載之真實性，自應認定該筆錄為真正，所訴無可
      採，原處分應予維持。
（三）原告起訴爭執，查台中市警察局第一分局繼中派出所於八十八年十月十日二十
      二時二十分查獲，受原告負責人委託之姚金和則於八十八年十月十二日十四時
      五分於該所製作偵訊筆錄，原處分機關核定自八十八年七月一日至同年十月十
      二日止計徵營業額，原告所稱之查獲日應為八十八年十月十日，其餘原告復執
      前詞爭訟，又未能提出新事證，所訴應不足採。
Ｂ、罰鍰：
（一）「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍
      罰鍰，並得停止其營業˙˙˙三、短報或漏報銷售額者˙˙˙七、其他有漏稅
      事實者。」為營業稅法第五十一條第三款、第七款所明定。
（二）原告於台中市○○路十七號未依法申請營業項目變更登記，擅自經營小姐坐檯
      陪酒唱歌，每日營業額五、０００元，致短漏報銷售額，逃漏營業稅違章事實
      明確，業如前述，原處分機關乃按自八十八年七月一日至八十八年十月十二日
      止，共計營業額四一六、０００元，扣除該期間已申報銷售額一八九、五０六
      元，核有營業額一八九、五０六元，未依法開立統一發票短漏報銷售額，依稅
      率百分之二十五計算所漏稅款處五倍罰鍰計二三六、八００元，另該已申報銷
      售額，原告按一般稅率百分之五申報，自同年十月一日變更申報方式稅率為百
      分之十五，此部分經營登記營業項目以外事業，以其所申報稅率之差額，為漏
      稅額計四三、一八０元，處以三倍罰鍰一二九、五００元，合計處罰鍰三六六
      、三００元，原告不服，申經復查及訴願決定，均維持原處分。
（三）原告起訴爭執，查本件原處分機關核定自八十八年七月一日至同年十月十二日
      止計徵營業額，原告主張查獲日應為八十八年十月十日，應屬可採，其餘罰鍰
      原告復執前詞爭訟，又未能提出新事證，應維持原處分。基上論結，原處分及
      所為復查、訴願決定並無違誤，請准如訴之聲明判決等語。
    理  由
一、按「特種飲食業之營業稅稅率如左：˙˙˙二、酒家及有女性陪侍之茶室、咖啡
    廳、酒吧等之營業稅稅率為百分之二十五。」、「營業人有左列情形之一者，主
    管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之˙˙˙四、短
    報、漏報銷售額者。」、「營業人有左列情形之一者，除通知限期改正或補辦外
    ，處五百元以上五千元以下罰鍰：一、未依規定申請變更、註銷登記或申報暫停
    營業、復業者。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏
    稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業˙˙˙三、短報或漏報銷售額者˙˙˙
    七、其他有漏稅事實者。」、「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應
    自他人取得憑證而未取得，或應保存憑證而未保存者，應就其未給與憑證、未取
    得憑證或未保存憑證，經查明認定之總額，處百分之五罰鍰。」分別為行為時營
    業稅法第十二條第二款、第四十三條第一項第四款、第四十六條第一款、第五十
    一條第三款、第七款及稅捐稽徵法第四十四條所明定。又「稅捐稽徵法第四十四
    條規定係屬行為罰，營業稅法第五十一條第三款˙˙之規定係屬漏稅罰，兩者處
    罰之條件固不盡相同，惟稅捐稽徵法第四十四條與營業稅法第五十一條第三款之
    情形，通常以『漏開或短開統一發票』致生短報或漏報銷售額之結果，˙˙˙稅
    捐稽徵法第四十四條係就未達漏稅階段之違規為處罰，營業稅法第五十一條第三
    款˙˙則係對已達漏稅階段之違規為處罰，祇依營業稅法第五十一條第三款˙˙
    規定處罰已足達成行政上之目的，勿庸二者併罰。」復經行政法院八十四年九月
    份第一次庭長評事聯席會議決議在案。
二、本件原告原在台中市○○路十七號分層經營國際觀光旅館業及夜總會、遊藝場，
    經台中市警察局第一分局於八十八年十月十日在該址三樓原登記項目為夜總會之
    場地，查獲原告經營有女性作陪跳舞、飲茶、酒、聊天之坐檯行為，遂取具陪侍
    女子、消費男客及原告受託人姚金和之警訊筆錄等移由原處分機關台中市稅捐稽
    徵處審理，經原處分機關以原告未依法辦理營業項目變更登記擅自經營有女性坐
    檯陪酒唱歌之特種飲食業，違章情節確鑿，遂按供稱之營業期間八十八年七月一
    日至同年十月十二日止（共一百零四天），每日營業額五、０００元，核認原告
    營業額計四一六、０００元（未含稅），並核算其漏開統一發票並漏報銷售額部
    分之漏稅額為四七、三七七元，未辦變更登記以低稅率逃漏高稅率部分之漏稅額
    為四三、一八０元，合計補徵營業稅九０、五五七元，並各按所漏稅額裁處五倍
    之罰鍰，計三六六、三００元。
三、原告不服，循序提起本件訴訟主張，原處分機關據以認定本案之證據，其中現場
    客人及帶伴小姐之偵訊筆錄，乃八十八年十月十日二十二時二十分台中市警察局
    第一分局繼中派出所臨檢盤查，並訊問現場客人及帶伴小姐以脅迫、利誘之不正
    之方法，教唆客人及小姐承認係公司的公關小姐，否則帶去警局盤查問筆錄，因
    客人及小姐害怕去警局而照警察指使而為，原處分機關及財政部都未加詳細審核
    、複訊乃作處分及決定，實屬草率，且依原告於八十八年十月十二日委託姚金和
    在警所接受警訊供稱：每日營業額係指當日（八十八年十月十日）行為時營業額
    ，亦不宜推定長期均為每日營業額為五、０００元，原處分機關僅憑警訊筆錄，
    且無採信原告之申訴，亦無任何證物為依據，即作處分決定，實難令人心服﹔又
    按財政部訴願決定書罰款第二條第五行依稅率百分之二十五計算，查徵收稅率營
    業稅：夜總會是百分之十五，舞廳是百分之五，原告經營夜總會得供舞客帶伴伴
    舞，據台中市稅捐稽徵處以稅法輯要第三章稅率第十二條第二款「酒家及有女性
    陪侍之茶室、咖啡廳、酒吧等營業稅率為百分之二十五」課徵，惟台中市稅捐稽
    徵處認為違章亦應依舞廳稅率課徵較為適當，原告所營實為舞伴伴舞，屬舞廳性
    質，舞廳娛樂稅課徵稅率為百分之二十五，而營業稅稅率則為百分之五，以上台
    中市稅捐稽徵處顯然引用法條有誤。另查原處分機關台中市稅捐稽徵處八十九年
    二月十五日中市稅法字第二二八五號處分書『違章事實記載：八十八年十月十二
    日查獲』，財政部九十二年三月二十七日台財訴字第０八九００七五一一號決定
    書第三頁第一、二行記載『警方於八十八年十月十日二十二時二十分臨檢查獲』
    ，究竟時間係何單位為準，財政部未加詳查，仍將原告訴願無理由駁回，維持原
    處分，實有欠適當等節資為爭議。
四、原告雖爭執警訊筆錄之真實性及原處分欠缺其他證據作為依據云云。惟查依據原
    告負責人委託之姚金和於八十八年十月十二日在台中市警察局第一分局繼中派出
    所所作之偵訊筆錄記載略以：「（你從事何職？）答：擔任敬華大飯店的顧問。
    （警方於八十八年十月十日二十二時二十分在台中市○○路一七號三樓國際廳夜
    總會臨檢，查獲該店涉嫌僱用公關小姐坐檯陪酒、跳舞，臨檢時該店經理鄭淑貞
    、坐檯公關小姐蔡惠而，是否為該店之員工？）答：鄭淑貞是本店所僱用之經理
    ，該公關小姐蔡惠而是鄭淑貞所請來至店當公關小姐。（國際廳夜總會營業項目
    為何？有無僱用公關小姐坐檯陪酒、陪客人跳舞？）答：本店經營夜總會，提供
    客人唱歌、喝酒、跳舞娛樂，有僱用公關小姐坐檯陪酒，陪客人跳舞。（該店於
    何時開始僱用公關小姐從事坐檯陪酒、跳舞之經營？）答：於八十八年七月一日
    開始營業。（該店˙˙每日營業額多少？）答：每日營業額約新台幣伍仟元。（
    國際廳夜總會僱用員工多少人？僱用坐檯小姐多少名？）答：坐檯小姐有八名，
    其他員工有六名，共僱用員工十四名。」﹔另並有查獲當日公關小姐蔡惠而偵訊
    筆錄略稱：「˙˙我目前是公園路十七號三樓夜總會公關小姐。警方於八十八年
    十月十日二十二時二十分臨檢公園路十七號三樓國際廳夜總會時我正好與客人王
    秦儀坐檯聊天˙˙。我是九月才來上班。˙˙我在該店花名是夢夢。（工作性質
    ？）陪客人跳舞、唱歌、喝茶、聊天。˙˙」、客人王秦儀偵訊筆錄略稱：「（
    你何時進入該店消費？該店如何消費？）答：於八十八年十月十日二十二時零分
    進入該店消費。該店有提供公關小姐與客人坐檯、陪客人唱歌、跳舞、喝酒、喝
    茶。坐檯小姐每一節為一小時，坐檯費新台幣捌佰陸拾元，小菜招待，酒類另算
    。（你今至該店叫那位小姐坐你的檯？）叫該店公關小姐夢夢（蔡惠而）坐檯。
    ˙˙」，此有偵訊筆錄影本附於原處分卷內可稽。原告負責人既係委託訴外人姚
    金和至警局製作筆錄，姚金和復又擔任該公司顧問一職，其於警局供認之事實，
    應堪認為真實並與委託人所為生同等效力，又該筆錄並經姚金和簽名捺印，原告
    空言爭執筆錄之真實性，自非可採。另原處分機關為查核原告所營夜總會每月營
    業費用情形，經原處分機關以八十九年六月二十三日中市稅法字第八九０一三０
    四五號函請原告提供自八十八年七月至十月止期間帳簿憑證供核，惟原告所提示
    之帳簿資料，因三樓國際廳夜總會，未單獨記帳，致無法區分各項費用之情形，
    原處分機關遂據筆錄供稱國際廳夜總會共僱用員工十四名，以勞動基準法每月基
    本工資一五、八四０元核算，每月薪資費用至少二二一、七六０元，而依筆錄認
    定之營業額每月僅一五０、０００元（５，０００元×３０天），尚不足支付其
    每月薪資費用，應無高估之情形，原處分所為認定並非無據，自無悖於上開營業
    稅法第四十三條之規定，又姚金和於八十八年十月十二日警訊時供承自八十八年
    七月起之營業額，所指均為近來之期間，核與原告所引行政法院八十九年度判字
    第一一四九號判決情形有所不同，自無從據以比附援引，從而，原處分機關以每
    日營業額五、０００元、營業期間自八十八年七月一日起算作為計算原告補徵營
    業額之依據，亦無不合。然依台中市警察局第一分局繼中派出所臨檢表記載及現
    場偵訊筆錄之作成時間，本件原告違章事實係於八十八年十月十日二十二時二十
    分為繼中派出所所查獲，原處分核定自八十八年七月一日起至同年十月十二日至
    計徵營業額，補徵營業額期間多計二日，補徵營業稅多計二、四五八元，顯屬錯
    誤，亦為被告所自承，此部分之稅額自應予撤銷。據上，原告違章事實除其中金
    額超過八八、０九九元（原認定營業稅九０、五五七元減多計之營業稅二、四五
    八元等於八八、０九九元）部分應予撤銷外，其餘部分洵堪認定。
五、另關於罰鍰部分，本件原告未依法申請營業項目變更登記，擅自經營有女性坐檯
    陪酒唱歌之特種飲食業，每日營業額五、０００元，自屬違反前開稅捐稽徵法第
    四十四條、營業稅法第四十六條第一款及第五十一條第三款、第七款之規定，除
    行為罰外，其短漏報銷售額，逃漏營業稅，已達漏稅階段，應併為處罰。惟依前
    揭行政法院八十四年九月份第一次庭長評事聯席會議決議，「稅捐稽徵法第四十
    四條係就未達漏稅階段之違規為處罰，營業稅法第五十一條第三款˙˙則係對已
    達漏稅階段之違規為處罰，祇依營業稅法第五十一條第三款˙˙規定處罰已足達
    成行政上之目的，勿庸二者併罰」，則本件原處分就原告違章事實，除處以較重
    之漏稅罰外，行為罰部分不再處以罰鍰，自無違誤。又本件按其違章情節，按所
    漏稅額分別處五倍及三倍之罰鍰，亦無逾越營業稅法第五十一條所定之裁量範圍
    。原告雖主張按財政部訴願決定書罰款第二條第五行依稅率百分之二十五計算，
    查徵收稅率營業稅：夜總會是百分之十五，舞廳是百分之五，原告經營夜總會得
    供舞客帶伴伴舞，據台中市稅捐稽徵處以稅法輯要第三章稅率第十二條第二款「
    酒家及有女性陪侍之茶室、咖啡廳、酒吧等營業稅率為百分之二十五」課徵，惟
    原處分機關認為違章亦應依舞廳稅率課徵較為適當，原告所營實為舞伴伴舞，屬
    舞廳性質，舞廳娛樂稅課徵稅率為百分之二十五，而營業稅稅率則為百分之五，
    以上原處分機關顯然引用法條有誤云云。查本件原處分係按自八十八年七月一日
    至八十八年十月十二日止，共計營業額四一六、０００元，扣除該期間已申報銷
    售額一八九、五０六元，核有營業額一八九、五０六元，未依法開立統一發票短
    漏報銷售額，依稅率百分之二十五計算所漏稅款處五倍罰鍰計二三六、八００元
    ，另該已申報銷售額，原告按一般稅率百分之五申報，自同年十月一日變更申報
    方式稅率為百分之十五，此部分經營登記營業項目以外事業，以其所申報稅率之
    差額，為漏稅額計四三、一八０元，處以三倍罰鍰一二九、五００元（原處分計
    算式雖誤繕為五倍，惟計得之數額無誤），合計處罰鍰三六六、三００元，原告
    既經查獲擅自經營有女性坐檯陪酒唱歌之特種飲食業，違章事實明確，則原處分
    機關改依營業稅率百分之二十五補徵其營業稅，自屬適當。惟本件違章查獲日為
    八十八年十月十日，已如前述，原處分誤以營業期間至八十八年十月十二日計算
    所漏稅額，並據以計算漏稅罰，因而多計漏稅罰鍰一一、四００元，自屬錯誤，
    此亦為被告所自承，是項多計之罰鍰部分自應予撤銷。從而，本件罰鍰部分除其
    中金額超過三五四、九００元（原認定漏稅罰三六六、三００元減多計之漏稅罰
    一一、四００元等於三五四、九００元）部分應予撤銷外，其餘部分應予維持。
六、綜上所述，本件原告未依法辦理營業項目變更登記經營有女性坐檯陪酒唱歌之特
    種飲食業，違反前揭稅法規定，應補徵營業稅及處以漏稅罰，其金額應依所供稱
    之每日營業額五、０００元，營業期間自八十八年七月一日至八十八年十月十日
    （查獲日）止，營業額共計為四０八、０００元（未含稅），據以計算應補徵營
    業稅為八八、０九九元，並按所漏稅額計算漏稅罰鍰應為三五四、九００元。訴
    願決定及原處分（復查決定）超過該部分者應予撤銷，原告其餘之訴，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    十三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十六      日
                                      法院書記官  許巧慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
