【裁判字號】    92,聲,2856
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第六三三號），本院裁定如左：
    主      文
第一級毒品海洛因包（淨重肆點肆壹公克，包裝重壹點零柒公克）、第二級毒品安
非他命陸包（驗前毛重壹佰貳拾陸點肆公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局第三分局移送經扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重四．四一公克
    、包裝重一．○七公克），南投縣警察局草屯分局、台中市警察局第三分局分別
    移送經扣案之第二級毒品安非他命六包（毛重一二六．四公克），依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於前開經南
    投縣警察局草屯分局、台中市警察局第三分局分別查獲其持有第一級毒品海洛因
    三包、第二級毒品安非他命六包，嗣因被告施用毒品之犯行，與台灣南投地方法
    院檢察署檢察官以該署九十二年度戒毒偵字第一三○、一三一、一三二號處分不
    起訴之犯行為連續犯關係，屬裁判上一罪關係，為該不起訴處分效力所及，因而
    簽結在案，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因、安非他命依毒品危害
    防制條例第二條之規定，分屬第一級、第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
