【裁判字號】    92,聲,2814
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度偵字第四四九０號），聲請單獨宣告
沒收（九十二年度聲沒字第六二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（淨重０‧二二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局移送被告甲○○涉嫌毒品危害防制條
    例案件，該被告業經檢察官以九十二年度偵字第四四九０號為不起訴處分確定，
    扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（淨重０‧二二公克），係毒品危害防制條例所
    管制持有之違禁物，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明定。查本件扣案之ＭＤＭＡ一顆（淨重０‧二二公克，見卷附法務部調查
    局檢驗通知書），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，
    依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾 堯 航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
