【裁判字號】    92,訴,1760
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七六○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○  籍設台.
                        現居台.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬玖仟陸佰捌拾元及自民國九十二年七月一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年十月二十七日向原告借貸新台幣九十七萬九千六百八十
    元，約定應於六個月內 (即九十一年四月三十日前)清償，詎屆期經催討，均未
    獲置理，為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付欠款及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年七月一日起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出切結書影本一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之切結書影本一件為證，被告對於
    原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定
    ，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。從而原告本於消費借貸契約之法
    律關係，訴請被告給付如主文所示之欠款及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七
    月一日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八  月    十三            日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年    八  月    十五            日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
