【裁判字號】    92,賠更,4
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                          九十二年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償（本院九十一年度賠字第九二號），經司
法院冤獄賠償覆議委員會以九十二年度台覆字第一六三號決定書撤銷原決定，發回本
院更為決定，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地
    區警備司令部於七十三年三月十二日逮捕並執行羈押至同年六月五日，後經該部
    軍事檢察官以七十三年中清字第○三一號不起訴處分確定，聲請人遭違法羈押共
    計八十六日，且本件並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，固亦得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ︰(一)治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。且前項請求權，自本條例修正公布日
    （八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。
三、本件經本院原調查後認：聲請人甲○○於七十三年三月十二日，因涉嫌叛亂案件
    ，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，後經該部軍事檢察官於七
    十三年五月十五日以七十三年中清字第○三一號為不起訴處分確定，並於同年六
    月五日開釋等情節，有國防部後備司令部督察長室以九十一年十一月十八日（九
    一）法沛字第三六八四號函檢送之前臺灣中部地區警備司令部押票回證、該部軍
    事檢察官七十三年中清字第○三一號不起訴處分書、釋票回證等影本附卷可稽，
    是聲請人於上開不起訴處分確定前，確受羈押八十六日無誤，固屬有據。
四、但查上開國防部後備司令部督察長室亦於該函覆之卷證資料中，載明聲請人於七
    十三年六月五日經開釋後，即被移送前台灣台中地方法院檢察處經檢察官以其違
    反槍砲彈藥刀械管制條例，訴由本院以七十三年度易字第二一九○號判處有期徒
    刑一年確定；並為原決定書所確認。而依本件卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表記載，聲請人於七十三年間違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑一
    年，於七十三年八月二十四日確定後，旋由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於七
    十三年九月十八日，以七十三年執字第三三九二號指揮移送臺灣臺中監獄執行，
    其刑期起算，則以該案確定之七十三年八月二十四日起算，將聲請人自七十三年
    三月十二日受逮捕羈押之日，至七十三年八月二十四日確定前受羈押之日共一百
    六十六日均予以折抵，至七十四年三月十一日為一年期滿日。亦即本件聲請人因
    涉嫌叛亂案件，於七十三年三月十二日受羈押之日，至七十三年六月五日開釋移
    送台灣台中地方法院檢察處經檢察官，以其違反槍砲彈藥刀械管制條例起訴，由
    本院以七十三年度易字第二一九○號判處有期徒刑一年，於七十三年八月二十四
    日確定前，共計一百六十六日，均已於上開執行案件中予以折抵執行完畢。此並
    經本院函臺灣臺中監獄查明符合，有臺灣臺中監獄九十二年八月四日中監澄總字
    第○九二○○○六五七五號函在卷可稽。則本件聲請人首開受羈押之八十六日，
    已折抵刑期執行完畢，聲請人再據而聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條之規定，請求國家賠償，顯為無理由，應予駁回。
五、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
