【裁判字號】    92,訴,1726
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一六六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月（於八十七年九月二十一日執行完畢），再因施用毒品，經本院裁
    定送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十七年八月五日以八十七年度偵字第一０一０四號為不起訴處分，又於八十七年
    、八十八年間再因施用毒品，經送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向，經本院以八
    十八年毒聲字第三四六三號裁定送強制戒治，另經本院於八十八年八月三十一日
    判處有期徒刑八月（施用第一級毒品部分為有期徒刑六月；施用第二級毒品部分
    為有期徒刑四月，應執行有期徒刑八月）確定，甫於九十年四月二日執行完畢，
    竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十二年三月中旬起至九十二年五月二十五
    日止，連續在台中縣大里市○○路一二七號住處內，以將第一級毒品海洛因摻食
    鹽水放入注射針筒注射之方式，非法施用第一級毒品多次。嗣於九十二年五月二
    十六日二十三時三十分許，在台中市○○路一一二之五號前為警查獲並扣得張同
    洲單獨持有之海洛因一包（該海洛因含袋重約０．三公克，張同洲部分由台灣台
    中地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第一六六五號偵查中）。
二、案經台中市警察局第五分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有嗎啡
    之陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心鑑定報告一紙附卷可
    憑，被告前曾因施用毒品經觀察勒戒之結果，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣
    台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後再犯，經送觀察勒戒結果認有繼
    續施用毒品傾向而經本院裁定送強制戒治並經判刑確定，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，本案為三犯，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。被告多次施用
    毒品，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑。次查被告曾於八十八年八月三十一日因施用第一級及第
    二級毒品，經本院分別判處有期徒刑六月及四月，定應執行刑八月確定，於九十
    年四月二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄一表各一紙附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法遞加重其本刑。爰審酌本件被告施用毒品為三犯，且業經強制
    戒治後再犯，施用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人，被告施用毒品之次數
    及犯後坦承犯行之態度等一切情狀量處如主文所示之刑。
三、未查扣案之海洛因一包，為張同洲所有，並在張同洲身上查獲，業據被告於偵審
    中及張同洲於偵查中自承在卷，與被告甲○○無關，自不得在本案為沒收銷燬之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項後段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
