【裁判字號】    92,訴,1455
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零玖萬參仟陸佰元，及自民國八十七年六月十六日起至清
償日止，按週年利率百分之八‧四二計算之利息，並自民國八十七年七月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十年十月十六日向原告借得新台幣（下同
      ）三百萬元，約定利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之六‧六七）
      加碼百分之一‧七五計算（加碼後之利率為百分之八‧四二），借款期間自八
      十年十月十六日起至一百年十月十六日止，每月為一期，按月攤還本息，如有
      一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎
      被告僅繳息至八十七年六月十五日止，自翌日（十六日）起即未繳本息，屢向
      被告催討，均置之不理，現尚欠本金二百零九萬三千六百元及利息、違約金，
      為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、利率查詢表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應給付原告
    二百零九萬三千六百元，及自八十七年六月十六日起至清償日止，按週年利率百
    分之九‧六計算之利息，並自八十七年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。」於訴訟中變更為「被告應給付原告二百零九萬三千六百元，及自八
    十七年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四二計算之利息，並自
    八十七年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」經查僅係就計算
    利息及違約金之利率為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告於八十年十月十六日向原告借得三百萬元，約定利息按基本放
    款利率（機動調整之，現為百分之六‧六七）加碼百分之一‧七五計算（加碼後
    之利率為百分之八‧四二），借款期間自八十年十月十六日起至一百年十月十六
    日止，每月為一期，按月攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部
    本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十加付違約金，被告僅繳息至八十七年六月十五日止，自翌日
    （十六日）起即未繳本息，現尚欠本金二百零九萬三千六百元及利息、違約金等
    事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影本一件、利率查詢表一件為證，核
    屬相符，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查
    結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百零九萬三千六百元，
    及自八十七年六月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八‧四二計算之利息
    ，並自八十七年七月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
