【裁判字號】    92,重訴,576
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五七六號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰捌拾萬元，及自民國九十一年十二月二十日起至清償
日止，按年息百分之七．０七計算之利息，並自民國九十二年一月二十一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國九
    十一年十一月二十日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定利息按年息百分
    之七．０七計算，最後清償期為九十二年十一月二十日，本息定額攤還，如一期
    未按期繳納本息，即喪失分期攤還之期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎本件
    借款自九十一年十二月二十日起即未繳納本息，依約被告已喪失期限利益，債務
    視為全部到期，共積欠七百八十萬元本金及分別自九十一年十二月二十日及九十
    二年一月二十一日起之利息暨違約金未獲清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出本票、授信約定書、放款放出傳票、轉帳收入傳票、連帶保證書、放
    款帳卡(均影本)各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之本票、授信約定書、放款放出傳
    票、轉帳收入傳票、連帶保證書、放款帳卡 (均影本)各一件為證，被告對於原
    告主張之前開事實，均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定
    ，應視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，亦為同法第七百三十九條所明定；另保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。原告主張被告戊○○以被告乙○○○、丙○○、丁○○為連帶
    保證人，向其借款，未依約清償，已如前述，則主債務人之被告戊○○與連帶保
    證人之其餘被告自應負同一清償之責。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    十三          日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    十三          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
