【裁判字號】    92,聲,2851
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二八五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第六三二號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（含袋重二．一公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，業經
    台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一九九五號不起訴處分確
    定。該案扣得被告持有之海洛因四包（含袋重二．一公克），係屬違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因四
    包（含袋重二．一公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      十三     日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      八     月      十四日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
