【裁判字號】    92,附民,358
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第五一六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：、被告應將其在自訴人所有之土地上建物拆除，將土地返還原
                       告。
                  、被告應給付原告新台幣（下同）二十一萬元。
    原告陳述略稱：被告乙○○坐落於台中縣太平市○○段三七二地號，四三九建號
                  之大門及工廠圍牆等建築物之土地，係原告甲○○所有。被告於
                  民國八十九年七月間購買上開三七二地號土地及四三九建號建物
                  ，於購買時即知曉上開建物之大門及工廠圍牆等地上物已逾界侵
                  占原告所有之太平市○○段三三五、三三六等地號土地，竟意圖
                  為自己不法之所有，侵占上開土地，故意將其地上之圍牆及天花
                  板加寬加厚，蓄意佔為己有，被告自應將地上物拆除，返還土地
                  ，及被告應自八十九年七月購置日起至交還土地日止，依實施都
                  市平均地權條例第五十七條規定，就不當使用取得之利益及按該
                  土地公告現值年息百分之十計算之損害賠償，共給付原告約為二
                  十一萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
