【裁判字號】    92,訴,1338
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三八號
    原      告  壢昇有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  富勤模具工業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬柒仟捌佰元及自民國九十二年七月一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行程序實施前以
新台幣壹佰零捌萬柒仟捌佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣因被告前積欠原告貨款共計新台幣（下同）一百五十五萬四千元，兩造乃於
      民國（下同）九十年三月十三日簽定債權分期付款同意書，約定被告應分別於
      九十年六月三十日、九十年十二月三十一日、九十一年六月三十日、九十一年
      十二月三十一日及九十二年六月三十日，分五期支付原告貨款，每期支付三十
      一萬零八百元。惟被告於支付第一期及第二期之百分之五十貨款、計四十六萬
      六千二百元後，餘款一百零八萬七千八百元，迄未支付，原告爰依契約之法律
      關係，訴請被告依兩造同意書之約定給付一百零八萬七千八百元及自九十二年
      七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息。
    (二)原告僅同意如兩造所簽定債權分期付款同意書所載分期付款方式，並未同意其
      他清償方式。被告所提協議書係訴外人江明煌代表喬豐實業股份有限公司（下
      稱喬豐公司）與被告間之協議，與原告無關。
  三、證據：提出債權分期付款同意書乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明、陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回，並陳明如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)自認有因積欠原告貨款而與原告簽定債權分期付款同意書，及被告僅支付部分
      款項，尚有貨款一百零八萬七千八百元未依約給付之事實。
    (二)惟原告法定代理人之妹夫即訴外人喬豐公司總經理江明煌曾與被告和解，同意
      待被告出口到大陸的貨款處理後再付款，並表明於和解後，原告即不會執行被
      告之財產。按訴外人喬豐公司之總經理江明煌係原告公司法定代理人之妹夫，
      且原告與喬豐公司同位一處，又同屬模具業，故被告認江明煌可代表原告，該
      緩期清償之協議對原告亦應有效力。
  三、證據：提出協議書二紙為證。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付一百零八萬七千八百元及自九十二年二月十四日（即支付
    命令送達翌日）起至清償日止之法定遲延利息，嗣於訴訟進行中，就利息部分減
    縮請求為自九十二年七月一日起算，核與首揭規定相符，應予准許。
三、原告主張因被告積欠原告貨款一百五十五萬四千元，兩造乃於九十年三月十三日
    簽定債權分期付款同意書，約定被告應分別於九十年六月三十日、九十年十二月
    三十一日、九十一年六月三十日、九十一年十二月三十一日及九十二年六月三十
    日，分五期、每期支付三十一萬零八百元之貨款，惟被告僅支付第一期及第二期
    之百分之五十貨款，迄尚有一百零八萬七千八百元未為支付之事實，均為被告所
    自認，且有原告提出之債權分期付款同意書可資為證，自堪信原告之上開主張為
    真正。至原告主張上揭貨款債權均已屆清償期，被告依約應為給付之事實，則為
    被告所否認，並抗辯兩造間曾達成將清償期延至被告出口大陸之貨款處理後再付
    款之協議。是兩造間之爭執乃兩造就系爭款項有無緩期清償之協議存在。經查，
    被告抗辯兩造間有緩期清償之協議，無非以被告與訴外人江明煌所簽定之協議書
    為其論據。然細繹被告所提出之二紙協議書，其中一紙係於九十年一月十六日所
    簽定，簽定協議書之當事人則為被告與訴外人喬豐公司，原告既非該協議書之締
    約當事人，且該協議書之簽定日期係在兩造簽定債權分期付款同意書之前，該協
    議書顯與原告無關，不足拘束原告；再依被告所提另紙於九十二年三月十一日所
    簽定之協議書所載，該協議書之簽定人甲方為被告、乙方則為訴外人喬豐公司及
    壢豐有限公司，協議書之內容則為有關被告承接中國江鈴汽車有限公司（下稱江
    鈴公司）之ＲＯＤＥＯ相關模、夾、檢治具乙案而與喬豐公司及壢豐有限公司間
    就驗收款分配方式、及被告應出售所持有江鈴公司股份以清償欠款等事項所為之
    約定，既無緩期清償之約定，且原告亦非簽定該協議之當事人，自亦與原告無關
    ；是上開二紙協議書僅分別在被告與訴外人喬豐公司、壢豐有限公司間有其效力
    而已，被告徒以代表訴外人喬豐公司與被告簽定協議書之江明煌與原告法定代理
    人間有親戚關係，即謂被告應受前開二紙協議書約定內容之約束，洵屬無據，被
    告前開所辯各詞，委不足採。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；再應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百二十
    九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。本件被
    告積欠原告尚未清償之一百零八萬七千八百元，依兩造債權分期付款同意書之約
    定，最後一期應於九十二年六月三十付款，已如前述，則原告依請求履行契約之
    法律關係，訴請被告給付一百零八萬七千八百元及自清償期屆至翌日（即九十二
    年七月一日）起至清償日止之法定遲延利息，自屬有據，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行及免為假執行，核均無不合，爰各酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
