【裁判字號】    92,上易,1309
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一三○九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○原名林.
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二十一日第一
審判決（民國九十二年度易字第九六○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國
九十一年度偵字第一六九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條，第三百十條第二項，第
    二百七十七條第一項，第四十一條第一項前段，第五十一條第六款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，就上訴人即被告乙○○（下稱被告）加重誹謗
    罪部分，判處拘役三十日，傷害罪部分，判處拘役二十日，定執行刑為拘役四十
    日，並均諭知如易科罰金，以三百元折算一日之折算標準，經核其認事用法，均
    無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告在本院審理中，並未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨仍執前詞，否
    認犯罪，指摘原判決不當，惟原審對於被告如何犯加重誹謗罪及如何犯傷害罪，
    已於判決理由欄，詳予說明，是被告上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
