【裁判字號】    92,交附民上,276
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度交附民上字第二七六號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                乙○○
    兼右 二 人
    法定代理人  甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被上訴人過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十一年十二月
十八日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度交附民字第四六號）提起上訴。查
其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十三    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
