【裁判字號】    92,上易,1295
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    (家暴)妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一二九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年六月五日第一審
判決（民國九十二年度易字第一八四號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國九
十一年度偵字第一八八三、二九三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百零四條第一項，第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即被告乙○
    ○（下稱被告）拘役二十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日之折算標準
    ，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、在本院審理時，被告未到庭，其上訴僅具狀，仍執前詞，否認犯罪，未提出其他
    有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、原判決關於被訴傷害部分，未經上訴，已告確定，不予論列。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
