【裁判字號】    92,上訴,618
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                   九十二年度上訴字第六一八號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度重訴字第三號中華民國九
十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵
字第一三九一、一七二八號；移
本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、己○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院於民國九十年七月二十七日
    以九十年度訴字第八一二號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於同年八月十六日確
    定，尚在緩刑期間
二、己○○無固定職業，竟意圖為自已不法之所有，且基於概括犯意，先於九十年十
    一月間某日，至彰化縣溪州鄉○○路旁壬○○所有之遊覽車內，竊取壬○○所有
    之十二吋電視機及放影機各一台，得手後藏放於彰化縣溪州鄉市○○村十三
    號住處使用。嗣於九十一年二月一日上午九時四十分許，為警在上址，起出前開
    物品。己○○仍續於九十一年三月九日二十三時許，在彰化縣田中鎮○路里○○
    路、復興路口，竊取丁○○所有之車牌號碼為ＯＭ—七七八七號自小客車一部，
    得手後留供己用。其再賡續前開概括之犯意，於九十一年三月十一日十六時十分
    許，侵入彰化縣花壇鄉○○村○○路一二五巷十九號乙○○住宅（此侵入住宅部
    分，未受合法告訴），竊取亞米加女用錶一只、外幣一批（包括美金一元、馬來
    西亞紙幣一百三十元、韓國紙幣三千元、日本紙幣一萬七千元、新加坡幣二元、
    緬甸幣六百元、菲律賓幣一千元）、中華民國護照四本、香港特別行政區入境許
    可證一本、存款簿六本、國際駕駛執照一本、高速公路回數票五張、提款卡二張
    、鑰匙五副、皮包及手提袋各一只。嗣於同年月十三日十五時許，己○○駕駛Ｍ
    —七七八七號贓車，行經彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段七十七號前，不慎衝入
    路旁之稻田，並於同日十七時許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段四四二號尊
    客遊藝場，為警查獲，並自其手腕上起出上開女用錶一只、另自其攜帶之手提包
    內起出乙○○所失竊之外幣一批（包括美金一元、馬來西亞紙幣一百三十元、韓
    國紙幣三千元、日本紙幣一萬七千元、新加坡幣二元、緬甸幣六百元、菲律賓幣
    一千元）、中華民國護照四本、香港特別行政區入境許可證一本、存款簿六本、
    國際駕駛執照一本、高速公路回數票五張、提款卡二張、鑰匙五副、皮包與紅色
    手套一個。
三、己○○無固定職業，經常至彰化縣溪州鄉○○村○○路十號「金冠峰遊藝場」打
    電動機具，故對該店非常熟悉稔。其因缺錢花用，竟起意欲對該「金冠峰遊藝場
    」行搶，於九十一年二月二十七日七時許，先騎乘機車，至「金冠峰遊藝場」，
    發現店內只剩看店人員，無任何客人在內，認機不可失，即行離去，於同日七時
    五十四分許，意圖為自已不法之所有，穿戴灰色面罩一個、黃色印有向日葵花紋
    之碎布袖套（二個）及其所有繡有ＡＶＩＡ字樣之黑色外套一件、白色便帽一頂
    、花色口罩、手套（藍、綠各一支）等並攜有背紅色NIKE背包一個及手持其所有
    之兇器即折疊刀壹支進入該遊藝場，並走至櫃臺，一手持折疊刀架在店員庚○○
    之頸部，對庚○○施強暴，使不能抗拒，同時另一手則搜查櫃臺內未上鎖之抽屜
    ，由於該櫃臺內有一個抽屜上鎖，己○○即脅迫庚○○以鑰匙打開抽屜，交出財
    物，此時庚○○非但不能抗拒，且亦驚嚇尖叫。己○○見庚○○未有動作，立即
    出手取庚○○所管領而置於櫃臺之NOKIA牌三三一○型號之行動電話一支、耳機
    一支( 所有權屬庚○○所有）、拍立得相機一臺、新台幣（下同）二百九十四元
    、金冠豐遊藝場帳單六紙、裝零錢用之塑膠盒二只（所有權屬金冠峰遊藝場所有
    ），得手後並逃離現場，且掉落該黃色印有向日葵花紋之碎布袖套一個。嗣於同
    日十五時許，為警循線查獲，並在己○○住所附近即彰化縣溪州鄉○○村○○路
    十九之一號旁空地取出上開贓物，復扣得前揭折疊刀、背包、便帽、口罩、面罩
    、手套、外套、袖套（只剩一個）等物。
四、己○○在前開案件偵查期間，竟另行起意，意圖為自己不法之所有，於九十一年
    三月九日十一時許，穿戴紅色手套，未經許可，侵入彰化縣埤頭鄉○○村○○路
    七十六之十九號辛○○○住宅，翻箱倒櫃著手行竊，適辛○○○自外歸來，己○
    ○在二樓見辛○○○，即將其拉至廁所內，並以衣服將廁所門綁住，將辛○○○
    關在廁所內，使其不能抗拒。己○○即先將一樓電動鐵門關下，著手搜尋屋內之
    財物。嗣辛○○○自行逃出，在一樓為己○○發現，己○○即持木棍將之擊昏，
    復以繩索綑綁其手腳，再矇住其眼、口，續行搜尋財物，並取得存款簿六本、身
    分證、駕駛執照、戶口名簿、印章、皮包、手提包等物。待辛○○○清醒後，己
    ○○竟基於以傷害為強取財物之方法，至廚房拿取菜刀，割傷辛○○○之頸部，
    命其交出財物，辛○○○因而交付約六千元現金。己○○嫌太少，再割傷辛○○
    ○頸部，要求其取出金飾，辛○○○答稱：「金子當掉了」，己○○即砍傷其左
    臉頰上方，復持木棍毆打之，使其受有頭部外傷、頭皮、顏面、頸部多處撕裂傷
    、右手、右手肘挫傷之傷害，辛○○○因之意志陷於昏迷。此時，己○○非但邊
    尋財物，且登上二樓放火，致二樓臥室燒毀，旋下樓，以未必故意殺人之犯意（
    即縱辛○○○被火燒死，亦不違背其本意），在距離辛○○○倒地一公尺處再度
    放火，後（約於同日十三時許）啟開該鐵門步出，且自外放下該鐵門而關閉該屋
    ，隨即逃離現場。約數分鐘後，因辛○○○之女兒返家，見狀撥打一一九求救，
    並將辛○○○送醫，辛○○○始倖免於難，惟該屋二樓之一間臥室遭嚴重燒燬；
    另二間臥室則受延燒，其內物品受燻黑及較輕燒燬。
五、案經被害人辛○○○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨該分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
壹、關於竊盜部分：
一、上訴人即被告己○○（下稱被告）對於九十一年三月九日二十三時許，在彰化縣
    田中鎮○路里○○○路口，竊取丁○○所有之ＯＭ─七七八七號自用小客車一部
    ；及於九十一年三月十一日十六時十分許，侵入彰化縣花壇鄉○○村○○路一二
    五巷十九號乙○○住處，竊取亞米加女用錶、外幣等物之竊盜犯行，坦白承認，
    核與被害人丁○○、乙○○指訴情節相符，並有贓物認保管單二紙附卷可稽，被
    告此部分竊盜犯行事證明確，可以認定。
二、被告對於被訴竊取壬○○所有之十二吋電視機、放影機之犯行，矢口否認，並辯
    稱：上開電視機、放影機是蘇國惠送的云云。惟查，被害人壬○○確有失竊電視
    機、放影機乙情，業據壬○○證述明確；壬○○上開電視、放影機係在被告住處
    查獲，亦有（贓物）認領保管單二紙附卷可憑；證人蘇國惠否認有送電視機及放
    影機給被告（見原審卷二第二○八頁）。綜上各證，可以認定被告有竊取壬○○
    所有之電視機、放影機之犯行。是被告辯稱係蘇國惠所送，顯係卸責之詞，不可
    以採信。
貳、關於強盜金冠峰遊藝場部分：
一、被告否認有右揭強盜金冠峰遊藝場之犯行，辯稱：伊於當天早上自金冠峰遊藝場
    離開後，就發生搶案，時間上不可能去搶云云。被告於偵查中曾辯稱扣案之折疊
    刀、背包、便帽、口罩、面罩等物，是張安邦告知，伊為配人口警方，帶警方去
    取出云云（見偵字第一三九一號偵查卷第十七頁）
二、惟查：
（一）被告確有於九十一年二月二十七日上午七時五十四分左右，穿戴灰色面罩等物
      ，持折疊刀，至彰化縣溪州鄉○○村○○路十號金冠峰遊藝場搶財物之事實
      ，已經證人即金冠峰遊藝場之店員庚○○於警訊時、偵查中及原審法院證述明
      確（見北斗警分局北警刑字第○九一○○○○七六七○號卷、偵字第一三九一
      號卷第六頁、第二八、二九頁、原審卷一第一三三至一五七頁））。庚○○於
      九十一年二月二十七日五午十五時二十分至十七時間警訊時，證稱：「在今二
      月二十七日上午七時五十四分左右，有一名歹徒持刀矇面戴頭套，進到我任職
      的金冠峰遊藝場搶財物：：；，那時我就認出他是來店的常客名字叫己○○，
      是我們的會員，我有當面說我知道你是誰，之後他搶了財物就離去。但他離去
      時掉了一只花色套。」（見北斗分局北警刑字第○九一○○○○七六七○號
      卷）於九十一年五月三日檢察官訊問時，亦證稱：是己○○行搶，己○○與張
      安邦二人均是遊藝場的常客，兩人體型完全不同，是從講話的聲音及體型確定
      是被告行搶（見偵字第一三九一號卷第二八、二九頁）。在原審法院審理中亦
      證稱「我在結算表，算到一半有一個人衝進來，整個頭包起來，穿運動服，帶
      包包，並拿刀子壓住我脖子叫我錢拿出來，他壓住我，一邊搜抽屜，一個抽屜
      鎖著他叫我拿鑰匙打開當時我抱著頭尖叫，而我沒有打開抽屜。搜其他抽屜在
      他快搜完了之後我說我知道你是誰，他搜完後就走了」「（問：你很確定是己
      ○○？）我確定。」「（問：你如何確定？）答他們二人的體型及講話方式不
      一，己○○會跟我講國語，張安邦跟我講話時都講台語。」（見主詰問）「（
      問：歹徒有拿刀架在你脖子上？）有，架在左後側。（當庭用手比示）」「（
      問：被告在離開時有無掉何東西？）掉了一條黃色印有向日葵之碎布。」「（
      問：你是否有懷疑案件不是被告所為？）沒有。」（見反結問）等語（見原審
      卷一第一三三、一三四、一三五、一三七、一四三、一五七頁）。又被告與張
      安邦經原審法院於九十一年七月十五日當庭勘驗比較其等身高、體型，結果被
      告較高、張安邦較胖，此有該筆錄可憑（見原審卷一第一五八頁），足認被告
      與張安邦體型明顯不同；而證人庚○○於案發時，均與被告及張安邦認識，不
      可能誤認，是庚○○之證詞，可以採信；又係被告帶同警方至彰化縣溪州村中
      西路十九之一號旁空地查查扣前揭折疊刀、背包、便帽、口罩、面罩、手套、
      外套、袖套（只剩一個）等物，亦有上開物品扣案可稽。
（二）原審法院於審理中，曾提訊張安邦與被告二人，當庭比較其等之身材，發現二
      人之體型、身高完全不同，被告比較瘦、比較高，張安邦比較胖、比較矮，有
      九十一年七月十五日之筆錄可證；且原審法院命被告穿戴前開面罩等物，發現
      穿戴順利，並無任何影響身態及致使聲音改變之情形，此與證人庚○○所證相
      符。被告於偵查中辯稱：伊在警局受警命穿著該物時，發生有頭套不下去，帽
      子太小云云，係屬脫罪之詞。再者，被告於偵查中指稱係張安邦於案發前向其
      借用該機車以為作案工具云云。非但經證人張安邦否認，且經檢察官調閱被告
  己○○家中00  0000000號電話及張安邦家中000000000、000000000 號電話於
      九十一年二月二十七日之通話明細，發現二者並無相通話之記錄，且張安邦家
      之電話亦無與被告所用之0000000000號電話通聯之情形，此有中華電信公司員
      林營運處通話明細二紙在卷可稽（見偵字第一三九一號偵查卷第二三、二四頁
      ），顯示被告所言不實。又本件犯罪所用之機車、折疊刀、背包、便帽、口罩
      、面罩、手套、外套、袖套皆為被告所持有，張安邦若確實涉犯強盜，豈有將
      犯罪工具及贓物所在地輕易透露予他人知悉之理？是被告於案發後，為求脫免
      刑責，確有欲將犯行推諉至他人之舉，至為灼燃。
（三）原審法院為求慎重，請內政部警政署刑事警察局對被告及張安邦就其等所供「
      是否涉及金冠峰遊藝場搶案」之陳述，有無不實之情，為測謊鑑驗，經該局派
      出專攻測謊具有碩士學位及實務經驗之人員周迺苓警官對之進行測鑑驗，結果
      發現「一、受測人張安邦於測前會談否認九十一年二月強盜金冠峰遊藝場，經
      測試結果並無不實反應。二、受測人己○○於測前會談否認九十一年二月強盜
      金冠峰遊藝場，經測試結果呈不實反應」，有內政部警政署刑事警察局000
      0000000號測謊鑑驗結果通知書一紙可參（見原審卷二第四十頁）。鑑
      定人周茜苓警官於受辯護人詰問時，並明白指出「測謊有藥物測謊，儀器測謊
      ，所以本件是要以儀器測謊，而測謊是要有呼吸，血壓，皮膚電阻，我們的儀
      器是經由美國來的而且經三大測謊廠商之一所生產的測謊儀器。所謂測謊是由
      測謊人員使用測謊儀器，遵照嚴謹的作業流程，來進行測謊鑑測。所使用的測
      謊方法，必須是國際學界所認可經過實證研究的測謊方法。」「（問何標準作
      業流程？）根據本局的作業流程是先要蒐集資料包括警訊筆錄，偵訊筆錄。法
      庭的庭訊筆錄。及現場勘查照片。現場勘查報告及照片。案發現場的監測錄影
      帶。及現場蒐集到的證物檢驗結果。資料會診後在到現場訪談，訪談證人、目
      擊者。被害人，這是屬於測試前的準備工作。在勘查現場時，要知道現場的相
      關位置及編題題材，因為這些筆錄資料跟實際情形可能有所出入。所以必須到
      現場去。再來進入測試接電。分為三部分，分別為測前會談，在這階段我們告
      知，受測者的權益即行刑事訴訟法的規定，並由受測者簽同意書。因為訴訟法
      的規定，被告沒有要接受測謊的義務。所以我們要給他簽同意書。再來我們詢
      問受測者的當時狀況，並且評估是否適合測試。再來調適受測者心理狀態，因
      為一般人對於測謊會擔心恐懼，必須花時間讓他準備接受測試。再來根受測者
      深度討論案情，接下來進行儀器測試。在此階段我們會根受測者儀器並向他說
      明儀器可以運作的原因，及日常生活中的中小例子讓他明白。並向受測者，說
      明要測試的題目，確定他對於每個問題都明白瞭解確知他的意義。再來進行儀
      器測試階段，進行測試。所謂儀器測試是要受測者戴上傳感器直到拿下為止，
      儀器測試完後就是會後會談部分，讓受測者讓受測者解釋及瞭解是否有其他因
      素影響圖普的原因，我們會問他明白瞭解我們的題目，或是有其他身體不適的
      情形，會影響圖譜的反應的情形。並且讓受測者瞭解，他的圖譜反應，完全是
      跟據他的身體反應的結果，確認這份圖譜就是受測者當時對於問題的生理反應
      的圖譜，再來進行測試後的結論分析，採用數據化的圖譜標準除了本件鑑定人
      外，請另一位鑑定人為復評。二著分析結果一致才下結論。以免流於主觀的判
      斷，最後才作測謊鑑定書，以上是測謊標準。」「（問：從你所述過程中，這
      程序你們在本件測謊時是否遵守？）本件完全遵照標準。」，是此在標準、正
      確程序下，所進行之測謊鑑驗，其所顯示被告否認否認涉有九十一年二月強盜
      金冠峰遊藝場云云，係屬不實反應等情，益足證明，被告確係為本件強盜金冠
      峰遊藝場財物之行為人。
參、關於強盜放火部分：
一、被告否認有至被害人辛○○○之住家，為強盜、縱火、傷害及殺人未遂之行為，
    辯稱：鑑定之煙蒂不是於犯罪現場所查扣，而是警方至其住處撿拾云云。被告另
    於偵查中辯稱：九十一年三月九日上午伊陪張獻慶去嘉義找仲介拿錢。於上午九
    時自溪州出發去嘉義，十時離開，十二時左右回到員林，去找女友戊○○，並與
    她吵架云云（見偵字第一七二八號偵查卷第十二頁）。
二、惟查：
（一）有歹徒於九十一年三月九日十一時許，穿戴紅色手套，未經許可，侵入彰化縣
      埤頭鄉○○村○○路七十六之十九號告訴人辛○○○住宅行竊，適辛○○○回
      來發現，歹徒在二樓見辛○○○，即將辛○○○拉至廁所內，並以衣服將廁所
      門綁住，將辛○○○關在廁所內。歹徒即將一樓電動鐵門關下，著手搜尋屋內
      之財物。嗣辛○○○自行逃出，歹徒在一樓發現辛○○○，即先持木棍將之擊
      昏，綑綁其手腳，矇住其眼、口後，取址存款簿六本、身分證、駕駛執照、戶
      口名簿、印章、皮包、手提包等物。不久辛○○○清醒，歹徒至廚房拿取菜刀
      ，割傷辛○○○之頸部，命交出財物，辛○○○因而交付約六千元現金。歹徒
      嫌太少，再割傷辛○○○頸部，要求其取出金飾，辛○○○答稱：「金子當掉
      了」，歹徒即砍傷其左臉頰上方，復持木棍毆打之，使其受有頭部外傷、頭皮
      、顏面、頸部多處撕裂傷、右手、右手肘挫傷之傷害，辛○○○因之意志陷於
      昏迷。此時，己○○非但邊尋財物，且登上二樓放火，致二樓臥室燒毀，旋下
      樓，在距離辛○○○倒地一公尺處再度放火，約於同日十三時許啟開該鐵門步
      出，且自外放下該鐵門而關閉該屋。數分鐘後，因辛○○○之女兒返家，見狀
      撥打一一九求救，經搶救將辛○○○送醫，辛○○○始倖免於難。辛○○○住
      處二樓之一間臥室遭嚴重燒燬；另二間臥室則受延燒，其內物品受燻黑及較輕
      燒燬等情，已經告訴人辛○○○於警訊、偵查、原審及本院審理中指訴明確（
      見北斗分局北警刑字第09100008470號卷、偵字第一七二八號卷第一一○、一
      一一頁、本院卷第四八頁）。並有記載燃燒後狀況、火災原因、起火處、現場
      照片四八張之彰化縣消防局火災原因調查報告書（見偵字第一七二八號偵查卷
      第六九至一○六頁）、診斷証明書（見北警刑字第09100008470號卷第十九頁
      ）附卷可憑。
（二）於九十一年三月九日十一時許侵入辛○○○住處強、放火之人確為被告己○
      ○，已經辛○○○於警訊、偵查、原審法院及本院指訴明確（見北斗分局北警
      刑字第09100008470號卷第六、七頁、偵字第一七二八號卷第一一○、一一一
      頁、原審卷一第一五三頁、本院卷第四九頁）。告訴人辛○○○於事發後當天
      即九十一年三月九日十七時四十五分警訊時，雖指稱；「歹徒約一七○公分，
      平頭、頭髮紅棕色、瘦、臉瘦長，穿牛仔褲，後面補二個洞，穿運動鞋，年約
      二十至二十二歲，講台語，只有一人。」（見上開北警刑卷第五頁），與被告
      於九十一年三月十三日被查獲時之髮型稍有不同。但辛○○○係受傷昏迷後，
      於九十一年三月九日下午二時許被送醫，於同日十七時四十五分即製作筆錄，
      意識可能未完全回復，故有不完全正確之陳述。被告於同年月十三日被補後，
      辛○○○於同日十八時五十分即明確指認歹徒為被告，並稱「因我有當面見過
      他，所以警方通知我到場指認時，我能一眼就認出，而且說話口音及體型等各
      項特徵均完全相符。」「（妳於警訊第一次筆錄時，所描述之歹徒特徵為平頭
      ，請再詳述一次）我當日報案時，是向警方描述歹徒髮上面是較平，但前額有
      長髮，並非完全平頭。」（見上開警刑卷第六、七頁）於九十一年七月十五日
      原審法院審理時，經檢察官詰問後，亦證稱：「（強盜之人）頭髮不是很長，
      前面的部分較長。」「（在警局）我說上面比較短，前面比較長。」辯護人詰
      問「是否到警局後方確定被告的髮型？」被告證稱：「不是，我在我家就確認
      。」（見原審卷一第一五三頁）。於本院受命法官調查時，一再請告訴人謹慎
      作證，如只是很像，就說很像；如確能認出被告是作案之人，即說確是被告為
      歹徒，不可以受警方辦案的誤導、暗示，如此可能冤枉他人。告訴人仍堅稱：
      「我當時面對面見過他，所以我可以認出來。」「我看歹徒頭頂是剪成比較短
      平平的，前面瀏海比較長，遮掩到眉毛，頭髮是紅棕色。」「我認是在場被告
      沒錯。」（見本院卷第四九頁）。依告訴人辛○○○之態度，本院認其指訴歹
      徒是被告可以相信。
（三）被告辯稱：九十一年三月九日上午伊陪張獻慶去嘉義找仲介拿錢。於上午九時
      自溪州出發去嘉義，十時離開，十二時左右回到員林，去找女友戊○○，並與
      她吵架云云。但證人張獻慶於九十一年三月十五日警訊時，即證稱：被告於三
      月一日至七日有找伊；三月八日十六時被告有打電話找伊，同日二十時被告又
      打電話給伊，伊即至被告家載被告至溪州街上後離開。三月九、十、十一日三
      天，並未與被告見面。三月九日十四時許，被告打行動電話給，伊當時人在嘉
      義市，被告稱沒事，即掛電話等語（見偵字第一七二八號偵查卷第四七頁反面
      ）。於九十二年七月二十一日本院調查時亦證稱：未於九十一年三月九日與被
      告至嘉義（見本院卷第一一一頁）。證人戊○○於九十一年三月十四日警訊時
      亦證稱：九十一年三月九日整天，被告沒有去找伊（見偵字第一七二八號偵查
      卷第四九頁反面）；於九十二年六月十六日本院調查時證稱：九十一年三月九
      日沒有去找伊（見本院卷第八十頁）。是被告上開辯詞，顯係卸責之詞，不能
      相信。
（四）原審法院請內政部警政署刑事警察局對被告就其等所供「是否涉及侵入辛○○
      ○住處，強盜縱火等行為」之陳述，有無不實之情，為測謊鑑驗，結果發現「
      受測人己○○於測前會談否認九十一年三月九日侵入辛○○○住處強盜縱火等
      行為，經測試結果呈不實反應」，此有內政部警政署刑事警察局000000
      0000號測謊鑑驗結果通知書一紙可參（見原審卷二第七三頁），可以佐證
      被告否認涉及被害人辛○○○案，與事實不符。。
（五）警員於案發後，到告訴人辛○○○住宅搜尋證據，而於該處隔壁即彰化縣埤頭
      鄉○○路七十六之十八號頂樓，採集煙蒂一支，經送鑑定，其上所殘留唾液之
      ＤＮＡ型別與被告己○○相同，亦有內政部警政署刑事警察局鑑驗書一紙在卷
      可憑。又上開煙蒂確係於埤頭鄉○○路七十六之十八號頂樓採集，亦經證人即
      北斗分局刑事組長朱耀男、證人即北斗分局中和派出所員警許子瑩證述屬實（
      見原審卷(一)第九四頁、第一三○頁），足認被告確曾至該處。被告辯稱：煙蒂
      係警察至其住處撿拾，伊未曾到過該地云云，不可採信。
（六）告訴人辛○○○之身分證、埤頭鄉農會活期性存款存摺、郵政存簿儲金簿等物
      ，因遭被告強取，故申請補發，亦有通知單、身分證、存摺影本在卷可按。另
      被告登上二樓放火，致二樓臥室燒毀，旋下樓，在距離辛○○○倒地一公尺處
      再度放火，後（約於同日十三時許）啟開該鐵門步出，且自外放下該鐵門而關
      閉該屋，是其放火之時，其主觀犯意存有未必故意殺人之犯意下（即縱辛○○
      ○被火燒死，亦不違背其本意），至為明顯。
三、綜上事證，被告所辯，與事實不符，不可採信。被告右揭侵入辛○○○住處行竊
    時，發現辛○○○返回後，改以強暴手段強盜財物，並傷害辛○○○，及放火殺
    人未遂等犯行，事證明確，足以認定。
肆、被告持兇器強盜金冠峰遊藝場之犯行，係刑法第三百三十條第一項加重強盜罪；
    其侵入告訴人辛○○○之住處，為強盜、縱火、傷害及殺人未遂之犯行，係犯刑
    法第三百零六條第一項侵入住宅罪、第二百七十七條第一項傷害罪、第三百三十
    二條第二項第一款強盜放火罪及第二百七十一條第一項之殺人未遂罪。有關殺人
    未遂部分，因公訴人於起訴書之事實欄業有及，且於原審審理中，亦表示補加
    訴追法條，故法院自得併予審理。再者強盜放火之結合犯成立，只須強盜、放火
    行為，有時間上銜接性、地點上具關連性即可（參最高法院八十六台上第二三四
    九號判例），因此，被告之強盜、放火行為係成立強盜放火之結合犯。而所犯強
    盜放火、殺人未遂、侵入住宅、傷害四罪間，有方法、結果關係，故依牽連犯之
    例，應從一重之強盜放火罪處斷；被告所為數竊盜犯行，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。公訴人所移
    送併案審理部分（即竊取壬○○所有十二吋電視機及放影機各一台部分）與原起
    訴書所載之竊盜犯行，有裁判上不可分之關係，法院自得併予審理。又被告所犯
    加重強盜罪、強盜放火罪，及連續竊盜罪，犯意各別，手段互異，應分論併罰。
    原審判決適用刑法第五十六條、第二百七十一條第二項、第一項、第三百零六條
    第一項、第三百二十條第一項、第三百三十條第一項、第三百三十二條第二項第
    一款、第五十五條、第五十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，審酌被告係正處青年時期之人，不思正途取得財物，竟竊取他
    人財物，甚至以兇器利刃，強取他人財物，尤有甚者，於為強盜行為時，尚為放
    火、殺人未遂之行為，非但嚴重危害社會秩安，對善良百姓之心理更造成極大之
    畏怖與恐懼，是故應施以監禁之嚴懲及渠犯罪之動機、手段等其他一切情狀，就
    加重強盜罪量處有期徒刑七年六月；就強盜放火罪，量處有期徒刑十二年；就連
    續竊盜罪，量處有期徒刑一年二月；並與已確定因收受贓物罪所處之有期徒刑四
    月，定應執行刑十八年。且以扣案之繡有ＡＶＩＡ字樣之黑色外套壹件、白色便
    帽壹頂、花色口罩壹個、手套貳個（藍、綠各壹個）、紅色NIKE背包壹個及折疊
    刀壹支係被告所有，供為犯罪工具，併予宣告沒收。至於其餘扣案物，因既非違
    禁物，且所有權誰屬不明，故不為沒收之諭知。其認事用法均無不當，量刑亦屬
    妥適。被告上訴意旨否認有加重強盜、強盜放火、殺人未遂、傷害、侵入住宅及
    竊電視機、放影機等犯行，指摘原審判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
伍、原審判決贓物罪部分，未據被告上訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十三  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
       審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
竊盜部分不得上訴。
其餘犯罪得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
