【裁判字號】    92,交抗,655
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第六五五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二
年六月十八日裁定（九十二年度交聲字第二一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人即受處分人抗告意旨雖稱：請求對執勤警員涉及偽造公文書、侵占駕照等
    其餘請求為裁判云云。惟查：本件抗告人聲明異議所得請求之事項僅限於關於台
    中市警察局第三分局中市警交字第ＧＣ0000000號交通違規裁罰事件，而
    原審業以處分機關舉證不足而將原處分撤銷，並改諭知抗告人不罰，抗告人其餘
    請求尚非本件聲明異議所能請求，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
