【裁判字號】    92,上易,1121
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一二一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳雄仁
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第九八四號，中華民國
九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度
偵字第二七三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：被害人之Ｈ型鋼丟置於大甲溪河床，且雜草
    叢生，伊以為是沒有人要的云云。惟查，上開Ｈ型鋼係建隆砂石場所有，原作為
    砂石場所開築之便道橋樑用，因政府禁採，故吊起放置於河床西瓜園旁，且設有
    圍欄，約放置一年多等情，已據證人即建隆砂石場之現場負責人丙○○證述屬實
    。上訴人上開辯詞，尚難採信。上訴人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、本件上訴人所竊得之Ｈ型鋼價值僅共五千七百元，所生損害不大；且係行竊被長
    期放置於河床無人看管之Ｈ型鋼，犯罪情節輕微。而上訴人前曾於八十三年間因
    竊盜罪經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十四年四月六日確定，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑。上訴人因一時失慮，竊取長期放於河床之
    Ｈ型鋼，其受此次刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本上訴人所處之
    刑，以暫不執行為適當，因宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
  法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
