【裁判字號】    92,上易,1261
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第一一七○號中華民國
九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一五五一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告林怡玲上訴未具理由，上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年    八      月      十三    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得上訴）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
