【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                溫同良
                周經堯
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：緣訴外人長虹工程股份有限公司（以下簡稱長虹公司）於民國八十六
    年五月三十日邀同訴外人林志聰等人為連帶保證人，向原告保證，凡長虹公司過
    去、現在及將來對原告所負之借款、票據、墊款、保證等債務及其他相關債務，
    並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用於新台幣（下同）
    五億元之限額內願與長虹公司負連帶清償之責任，並依照各個授信契據或動撥申
    請文件所載利率計付利息並清償本金，除另有約定外，按月支付。嗣後原告之基
    本放款利率調整時，並得隨時調整之。若利率未經載明者，依照債權發生當日原
    告公告之基本放款利率加年息百分之三計算。逾期償還時，除須按原約定利率計
    付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則
    按上開利率百分之二十計付違約金，此有授信總額度約定書可稽。被告丙○○、
    甲○○分別於八十八年十月十九日、八十八年十一月二日在該授信總額度約定書
    連帶保證人處簽名，同意擔任連帶保證人。訴外人長虹公司於九十年七月九日與
    原告簽立委任保證申請書，工程履約保證金額一千六百零六萬七千二百元。工程
    履約保證期間因訴外人長虹公司無力履行合約致違約，訴外人高速公路局函知原
    告應理賠履約保證金，原告於九十一年六月三代墊履約保證金二百九十六萬八千
    四百十五元，依約定書之規定債務視為立即到期，惟被告等皆置之不理。為此，
    爰依授信總額度約定及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延
    利息及違約金等語。並聲明：被告應連帶給付原告二百九十六萬八千四百十五元
    ，及自九十一年六月三日至清償日止，按年息百分之十一點四五計算之利息，暨
    自九十一年七月四日起算，在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以
    上者，按上開利率之二成計付之違約金。
二、被告丙○○則以：
（一）、本人係台南區中小企業銀行轉投資台南建築經理股份有限公司（以下簡稱台
        南建築經理公司）法人代表任董事，再被選任為董事長，台南建築經理公司
        再轉投資台南建設股份有限公司（以下簡稱台南建設公司）及長虹公司，本
        人僅擔任台南建築經理公司之法人代表董事長，而對於關係企業均無擔任任
        何職務，而在台南建設公司及長虹公司均無擔任董監事或執行業務之負責人
        ，無參與經營權，據聞長虹公司需向銀行調度資金或工程履約保證使用，因
        核貸銀行為加強確保債權之前提，原告遂要求其投資之母公司台南建築經理
        公司為連帶保證人，本人亦是法人行為為之連帶保證，因公司法規定，除章
        程另有規定外，公司不得為之連帶保證人，原告遂要求僅簽「丙○○」未冠
        名台南建築經理公司名稱，是原告囑意要求，並非本人暨作保而不承認，且
        本人在原告銀行之授信約定書所蓋簽之私章亦是長虹公司所使用之印章，而
        非本人在使用之印章，若是本人私人行為為之保證非蓋此章，確係法人行為
        為之連帶保證，原告亦知悉，如今誤認為本人個人名義行使保證實屬不該，
        本人身為銀行負責人，轉投資之台南建築經理公司之業務均委任及聘任專業
        經理人全權處理，原告提出訴訟不適格，無理由。查長虹公司之工程履約保
        證被原告之於九十一年六月三日代墊工程履約保證金額二百九十六萬八千四
        百十五元，即視為債務立即到期，但原告不告知亦無催告函，在完全不知情
        下，何謂置之不理，不通知及無催告函，善意之第三人即視為無債務，且本
        人業已述明為法人連帶保證而非個人保證行為，亦不知情，提出訴訟為無理
        由。且長虹公司據其財務報告尚有未完成工程款約三十億元，銀行存款一億
        六千萬元，足以清償原告之債務，理應向長虹公司行使債權且該公司亦無倒
        閉，尚有工程款、尾款及保留款均有足夠之清償責任，原告提出訴訟無理由
        。
（二）、查原告銀行謂稱訴外人長虹公司工程款已由債權人執行假扣押三千三百萬元
        以上，並由其他債權人分配畢，其部分僅是交通部台灣區○道○○○路局之
        一小部分工程款而已，據長虹公司之財務報表報告尚有未完成工程款約三十
        億元，銀行存款一億六千萬元，其工程除國道高速公路局外，尚有台灣省政
        府之工程、台南市政府國宅局工程，還有工務局工程等諸多大工程在進行外
        ，尚有其他許多工程。其承造工程有部分業已完工而尚未驗收，或將接近完
        成階段，其工程款尚有甚多未領取外，據長虹公司謂稱及實際狀況工程履約
        保證之條件必須有幾成之工程履約保證金銀行定期存款之擔保，銀行存款可
        供執行，其工程款及尾款、保留款、擔保款均有足夠清償，而原告銀行僅以
        國道高速公路之工程款一小部分被人查封，而不進行另外有甚多足供進行有
        力之資源，且都有足夠清償原告銀行之債務資源，殊屬不該為何捨近求遠，
        而向為原告銀行公認之法人連帶保證反咬為個人連帶保證行為向被告提出訴
        訟，甚是不解，為無理由，另觀察長虹公司之連帶保證人均為該公司之董監
        事為之個人連帶保證，亦應向該等催討殊屬合理，原告銀行應查明其工程款
        尾款、保留款、擔保款之足夠清償之債權行使才合理
（三）、被告已於八十八年十一、二月間向原告表示終止連帶保證之意思云云，資為
        抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、被告甲○○則以：
（一）、本人不是投資者，只是長虹公司員工，八十六年中長虹公司關係企業台南建
        設公司指派本人當長虹公司董事，任期自八十六年十月二十二日至八十九年
        十月二十一日。八十八年初本人即提出辭呈，並強烈表達不願再擔任保證人
        ，唯長虹公司竟拖至八十九年十月二十一日始向經濟部提出申請而獲解任。
（二）、原告與長虹公司於八十六年五月三十日簽約，當時本人並非董事，八十六年
        十月二十二日才被指派為董事，八十八年中原告與長虹公司林三源總經理即
        不斷要求本人在合約上補簽章，本人雖一再公開表達不願，但最終受強大壓
        力下，延至八十八年十月十九日簽下最後一次保證，並告知原告及長虹公司
        財務人員以後絕不再當保證人。八十九年十月二十一日長虹公司董事會改組
        ，董事長及部分董事異動，本人亦卸任，原告即便宜行事僅要求新舊董事長
        在舊合約上補簽章，當時長虹公司財務部主管黃俊銘、江壁如兩位曾當面告
        知原告銀行對保人指稱長虹公司部分董事亦有更動，原有董事甲○○不願再
        當保證人，是否重新對保簽章，原告銀行卻置之不理。其實本人已非長虹公
        司之董事，本人之責任已於八十九年十月二十一日隨新舊董事長簽章之變更
        而不負任何責任。
（三）、長虹公司與原告所簽訂之授信總額度約定書，應屬於未訂有期間之保證契約
        ，依民法第七五四條旨意，八十九年十月二十一日董事會改組後即已告知原
        告，本人不願再保證，九十年七月九日長虹公司與原告簽訂之「委任保證申
        請書」，本人應不再負保證責任云云，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執之事實：
（一）、訴外人長虹公司於八十六年五月三十日邀同訴外人林志聰等人為連帶保證人
        ，向原告保證，凡長虹公司過去、現在及將來對原告所負之借款、票據、墊
        款、保證等債務及其他相關債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害
        賠償及其他有關費用於五億元之限額內願與長虹公司負連帶清償之責任，並
        依照各個授信契據或動撥申請文件所載利率計付利息並清償本金，除另有約
        定外，按月支付。嗣後原告之基本放款利率調整時，並得隨時調整之。若利
        率未經載明者，依照債權發生當日原告公告之基本放款利率加年息百分之三
        計算。逾期償還時，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，
        按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違
        約金。被告丙○○、甲○○分別於八十八年十月十九日、八十八年十一月二
        日在該授信總額度約定書連帶保證人處簽名，同意擔任連帶保證人。
（二）、長虹公司於九十年七月九日與原告簽立委任保證申請書，工程履約保證金額
        一千六百零六萬七千二百元。工程履約保證期間因訴外人長虹公司無力履行
        合約致違約，訴外人高速公路局函知原告應理賠履約保證金，原告於九十一
        年六月三代墊履約保證金二百九十六萬八千四百十五元。
（三）、被告甲○○於八十六年十月二十二日擔任長虹公司董事。被告丙○○。甲○
        ○均於八十九年十月二十一日卸任長虹公司董事。
（四）、丙○○、甲○○分別於八十八年十月十九日、八十八年十一月二日在上開授
        信總額度約定書連帶保證人處簽名，同意擔任長虹公司之連帶保證人。
五、得心證之理由：按就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知
    債權人終止保證契約。前項情形，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人
    之債務，不負保證責任，民法第七百五十四條定有明文。本案爭執之關鍵在於，
    兩造簽訂之連帶保證契約，是否係就連續發生之債務為保證而未定有期間？如是
    ，被告二人是否在系爭履約保證金債權發生之前，已向原告表示終止系爭保證契
    約？經查，
（一）、被告二人與原告簽訂之保證契約約定，凡長虹公司過去、現在及將來對原告
        所負之借款、票據、墊款、保證等債務及其他相關債務，並包括其利息、遲
        延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用於五億元之限額內，被告二人願
        與長虹公司負連帶清償之責任，並依照各個授信契據或動撥申請文件所載利
        率計付利息並清償本金，除另有約定外，按月支付，惟兩造並未約定該保證
        契約之期限，此有授信總額度約定書一份在卷可稽，並為兩造所不爭執，堪
        信為真實。被告二人與原告簽訂之保證契約既約定，被告二人就長虹公司過
        去、現在及將來（連續發生）對原告所負之借款、票據、墊款、保證等債務
        及其他相關債務，負保證責任，且該保證契約並未約定期限，足見兩造簽訂
        之保證契約，係就連續發生之債務為保證且未定有期間。
（二）、被告二人抗辯已於八十八年十一、二月間向原告表示終止系爭保證契約，然
        為原告所否認。經查，證人即已離職之長虹公司財務主管黃俊銘於本院審理
        時證稱：（有無向慶豐銀行表示不願意再擔任連帶保證人？）我不清楚甲○
        ○是否有向慶豐銀行表示，但我有向慶豐銀行表示過，因為甲○○有向長虹
        公司表示不願意再擔任連帶保證人，當時長虹公司由我負責向銀行接洽，所
        以我有向慶豐銀行表示甲○○不願意再擔任長虹公司的連帶保證人。（你向
        慶豐銀行哪一位職員表示甲○○不願意再擔任長虹公司的連帶保證人？）我
        是向慶豐銀行楊任青襄理表示過。（你當時是否跟楊襄理說甲○○不願意再
        擔任長虹公司的連帶保證人？）有的，我當時說甲○○不願意再擔任連帶保
        證人，這是在還沒有簽保證書之前，甲○○簽了之後，甲○○又向我表示不
        願意再擔任連帶保證人，那我也有向慶豐銀行楊襄理表示過甲○○說他不願
        意再擔任連帶保證人。丙○○的情形也跟甲○○一樣。（你當時是跟慶豐銀
        行說甲○○二人以後不願意再簽新的保證書，或是甲○○二人要終止之前所
        簽的保證書？）我當時是向慶豐銀行表示甲○○不願意再擔任連帶保證人，
        至於丙○○大部分都是他自己表示，當時我有在場，當時丙○○也表示說不
        願意再擔任連帶保證人。（何時向慶豐銀行表示過甲○○不願意再擔任長虹
        公司的連帶保證人？還有丙○○何時表示過不願意再擔任長虹公司的保證人
        ？）甲○○部分大約在八十八年十一、二月間簽完之後我都有陸續轉達給慶
        豐銀行。丙○○部分也都在八十八年十一、二月間簽完之後也都有自己表達
        過不願意再擔任長虹公司的連帶保證人等語，證人即已離職之長虹公司財務
        人員江璧如於本院審理時證稱：（後來甲○○是否有表示不願意再擔任連帶
        保證人？）有的。何時表示我不太記得，他是在卸下董事的時候，有跟長虹
        公司表示。（當時有無聽到甲○○說他不願意再擔任連帶保證人？）在對保
        的時候，甲○○有表示說他以後不要再簽了，但當時他已簽完該次的保證書
        等語，依該二證人之證詞可知，被告二人確於簽訂系爭保證契約後之八十八
        年十一、二月間，自己或透過證人黃俊銘向原告表示不願再擔任長虹公司之
        連帶保證人，亦即被告二人於簽訂系爭保證契約後，已於八十八年十一、二
        月間，通知原告終止系爭保證契約。雖證人即原告銀行襄理楊任青於本院審
        理時證稱：（黃俊銘是否曾向你表示過甲○○不願意再擔任長虹公司的連帶
        保證人？）黃俊銘沒有跟我講過等語，惟查，楊任青係原告銀行襄理，與原
        告有僱傭關係，其證詞難免迴護原告，反之證人黃俊銘、江璧如已自長虹公
        司離職，且被告二人現亦未擔任長虹公司董事，衡情黃俊銘、江璧如應無甘
        冒偽證罪責，而為虛偽陳述之必要，是自應以黃俊銘、江璧如之證詞較為可
        採。
（三）、訴外人長虹公司係於九十年七月九日與原告簽立系爭委任保證申請書，工程
        履約保證金額一千六百零六萬七千二百元。工程履約保證期間因訴外人長虹
        公司無力履行合約致違約，訴外人高速公路局函知原告應理賠履約保證金，
        原告於九十一年六月三代墊履約保證金二百九十六萬八千四百十五元，此為
        兩造所不爭執。該委任保證申請書係於被告二人終止系爭保證契約之後簽訂
        ，被告二人就委任保證申請書所生之債務，自不負保證責任。
六、綜上所述，兩造簽訂之系爭保證契約，係就連續發生之債務為保證且未定有期間
    ，被告二人並均已於八十八年十一、二月間通知原告終止系爭保證契約，則被告
    二人就終止系爭保證契約後，長虹公司與原告簽訂之委任保證申請書所生之債務
    ，自不負保證責任。從而，原告本於授信總額度約定及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付原告二百九十六萬八千四百十五元，及自九十一年六月三日
    至清償日止，按年息百分之十一點四五計算之利息，暨自九十一年七月四日起算
    ，在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成
    計付之違約金，為無理由，應予駁回。
七、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
