【裁判字號】    92,補,177
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  萬澧實業股份有限公司
    法定代理人  李俊良
右原告與被告萬澧實業股份有限公司間請求給付資遣費事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬仟零捌拾陸元，折合銀元壹拾柒萬
肆仟佰陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰壹拾玖元，折合新臺幣伍仟柒佰
伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
