【裁判字號】    92,聲,918
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一八號
    聲  請  人  台南市警察局
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月三十日對相對人所發台南市警察局九十二年五月三十
日南市警後字第０九二００二二一五三號書函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間之交還房屋事件，聲請人欲請求相對人交還房屋，而
    於民國九十二年五月三十以台南市警察局九十二年五月三十日南市警後字第０九
    二００二二一五三號書函向相對人為終止使用借貸關係之意思表示，因相對人遷
    移新址，應為送達之處所不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語
    ，並提出相對人除戶資料、台南市警察局九十二年五月三十日南市警後字第０九
    二００二二一五三號書函及回執各一份為證，經核該資料確與前開法條之規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
