【裁判字號】    92,訴,1191
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九一號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾參萬陸仟捌佰柒拾玖元，及自民國九十一年四月
二日起至清償日止，按年息百分之七點五二計算之利息，並自民國九十一年五月三日
起至民國九十一年十一月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十八年十月五日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元（共二筆，每筆各四百萬元），約
    定借款期限自八十八年十月五日起至九十年十月五日止，每期一個月，利息則按
    原告之基本放款利率計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還本息
    ，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利
    率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分
    ，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳息至八十九年二月四
    日，即未按期繳納利息，經原告聲請本院九十年度執字第一三六五四號強制執行
    事件拍賣被告丁○○提供之擔保品後，現尚積欠五百五十三萬六千八百七十九元
    。為此爰基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利
    息及違約金等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出本院九十年度執字第一三六五四號強制執行事件分
    配表、利率變動表各一份及借據、約定書各二份為證，被告二人則未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五百五
    十三萬六千八百七十九元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應
    予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
