【裁判字號】    92,補,178
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七八號
    原      告    甲○○
右原告與被告乙○○等六十人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬零伍仟伍佰伍拾陸元，折合銀元壹拾陸萬捌仟
伍佰壹拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰伍拾肆元陸角，折合新臺幣伍仟伍佰
陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
