【裁判字號】    92,訴,1057
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬伍仟參佰陸拾伍元，及自民國九十二年一月
二十日起至清償日止，按年息百分之六點一六五計算之利息，並自民國九十二年二月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月
以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丙○○於民國（下同）八十九年三月二十日邀同被告乙○○為連帶保
          證人，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，約定利息按原告基本放
          款利率減年息百分之二點零八按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨時
          調整之。若未按期付息或攤還時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應
          償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率
          之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
    （二）詎被告丙○○自九十二年一月二十日起即未依約履行，尚積欠原告本金一
          百五十八萬五千三百六十五元，及自九十二年一月二十日起之利息，暨自
          九十二年二月二十一日起之違約金，依法被告丙○○、乙○○應負連帶清
          償責任，為此依消費借貸契約及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、台南企銀牌告利率表、中
      央銀行業務局函、放款撥款傳票、轉帳收入傳票各一件及台南中小企業銀行函
      二件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○偕同被告乙○○為連帶保證人，於八十九年三月二十
    日向原告借款一百七十萬元，約定利息按原告基本放款利率減息百分之二點零八
    按月計付，如遇基本放款利率調整，即隨同調整之；若未按期付息或攤還時，即
    喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起
    六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分
    之二十計算之違約金。詎被告丙○○自九十二年一月二十日起即未依約履行，尚
    欠原告本金一百五十八萬五千三百六十五元，及自九十二年一月二十日起之利息
    ，暨自九十二年二月二十一日起之違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據
    、授信約定書、分期償還放款帳卡、台南企銀牌告利率表、中央銀行業務局函、
    放款撥款傳票、轉帳收入傳票各一件及台南中小企業銀行函二件等為證，而被告
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，自堪信為真實
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○既為
    系爭債務之連帶保證人，而被告丙○○又未依約清償，則主債務人即被告丙○○
    與連帶保證人即被告乙○○，自應就系爭債務之本金、利息及違約金負連帶清償
    責任。
四、從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五
    十八萬五千三百六十五元，及自九十二年一月二十日起至清償日止，按年息百分
    之六點一六五計算之利息；並自九十二年二月二十一日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
