【裁判字號】    92,聲,891
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二０六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償強制執行事件（本院九十年
    度執字二一九一三號），聲請人依本院九十一年度南簡聲字第一二四號裁定，提
    供新台幣十萬元為擔保金，並以本院九十一度存字第三二０六號提存在案後，經
    本院准予於本院九十一年度南簡字第一六一七號債務人異議之訴判決確定前暫予
    停止強制執行，嗣上開債務人異議之訴，業已判決聲請人敗訴確定（九十二年度
    簡上字第五十九號），為取回擔保金，聲請人已於訴訟終結後定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此請求裁定准予返還擔保金等
    語。
三、經查：聲請人主張之事實，業據提出提存書、停止執行裁定、郵局存證信函及收
    件回執影本各一件為證，復經本院調閱本院九十一年度存字第三二０六號提存卷
    宗、九十年度執字二一九一三號損害賠償執行卷宗、九十一年度南簡聲字第一二
    四號停止執行卷宗、九十一年度南簡字第一六一七號及九十二年度簡上字第五十
    九號債務人異議之訴卷宗核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                           臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
