【裁判字號】    92,上訴,631
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第六三一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      右二人共同
      指定辯護人   本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第三六二
號中華民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九
十年度偵字第三二二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、王添源（業已死亡）、乙○○係夫妻，王添源係甲○○之父，乙○○則係甲○○
    之繼母，王添源、乙○○共同基於販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意聯絡，
    於民國（下同）不詳年月販入大量第一級毒品海洛因，（一）由甲○○基於幫助
    王添源、乙○○夫妻販賣第一級毒品海洛因及幫助黃鈴倫施用毒品之概括犯意，
    自九十年七月底某日起至八月初某日止，居間代替黃鈴倫向王添源、乙○○夫妻
    購買新台幣（下同）一、二千元之海洛因三次；（二）繼於九十年七月間某日，
    再帶同黃鈴倫及其男友鍾泳發，前往王添源、乙○○夫妻位於雲林縣崙背鄉阿勸
    村阿勸十之一號住處外某巷口處等候，黃鈴倫當場交付三千元予甲○○，由甲○
    ○親自進入王添源、乙○○夫妻前開居所，並自行墊付二千元，共以五千元之代
    價，向王添源、乙○○夫妻購得海洛因約半錢後，由甲○○轉交上開購自王添源
    、乙○○夫妻之海洛因予黃鈴倫（黃鈴倫嗣後即返還甲○○二千元）。（三）迄
    於九十年八月七日凌晨，黃鈴倫從台北返抵雲林縣崙背鄉，由甲○○駕駛贓車（
    由台灣雲林地方法院檢察署檢察官另案偵辦）前往接送黃鈴倫，並搭載郭嘉福、
    高怡婷，途中因躲避警察臨檢追緝，贓車落入田中無法行駛，甲○○乃另竊取王
    水良所有之ＶＱＭ六三六號機車（另案由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵辦）
    攜同黃鈴倫就近前往王添源、乙○○夫妻位於雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸十之一號
    居所。嗣於當日凌晨四時許，甲○○復承前幫助販賣及幫助施用第一級毒品海洛
    因之犯意，由上址二樓後面房間，走至上址二樓王添源、乙○○所在之前面房間
    購買一千元份量之海洛因予黃鈴倫吸食。迨及同日十二時三十分許，經警追躡收
    受贓物現行犯之甲○○及毒品通緝犯之黃鈴倫至王添源、乙○○夫妻前開居所，
    當場在上址二樓前面王添源、乙○○二人臥房之衣櫥內所掛乙○○二件大衣裏，
    查獲乙○○、王添源所有、分別以別針懸掛之襪子二只、黑色小袋子一只內裝海
    洛因三包淨重計二十一‧九公克（包裝重一．九五公克），另於一樓酒櫃右下角
    抽屜扣得被告乙○○及王添源所有、供分裝毒品販賣所用之夾鏈袋一千零九十一
    個，再經循線追查，始悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○、甲○○，均矢口否認於右揭時、地多次販賣或幫助販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，被告乙○○辯稱：我並未共同販賣毒品予他人，當天警察搜
    索之過程違法，所查獲之證物無證據能力，應予排除，且扣案之毒品是甲○○所
    有，帳冊是王添源記載，我不知道內容云云。被告甲○○則辯稱：扣案毒品不是
    我所有，我並沒有替黃鈴倫向我父親買毒品，是我與黃鈴倫合資向一位綽號「阿
    雄」之人購買等語。經查：
（一）【所查扣之第一級毒品海洛因及夾鏈袋等證據，有證據能力】：
１、按「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據
    ，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護」，新修正之
    刑事訴訟法修正第一百五十八條之四定有明文，查其對負責偵查作為之公務員違
    法取得之證據，係採「權衡理論」加以排除，而非採絕對排除理論，期能保障個
    人基本人權，又能兼顧真實之發見，而達社會安全之維護。而依據該條文之立法
    理由，法官於審酌是否排除該證據時，應審酌違背法定程序之情節、違背法定程
    序時之主觀意圖、侵犯犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重、犯罪所生之危險或
    實害、禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果、偵審人員如依法定程序
    有無發現該證據之必然性及證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程序等各
    種情形，以為認定之標準。另刑事訴訟法第一百三十一條第四項規定：「第一項
    、第二項之搜索執行後未陳報該管法院或經法院撤銷者，審判時法院得宣告所扣
    得之物，不得做為證據」，是審判時法院就經法院撤銷之搜索所取得之證據，是
    否具有證據能力仍有其審查權限。
２、本件警察於九十年八月七日當天搜得之證物為包裝於黑色皮包、黑色襪子內之海
    洛因三包（淨重計二十一‧九公克）、包裝於紅色袋子之安非他命七包（毛重五
    十五．四八公克）、在該址一樓酒櫃右下角抽屜之分裝夾鏈袋一千零九十一個及
    帳冊一本，而後因緊急搜索未於三日之法定期間內向原審法院陳報，該搜索程序
    業經原審法院裁定撤銷，有該院九十年度急搜字第八號裁定在卷可按，是此違法
    搜索所得之扣案證物是否具證據能力，即有予以究明之必要。經查，本案搜索雖
    經原審法院以九十年度急搜字第八號撤銷，惟訊據證人即執行搜索之雲林縣警察
    局北港分局刑事組組長官永興於原審到庭證稱：「（問：查獲經過？）本案查獲
    前我們得到情資，王添源、乙○○、甲○○他們有在販毒，而且是在查獲的地點
    ，本案之前也有被我們查獲一次，我們掌握訊息，甲○○有與一位毒品通緝犯黃
    鈴倫在一起，本案因甲○○開一部贓車，被我們崙背分駐所發現追捕，贓車掉入
    田裡棄車，再偷一部機車，騎到被查獲的地點，進入屋子裡面，被我們崙背分駐
    所循線追查到查獲地點，因為沒辦法進去，向分局請求支援，我帶同四位同仁到
    場支援，我們了解狀況後，認為裡面有位毒品通緝犯，及有販賣毒品前科甲○○
    、王添源、乙○○在裡面，當時我們表明身分，請他們開門，緝捕通緝犯及竊車
    現行犯甲○○，敲門二個小時，他們都不開門，後來我們以緊急搜索方式從三樓
    鋁門窗進去，在二樓後面房間查到甲○○與黃鈴倫。黃鈴倫是毒品通緝犯，我們
    就依法進行搜索，甲○○有販賣毒品的前科，我們就進行搜索。在王添源、乙○
    ○的房間查到毒品。」、「（問：你們當時知道要進去找黃鈴倫、甲○○，當時
    有無懷疑他們身上有帶毒品？）有。」、「（問：你們敲二小時門，不開門，有
    無懷疑他們把毒品藏在查獲的地點？）有，敲了二個小時他們不開門，更加懷疑
    他們將毒品藏匿。」、「（問：剛才所述依情資顯示，王添源他們有販毒的嫌疑
    ，你們是否應依法申請搜索票？）當時是中午下班時間，沒辦法向法院聲請搜索
    票，我們認為如果不立即搜索，證據會被湮滅，再加上我們逮捕毒品通緝犯黃鈴
    倫，所以我們進行緊急搜索」等語（見原審卷（一）第一三五頁至一三八頁），
    證人即雲林縣警察局西螺分局崙背派出所員警許誠煌亦到庭證稱：「（問：就你
    知道查獲經過，請詳加敘述？）九十年八月七日早上七、八點有位先生王水良，
    他說車牌號碼ＶＱＭ六三六機車在中厝三十二號前失竊，這個失竊地點因為離我
    們追查掉落在田裡贓車距離很近，再根據抓到的那二位（按即郭嘉福、高怡萍）
    供述甲○○、黃鈴倫有在車上，甲○○開車，我們研判應該是那二個（指甲○○
    、黃鈴倫）偷走的，我接到報案後在阿勸村十號之一旁的十號門前找到這部車，
    我們訪問附近的民眾，說有二個人騎這部車，說一男一女走進十號之一，我們調
    了警員，在九、十點間到十號之一去敲門，他門口有裝設攝影機，我們進不了門
    ，我通知刑事組長，組長派一組小隊，約四、五個人到現場支援，同一時間組長
    有派刑事組的人員到雲林地檢署申請搜索票，整個過程約二個小時他們都不開門
    ，後來刑事組人員從該房子的樓頂沒有鎖住，直接進入該房子，在二樓查到甲○
    ○、黃鈴倫，確定黃鈴倫是毒品通緝犯，就實施對人及住宅的搜索，搜索過程是
    刑事組實施的，我們控制人犯，樓上二樓後面房間有甲○○、黃鈴倫，二樓前面
    房間有王添源、乙○○，還有另外一位嫌疑犯，樓下一樓有一位男子，我們知道
    刑事組的人在衣櫃搜到毒品，就直接帶回西螺刑事組。」、「（問：當時抓到郭
    嘉福那二個人，你們提示口卡讓他們指認後，有無調閱甲○○及黃鈴倫的前科資
    料？）有。有發現黃鈴倫因為毒品案件被通緝，甲○○有毒品前科」等語（見原
    審卷（一）第一八０頁至一八一頁）觀之，則本件執行搜索之警察人員，因追緝
    毒品通緝犯黃鈴倫及有毒品前科之被告甲○○，方到查獲地點，並在門外要求開
    門將近兩個小時仍遭拒，基於懷疑渠等二人因係持有毒品不敢開門，且在該段時
    間內，已將毒品藏匿於該屋某角落，方進而實施搜索，其的確有實施緊急搜索之
    必要，後因該緊急搜索未於三日之法定期間內向原審法院陳報，經原審法院裁定
    撤銷，然亦難據以認定警察人員主觀上應無故意違法搜索之意圖，復衡諸前開搜
    索所取得證據違背法定程序之情節輕微，及被告等人並無受到何等強暴、脅迫或
    任何不法強制力，且販賣毒品對於人民、社會、國家之危害程度甚鉅等，揆諸前
    開立法意旨並平衡被告人權保障及公共利益考量後，本院認該搜索所取得之毒品
    及夾鏈袋等證據應具有證據能力。
（二）【所查獲之第一級毒品海洛英應為被告乙○○與王添源共同所有】：
１、按扣案之毒品海洛因及分裝袋係在被告乙○○住處查獲，毒品海洛因三包（合計
    淨重二十一．九公克，包裝重一．九五公克）係置放在王添源、乙○○二人臥房
    衣櫥內所掛乙○○大衣二件內，分裝夾鍊袋一千零九十一個係置放在該址一樓酒
    櫃右下角抽屜，毒品分別包在黑色襪子而別在灰色女用大衣袖子內，另一個用巴
    掌大的黑色小皮包裝在黑色襪子裡，再用別針別在同一灰色大衣另一隻袖子裡等
    情，業據證人即查獲員警官永興、黃世宏到庭證述明確，並有現場圖及查獲照片
    十三張在卷可按（見雲林縣警察局西螺分局九十年西警刑字第二一一二二號卷）
    ，而查獲毒品衣櫥內之衣服裝的滿滿的，都是女用的，王添源的夾克一、二件也
    掛在哪裡，當時組長在女用大衣袖子摸到一包硬硬的東西，當場請乙○○自行取
    出，乙○○伸手摸了二下，伸出手說是金子，員警要求她是金子也應拿出來，推
    託了一下，員警始自行取出才發現是毒品，當場觀察乙○○的行止及表情，她應
    早已知情等情，亦經前開證人證述在卷可憑（見原審卷（一）第一三八頁、偵查
    卷第二十九頁至三十一頁）），足見被告乙○○對於藏放毒品一事早有所悉，且
    依藏放於乙○○所有女用大衣之情觀之，上開毒品應係乙○○所藏放無疑。
２、被告乙○○雖辯稱查獲毒品並非伊所有，乃甲○○所有云云；而被告甲○○亦曾
    多次附和其詞，供承該些毒品係案外人陳永城交給伊保管云云。然被告甲○○於
    原審法院審理時卻改稱，購案之毒品及夾鏈帶係其父親王添源、阿姨乙○○所有
    ，伊是為了替身體不好之父親擔罪，之前才故意說是他自己所有等語（見原審卷
    （二）第一二四頁、一二五頁））。經查，被告甲○○對所查獲之毒品，究竟為
    何人所有一情，先稱係陳永城交給他，後改稱都是自己在崙背三角圓環之電玩店
    向綽號「阿新」之人所購買，最後方承認是共同被告被告王添源與乙○○所有，
    前後供詞反覆，顯有可疑。然衡諸常情，苟毒品確是甲○○所有，為何甲○○不
    將毒品置於自己常住之雲林縣北港鎮大北里五鄰大北七二之一號住所，反而將如
    此珍貴且大量之毒品，置於自己不常居住之處所？又為何不藏於自己臥室，反而
    置於父親、繼母之臥房內女用大衣中？且對購毒之金錢成本供述不一並與市場行
    情相距甚遠，另外，其於警訊中及原審法院審理時對於毒品如何藏放情節支吾其
    詞含混帶過而不清楚，有警訊及原審九十二年三月十一日審理筆錄可按，顯見被
    告甲○○自白毒品係其所有云云，顯非事實。況訊據證人黃鈴倫於偵查中證稱：
    「我於當天（八月七日）凌晨一時由台北搭遊覽車南下崙背，而甲○○就來接我
    。」、「（問：何以到那裡去？）甲○○本要載我回西螺，他車子掉在田裡，才
    去崙背他父親處，而乙○○才說發生何事。」、「（問：甲○○是否住查獲處？
    ）他應該沒住那邊，他應一個人住北港大北里。」、「東西（毒品）不是甲○○
    的，因為每次我拿錢給他，叫他跟我調貨時，他有說要向他阿姨及他爸爸拿，另
    我與我男友於九十年七月間，我男友鍾泳發入監前，曾經開車去崙背鄉○○村○
    路口等，而甲○○帶他朋友進去，我與我男友在那邊等，那次約定買半錢，價值
    五千元，給他三千，尚欠他二千元，當時甲○○有說向乙○○及王添源等人買，
    由甲○○將毒品轉交我們。」、「（問：何以甲○○承認查獲毒品是他的？）他
    在查獲當天內勤檢察官問毒品是何人的，他說是他的，我有告訴他，這樣罪會很
    重，他有說是因他過去，警察才會因而找到並查獲。」等語（見偵查卷第二一二
    頁至二一五頁），及於九十一年十二月三日原審法院審理時證稱：「（問：甲○
    ○在什麼時間、地點告訴你因為他去那邊才害王添源、乙○○被查獲，才承認毒
    品是他的？）在內勤檢察官問完，要送到第二監獄的警備車上面，他告訴我的。
    」、「（問：你的反應？）他怎麼那麼傻，我有告訴他，他的反應是他沒有講話
    」等語（見原審卷（一）第一二五頁至第一三二頁）以觀，被告甲○○先後多次
    表示扣案毒品係渠所有云云，顯係自認連累父母遭警查獲，所為迴護被告王添源
    、乙○○之詞，委無可採。本件扣案毒品應係被告王添源、乙○○共同持有之事
    實，堪可認定。
３、扣案之夾鏈袋係王添源、乙○○夫妻位於雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸十之一號住處
    之一樓櫃子內所搜得，有前揭證人官永興、許誠煌之證言及扣押物清單與照片在
    卷可證，被告乙○○雖曾辯稱：查獲之分裝夾鏈袋是替王添源之子王朝宗做小吃
    生意所購買云云。惟查其於偵查中檢察官再度訊問該夾鏈袋為何人所有？其改稱
    ：「我不知道。」（見偵查卷第九十九頁），原審訊問時則又改稱：「、、、夾
    鏈袋是甲○○所有。」（見原審卷（二）第四十三頁背面），前後供陳不一，核
    與同案被告甲○○稱：「（問：樓下查獲分裝袋一千多個何人的？）我叔叔王協
    祥、我哥王朝宗叫我買的」等語不符，且夾鏈袋並非貴重或價差波動甚鉅之物，
    實無必要不遠千里請人代購之理，況經警前往實地訪查上開位於雲林縣東勢鄉之
    小吃店結果，尚在經營小吃生意之王協祥亦證稱：「（問：你有請人代購店內使
    用之小夾鏈袋嗎？）都是我自己到東勢鄉萬安藥房購買，完全沒請人代購。」、
    「（問：你所使用之小夾鏈帶有無委託你的親戚、姪子或兄弟代購過？）完全沒
    有。」等語（見台灣雲林地方法院檢察署九十年度聲搜字第四號卷第五頁）。足
    徵本件查扣之夾鏈袋確係被告乙○○、同案另被告王添源所有。
（三）【被告乙○○與王添源透過被告甲○○之幫助共同販賣毒品予黃鈴倫】：
１、被告甲○○曾於右揭時地，基於幫助黃鈴倫施用毒品及幫助同案另被告王添源、
    被告乙○○販賣之犯意向被告王添源、乙○○夫妻調貨（海洛因）後，將第一級
    毒品海洛因交予黃鈴倫之情，業據證人黃鈴倫於偵查中證稱：「在北港鎮大北時
    ，我有出錢一、二千元叫他去拿，他說他去崙背拿貨，他二十分鐘後就回來」，
    「（問：八月七日當天有無吸食？）凌晨四時左右，他拿出來給我吸海洛因，約
    一千元份量裝袋內，摻香煙內吸食，他到前面房間拿，我們在阿勸村十之一號二
    樓後面房間吸，他去二樓前面房間拿的，他並沒有下樓，他的父親及阿姨都在」
    、「東西（即扣案之海洛因）不是甲○○的，因為每次我拿錢給他，叫他幫我調
    貨時，他有說要向他阿姨（即被告乙○○）及他爸爸（指同案另被告王添源）拿
    的，另我與我男友於九十年七月間，我男友鍾泳發入監前，曾經開車去崙背鄉○
    ○村○路口等，而甲○○帶他朋友進去，我與我男友在那邊等，那次約買半錢，
    價值五千元，給他三千元，尚欠二千元，當時甲○○有說向乙○○及王添源等人
    買，由甲○○將毒品轉交我們」等語（詳見偵查卷第二一三頁、第二一四頁），
    及原審法院審理時中指證稱：「（問：有曾經拿錢給他請他幫你買毒品？）有。
    我每次都會問他，貨去哪裡拿，他曾經提過說要跟他爸爸及阿姨拿，提過的次數
    我忘記了。」、「（問：有無拿錢請他幫你調貨？）我叫甲○○幫我拿東西。」
    、「（提示九十一年五月一日鍾泳發偵訊筆錄）這次請甲○○幫我拿海洛因。」
    、「（問：這次有無問甲○○貨從哪裡來？）沒有。他下車之前有提到他要去前
    面的房子拿東西，東西就是毒品。房子好像是那天我們被查獲的那間房子，約去
    年七月底。我確實有拿三千元給他，買五千元的東西。份量我看得出來是五千元
    。」、「（問：甲○○有跟妳說他要去問他爸爸及阿姨有沒有貨？）他有跟我說
    ，但他實際有無問，我人不在場，我不知道。（九十年八月七日）我有拿一千元
    給他，請他幫我拿，他就走出去，走到前面房間，沒多久他就回來，拿一包海洛
    因給我。」「（問：甲○○幫你調貨幾次？）五次，時間在七月底到八月初之間
    。（被查獲當天）我拿錢給他到他拿貨給我沒幾分鐘，不到三分鐘。」、「（問
    ：你拿一千元給甲○○是什麼時間？）我確定是凌晨，約三、四點，確實時間不
    曉得等語」（見原審九十一年十二月三日審理筆錄）。而證人鍾泳發於偵查中亦
    證稱：「我於九十年七月間的某日，確曾載黃鈴倫去崙背鄉○○村路口旁，由綽
    號『朝龍』的男子，他住北港鎮，當天由朝龍進去跟別人拿東西，至於何東西我
    不知道，是交給黃鈴倫的，黃鈴倫有給錢，而朝龍沒有從中抽取錢，所以東西應
    不是他的」等語（見偵查卷第二八九頁背面），經與前開證人黃鈴倫之證詞相對
    照可知，證人所稱綽號「朝龍」應即為本案被告甲○○，是被告甲○○確曾於九
    十年七月間某日帶同證人黃鈴倫、鍾泳發至崙背鄉○○村路口等候甲○○代為購
    買毒品海洛因五千元一次，於九十年七月底至八月初間某日間，代黃鈴倫購買海
    洛因一、二千元三次，復於九十年八月七日凌晨三、四時許，代黃鈴倫購買海洛
    因一千元一次等情至為灼然。
２、雖證人鍾泳發於原審法院審理時改稱：「（問：綽號男子朝龍是否後面這個被告
    ？）不太一樣，沒有這個高大，我看那個人很瘦。」等語，然查，證人鍾泳發與
    被告甲○○僅見過一、兩次面，印象非深，且原審要求鍾泳發指認被告甲○○之
    時間為九十一年十二月十七日，距鍾泳發見到甲○○之時間業已過一年半之久，
    尚難認鍾永發之記憶為清晰正確，故其於原審法院審理時之證述，難認為可採。
    又被告甲○○雖辯稱係證人黃鈴倫、鍾泳發要陷害他的云云，惟若證人黃鈴倫、
    鍾泳發故意飾詞誣陷，則依常情，其等必不會三番二次陳稱「東西（海洛因）不
    是甲○○的」、「甲○○沒有賺，東西都有多沒有少」、「甲○○說要去向其父
    親、阿姨拿」等多所迴護之詞，是被告甲○○所辯，尚屬空泛而難採信。
（四）此外，復有扣案之毒品海洛因三包淨重二十一．九公克（包裝重一．九五公克
      ）、毒販用以分裝毒品之分裝夾鍊袋一千零九十一個、用以包裝毒品之黑色襪
  子二只、黑色皮包一只扣案可證，而該毒品三包經送請法務部調查局鑑定結果
      ，均含有第一級毒品海洛因之成分，此有法務部調查局九十年九月十三日（九
      Ｏ）陸（一）00000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽。而依前開被告乙
      ○○經查獲之毒品海洛因數量之鉅（數量足供一個人吸到死等語，業據被告甲
      ○○陳稱在卷），且空夾鍊袋數量多達一千零九十一個，衡諸常情，若被告乙
      ○○與同案被告王添源並非為販賣毒品一事，僅係單純供一己施用，則何須一
      次大量購買毒品海洛因及數量甚多之分裝毒品空夾鍊袋等物，從而，被告乙○
      ○持有前開扣案物，顯非用以個人施用毒品為已足，而與本院前開認定其確有
      販賣毒品海洛因之情節相符。
（五）被告乙○○確有與同案另被告王添源共同販賣海洛因之犯行，已如前述，而販
      賣海洛因係屬本刑為無期徒刑或死刑之重罪，被告乙○○等若非圖販賣毒品之
      暴利，豈會甘冒如此重責之危險而販賣海洛因，其營利之意圖甚為灼然。而被
      告甲○○自承其買海洛因之處尚有崙背圓環附近之保齡球館、電動玩具店等處
      （見原審卷（二）第二時五頁背面、本院九十二年七月二十一日訊問筆錄），
      是其顯有其他可購買毒品之來源，然其未向其他人購買，於幫助黃鈴倫施用毒
      品之同時，居間為黃鈴倫向其繼母即被告乙○○、其父即同案另被告王添源購
      買毒品海洛因，其有幫助其繼母同案被告乙○○、其父王添源販賣毒品海洛因
      之犯意至為明確。從而，被告乙○○、甲○○前開所辯，均係事後卸責之詞，
      不足採信，乙○○與同案另被告王添源意圖營利，販賣第一級毒品海洛因予黃
      鈴倫之犯行，被告甲○○幫助黃鈴倫施用第一級毒品及幫助被告乙○○、同案
      另被告王添源販賣第一級毒品之犯行均堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品之罪。被告乙
    ○○與同案另被告王添源就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告乙○○先後五次之販賣毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，惟因販賣第一
    級毒品海洛因之法定本刑為無期徒刑、死刑，故就此部分依法不另加重其刑。核
    被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條第四條第一項幫助販賣第一級毒品罪及同
    條例第十條第一項幫助施用第一級毒品罪。其幫助黃鈴倫施用毒品之犯行，係以
    一幫助意思及犯行，同時參與幫助被告王添源、乙○○販賣毒品之犯行，而觸犯
    數罪名，係屬幫助犯之想像競合，依刑法第五十五條之規定，從一重而論以前開
    幫助販賣第一級毒品罪。被告甲○○多次幫助販賣第一級毒品之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定以一罪論，惟因販賣第一級毒品海洛因之法定本刑為無期徒刑、死刑，故就此
    部分依法不另加重其刑。被告甲○○幫助被告乙○○等販賣第一級毒品予黃鈴倫
    ，為從犯，故依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。另公訴人原起訴被告甲○
    ○於九十年八月七日無償轉讓海洛因予黃鈴倫部分，因證人黃鈴倫於九十一年十
    二月三日本院審理時業已改稱：有拿一千元給甲○○，請甲○○幫忙拿，甲○○
    就走出去，走到前面的房間，沒多久甲○○就回來，拿一包海洛因給伊等語，又
    無證據顯示其證詞為虛偽不實，是九十年八月七日當天應仍屬被告甲○○幫助被
    告王添源、乙○○販賣毒品及幫助黃鈴倫施用毒品之犯行，而為前開起訴效力所
    及，並經檢察官於九十二年五月一日原審法院審理時當庭變更此部分之起訴法條
    ，是此部分自為本院所得並予審究，且毋庸由法院為變更起訴法條之諭知，附此
    敘明。
三、按犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品之罪，不分犯罪情節輕重
    ，概處以法定刑死刑或無期徒刑，難免輕重失衡，倘有情輕法重情形，於裁判時
    自得適用刑法第五十九條酌量減輕其刑，此參之司法院大法官釋字第二六三號解
    釋自明。原審審酌本案被告乙○○本身即有施用毒品海洛因之習性，被告甲○○
    及其父王添源亦有此吸毒之習性，有刑案資料查詢表可按，而施用毒品者常因而
    導致傾家蕩產，其為圖供給自己施用毒品無虞，常須走上販賣一途，其本身顯然
    亦為受害者，且本件被告販賣海洛因之對象，又係本來即有吸食毒品慣行之黃鈴
    倫（此業經證人黃鈴倫到庭證述在卷），並非將毒品流散至一般社會大眾或原先
    未吸食毒品者。再者，乙○○販賣、甲○○幫助販賣之次數僅五次，金額僅九千
    元，犯行顯然輕微，認為即使本案對被告處以最低刑之無期徒刑，仍有法重情輕
    之情形，尚堪同情、值得憫恕，因此依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑，
    以避免過嚴之刑罰。復審酌被告乙○○、甲○○有毒品前科，乙○○竟為圖暴利
    ，不顧政府嚴格查緝毒品之決心，販賣對於人體身心危害甚鉅之第一級毒品海洛
    因，不論對個人、社會及國家而言，均有莫大之戕害，被告甲○○明知前情而仍
    執意幫助被告乙○○、同案被告王添源犯之，且犯罪後均仍一再設詞矯辯，態度
    不佳，惟僅販賣五次，價值九千元，次數不多，對象非廣，數量非鉅等一切情狀
    ，分別依毒品危害防制條例第四條第一項、第十條第一項、刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第五十五條、第三十條第二項、第五十九條之規定，
    量處被告乙○○有期徒刑十二年六月，被告甲○○有期徒刑七年。並認扣案之第
    一級毒品海洛因三包，合計淨重二十一．九公克為毒品，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。扣案毒品包裝袋三個，係被告乙○○供販賣
    毒品所用之物，依同條例第十九條第一項規定沒收，另扣案之夾鍊袋一千零九十
    一個、黑色襪子二只、黑色皮包一只，為被告乙○○所有、供其販賣海洛因所用
    之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至被告乙○○販賣毒
    品所得之財物，係由甲○○幫助販賣海洛因予黃鈴倫一、二千元三次、於九十年
    七月間某日，再以五千元之代價販賣海洛因予黃鈴倫、於九十年八月七日再以一
    千元之代價販賣海洛因予黃鈴倫等情，為證人黃鈴倫到庭證述明確在卷。參諸「
    罪疑惟輕」之法則，應認被告乙○○販賣毒品所得之財物至少為九千元。雖此九
    千元均未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定，予以宣
    告沒收，如全部或一部不能沒收時，依同條項後段規定，以其財產抵償之。另對
    公訴人就原起訴被告乙○○涉犯販賣第二級毒品安非他命部分，業據檢察官撤回
    起訴在案，而扣案之安非他命三包毛重五十五．四八公克、帳冊等均難認與被告
    乙○○所犯前開販賣第一級毒品海洛因有關，且被告乙○○否認帳冊為其所有，
    不另為沒收之諭知。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告二人
    上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
四、被告甲○○雖聲請本院傳訊證人黃鈴倫，並向雲林看守所函查，黃鈴倫入所時身
    上有無一千元等情，然查證人黃鈴倫於警訊、偵查及原審審判時，均有到庭作證
    ，業已證述明確，實無再傳訊之必要，又其入所時身上有無一千元亦與本案認定
    之犯罪事實無關，就此二部分本院認無再調查之必要，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
