【裁判字號】    92,毒抗,189
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度毒抗字第一八九號     潛
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年
七月八日裁定（九十二年度毒聲字第一一四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定認抗告人施用「第一級」毒品，惟理由稱抗告人之尿液呈
    「第二級」毒品陽性反應，主文與理由有重大矛盾。再者，抗告人尿液檢驗呈陽
    性反應，非因抗告人吸安非他命所致，實因抗告人於民國（下同）九十二年五月
    十八日偕同女友曾欣雅至友人邱昭陽處所，因邱昭陽與他人吸食安非他命，致使
    睡眠中之抗告人及女友不慎吸入毒品餘煙，此可傳訊邱昭陽為證，原審未為調查
    遽為不利抗告人之認定，有未調查證據之違法，為此提起抗告，請求撤銷原裁定
    云云。
二、經查：
(一)抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以九十一年度毒聲字第九
    六二號裁定令入觀察、勒戒處所觀察勒戒後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十一年六月二十九日以無繼續施用傾向為由，以九十一年度毒偵字第五六六
    號為不起訴處分確定。抗告人復於九十二年五月十八日許，在不詳地點處，施用
    第二級毒品安非他命，為警於九十二年五月十八日二十三時二十分許查獲，採取
    其採尿送驗，經私立長榮管理學院以酵素免疫分析法篩檢並以氣象層析質譜儀確
    認後，確有第二級毒品甲基安非他命陽性反應；長榮管理學院係符合衛生署濫用
    藥物檢驗機構認可及管理要點規定，且經衛生署以管證字第ＰＲＺ000000
    000號認可為濫用藥物檢驗機構等情，有長榮管理學院九十二年五月二十六日
    確認報告一紙在卷可稽，堪認抗告人確曾於前揭時段施用第二級毒品甲基安非他
    命。
(二)按判決如有誤寫、誤算之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決本旨者，法院得
    依聲請或依職權更正之，此為民事訴訟法第二三二條第一項所明定，而參照大法
    官釋字第四十三號解釋意旨，刑事訴訟之裁判亦有該條規定之適用。抗告人抗告
    指摘裁定主文將抗告人「施用第二級毒品」，誤寫「施用第一級毒品」，然抗告
    人施用「施用第一級毒品」或「施用第二級毒品」，均須裁定送勒戒處所觀察勒
    戒，故原裁定裁定「抗告人施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒」有誤載，
    僅須裁定更正，尚不影響原裁定之本旨。抗告人執此指摘原裁定不當，請求撤銷
    原裁定為無理由；另抗告人抗告稱：係吸入他人毒品餘煙，致尿液有陽性反應云
    云，則因吸入二手煙，尿液會有陽性反應，均無醫學依據，此部分抗告亦為無理
    由。是抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        八        月      十  三      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        八        月十  四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
