【裁判字號】    92,聲再,102
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一○二號      潛
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於中華民國八十八年五月三十一日本院八十八年度
上訴字第七○二號確定判決及八十九年六月二十八日八十九年度上訴字第六六四號確
定判決（臺灣嘉義地方法院八十七年度自字第八九號、八十八年度自字第七七號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：鈞院八十八年度上訴字第七○二號及八十九年度上訴字第六六四
    號確定判決，未載明聲請人所提證據，並就聲請人未聲明之事項予以判決之違法
    ，乃提出該等違法判決，且承審人員並觸犯刑法第一六五條之湮滅刑事證據罪嫌
    ，所作成之判決書亦因不備法定方式而無效，為此請求再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項規定有罪之判決確定後，有左列情形之一者，
    為受判決人之利益，得聲請再審︰(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者
    。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，已
    證明其係被誣告者。(四)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變
    更者。(五)參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之
    檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分
    ，足以影響原判決者。(六)因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。可知再審係為排除確定判決認定事
    實違誤所設之非常救濟途徑，使法院得以正確認知事實，達到刑事訴訟法發現真
    實及追求公平正義之目的。
三、本件聲請人意旨指稱原判決違法，並請求據以為再審之理由。惟查：判決之違法
    並非刑事訴訟法第四百二十條第一項之再審原因，再審之目的在救濟法院認知事
    實之錯誤，亦即原確定判決可能因新證據之提出或證據之嗣後發現而造成矛盾或
    錯誤，故而予以救濟，使判決之結果趨於正確，尚非針對判決違背法令或適用法
    令違誤而設之救濟途徑。聲請人指摘原判決違法尚不符再審之原因，其聲請自屬
    無理由，應予駁回。另聲請人意旨指稱承審人員涉犯刑法第一六五條規定之湮滅
    刑事證據罪嫌云云，則非聲請再審所能救濟，以之作為再審事由，提起再審亦為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百二十條第一項、四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中  華  民  國      九十二      年        八        月      十三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        八        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
