【裁判字號】    91,訴,2396
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服內政部中華民國九十一年四月四日台內訴
字第０九００００七八三五號 (案號：0000000000號 )訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年四月九日收受訴
    願決定書，此有送達證書（或收件回執）附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期
    間，應自九十一年四月十日起算，扣除在途期間三日，至九十一年六月十二日即
    已屆滿。原告遲至九十一年六月二十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                   書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
