【裁判字號】    92,訴,2150
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二一五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳國輝律師
    被      告  宜蘭縣羅東地政事務所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服宜蘭縣政府中華民國九十二年三月十九日
府訴字第０九一０一０一０九九九０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟。」此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。至行政機關所為單純事實之述或理由之說明，並
    非對人民之請求另有准駁，既不因該項說明而生法律上效果，自非訴願法上之行
    政處分；而行政機關對人民重為處分之申請，如所為決定乃不變更原結果，不論
    行政機關有無於函覆人民之前重作實質審查，均認定為不具行政處分性質之重複
    處置，不生法律上效果，人民對之提起撤銷訴訟，均非法之所許，亦有行政法院
    （八十九年七月一日改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號、六十二年裁
    字第四十一號判例、九十一年度裁字第二八八號判決可資參照。
二、本件原告因有關土地事務事件，提起行政訴訟略謂：被告將原告所有坐落宜蘭縣
    三星鄉○○段八００、八０六、八一二、八一二之二號等四筆非都市土地之使用
    地類別，錯誤編定為農牧用地，原告乃於民國九十一年七月三十一日向被告申請
    更正使用地類別為甲種建築用地。惟被告竟將本件申請案視為以往之陳情案件，
    以九十一年八月五日羅地四用字第０九一０００八０八九函覆將依相關陳情案件
    處理作業要點不予處理，嗣經原告去函要求被告應依行政訴訟法之規定為正式准
    駁之處分，被告始以九十一年八月二十一日羅地四用字第０九一０００八六三五
    號函否准原告更正編定之申請，原告不服，提起訴願，遭訴願機關以上開二分函
    文為重複處置，非行政處分而決定不受理，原告乃提起本件行政訴訟，請求撤銷
    原處分與訴願決定，並命被告將原告所有上開四筆非都市土地之使用地類別，由
    原登記之農牧用地更正登記為甲種建築用地等語。
三、經查，被告於九十一年八月五日以羅地四用字第０九一０００八０八九函覆原告
    之內容，略謂：「說明：．．．二查本案土地編定疑義，迭經台端多次陳情，經
    宜蘭縣政府八十七年一月十三日以八六府地用字第一五五三八三號函及本所亦分
    別以八十八年九月七日八八羅地四用字第八一四五號及八十九年五月四日八九羅
    地四用字第四二三０號函明確函覆台端在案 (詳如附件)。另依據『行政院暨所
    屬各機關處理人民陳情案件要點﹄第十四點暨『宜蘭縣政府加強人民陳情案件管
    制作業要點』第十五點第一項第二款規定，同一事由，經予適當處理並以明確答
    覆二次後，而仍一再陳情者，不予處理。是本案台端倘未依規定檢附有關證明文
    件再次陳情，本所將依上揭規定辦理。」等語，係說明原告上開申請事項，被告
    前已多次函覆及敘明其後續處理方式，並非對原告之請求另有准駁，要不因該項
    說明或敘述，而對原告權益發生具體之法律上效果，自非行政處分甚明。而被告
    九十一年八月二十一日羅地四用字第０九一０００八六三五號函覆內容，則再次
    表明原告所有上開土地係屬農地重劃區內之農田，應依照「實施都市計畫以外地
    區建築物管理辦法」實施建築管理，倘於使用編定結果公告前興建建物並領有建
    造執照者，應於建築完成取得使用執照始為合法建物，原告所附之建築工程勘驗
    報告書不能視為實施建築管理地區建物之合法證明文件，自不得據以辦理更正編
    定，及被告前開九十一年八月五日以羅地四用字第０九一０００八０八九號函檢
    送之附件，即為歷來處理原告上開申請事項之行政處分表示等語，雖有拒絕原告
    申請之意思，惟究其性質，係就同一事件，重申維持原確定處分之意思，為不具
    行政處分性質之重複處置，自亦不生法律上之效果。故揆諸首揭規定及判例意旨
    ，原告對被告之上開二函提起訴願，均非法之所許，訴願決定以上開二函均非屬
    行政處分，不予受理，即無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                   書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
