【裁判字號】    91,訴,3434
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四三四號
    原      告  一二三通運有限公司
    代  表  人  甲  ○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  美商麥當勞國際資產公司
    代  表  人  乙○○○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商麥當勞國際資產公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十八年一月十二日以「123設計圖」服務標章，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十九類之提供汽車貨
    運、客運服務，向被告之前身經濟部中央標準局申請註冊，經被告准列為審定第
    一二五七四五號服務標章。嗣參加人以該審定服務標章有違異議審定時商標法第
    七十七條準用第三十七條第七款規定，對之提出異議，經被告審查，於九十一年
    五月八日以中台異字第八九○八二八號服務標章異議審定書為系爭服務標章之審
    定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本
    院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該
    第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
