【裁判字號】    92,訴,2808
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二八○八號
    原      告  台灣警察專科學校
    代  表  人  甲○○校長）.
    訴訟代理人  葉秀美律師
                李玉海律師
                許筱欣律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又對於自然人之訴訟，由被告住所地之行政法院管轄，行政訴訟法第十四條
    第一項定有明文。
二、查本件被告住所地均在高雄市，自應由高雄高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
