【裁判字號】    92,簡,297
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二九七號
    原      告  甲○○
右原告因汽車燃料使用費事件，不服交通部中華民國九十二年二月二十四日（發文日
期：九十二年三月三日）交訴字第○九一○○六六九九九號（案號：0000000
0號）訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟應依行政訴訟法第二十四條第一款規定，以駁回訴願時之原處分機關
    為被告（本件應為交通部公路總局），並應依同法第五十七條第一款、第二款規
    定，於起訴狀記載被告及其代表人之姓名（與機關之關係）。
二、本件原告不服交通部之訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀誤列交通部為被告機關
    ，經本院於民國九十二年六月十七日裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於同
    年月二十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                  法      官  王立杰
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
