【裁判字號】    91,簡,1065
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公路法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○六五號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
右上訴人（即原告）甲○○與被上訴人（即被告）交通部公路總局間因違反公路法事
件，上訴人對於中華民國九十二年六月十三日本院九十一年度簡字第一○六五號判決
，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，逾期不補正，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
