【裁判字號】    92,訴,2915
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二九一五號
  原      告  甲○○
右原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月二十五日（
發文日期：九十二年五月十六日）勞訴字第○九二○○一二六一八號訴願決定，提起
行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按經訴願程序之行政訴訟，依行政訴訟法第二十四條第一款規定，以駁回訴願時
    之原處分機關為被告（本件應為桃園縣政府），並應依同法第五十七條第一款、
    第二款規定，於起訴狀記載被告及其代表人（與機關之關係）。
二、本件原告不服行政院勞工委員會之訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀誤列行政院
    勞工委員會為被告機關，經本院於民國九十二年七月八日裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定已於同年月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正
    ，其起訴於法不合，應予駁回。至於原告訴之聲明求為判決撤銷訴願決定，惟其
    訴願遭駁回，依行政訴訟法第四條第一項及第二十四條規定，應對原處分機關所
    為之行政處分為訴訟標的，本應令原告補正此部分聲明，然本件既已程序上駁回
    ，已無令其補正必要，附此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長  法  官  王立杰
                                          法  官  黃本仁
                                          法  官  王碧芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                法  院  書 記 官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
