【裁判字號】    91,訴,3062
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○六二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因限制出境事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴時，被告之代表人為李庸三，嗣於訴訟中變更為乙○，茲據新任代表人
    具狀承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，
    遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項、第五條規定
    甚明。
三、本件原告因限制出境事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告係昱達工業股份有限公
    司負責人，前因該公司滯欠稅捐，經被告函請內政部警政署入出境管理局限制原
    告出境。惟昱達公司已依法解散清算，並經台中地方法院准予清算完結備查在案
    ，法人人格已消滅，且無剩餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰，原告乃檢附相關資料函
    請被告解除原告之出境限制，詎被告竟以九十一年一月二日台財稅字第０九００
    四七八一三八號函再將原告限制出境，為此請求撤銷被告所為之上開處分，並命
    被告應解除原告之出境限制等語。惟本件尚未經過合法之訴願程序，依前揭法條
    規定，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十三      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  徐  瑞  晃
                                         法  官  李  得  灶
                                         法  官  吳  慧  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                                        書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
