【裁判字號】    92,簡,341
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三四一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十日台財訴
字第０九一００六０四０三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國（下同）九十一年八月二十八日收受被告
    九十一年八月二十三日財北國稅法字第０九一０二二三八二三號復查決定書，此
    有經原告蓋章簽收之復查決定通知書掛號郵件收件回執，附原處分卷可稽。計其
    提起訴願之期間，應自九十一年八月二十九日起算，又原告設址於台北市，無依
    訴願法第十六條第一項扣除在途期間之適用，至九十一年九月二十七日（星期五
    ）即已屆滿。原告遲至九十一年九月三十日始向被告提起訴願，有被告收文日戳
    可按，其訴願已逾法定不變期間。原告雖主張日期之計算，財政部是以收文日期
    為準，其是以郵寄為準，認知上有差異，及財政部之訴願決定既可延二個月，其
    逾期幾天，亦應可比照等語置辯，惟按訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴
    願機關「收受」訴願書之日期為準，此為訴願法第十四條第三項明文規定，自不
    容原告以自己之標準認定。再者訴願之決定，原應自收受訴願書之次日起，三個
    月內為之，惟於必要時，得予延長二個月，此復為訴願法第八十五條第一項所明
    定，亦不容原告無法律依據，而空言主張比照辦理。是訴願決定以其訴願已逾法
    定不變期間，不予受理，自無不合，原處分業已確定，原告復對之提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
