【裁判字號】    91,訴,3573
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五七三號
    原      告  甲○○
    被      告  私立東南技術學院
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  許華雄律師
右當事人間因有關教育事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第二條規定，除法律別有規定外，行政訴訟係解決當事人間關於公
    法上之爭議所施行之程序，惟人民因私權關係發生爭執，非行政爭訟範圍，行政
    法院自無審判權，應依同法第一百零七條第一項第一款之規定，駁回其訴。
二、本件原告訴之聲明為「被告學校應立即撤換現任總務長羅大雄並依大學法第十二
    條之規定任用總務長」。其主張意旨略謂：被告總務長羅大雄僅係五專畢業，連
    最基本之教師資格都不具備，雖然規定總務長之資格可放寬為「職級相當」之人
    員任之，但所謂的「職級相當」應是指學術領域與「教授」職稱相當之職級，因
    此被告學校以不具教師資格之羅大雄任職總務長，顯係違法行為云云。經核被告
    係依私立學校法設立之私立學校，屬私法人，被告聘僱何人為總務長，係屬私法
    契約關係之爭議，非行政訴訟之範圍，揆之首揭說明，應向普通法院提起救濟，
    原告誤向無審判權之本院起訴，為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長  法  官  王立杰
                                          法  官  黃本仁
                                          法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                法  院  書 記 官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
