【裁判字號】    91,訴,3432
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四三二號
    原      告  台灣商鼎企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  楊祺雄律師（兼送達代收人）
                劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  日商艾迴股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商艾迴股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十三年三月七日以「AVEN」商標，指定使用於當時商標
    法施行細則第二十四條第四十三類之皮夾、化粧箱、皮包、錢包、背包、書包、
    背囊、珠包、腰包、皮囊、皮箱、衣箱、背袋、錢袋、鞋袋、手提箱、施行箱、
    手提袋等商品，向被告之前身經濟部中央標準局申請註冊，經該局准列為第六六
    五六七九號註冊商標。嗣參加人以該註冊商標有違商標法第三十一條第一項第二
    款之規定，於九十年一月十二日申請撤銷，經被告審查，於九十年五月二十五日
    以中台處第九○○○一八號商標撤銷處分書為「申請不成立」之處分。參加人不
    服，訴經經濟部以九十年十月六日經（九○）訴字第○九○○六三二六五五○號
    訴願決定書為「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」之決定，爰經被告
    重為處分，乃以九十一年三月十八日以中台處字第九○○二六五號商標撤銷處分
    書為「第六六五六七九號「AVEN」商標專用權應予撤銷。其聯合註冊第七四七六
    五一號商標專用權應一併撤銷」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提
    起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利
    益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
