【裁判字號】    91,訴,2425
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四二五號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  國防部聯合後勤司令部
    代  表  人  高華柱
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因眷舍事件，原告不服國防部中華民國九十一年三月二十九日九十一年鎔
鉑訴字第０三二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴時，被告之代表人為謝建東，嗣於九十二年一月二十九日變更為高華柱
    ，有國防部九十二年一月二十九日睦睆字第０九二００００八二０號令影本在卷
    可稽，茲據新任代表人具狀承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又上開有關撤銷訴訟起訴期間之規定，
    對於課予義務訴訟之起訴期間，應予類推適用。經查，原告係於九十一年四月八
    日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自九十一年四月九日起算，扣除在途期間十三日，至九十一年六月二十一日即已
    屆滿。原告遲至九十一年六月二十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首揭說明
    ，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                   書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
