【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度訴字第一二四號
                              .
    原      告  錢櫃企業股份有限公司台北中華分公司
    代  表  人  甲○董事長）.
    訴訟代理人  林恆鋒律師
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○ 兼送.
                戊○○
                丁○○
右當事人間因娛樂稅事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十一月六日府訴字
第○九一一八九四七一○一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係按查定方式課徵娛樂稅，因其對被告所屬萬華分處每期（月）查定稅額
    均不服，並申請復查在案，該分處經參考其營業稅申報銷售額及調查其營業狀況
    ，核與查定之娛樂稅額尚屬相當，為核實徵收起見，乃以民國（以下同）九十一
    年七月二十四日北市稽萬華甲字第○九一六一○七九二○○號函通知原告人自九
    十一年八月一日起改按自動報繳方式繳納娛樂稅（下稱系爭函），該分處不再查
    定課徵及填發繳款書。原告不服，乃逕向臺北市政府提起訴願。經臺北市政府九
    十一年十一月六日府訴字第○九一一八九四七一○一號訴願決定：「訴願不受理
    。」原告猶表不服，乃向本院提起行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
    被告九十一年七月二十四日北市稽萬華甲字第○九一六一○七九二○○號通知原
    告人自九十一年八月一日起改按自動報繳方式繳納娛樂稅之函即系爭函是否為行
    政處分。
原告主張：
壹、程序部分
    按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。」、「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公
    法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政
    行為。」為訴願法第一條前段及第三條所明定。本件原告經營ＫＴＶ業務，並經
    主管稽徵機關核定以查定方式課徵娛樂稅多年，事實上被告向來依其所訂頒「台
    北市稅捐稽徵處娛樂稅查定作業注意事項」（以下稱「查定作業注意事項」）之
    規定，對ＫＴＶ行業一律以查定方式課徵娛樂稅，使所有之業者依照相同之課徵
    方式及稅額計算方法繳納相同基礎之娛樂稅，符合租稅公平，且原告依查定課徵
    繳納娛樂稅係處於合法之法律地位，被告以原告對其查定營業成數未依實地查核
    而有偏高提起行政救濟，即遽予核定改按自動報繳，使原告成為唯一依自動報繳
    娛樂稅之業者，變更原告原來之法律地位，增加原告計算申報稅額之事務，復使
    原告納稅額多寡，與所有之其他ＫＴＶ業者未處於一致之基礎上，影響被告商業
    經營之競爭地位，難未無使原告之權利或利益受有損害，被告系爭函所為公法上
    具體事件之決定，有違法及不當之處，並使原告之權利或利益受損，自為得提起
    訴願之行政處分。訴願決定以被告上開函僅係事實之敘述與觀念之通知，尚不因
    該項敘述或說明而對原告權益發生具體之法律上效果，並非行政處分云云，顯為
    錯誤之見解。原決定機關未從實體審究原告之訴願，從程序駁回自有違法，應予
    撤銷。
貳、實體部分：略
被告主張：
一、按行政程序法第九十二條第一項規定：「本法所稱行政處分，係指行政機關就公
    法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政
    行為。」
    行政訴訟法第三條規定：「前條所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付
    訴訟。」同法第四條第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願
    逾三個月不為決定，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法
    院提起撤銷訴訟。」
    改制前行政法院四十八年度判字第七十號判例：「提起訴願，係對官署之處分不
    服而請求救濟之程序，必以有行政處分之存在，為其前提。被告官署之通知，並
    非對原告之請求有所准駁，在法律上無何種效果因之發生，積極或消極之行政處
    分，均不存在，原告自不得對該項通知，提起訴願。」改制前五十一年度判字第
    一○六號判例：「提起訴願，以有官署違法或不當之行政處分存在為其前提要件
    。所謂行政處分，則指官署對人民所為之單方行政行為而發生具體的法律上效果
    者而言，且以該項處分損害其本人之權利或利益者，始得對之提起訴願。若恐將
    來有損害之發生，而預行請求行政救濟，則非法之所許。‧‧‧」
    改制前六十二年度裁字第四十一號判例：「官署所為單純的事實敘述或理由說明
    ，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，非訴
    願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」
二、查娛樂稅法第九條第一項規定：「娛樂稅代徵人每月代徵之稅款，應於次月十日
    前填用自動報繳書繳納。但經營方式特殊或營業規模狹小經主管稽徵機關查定課
    徵者，由稽徵機關填發繳款書，限於送達後十日內繳納。」已明定娛樂業代繳娛
    樂稅係以自動報繳為原則，查定課徵為例外。是被告所屬萬華分處系爭函通知原
    告其娛樂稅之課徵方式，應依自動報繳之方式辦理，僅係事實之敘述與觀念之通
    知，尚不因該項敘述或說明而對原告權益發生具體之法律上效果，並非行政處分
    。至原告主張被告機關所屬萬華分處上開函使原告與所有之其他ＫＴＶ業者未處
    於一致之基礎上，影響被告商業經營之競爭地位乙節，係原告恐將來有損害發生
    ，非原告現實之權利或利益已受損害之情形，其預行請求之行政救濟，依首揭行
    政法院五十一年度判字第一○六號判例於法自屬未合。從而，原告對被告所屬萬
    華分處以九十一年七月二十四日北市稽萬華甲字第○九一六○七九二○○號函有
    所爭執，遽予提起本件行政訴訟，揆諸首揭法條規定及行政法院判例意旨，自非
    法之所許。
    理  由
一、按行政程序法第九十二條第一項規定：「本法所稱行政處分，係指行政機關就公
    法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政
    行為。」改制前六十二年度裁字第四十一號判例：「官署所為單純的事實敘述或
    理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生法律上之效
    果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」
二、按「娛樂稅代徵人每月代徵之稅款，應於次月十日前填用自動報繳書繳納。但經
    營方式特殊或營業規模狹小經主管稽徵機關查定課徵者，由稽徵機關填發繳款書
    ，限於送達後十日內繳納。」為娛樂稅法第九條第一項所明定。次按「娛樂業經
    營方式特殊或營業規模狹小者，得由主管稽徵機關核定為查定課徵。」復為台北
    市娛樂稅徵收自治條例第八條定有明文。又「一、查定課徵對象：．．２其他各
    業一律依查定課徵娛樂稅，但使用統一發票有節目之餐飲業、舞場、視聽歌唱業
    (ＫＴＶ、卡拉ＯＫ、ＭＴＶ)，得經核准依自動報繳營業額課徵。」為臺北市稅
    捐稽徵處娛樂稅查定作業注意事項第一點２所規定。
三、本件被告原係按查定方式課徵娛樂稅，因原告對被告所屬萬華分處每期（月）查
    定稅額均不服，並申請復查在案，該分處經參考其營業稅申報銷售額及調查其營
    業狀況，核與查定之娛樂稅額尚屬相當，為核實徵收起見，乃以系爭函通知原告
    自九十一年八月一日起改按自動報繳方式繳納娛樂稅，該分處不再查定課徵及填
    發繳款書。原告不服，乃向臺北市政府提起訴願。經臺北市政府九十一年十一月
    六日府訴字第○九一一八九四七一○一號訴願決定為「訴願不受理。」，固非無
    見，惟查：被告系爭函係通知原告自九十一年八月一日起就原告娛樂稅之課徵方
    式由原來依照臺北市稅捐稽徵處娛樂稅查定作業注意事項第一點２規定，行之有
    年之按查定方式課徵核定變更為按自動報繳方式繳納，查本件娛樂稅之稽徵方式
    ，即係由被告就公法上具體事件所為之決定而對原告直接發生法律效果，其係為
    單方行政行為，自應屬行政處分。訴願決定雖謂「系爭函係事實之敘述與觀念之
    通知，尚不因該項敘述或說明而對原告權益發生具體之法律上效果」云云，惟查
    ，系爭函雖不發生就原告本件應繳稅額為若干之具體法律上效果，但查，關於娛
    樂稅之課徵方式，查定課徵依台北市稅捐稽徵處娛樂稅查定作業事項規定之標準
    計徵稅額，按月由稽徵機關核發繳款書送達納稅義務人繳納，計徵稅額標準係依
    查定之平均收費額、營業時數及營業成數等項目核算，納稅義務人，原則上每月
    繳納固定之稅額，對納稅義務人有簡便、不虞短漏之優點；而自動報繳制則係由
    納稅義務人按月依實際娛樂收費額申報，由於對收入多寡、如何區分收入中何者
    屬於應課徵娛樂稅範圍，如何自動報繳，財政部迄九十二年三月二十日始以台財
    稅第○九二○四五一四六五號函釋明確規定，在此之前，代徵人自動報繳如有短
    漏報，依娛樂稅法第十四條規定將受處罰，因此，關於查定課徵與自動報繳對於
    納稅義務人自屬不同之規制，被告系爭函已對於原告之權利義務發生變動，並非
    單純之「事實之敘述與觀念之通知」可比。此觀原告所提出被告所屬松山分處、
    中北分處、中南分處、就類似函均教示如有不服，應於三十日內提起訴願，有原
    告提出之函件影本附卷可參，益證本件訴願決定認定為非行政處分，尚有未洽。
四、末查，依娛樂稅法第九條第一項但書及台北市娛樂稅自治條例第八條規定「娛樂
    業經營方式特殊」者，得由主管稽徵機關核定為查定課徵，因此，關於原告是否
    屬於經營方式特殊之娛樂業，稽徵機關有裁量權，本件被告系爭函係為行政處分
    已如上述，又被告對於是否改採自動報繳方式課徵復有裁量權，參照各級行政法
    院八十九年十二月法律座談會決議及原告請求，本件應撤銷訴願決定，由訴願決
    定機關，由實體上為決定，以維原告審級利益。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                 臺北高等行政法院第五庭
                                             審判長法官   黃清光
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
