【裁判字號】    92,簡,150
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一五○號
    原      告  俊宏鐵材有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年十二月二十日台財訴字第０九一
００五五一八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告於民國（下同）九十一年七月二十九日收受（由原告代表人之同居人即
    其弟媳彭卓喜蓋章收受）桃園縣稅捐稽徵處九十一年七月二十六日桃稅法字第０
    九一００九七九八四號復查決定書，有掛號郵件收件回執附原處分卷可稽，雖然
    該復查決定書因原告申請復查時誤植負責人「葉俊卿」（見原處分卷第四頁），
    而誤植原告之代表人「葉俊卿」，惟復查決定書既經原告代表人之同居人收受，
    即生送達效果（行政程序法第七十三條第一項）。嗣被告發現誤植原告代表人姓
    氏，另以九十一年八月五日桃稅法字第０九一００一八三一三號函更正（見原處
    分卷第二九頁），並不影響上述復查決定書送達之效果，及提起訴願法定期間之
    起算時點。因原告設址桃園縣，扣除在途期間三日，計其三十日之提起訴願期間
    ，應自九十一年七月三十日起算，至同年八月三十一日屆至，因該日為星期六、
    次日為星期日，故至九十一年九月二日屆滿。原告遲至九十一年九月九日始提起
    訴願，亦有蓋於訴願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，
    自為法所不許。訴願決定漏未以其訴願逾期為程序駁回，而為實體上審酌，雖有
    未洽，惟其駁回結果相同，仍應維持。從而，原告對之提起行政訴訟，即非合法
    ，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院即無從審酌，併予敘明
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                    書記官  李金釵



司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
