【裁判字號】    92,重訴,1419
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四一九號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還履約保證金事件，曾聲請對被告合作金庫銀行股份有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後十五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億伍仟萬元，折合銀元伍仟萬元，應徵第一
      審裁判費銀元伍拾伍萬元，折合新臺幣壹佰陸拾伍萬元扣除前繳支付命令裁判
      費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹佰陸拾肆萬玖仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                            書  記  官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
