【裁判字號】    91,訴,1337
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○因被告偽造文書等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事實，有該署八
    十九年七月十二日刑保字第八九００四一五一號保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告經本院傳、拘無著，且查被告目前無在監所之紀錄（有法務部在監
    資料表附卷），具保人亦當庭表示無法聯絡被告，應認被告業已逃匿，應將具保
    人原繳納保證金新台幣五萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
