【裁判字號】    92,訴,3691
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六九一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  上莊小客車租賃有限公司
    兼法定代理人丁○
                庚○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰陸拾玖元，並自民國九十二年五月八日
起至清償日止，按年利率百分之十八計算之利息，並自民國九十一年六月九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超
過之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告上莊小客車租賃有限公司於民國（下同）九十一年四月八日邀同丁
      ○、庚○○、己○○及甲○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）八十萬
      元，借款期限為三年，借款人應按月攤還本息，借款利率按年利率百分之十八
      計算，借款人如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計算違約金。詎借款人自九十二年五月八日起即未再依約清償，依約其借款
      債務視為全部到期，尚積欠五十五萬八千九百六十九元之本金，及分別自九十
      二年五月八日、九十二年六月九日起計付之利息及違約金尚未給付，被告丁○
      等人為借款人之連帶保證人，依約應負連帶給付責任。為此，爰依消費借貸契
      約及保證契約請求被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出借據契約書、單筆貸放帳卡資料查詢等件為證。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造授信約定書第二十七條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第
      一審管轄法院。
（二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據契約書、單筆貸放帳卡資料查詢
    等件為證，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十五萬八
    千九百六十九元，並自九十二年五月八日起至清償日止，按年利率百分之十八計
    算之利息，並自九十一年六月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
