【裁判字號】    92,繼,733
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第七三三號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
                丁○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人丙○○於民國九十一年十二月二十八日死亡後，遺有民法第一千
    一百三十八條第一款規定之直系血親卑親屬即第一順序繼承人女兒丁○○、次親
    等之孫即聲請人乙○○（亦丁○○之第一胎），惟依本院調閱九十二年度繼字第
    一四五號卷宗所得，聲請人之母親丁○○已於民國九十二年二月十三日即具狀向
    本院聲明其本人拋棄繼承，是聲請人至遲於該時應已知悉其得為繼承之事實，然
    其迨至民國九十二年七月三十一日始向本院具狀聲請拋棄繼承權，已逾二個月之
    法定期限，其拋棄繼承之聲請於法不符，應予駁回。
三、次按，聲請人曾以「丁○○之胎兒」之身分，於民國九十二年五月六日具狀向本
    院聲請拋棄繼承權，然經本院以其逾期聲請為由而裁定駁回其主張，嗣經聲請人
    提出抗告，亦經台灣高等法院駁回聲請人之抗告。以上經本院調閱本院九十二年
    度繼字第四三九號、台灣高等法院九十二年度家抗字第二○七號等事件卷宗查證
    屬實。是聲請人再事提出相同聲請，亦無理由，合此說明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  家事法庭法      官    蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
