【裁判字號】    92,訴,3479
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四七九號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  許崇良
    訴訟代理人  謝麗艷
    被      告  僑億塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  陳趙夜
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告僑億塑膠工業股份有限公司之營業所在新竹縣，且被告丙○○○、乙○
    ○之住所地亦係在新竹縣，另被告甲○○之住所在台中縣，依民事訴訟第一條第
    一項、第二條第二項之規定，自應由臺灣新竹地方法院或臺灣台中地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於台灣新竹地方法院管轄，應予准許。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
