【裁判字號】    92,重訴,1406
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四０六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零萬陸仟捌佰玖拾陸元，應繳裁判費銀元
  萬陸仟捌佰零貳元柒角，折合新台幣壹拾壹萬零肆佰零捌元，扣除前繳支付命令裁
  判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬零佰陸拾元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書  記 官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
