【裁判字號】    92,訴,3416
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    （
右原告與被告間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年七月三十一日裁定，命其於收受裁定五日內補正或依法聲
    請公示送達，該裁定已於九十二年八月六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
