【裁判字號】    91,重附民,57
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度重附民字第五七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                共同送達代收人  洪大明律師
    共      同  洪大明  律師
    訴訟代理人  黃莉玲  律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件（九十一年度易字第七四０號），經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：
１、被告應給付原告乙○○新台幣一千一百九十九萬元整，並自民國八十七年六月四
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計付利息。
２、被告應給付原告丙○○九百九十九萬元整，並自民國八十七年六月三日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計付利息。
３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
４、訴訟費用由被告負擔。
二、其陳述略稱：被告甲○○為富堡電力股份有限公司發起人，於八十七年五、六月
    間，透過其弟林介祿分別遊說丙○○及乙○○以每股十元代價投資富堡公司，丙
    ○○匯一千萬元投資，原告乙○○則匯一千二百萬元投資，詎被告並未實際運用
    該投資款，反將之侵吞入己，並將原告二人股份向經濟部商業司公務員為不實登
    記一千股。核被告所為顯已對原告二人構成侵權行為及不當得利，爰依民法第一
    百八十四條侵權行為規定請求賠償如訴之聲明。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占一案，經本院於九十二年八月十三日為無罪判決，揆諸前
    揭說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                    書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
