【裁判字號】    92,重訴,1240
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二四○號
    原      告  林福群
    訴訟代理人  陳志忠律師
                楊文獻
    被      告  大穎企業股份有限公司
    法定代理人  陳榮耀
    訴訟代理人  陳雲進律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十五日下午三時三十五分，在
    本院第二十三法庭行言詞辯論。
二、查本件設計作業契約書之締約當事人為被告與林福群建築師事務所，今原告以個
    人名義提起本件訴訟，似有疑義。原告應於九十二年八月二十一日前，針對被告
    於同年月八日所提出之言詞辯論意旨狀陳述意見，且陳報林福群建築師事務所之
    法律性質。並依被告人數提出繕本及附屬文件影本，並直接送達繕本予被告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                  書 記 官   楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
