【裁判字號】    92,附民,118
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度附民字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因九十二年度自字第二二一號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件自訴人自訴被告公然侮辱案件，業經本院以九十二年度自字第二二一號裁定
    駁回自訴，揆諸前開規定，原告之訴自應予以駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
對本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗告
狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
