【裁判字號】    92,訴,3914
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳美育
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾捌萬玖仟零肆拾壹元，應繳裁判費銀元伍
  仟捌佰貳拾陸元柒元，折合新台幣壹萬柒仟肆佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費
  新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟肆佰拾伍元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
