【裁判字號】    92,訴,1827
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八二七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，若逾期未補正一之事項即駁回其訴。
    應補正之事項：
一被告甲○○之真正居所或具狀聲請公示送達（依原告起訴狀所載被告地址台北縣新
  市○○○街六八號寄送文書，遭「查無此人」理由退回；依原告九十二年五月廿日
  陳報被告
  不明理由」退回）。
二被告為侵權行為之證據。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
