【裁判字號】    92,重訴,1369
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三六九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  謝宗興
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億元，應繳裁判費銀元拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元肆角，折合新台幣壹佰壹拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰零玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
