【裁判字號】    92,易,759
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四五六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因竊盜及贓物案件，分別經臺灣士林地方法院及本院判處有期徒刑七月
    及四月確定，並經臺灣高等法院於民國八十九年十二月十一日裁定定應執行刑為
    有期徒刑十月確定，於九十年六月十六日有期徒刑執行完畢出監，仍不知悔改。
    丙○○對於車號ＬＧＪ─五七一號機車係為贓物之事實，有不確定之故意，仍接
    續於九十一年十二月九日、同年月十二月十六日凌晨在臺北市地區自乙○○（另
    經臺北士林地方法院檢察署檢察官偵辦竊盜案件）收受上開機車並騎乘使用，於
    九十一年十二月十六日凌晨三時三十分許，丙○○騎乘上開機車在臺北市中山區
    ○○○路與長春路口為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯行，於本院審理時均坦承不諱，被告並坦認「我當天
    確實是有懷疑這部車是有問題的，因為乙○○告訴我士林那邊不能騎去」等語，
    顯然被告對於前開機車為贓物之事實，至少主觀上有不確定之故意，再前開機車
    係贓物之情事，並經竊車之乙○○於警訊時供證明確，以及更有前開機車被竊之
    被害人甲○○於警訊時證述在卷、贓物認領保管單、車輛失竊認可資料在卷可憑
    。事證明確，被告收受贓物之犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告雖二次自
    乙○○處收受前開機車，然均基於同一犯意在一星期內向同一人收受同一贓物，
    顯然係接續之行為，應係實質上一罪。被告前因竊盜及贓物案件，分別經臺灣士
    林地方法院及本院判處有期徒刑七月及四月確定，並經臺灣高等法院於八十九年
    十二月十一日裁定定應執行刑為有期徒刑十月確定，於九十年六月十六日有期徒
    刑執行完畢出監，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，被告五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告之前科品行、犯罪動機及目的僅係借車使用、犯罪手段、所生危害、犯
    後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
