【裁判字號】    92,簡,2819
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六０六四
號），本院簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另更正及補充記載如下：（一）甲○○得手後為店員乙○○（聲請書誤載
    為王瑞婷）發現報警處理，乙○○為免其他店受害，乃以電話通知位在臺北市○
    ○區○○路一段一三０號（聲請人誤載為一四八號）之遠傳電信店門市服務員鐘
    惠菁；（二）甲○○於得手後即前往前揭遠傳電信店，欲購買系爭手機型號之充
    電器，經鐘惠菁通知乙○○，乙○○乃立即至前揭店，要求甲○○返還手機，甲
    ○○隨即逃逸，而於同日下午二時三十分許，在臺北市○○區○○路一段一四八
    號處，為警逮捕。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十三    日
                                         臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                               法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
