【裁判字號】    92,簡上,142
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第一四二號
    抗  告  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間遷讓房屋等事件，抗告人對於中華民國九十二年六月十六日本院九十二年
度簡上字第一四二號第二審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益，不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。前開上訴第三審之利益
    額數，業經司法院依同法第三項規定，命令自民國九十一年二月八日起增至一百
    五十萬元，有該院九十一年一月二十九日（91）院台廳民一字第０三０七五號函
    可按。對不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，亦
    為同法第四百八十四條定有明文。不得提起第三審上訴之案件，不因第二審判決
    正本內有得於二十日內上訴之記載，使原不得上訴第三審之案件，變為得上訴第
    三審（最高法院八十七年度台聲字第四００號裁定意旨參照）。又對於簡易訴訟
    程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以
    其適用法規顯有錯誤為理由，逕由最高法院提起上訴或抗告。前項上訴及抗告，
    除別有規定外，仍適用第三編第二章第三審程序、第四編抗告程序之規定。同法
    第四百三十六條之二亦經明定。
二、經查，本件抗告人丙○○之抗告利益未逾新台幣一百五十萬元，依法不得抗告於
    第三審法院，而駁回抗告之裁定亦不得抗告；本院九十二年六月十六日所為駁回
    抗告之裁定正本內雖有得於十日內抗告之記載，然並不使之變為得抗告事件，抗
    告人丙○○對不得抗告之裁定提起抗告，自仍應予以駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百九十條
第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                            民事第一庭審判長法  官  陳邦豪
                                            法  官  蔡惠如
                                            法  官  王貞秀
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中     華      民      國    九十二    年      八       月     十三     日
                                            書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
