【裁判字號】    92,交聲,693
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九三號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二
－ＡＢＺ一０八五六五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件受處分人即異議人甲○○於
    民國九十二年四月二十一日晚上六時三十五分許，騎乘車號ＦＥ三－０二０號重
    型機車，行經臺北市○○○路○段與西園路一段路口時，雖當時機車行進號誌為
    綠燈，但該車輛駕駛人仍於行人穿越道之人群中穿越而過，影響行人正常行走之
    方向及安全。依道路交通安全規則規定：汽機車行近行人穿越道前，應減速慢行
    ，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通
    過，且汽車駕駛人，駕駛汽車行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人
    穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第二款亦有明文。受處分人經員警攔
    停依法掣單舉發，嗣於舉發通知單上所載應到案日期前向法院聲明異議，經請舉
    發單位臺北市政府警察局萬華分局調查結果，仍認其有前開違規行為，乃於九十
    二年五月二十九日依前揭道路交通管理處罰條例第四十四條第二款及違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表等規定，裁處其罰鍰一千二百元。
二、異議人聲明異議意旨以：我於上開時、地騎乘機車行經和平西路三段右轉西園路
    一段時是綠燈，駕駛機車右轉自屬合法，且當時是下班時間，車流量很大，行人
    距離我約有四、五公尺，我並未於人群中穿越而過，警察當時距離四十公尺外，
    舉發我違規並不實在等語。
三、經查：（一）、原處分機關係依臺北市政府警察局萬華分局九十二年五月二十七
    日北市警萬分交字第０九二六二二０四六００號函為裁罰之依據，此外，本件違
    規取締係警員張啟民當場攔停掣單，並無其他違規照片可資佐證，而警員張啟民
    經本院傳喚未到，本院自難以上開臺北市政府警察局萬華分局函為認定異議人違
    規之證據。（二）、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管
    理處罰條例第八十九條前段定有明文，是最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    判例「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之
    一，亦即認定被告有罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則於法院
    審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審
    理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事
    實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑
    ，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之
    構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作
    解釋」之證據法則，作對行為人有利之認定。依上開證據法則，警員既未到庭擔
    保其舉發違規之真實性，而異議人遭舉發之時、地，又確屬交通壅塞之時段，則
    當時既為綠燈，一般而言，右轉之車輛必然很多，異議人如何仍於右轉時於行人
    穿越道之人群中穿越而過，影響行人正常行走之方向及安全，當須其他證據證明
    之，原處分機關所為之裁罰處分，尚嫌率斷，難認為合法，本件異議之聲明為有
    理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
