【裁判字號】    92,重訴,1421
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四二一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  吳銘欽
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告世華聯合商業銀行股份有限公司、大頂
    美股份有限公司、甲○○、乙○發支付命令，惟被告均於法定期間內對支付命令
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟玖佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          捌萬壹仟壹佰拾肆元，折合新台幣伍拾肆萬仟肆佰零貳元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾肆萬仟佰伍
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
