【裁判字號】    92,訴,3635
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六三五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    保強國際事業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年二月二十八日起至清償
日止按年息百分之八點七一計算之利息，暨其中逾期六個月以內部分按上述利率百分
之十、超過六個月部分按上述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  (二)陳述：
    被告保強國際事業股份有限公司於民國九十一年六月二十八日，以其餘被告為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元。自九十二年二月二十八日
    起，因未按期付息，依約喪失原訂分期償還之期限利益。經按約定利率核計利息
    與違約金後，計仍積欠如主文所示之債務，應由被告連帶返還。為此提出保證書
    、借據、授信約定書各一件為證，訴請判命如數給付。
二被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  原告所主張之事實，已據提出保證書、借據、授信約定書為證。被告經合法通知辯
  論，並已收受訴狀繕本之送達，未依民事訴訟法第二百六十七條第一項所定訴訟準
  備期限具狀表明防禦方法，又未遵期到場作何爭執，應認原告之主張為真實。從而
  原告本於消費借貸及保證關係，訴請被告連帶清償如主文所示金額及利息、違約金
  ，自屬正當，應予准許。
三假執行部分：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
四結論：
  原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三    日
                              民事第四庭  法      官    林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三    日
                                          法院書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
