【裁判字號】    92,簡,458
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０九號）
，本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續逾越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及應適用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並更正及補充如下：（一）嗣於九十一年十月二十日上午十時許，因被害人
    甲○○騎乘機車在社區內閒逛，行經臺北縣新店市○○○路二十六號前，發現其
    所失竊之鳥籠掛於該址二樓，乃報警處理，經警前往前址，查獲丁○○所有之相
    思鳥一對、金絲雀一隻，丙○○所有之鸚鵡一對、綠鏽眼二隻，甲○○所有之鳥
    籠四只、畫眉鳥二隻、雲雀一隻；(二)丙○○所有之鳥籠等物被竊之日時為九十
    一年九月中旬中午某時（聲請人誤載為九十一年九月六日六時許），甲○○所有
    之鳥籠等物被竊之日時為九十一年九月六日上午六時（聲請人誤載為九十一年九
    月中旬中午某時）；（三）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二款
    、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
