【裁判字號】    90,保險,206
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度保險字第二０六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李振燦律師
    複  代理人  陳志誠律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，及自民國（下同）九十年九月三日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告之母即被保險人張碧霞於九十年三月九日向被告投保「長福終身壽險」，
      其中壽險部分之保險金額為四十萬元，平安意外傷害保險附約部分為五百萬元
      ，並以原告為受益人。詎張碧霞於九十年七月十四日意外死亡，經原告向被告
      申請理賠，被告竟以張碧霞已於同年月九日提出「保險契約復效暨附加特約變
      更申請書」（下稱系爭變更申請書），申請註銷前開意外保險附約為由，於同
      年九月三日僅給付壽險部分四十萬元予原告，而拒絕給付意外保險金。惟張碧
      霞並未註銷上開保險附約，原告仍得依保險契約關係，請求被告給付前開意外
      保險金五百萬元，並自九十年九月三日起計付法定遲延利息。
（二）系爭變更申請書之「張碧霞」簽名，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認
      有遭模仿之可能，且證人即被告所屬南投投欣分公司主任陳麗珍所為張碧霞係
      於假日（即九十年七月七日星期六或同年月八日星期日）在住處辦理註銷事宜
      之證詞，核與證人即張碧霞之女王素如證稱其於九十年七月六日、七日並未見
      陳麗珍至其母住處，且其母於同年月八日即已前往台南等語，及被告函記載「
      張君（即張碧霞）係於九十年七月四日（即星期三）下午三點二十五分左右即
      找本公司（即被告）服務人員辦理註銷附約且該申請書並經其親自簽名」等情
      均有不符，足見證人陳麗珍所為前開證詞，顯有瑕疵，實難憑取。又被告所提
      出之支出傳票，充其量僅係其內部文件，本得任意製作，故應無實質證據力。
      被告復不能舉證證明該簽名之真正，是其所為張碧霞於系爭變更申請書上親自
      簽名註銷附約之抗辯，並不足取。
（三）依被告事先印製之定型化保險單條款第二十五條約定，保險契約內容之變更，
      非經要保人與被告雙方書面同意且批註於保險單者，不生效力，惟被告並未於
      系爭變更申請書之「核保人簽章」欄簽章，足見該書面尚未經被告同意，自不
      生註銷之效力。至其上被告所屬人員之簽章，充其量僅係被告內部受理簽呈及
      審查程序所為，尚難據為被告同意之證明。
三、證據：提出要保書、臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣銀行個人存
    戶簡便融資借據、佳美超快彩色沖印收據、裝機單、他項權利證明書、抵押權設
    定契約書、他項權利移轉變更契約書、中國信託商業銀行授信綜合額度契約暨總
    約定書、保證書個別商議條款、郵政存簿儲金存款單、保險金給付明細、保險單
    、原告函等件為證，並聲請訊問證人王素如，及向協和證券股份有限公司調閱張
    碧霞開戶資料、向臺灣銀行南投分行調閱張碧霞之放款借據及切結書，暨送請內
    政部警政署刑事警察局及法務部調查局鑑定筆跡。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）前開意外保險附約既因張碧霞於九十年七月九日向被告申請註銷而告終止，被
      告自無庸就本件意外死亡之保險事故，負給付保險金之責。
（二）系爭變更申請書之「張碧霞」簽名，依法務部調查局鑑定結果及證人陳麗珍所
      為證詞，足認係張碧霞所親簽。且張碧霞於九十年七月九日以該書面向被告申
      請註銷該附約，經被告所屬南投地區投欣收費處受理後，轉送被告所屬彰化服
      務中心辦理，並於同年月十三日開具「支出傳票」，退還附約未到期保費三千
      五百六十二元後，張碧霞於同年月十四日方意外死亡，足證系爭變更申請書確
      係張碧霞於死亡前所提出。況保戶註銷保險契約，將使被告喪失保費收入，故
      被告基於誠信及收益之考量，絕無於保險事故發生前以任何方式終止保險契約
      之可能。是原告主張系爭變更申請書係遭偽造云云，並不足取。
（三）張碧霞註銷附約之申請於送達被告時，即已生終止之效力，而無須被告同意，
      被告亦無不予同意之權利。故原告所為被告未同意註銷，附約仍屬有效之主張
      ，亦不足取。
三、證據：提出系爭變更申請書、要保書、體格檢查書、委託檢驗報告單、支出傳票
    等件為證，並聲請訊問證人陳麗珍，及送請內政部警政署刑事警察局鑑定筆跡。
丙、本院依職權送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定筆跡。
    理      由
一、本件原告原起訴請求被告給付五百萬元及自九十年七月十四日起算之法定遲延利
    息，嗣就利息部分變更請求自同年九月三日起算，核屬減縮應受判決事項之聲明
    ，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：伊母即被保險人張碧霞於九十年三月九日向被告投保「長福終身
    壽險」，其中壽險部分之保險金額為四十萬元，平安意外傷害保險附約部分為五
    百萬元，並以伊為受益人。詎張碧霞於九十年七月十四日意外死亡，經伊向被告
    申請理賠，被告竟以張碧霞已於同年月九日申請註銷前開意外保險附約為由，於
    同年九月三日僅給付壽險部分四十萬元予伊，而拒絕給付意外保險金等情，爰依
    保險契約關係，求為命被告給付前開意外保險金五百萬元，並自九十年九月三日
    起計付法定遲延利息之判決。被告則以：前開意外保險附約已因張碧霞於九十年
    七月九日向伊申請註銷而告終止，伊自無庸就本件意外死亡之保險事故，負給付
    保險金之責等語，資為抗辯。
三、經查原告主張其母即被保險人張碧霞於九十年三月九日向被告投保「長福終身壽
    險」，其中壽險部分之保險金額為四十萬元，平安意外傷害保險附約部分為五百
    萬元，並以原告為受益人。嗣張碧霞於九十年七月十四日意外死亡，被告乃於同
    年九月三日給付前開壽險保險金四十萬元予原告之事實，業據原告提出要保書及
    臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書等件為證（見本院卷第八頁、第一０頁
    ），且為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、又原告主張張碧霞因意外死亡，依保險契約關係，被告自應給付原告意外保險金
    五百萬元云云。被告則否認前開意外保險附約之效力，並以前揭情詞置辯。經查
    ：
（一）張碧霞於意外死亡前之九十年七月九日，即已向被告申請註銷前開意外保險附
      約，有被告提出系爭變更申請書附卷可稽（見本院卷第二五頁），並經證人即
      被告所屬南投投欣分公司主任陳麗珍到場證述屬實（見本院卷第一一二頁至第
      一一三頁），是該附約既已終止，被告自無庸就本件保險事故，負給付前開意
      外保險金之責。
（二）原告雖否認張碧霞有向被告申請註銷附約，並於系爭變更申請書上簽名之事實
      。惟查，系爭變更申請書之張碧霞簽名，與張碧霞於臺灣銀行個人存戶簡便融
      資借據、佳美超快彩色沖印收據、裝機單、郵政存簿儲金存款單、中國信託商
      業銀行授信綜合額度契約暨總約定書、保證書個別商議條款、臺灣銀行南投分
      行放款借據及切結書、要保書、委託檢驗報告單、體格檢查書等文件上簽名之
      字跡，其筆畫特徵、組織及書寫慣性互核相符（見本院卷第一五五頁至第一六
      二頁）。且經本院將系爭變更申請書，連同前開張碧霞親自書寫之資料，送請
      法務部調查局鑑定結果，亦認系爭變更申請書之張碧霞簽名字跡，與前開送鑑
      資料之張碧霞簽名字跡（同屬工整僵硬筆法者），有部分筆畫特徵相似，有卷
      附該局鑑定通知書可憑（見本院卷第一六四頁至第一六五頁），足見系爭變更
      申請書之張碧霞簽名確係其所為甚明。是被告抗辯張碧霞已註銷附約，應屬可
      取。至原告另執內政部警政署刑事警察局之鑑定結果，認系爭變更申請書之張
      碧霞簽名筆跡有模仿之虞云云（見本院卷第八一頁之內政部警政署刑事警察局
      函），惟查該局係以前開送鑑之張碧霞親自書寫之參考資料，其簽名係鋼筆字
      體，特徵不明顯且易於模仿為由，而據以推論系爭變更申請書之張碧霞簽名筆
      跡不排除有模仿之可能，有該局函附卷可憑（見本院卷第九八頁），足見該局
      並未認定系爭變更申請書之張碧霞簽名係遭他人偽造，是尚難據該鑑定結果，
      即為有利於原告之認定。是原告執此主張系爭變更申請書之張碧霞簽名並非真
      正云云，並不足取。
（三）原告又主張：證人陳麗珍所為張碧霞係於假日（即九十年七月七日星期六或同
      年月八日星期日）在住處辦理註銷事宜之證詞，與證人即張碧霞之女王素如到
      場證稱其於九十年七月六日、七日並未見陳麗珍至其母住處，且其母於同年月
      八日即已前往台南等情不符云云。惟查證人王素如證稱其於九十年七月六日、
      七日曾外出購物等語（見本院卷第一三０頁），是尚難僅憑其所為前開證詞，
      即認定證人陳麗珍關於張碧霞於系爭變更申請書上簽名註銷附約之證詞不實。
      原告另以被告函記載「張君（即張碧霞）係於九十年七月四日（即星期三）下
      午三點二十五分左右即找本公司（即被告）服務人員辦理註銷附約且該申請書
      並經其親自簽名」（見本院卷第二０四頁至第二０五頁），與證人陳麗珍所證
      述之張碧霞簽名時間不符云云，惟依該函內容以觀，充其量僅係指張碧霞曾於
      九十年七月四日與被告所屬服務人員接洽辦理註銷附約事宜，並非謂證人陳麗
      珍係於斯日前往張碧霞住處，並由張碧霞在系爭變更申請書上簽名。再參以證
      人陳麗珍亦證稱：伊經公司內部負責收取張碧霞保費之人員告知，張碧霞來電
      表示欲將其所投保之保險全部退保，伊即親自去找張碧霞，希望其不要退保，
      並建議其契約均已送出，且被告亦已承保，不可能退費，僅附加意外險部分有
      退費之可能，張碧霞乃同意退保意外險部分。之後伊又去找張碧霞簽立系爭變
      更申請書等語（見本院卷第一一二頁），足證前開函文內容，與證人陳麗珍之
      證述並無不符。原告據此主張證人陳麗珍之證詞有瑕疵云云，亦不足取。
（四）至原告主張被告並未於系爭變更申請書之「核保人簽章」欄簽章，足見該書面
      尚未經被告同意，依定型化保險單條款第二十五條約定，自不生註銷之效力云
      云。按保險契約，係指當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於因不可
      預料，或不可抗力之事故所致之損害，負擔賠償財物之責任所訂立之契約而言
      （保險法第一條規定參照），依其性質，應認被保險人有隨時終止契約之權利
      。是本件張碧霞註銷附約之申請，於送達被告時，即已生終止之效力，而與被
      告同意與否無涉。故原告所為被告未同意註銷，故附約仍為有效之主張，已屬
      無據。況縱令張碧霞註銷附約，須經被告同意始得生效，惟被告亦已書面表示
      同意，此觀系爭變更申請書上蓋有被告所屬人員職章及「本保單自九十年七月
      九日起註銷附加特約退回附加未到期保費三千五百六十二元」字樣之圖章自明
      （見本院卷第二五頁）。是被告縱未於「核保人簽章」欄簽章，亦難據為附約
      因被告未同意註銷而仍屬有效之認定。
五、綜上所述，張碧霞既於意外死亡之保險事故發生前，即已向被告申請註銷前開意
    外保險附約，則原告依保險契約關係，請求被告給付意外保險金五百萬元，並自
    九十年九月三日起計付法定遲延利息，即屬無據，不應准許。又原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請，已失所附麗，亦不應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
中                                            法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
