【裁判字號】    92,訴,1164
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五五三
、九○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二八八五號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第五八二號裁定令入
    強制戒治處所施以強制戒治，並於九十年九月三日以九十年度毒聲字第一九三○
    號裁定停止強制戒治付保護管束，於九十一年三月七日保護管束期滿，經臺灣臺
    北地方法院檢察署署檢察官於九十一年四月十五日，以九十一年度戒毒偵字第七
    八號為不起訴處分確定。甲○○復於九十一年六月至七月間，施用第一級毒品海
    洛因多次，經本院於九十一年十二月十日，以九十一年度簡字第四二六七號判決
    有期徒刑十月，緩刑三年，並於九十二年一月三日確定在案，經列為列管毒品人
    口。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月
    十七日晚上起至九十二年二月十一日上午某時，在其臺北市○○區○○路九五巷
    十三號一樓住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年十二月十八日
    上午十一時二十分、九十二年二月十一日上午十一時二十分，分別經臺北市政府
    警察局文山第二分局通知採尿送驗後查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開施用第一級毒品海洛因之犯罪事實坦承不諱，且被告於警
    詢後所採集之尿液，經檢驗結果，確呈嗎啡之陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫
    藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十一年十二月二十七日及九十二年三月五日
    濫用藥物檢驗報告各一紙在卷可稽。此外，被告於八十九年間，因施用毒品案件
    ，經依本院以八十九年度毒聲字第二八八五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲字第五八二號裁定令入強制戒治處所，於
    九十年九月三日以九十年度毒聲字第一九三○號裁定停止強制戒治付保護管束，
    於九十一年三月七日保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一
    年四月十五日，以九十一年度戒毒偵字第七八號為不起訴處分確定各節，有上開
    不起訴處分書、裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可按。本案事證已明，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查海洛因，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，情況非常嚴重，且戒解
    不易，嚴重妨害人之身心健康，後果不堪設想，是立法院於八十六年十月三十日
    三讀通過毒品危害防制條例，將之列為第一級毒品，該條例並於八十七年五月二
    十日公布，同年月二十二日生效。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪。其施用海洛因前後持有海洛因之低度行為，應為高度
    之施用行為所吸收，不另論罪。被告前後有多次施用海洛因之犯行，係時間緊接
    ，構成要件相同，參以毒品具有成癮性，戒絕不易，其顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。再被告於八十九年間因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經強制戒治後，停止戒治
    付保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，五年內又犯本件施用毒品罪，
    業如前述，其係屬毒品危害防制條例第二十條第三項前段所規定之再犯，應予敘
    明。公訴人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與被告向本
    院表示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年七月三十日訊問筆錄附卷可按，爰
    審酌被告犯後坦承犯行，尚具悔意，惟施用毒品次數頻繁，經警二度查獲，及其
    犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
