【裁判字號】    92,補,584
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五八四號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、甲○○間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原
告訴請按月給付賠償金部分，訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬壹仟元折合銀元柒仟元
，應徵第一審裁判費銀元柒拾柒元，折合新臺幣貳佰拾壹元，至於拆除外牆廣告招
牌部分應徵第一審裁判費新台幣壹佰捌拾元，合計應繳納裁判費肆佰壹拾壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                      書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
