【裁判字號】    92,重訴,1405
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四０五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告汎太半導體股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾捌萬仟
          佰拾肆元，折合新台幣伍拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡、被告最新
          逕寄被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                         書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
