【裁判字號】    92,自,221
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二一號
      自  訴  人  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○於九十一年十二月間，在臺北市○○街一四九號三樓公司
    ，要求甲○○打電話給學姐張淑清，騙她說來臺北有工作可以作，因為甲○○回
    答說這樣做太過份，乙○○就罵甲○○說：「打一下電話會死掉嗎？白痴」，當
    張淑清真的來臺北辦理門號，張淑清父母知道後打電話要甲○○負責，要甲○○
    出錢繳電話費及月租費，甲○○遂於電話中要求乙○○出面處理，乙○○於電話
    中罵甲○○：「去死，神經病。」，因認乙○○涉犯詐欺張淑清等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、經查，自訴人於本院調查中陳稱：伊就張淑清申辦電話、電話費及月租費部分，
    要告被告詐欺張淑清等語（見本院九十二年五月七日訊問筆錄），依據自訴人所
    述情節，詐欺之直接被害人應為張淑清，而非自訴人，揆諸前開規定及說明，爰
    不經言詞辯論，逕就自訴人自訴被告詐欺張淑清部分諭知不受理之判決。
四、至於自訴人另訴被告公然侮辱、侵占及誣告部分，本院另以裁定處理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
