【裁判字號】    92,自,548
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  中央研究院
    代  表  人  李遠哲
    被      告  行政院國家科學委員會
    代  表  人  魏哲和
右列被告等因違法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人於三十多年前，走過國家瞬間移動（或稱空間轉移）的
    實驗，因而被注射了某種東西在身上，那東西影響自訴人之思緒，使其渾然不知
    ，而後假借自訴人哲學係老師名義稱要進行真愛與意志力的實驗，自訴人因而被
    害（可能是開了空間轉換之門），在無法確保大家安全是否遭受迫害（嚴格說來
    是人權），想向法院搜索科學家及特務迫害之證據。如果查證屬實，只有自訴人
    家中之人遭受迫害，自訴人願意和解，若有他人被監聽，則希望法院對科學家判
    刑，予以追究責任云云。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、查本件被告中央研究院、行政院國家科學委員會均為國家之行政機關，並非自然
    人。而自訴人所訴上開犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序
    法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合。依上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  碧  華
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
