【裁判字號】    92,重附民,28
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾柏嵩律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因臺灣高雄地方法院民國九十一年度易字第三二六三號詐欺案件，經原告
提起附帶民事訴訟，經諭知管轄錯誤，裁定移送本院（九十二年度易字第四二二號）
，判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣一千萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保擔保請準宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○為興建房屋出售之建商，因房地產不景氣致投資失利經濟狀況
    不佳、週轉不靈，竟為圖自己不法之所有，與其父即被告丙○○、其妻即被告丁
    ○○基於共同之犯意，於民國八十八年十一月間，虛構有一新建屋投資計劃，由
    被告丙○○出面邀集梁益田遊說其子即告訴人乙○○參與投資新台幣（下同）一
    千萬元，保證若未獲利亦轉為借貸必不致虧損，使基於幫助之情之梁益田信以為
    真下轉向告訴人邀集，告訴人亦在陷於錯誤下同意出借，乃將是時可資動用之現
    金九百萬元交予其父梁益田，而梁益田添加自己之資金一百萬元湊足一千萬元後
    旋即交付被告丙○○，被告丙○○於取得後即轉由被告甲○○使用於原已週轉不
    靈之桃園縣龍潭鄉建築工程。被告甲○○、丁○○、丙○○三人為取信告訴人及
    梁益田父子，乃由被告甲○○於同年十一月十一日出具借據，由被告丁○○任保
    證人，並開立一紙甲○○為發票人，為付款人，被告丁○○、丙○○於支票背面
    背書保證，面額一千萬元之支票，交告訴人持有供作擔保。嗣至約定之還款期限
    ，被告甲○○並未依約還款，被告丙○○亦拒不處理，告訴人遂將持有之前開支
    票於八十九年七月二十五日提示請求付款，發現被告甲○○早已被列為拒絕往來
    戶，經查始知根本無新建之投資案而知受騙，因認被告三人共同涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件原告告訴被告甲○○、丁○○、丙○○共同詐欺案件，業經本院以九
    十二年度易字第四二二號判決被告三人無罪在案，復未經原告聲請將附帶民事訴
    訟移送管轄法院之民事庭，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
