【裁判字號】    92,簡,2500
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五○○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十一年十一月十五日下午一時四十
    分許，在臺北市○○街一二七號「班尼路服飾店」，趁店長乙○○未及注意及試
    穿衣物之機會，在店內試衣間換穿店內價值共新臺幣（下同）三千五百八十八元
    （聲請簡易判決處刑書誤繕為三千六百八十八元）之毛衣、長褲及外套各一件，
    竊得後離開該店。嗣為警在臺北市○○路與成都路交岔路口查獲，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，核與證人即「班尼路
    服飾店」店長乙○○證述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、照片四張在卷
    可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於警詢、偵查
    中均坦白承認犯行，犯後態度尚佳，被告犯罪之手段及所竊取物品之價值不大等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、另被告於九十一年十一月十五日為警查獲移送檢察官初訊而聲請本院羈押時，雖
    未攜帶
    本院採取指紋送內政部警政署刑事警察局以指紋特徵點比對法鑑驗，確與甲○○
    指紋相符，此有該局九十二年八月所發刑紋字第○九二○一四六五二一號鑑驗書
    在卷可參，是檢察官所聲請本院簡易判決處刑之對象確為甲○○。至於被告於本
    院九十一年十一月十五日訊問筆錄欄簽具「李修圓」之行為，因與上開檢察官聲
    請本院簡易判決處刑之部分並無裁判上一罪關係，非本院所得審究，自應由檢察
    官另行偵辦，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
