【裁判字號】    92,聲再,35
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人對於本院九十二年度易字第五四八號第一審判決，聲請再審，本院裁定如
左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、再審意旨詳如附件刑事再審聲請狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條及第四百三十三條分別定有明文。此項聲請再審程式之欠缺，非程
    序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院著有七
    十一年度台抗字第三三七號判例可資參照）。而向有管轄再審之法院聲請再審程
    序，未具原確定判決之繕本，既違背規定，則縱於抗告法院補呈原確定判決繕本
    ，究亦難阻其聲請再審之違法性，如有再審理由，僅可向原法院重行聲請再審補
    正（最高法院著有五十五年台抗字第五三號判決足資參照）。
三、經查：本件聲請人聲請再審，雖提出刑事再審聲請狀，然並未附具原判決即九十
    二年度易字第五四八號判決之繕本，是其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補
    正，揆諸首開說明，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，以裁定駁回其聲請
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法官  梁耀鑌
                                            法官  范智達
                                            法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
