【裁判字號】    92,易,1242
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七四七號），
本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○、甲○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    九十二年二月十四日二十二時許，在臺北市大安區○○○路○段七十號地下一樓
    之頂好超級市場內，共同竊取白香艾酒四瓶、紅香艾酒一瓶及英人琴酒二瓶（價
    值約新臺幣三千二百二十元）。嗣為店員丙○○察覺有異而報警當場查獲上情。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查時供承不諱，核與被害人丙○○於警訊中
    之指訴情節相符，復有照片影本二幀及贓物認領保管單二紙在卷可稽，堪認被告
    之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與甲○○二人間，就
    上揭竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、品行、智識程度，及其因一時貪念，臨時起意竊取上開酒類
    ，致被害人生有損害，且其犯罪後於警訊、偵查時復能坦認犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告經本院合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本院認為應諭知拘役之案件
    ，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
四、移送併辦部分：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一五三八二號：被
    告夥同真實姓名年籍不詳之成年男子，於九十一年八月十四日二十三時三十分許
    ，在臺北縣中和市○○路○段九十一號「全家便利商店」內，由該真實姓名年籍
    不詳之男子下手行竊，被告則擔任把風之工作，共同竊取店內之長壽香菸二包。
    臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一八八九四號：被告夥同王文富及
    真實姓名年籍不詳綽號「喬利」之成年男子，於九十一年九月二十三日十三時許
    ，在臺北縣土城市○○路○段一六一號「頂好超商」內，共同竊取店內之愛力美
    鹿精九盒、白蘭氏雞精九盒。因而認此部分與上開聲請簡易判決處刑部分，有連
    續犯之裁判上一罪關係，而移送本院併為審理。按裁判上一罪，其中一罪業已繫
    屬於法院，他部分尚由檢察官偵辦者，倘檢察官認該其所偵辦之部分，確有應成
    立犯罪之虞，且與已繫屬法院部分有裁判上一罪之關係，而移送該已繫屬法院併
    辦，則該受移送之已繫屬法院得就該移送併辦部分予以實質審判者，應以經其審
    理之結果，以該二罪間確有裁判上一罪之關係為前提，倘該二罪間，經繫屬法院
    審理之結果並無裁判上一罪之關係時，基於不告不理原則，該繫屬法院就移送併
    辦部分不得為任何裁判，而僅能退回原偵查機關另行偵辦，否則即有就未經請求
    之事項予以裁判之訴外裁判之違法。次按刑法連續犯必須行為人主觀上基於概括
    犯意，亦即行為人之多次犯罪行為，須自始均在一個預定犯罪計劃之內，出於主
    觀上始終同一犯意之進行，始足當之，並非一有多次犯同一罪名之罪，即概論以
    連續犯。經查：被告上開移送併辦及之犯罪行為時間分別係九十一年八月十
    四日及九十一年九月二十三日，與本件論罪科刑之行為時間（九十二年二月十四
    日）相距達五月至六月之久，顯難認被告主觀上係基於前揭論罪科刑部分事實之
    概括犯意。是前揭移送併辦部分與被告論罪科刑部分之事實並無連續犯關係，本
    院自無從併予審判，均應退由檢察官另為妥適之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
