【裁判字號】    92,簡,36
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
一七三號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣伍萬元，
如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條之強制拆除建築物違規重建罪。爰審酌被告
    之動機係為一時便利、目的為預防漏水、手段、品行、智識程度、所生之損害尚
    屬輕微、再次搭建之面積僅有十一平方公尺等一切情狀，判處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項但書、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
