【裁判字號】    92,簡,459
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四號
，聲請人聲請書誤載為九十一年度調偵字第四號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件除證據部分應補充：並有甲○○與乙○○所訂定之租賃契約書一份外，其餘
    犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。
    爰審酌被告過失行為之情形、被告之品行、智識程度、犯罪所生之危害，及被告
    迄未與被害人乙○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十三條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十三條 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
