【裁判字號】    92,交易,29
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五六五二號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月八日凌晨三時許，駕駛車牌號碼
    ＫＣ－五五一二號自用小客車，沿臺北縣新店市○○路由西向東方向行駛，行經
    該路段一九‧五公里處，原應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，且注意
    汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
    而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情事，詎被
    告竟疏未注意，貿然跨越雙黃線超車，適有黃種林駕駛車牌號碼ＡＮ－三一四七
    號自用小客車後載友人乙○○沿臺北縣新店市○○路由東向西方向行駛，見狀閃
    避不及，被告所駕車輛左前車頭遂猛力撞擊黃種林所駕車輛左前車頭，乙○○因
    撞擊力受有頭部約六公分挫裂傷之傷勢，經謝佩姍向臺北縣政府警察局新店分局
    提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告甲○○因涉過失傷害罪嫌，經告訴人即被害人謝佩姍訴由臺北縣政府警
    察局新店分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人謝佩姍業經法定代理人
    陳淑芬代與被告達成和解，告訴人並旋具狀撤回告訴，有刑事聲請撤回告訴狀、
    和解書附卷可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
