【裁判字號】    92,訴,3927
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九二七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住所地在屏東縣竹田鄉○○村○○路二一二巷八號四樓，被告甲
    ○○住所在地台北市○○○路五十三巷七號一號四樓（屬台北市大同區為台灣士
    林地方法院轄區），另依原告主張被告二人同居之侵權行為地為被告甲○○上述
    之住所地（見起訴狀第五頁第五行），則依民事訴訟第一條第一項之規定，自應
    由台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
