【裁判字號】    92,交聲,943
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九四三號
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十一年四月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到「裁決書」之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。故受處分人所為之聲明異議，須係針對第八條主管機關所裁決之處罰始
    得為之。又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、違反第十二條至第六
    十八條之規定者，由公路主管機關處罰‧‧‧。第一項第一款之處罰，公路主管
    機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。」同條
    例第八條第一項第一款、第三項亦定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十一年一月二十五日下午四時五
    分許，駕駛車牌號碼ＣＨＢ─九四七號重型機車，在台北市○○○路○段之「卸
    貨停車格」停車，為台北市停車管理處之交通助理員照相採證，以受處分人「停
    車車種不依規定」，有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規
    定之行為掣單舉發，有上開臺北市政府交通局舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本在卷可稽。再查，本件公路主管機關為台北市交通裁決所，是依首揭法條規
    定意旨，本件舉發通知單送達於受處分人後，受處分人原應於舉發通知單上所載
    之應到案日期即九十一年三月二日前向台北市交通事件裁決所提出申訴，卻誤於
    九十一年三月一日向本院聲明異議，嗣後台北市交通事件裁決所始於九十一年四
    月十六日對受處分人前開違規行為做出裁決，有台北市交通事件裁決所於九十一
    年四月十六日北市裁三字第０九一三四七八０四００號書函附卷可查。從而，本
    件受處分人尚未接獲公路主管機關即臺北市交通事件裁決所之「裁決書」，即對
    於前開舉發違反道路交通管理事件之通知單逕向本院聲明異議，自與前開道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項之規定不符，其異議自不合法律上之程式。是
    本件受處分人於九十一年三月一日之聲明異議至多僅可認係對「舉發違規通知單
    」聲明異議，符合道路交通管理處罰條例第九條第一項於應到案期限內向主管機
    關提出申訴之規定。
三、綜上所述，本件由於受處分人九十一年三月一日之聲明異議既不合法律上之程式
    ，且無從加以補正，則應可認定異議人未依道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項之規定於法定二十日內提起合法異議。揆諸前揭說明，自應將受處分人之異
    議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
