【裁判字號】    92,重訴,1294
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二九四號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
    被      告  張朝喨之破產管理人呂旭明
                張朝喨之破產管理人吳玲華律師
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月二十九日裁定命原
    告於收受裁定後五日內補繳裁判費，該項裁定已於民國九十二年七月三十日送達
    原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
