【裁判字號】    92,訴,3618
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    返還支票等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六一八號
    原      告  民航鵬遠股份有限公司
    法定代理人  王海生
右當事人間請求返還支票等事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾陸萬零玖佰零伍
元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告於起訴狀內自承無訛
    在卷（見起訴狀第三頁第四行）。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由，並依同法第九十九
    條第二項之規定，酌定原告應預供擔保之金額如主文所示。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
