【裁判字號】    92,訴,3911
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九一一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳府南
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾柒萬壹仟壹佰伍拾捌元，應繳裁
          判費銀元玖仟肆佰貳拾捌元，折合新台幣貳萬捌仟貳佰捌拾肆元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟貳佰拾
          玖元元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
