【裁判字號】    92,重附民,93
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    因誣告附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度重附民字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十二年度自字第三六二號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）二千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告方面：
    未為任何陳述。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。是自
    訴案件經第一審法院以裁定駁回其自訴者，在不經言詞辯論為實體判決之刑事抗
    告程序中，即不得對之任意提起附帶民事訴訟，此觀同法並無有關抗告程序得提
    起附帶民事訴訟之規定自明，最高法院九十一年度台抗字第一三九號判決意旨可
    資憑參。
二、經查，本件被告乙○○被訴誣告一案，業經本院於九十二年六月三十日以刑事裁
    定駁回自訴在案，有裁定一份可稽，自訴人甲○○雖提起抗告，卻於刑事抗告程
    序提起本件附帶民事訴訟，揆諸首揭說明，原告之訴顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
對本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗告
狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
