【裁判字號】    92,易緝,122
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十二年度易緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一○二四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路○段三五二號六樓之一康鼎設計工
    程有限公司之負責人，被告乙○○（與甲○○原為夫妻，於民國七十七年八月九
    日離婚）為該公司業務經理，二人明知財務已陷拮据，無償負能力，竟共同意圖
    為自己不法之所有，以七十九年十月間起至同年十二月止，基於概括之犯意在臺
    北市○○街一二五巷二十號，佯以急需資金為由，連續向告訴人邱連得、李瓊夫
    妻詐騙得現金共新臺幣（下同）六百五十萬元，並交付支票十二張面額計五百五
    十九萬元以資搪塞，支票屆期經提示均不支付，被告甲○○、馮勝康二人亦避不
    出面解決，並於七十九年十二月二十八日潛逃出境，因認被告甲○○、馮勝康共
    同涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告二人最後行為日係於七十九年十二月間，涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之罪，經公訴人於八十年五月十日開始偵查，並於八十年五月二十七日提起
    公訴、於八十年七月十日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十年八月九日發
    布通緝，致審判之程序不能繼續迄今。復依刑法第三百三十九條第一項之法定刑
    為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元一千元以下罰金，而依刑法第八十條
    第一項第二款規定，追訴權時效為十年。再依同法第八十三條第一項、第三項規
    定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計
    因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於八十年五月十
    日開始偵查，迄八十年八月九日本院第一次發布通緝（扣除公訴人八十年五月二
    十七日提起公訴迄案件八十年七月十日繫屬本院期間），依司法院大法官六十三
    年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題
    。故
    本件追訴權時效應於九十二年八月一日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕
    為免訴判決之諭知。
四、另臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第八九九四號移送併辦意旨另以：被
    告乙○○於七十八年十月二十三日經向臺灣美國運通國際股份有限公司聲請美國
    運通卡使用，惟於八十年二月一日結帳時，竟累積欠款達二十三萬二千六百八十
    六元，且逃匿無蹤，而同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之犯行，與
    本件起訴部分具概括之犯意，而有連續犯關係等語。然前開併辦部分之犯行係被
    告申請信用卡之刷卡消費行為與本件直接借款詐欺差異甚大，手段不同，更難認
    有何概括之犯意，本件起訴部分與前開併辦部分之事實，既無概括之犯意，自不
    生連續犯之裁判上一罪關係，則本案已起訴部分之效力並不及於未起訴之移送併
    辦部分，本院尚不得對該移送部分予以審究，自應退回原移送併辦機關，再行處
    理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
