【裁判字號】    92,易,1526
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四０七九號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子、榔頭各壹把及夾子
貳支，均沒收。
    事    實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以九十一年度簡字第三一四二號刑事簡易判決判處
    有期徒刑四月確定，並於民國九十二年三月二十二日執行完畢。乙○○猶不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年六月十九日下午三時三十分許（起訴
    書誤載為下午十五時許），攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體具有危險性
    可供兇器使用之螺絲起子、榔頭各乙把及夾子二支，至臺北縣新店市○○路一五
    七之三號六樓弘慈療養院，見該處後門未上鎖之機會，即以徒手開啟後門之方式
    進入該療養院內（無故侵入建築物部分未據告訴），並以其所攜帶之螺絲起子、
    榔頭及夾子等工具，拆卸該療養院內之雙頭水龍頭二個、水龍頭十五個及水管二
    條（價值約新臺幣三千元），得手後據為己有。嗣經弘慈療養院管理員甲○○發
    覺而報警查獲上情，並當場扣得乙○○所有之螺絲起子、榔頭各一把及夾子二支
    等工具。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均自始供承不諱，核與證人
    甲○○於警訊時之證述情節相符。此外，復有螺絲起子、榔頭各乙把及夾子二支
    等物扣案可證，且有臺北縣政府警察局贓物認領保管單一紙及現場相片八幀在卷
    可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確
    ，被告右開犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子及榔頭在客觀上均具有危險性，均足以殺傷人之生命、身體，均為兇
    器之一種。核被告攜帶螺絲起子及榔頭竊取他人財物之行為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。另被告曾犯有如事實欄所述之竊盜案件
    ，經本院以九十一年度簡字第三一四二號刑事簡易判決判處有期徒刑四月確定，
    並於九十二年三月二十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度，致被害人弘慈療養院所生之損害，及其犯罪後於警訊、偵查及本院審理時
    均自始坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之螺絲起
    子、榔頭各乙把及夾子二支等物，係被告所有，且係供上開犯罪所用之物，業據
    被告於本院審理時供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
