【裁判字號】    92,上訴,2698
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六九八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  乙○○
                        號
    被      告  甲○○
                        號
右上訴人即自訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第四八
一號，中華民國九十二年七月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對上訴人即自訴人丙○○自訴被告乙○○、
    甲○○涉嫌妨害自由等案件，為自訴不受理之判決諭知，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」刑事訴訟法第三百
    二十三條定有明文。又不得提起自訴而提起者，得不經言詞辯論，由法院逕為諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    分別定有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告乙○○、甲○○涉嫌妨害自由等案件（自訴事實詳如附
    件），無非指訴被告二人先後於民國（下同）九十年八月二十四日上午十時三十
    分、同年十月二日上午十時二十分，在台灣高等法院庭訊完畢後，在法庭走廊，
    夥眾圍堵渠等，並施以強暴脅迫、毆打等情，此有自訴狀足憑；但查自訴人前以
    本件同一被告之同一犯罪事實，向台灣台北地方法院檢察署（以下稱台北地檢署
    ）提出告訴，經該署於九十一年一月二日分案，檢察官開始偵查，並於九十一年
    三月二十六日以九十一年度偵字第三八九號不起訴處分書對被告二人為不起訴處
    分後，告訴人向台灣高等法院檢察署聲請再議，嗣由台灣高等法院檢察署檢察長
    將該案件發回台北地檢署續行偵查，再由台北地檢署檢察官於九十二年六月三十
    日以九十一年度偵續字第二三五號不起訴處分書對被告二人為不起訴之處分，並
    於九十二年七月四日公告偵查終結，此有前揭不起訴處分書二份及公告資料附原
    法院卷可稽。綜上，自訴人竟於九十二年六月三十日以同一被告之同一犯罪事實
    向原法院提起自訴，核諸前揭說明，原法院爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理之
    諭知，於法自無不合。自訴人徒憑己意，提起上訴，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回，並不經言詞辯論。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
