【裁判字號】    92,聲,917
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九一七號
    聲  請  人
    即自 訴 人  甲○○
右聲請人因自訴被告乙○○、丁○○、丙○○等違反選舉罷免法案件（臺灣臺北地方
法院九十一年度自字第九三四號），聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形
    由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十
    條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即自訴人甲○○為臺北市第九屆市議員選舉之參選人，選
    舉期間因被告乙○○、丁○○、丙○○有刑法第一百四十六條、公職人員選舉罷
    免法第九十條第一項前段等妨害投票行為，經其提起自訴，案件繫屬在臺灣臺北
    地方法院審理中（九十一年度自字第九三四號）。惟其先後提出十四份自訴狀、
    補充理由狀及請求開庭理由狀，法院卻遲未傳訊聲請人、被告開庭或調查證據，
    為此聲請將本案移轉至臺灣新竹地方法院或臺灣基隆地方法院管轄。
三、經查：聲請人聲請移轉管轄之事由，無非係認前揭案件有遲未開庭審理之情事，
    惟不僅未見聲請人敘明與「有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權」、「
    因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平」何一移轉管轄之要
    件相符，其以個別承辦法官之事由聲請，亦與移轉管轄係以「法院全體法官」均
    有上開事由以致不能或不得審判之要件相違（最高法院十九年聲字第三十五號判
    例參照）。況依聲請人提出之「臺灣臺北地方法院傳票」，該案於九十二年二月
    十八日曾傳訊聲請人，亦難認本件有如聲請狀所稱遲未傳訊聲請人之情事。
四、依上說明，聲請人之聲請並無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
