【裁判字號】    92,附民更(一),1
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民更(一)字第一號
    原      告  合利展有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林發立 律師
                馮達發 律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上更一字第一一六號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應賠償原告合利展有限公司新台幣（下同）一百
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）被告應負擔費用將本件判決之判決法院、案號、當事人、案由、主文、事實以
    五號字體（即十五級）登載於中國時報、聯合報、自由時報第一版各一日。（三
    ）並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，原告於民國八十七年三月
    間指示其當時之受雇人甲○○研發用於高速網路傳輸設備之印刷電路，而印製於
    印刷電路板之電路圖係由甲○○運用專業知識、經驗、精神、智慧加以構思、設
    計始完成之人類高度精神創作，為著作權法第五條第六款所保護之科技圖形著作
    之範疇。於該電路圖繪製完成後，著作財產權依著作權法第十一條第二項之規定
    即歸原告合利展有限公司，雙方並作授權書為憑。惟被告乙○○為利榮科技股份
    有限公司之負責人，被告乙○○明知系爭印刷電路板電路圖為他人享有著作權之
    物，自己未獲授權，竟意圖銷售而重製改作原告享有著作權之電路圖，並製成印
    刷電路板成品加以銷售圖利，其行為故意不法侵害原告之著作財產權且情節重大
    ，造成原告蒙受重大損失，是原告依著作權法、民法總則及侵權行為法等規定，
    請求判決如聲明第一項所載，及依著作權法第八十九條規定，請求判決如聲明第
    二項所載，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決如主文所示。其陳述否認有何侵權行為，並援用刑事訴訟之答
    辯及証據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法案件，經最高法院發回更審，業經本院判決不
    受理在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
