【裁判字號】    92,上易,1597
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五九七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度易字第三二號，中華民
國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵
字第七二七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，認被告涉有竊盜罪嫌，指摘原判決採證不當，惟原判
    決已於理由欄內詳細說明公訴人所舉之證據並不足以證明被告有竊盜犯行之理由
    ，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
