【裁判字號】    92,上易,962
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣士林地方法院，九十一年度易字第九○四號，中華民
國九十二年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第七八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續意圖為自己不法之所
    有，而侵占對於業務上所持有之物，依刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處被告甲○○有期徒刑七月，其認事用
    法，經核並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、被告未具理由上訴，復未於審判期日到庭，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記書  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
