【裁判字號】    92,上訴,1670
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一六七０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第六款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月二十一
    日執行羈押，至民國九十二年八月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、查，被告甲○○所犯刑法第三百二十五條第一項之罪，經原法院審理結果，以其
    連續犯有七次搶奪罪行，判處有期徒刑壹年拾月在案。本院因以前項原因依然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十一日起，延長羈押貳月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
