【裁判字號】    92,聲,927
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
                        （現於臺灣彰化監獄執行中）
右列聲請人因受刑人犯竊盜等數罪，先後經判決確定，有二裁判以上，聲請定其應執
行刑（九十二年度執聲字第五六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年參月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，業經臺灣板橋地方法院與本院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院經審核卷
    證後認聲請為正當，自應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                          臺灣高等法院刑事第一庭
                              審判長法  官  李  相  助
                                    法  官  黃  聰  明
                                    法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
