【裁判字號】    91,上易,989
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度上易字第九八九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  曾孝賢律師
    複代理人    康文毅律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  李世馨律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十二日台灣台北地方法
院九十年度訴字第四五二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴暨訴訟費用之裁判均廢棄。被上訴人應給付上
訴人新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年七月三十一日起，至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，及自民
        國八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、上訴人依約固負有「輔助」被上訴人經營北科大餐廳及「協助」爭取該餐廳
        經營權之義務，惟該「輔助」、「協助」義務，均屬「行為債務」而非「結
        果債務」，更非「擔保（保證）債務」，依系爭合約書第一條約定可證上訴
        人所負「輔助」義務，乃指在被上訴人主導業務經營及運作之情況下，輔助
        被上訴人將原屬西餐廳性質之北科大福利餐廳，依被上訴人之要求，適時從
        旁提供協力，使該餐廳得以順利轉型為中式餐廳之經營模式，上訴人亦盡力
        輔助之，且積勞成疾終致胃出血住院治療，足以證明上訴人確實已盡其「輔
        助」之義務。
    二、縱上訴人依約固負有「輔助」經營之義務，然並無主導與決策之權利，且在
        被上訴人主導餐廳營運之情況下，根本無容上訴人主動插手置喙餐廳業務經
        營之餘地，此業據證人余岳皇、吳美惠結證在案。
    三、被上訴人受讓之標的，除系爭為期一年之餐廳經營權利外，更包括各項營業
        拓展之客源等；至系爭契約第三條之所以規定尾款須於「八十九年七月三十
        日以前」一併付清予上訴人，係上訴人顧及被上訴人初始接手北科大福利餐
        廳，猶尚未獲利，復須投入大筆營運成本，故基於便利被上訴人資金週轉之
        考量，方始同意被上訴人於「八十九年七月三十日以前」付清尾款即可。
    四、卷附財產移交清冊除括號註明「校方」者外，均為上訴人點交予被上訴人（
        指示康與盛）收訖之私人財產，而其上所載第十六項鋼琴一台部分，上訴人
        複代理人於審理中表示，該鋼琴早經被上訴人以二十萬元賤價給賣了等語，
        被上訴人複代理人當場聽聞並未表示異議，是被上訴人於辯論意旨(二)狀謂：
        「上訴人於本件準備程序中從未主張上開事實，亦未曾舉出任何證據以實其
        說‧‧‧勿為上訴人片面不實主張所誤導」云云，容與事實有所出入。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴人之上訴駁回。
    二、第一審及第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、系爭合約內所約定之二百五十萬元權利金，與餐廳設備或生財器具等之轉讓
        殊屬無涉，因被上訴人係經營中式餐廳，無法利用上訴人經營之西餐廳營業
        後尚自行花費購置經營中式餐廳所需之設備、食具、桌椅及額外裝潢，證人
        康與盛亦證稱系爭合約書中就讓與營業設備及生財器具等乙節並無約定。至
        於證人余岳皇所稱係泛指「一般」餐廳頂讓之情況，於本件並不適用。另，
        上訴人辯稱營業設備及生財器具均已移交且係被上訴人指示康與盛簽收云云
        ，惟查康與盛於簽收之時，不僅被上訴人未在場，康與盛於簽收後更未告知
        被上訴人，則簽收能否對被上訴人產生效力自屬有疑。
    二、上訴人僅曾參與前二次之餐廳股東會，其後即未曾過問餐廳經營、更遑論於
        八十九年協助接洽續約事宜，顯見上訴人確未履行其「協助乙方與北科大簽
        訂三年以上合約或每年擁有優先經營續約權」之給付義務，而有可歸責於上
        訴人之不完全給付之情。
    三、由北科大員生消費合作社九十二年五月二十二日函文載明：「無法優先續約
        之原因乃簽約人童先生於合約期滿前已私自將經營權轉讓甲○○女士，違反
        合約並造成管理之困擾，經會議決議不予續約。」之內容即可證當時無法續
        約之原因實與上訴人所稱：「被上訴人未接受上訴人建議」乙節無關，更可
        佐證上訴人確未依債之本旨履行其「協助與校方簽訂三年以上合約或每年擁
        有優先續約權」之義務，而有可歸責於上訴人之債務不履行情事。
    四、上訴人因可歸責於己之事由致給付不能，被上訴人自得依法解除系爭合約，
        並已以九十一年八月二十二日訴狀繕本送達上訴人為解除系爭合約之意思表
        示，是故，被上訴人既已於原審依法解除系爭合約，被上訴人自不負給付價
        金尾款之義務，業經原判決明確認定在案。
    理    由
一、上訴人起訴主張：兩造於八十八年九月十七日訂立合約書（下稱系爭合約），約
    定上訴人將國立台北科技大學（下稱北科大）福利餐廳之經營權利讓與被上訴人
    經營鱈園餐廳，被上訴人應給付上訴人二百五十萬元作為經營權利金，被上訴人
    先給付一百萬元，另一百五十萬元扣除上訴人出資鱈園餐廳股金三十萬元後，尾
    款一百二十萬元應於八十九年七月三十日以前付清予上訴人。詎被上訴人迄未給
    付前開尾款等情，爰求為命被上訴人如數給付並加計自八十九年七月三十日起算
    法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：(一)兩造簽訂系爭合約前，上訴人並未將其與北科大所訂員生消費
    合作社合約（下稱北科大合約）提示予被上訴人，簽約後被上訴人始知依北科大
    合約之約定，上訴人不得委託他人經營或轉讓權利，且合約期滿自八十九年八月
    一日起以公開招標之方式徵求經營餐廳之廠商，故系爭合約所約定者屬自始客觀
    不能之給付，依民法第二百四十六條第一項前段規定應為無效，被上訴人毋庸給
    付尾款。(二)縱認系爭合約非屬無效，依約兩造係以一年以上之經營權為轉讓內容
    ，且上訴人負有協助被上訴人與北科大簽訂三年以上合約或每年擁有優先經營續
    約權之給付義務，惟上訴人從未協助被上訴人與北科大員生消費合作社續約，其
    給付不合債之本旨且係可歸責，又該經營權之經營期間僅至八十九年七月三十一
    日止無法延長，而北科大於八十九年度起即以公開招標方式徵求經營廠商，上訴
    人之給付義務係屬不可補正，依民法第二百二十七條第一項被上訴人自得依給付
    不能之規定行使權利，爰依民法第二百五十六條以本訴狀送達上訴人為解除系爭
    合約之意思表示。(三)上訴人明知北科大福利餐廳之經營權利屬不可轉讓，且自八
    十九年度即將採公開招標徵求經營廠商，竟與被上訴人簽訂系爭合約，將事實上
    並非完整有效存在之經營權利讓與被上訴人，上訴人顯已違反權利瑕疵擔保義務
    ，被上訴人亦得依民法第三百五十三條、第二百二十六條、第二百五十六條及第
    二百五十八條解除系爭合約，被上訴人自不負給付價金之義務。(四)上訴人並未協
    助被上訴人取得北科大三年之經營合約或每年擁有優先經營續約之權利，被上訴
    人係自行參與公開招標始取得八十九年九月一日起之經營權利，上訴人未履行系
    爭合約第一條後段及第五條之義務，被上訴人亦得依民法第二百六十四條主張同
    時履行抗辯，拒絕給付尾款一百二十萬元等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造訂立系爭合約，由上訴人將北科大福利餐廳之經營權利讓與被上
    訴人，依約被上訴人應給付二百五十萬元之權利金，被上訴人先給付一百萬元，
    另一百五十萬元扣除上訴人對受讓經營權之鱈園餐廳之出資股金三十萬元後，應
    於八十九年七月三十日以前付清尾款，而被上訴人已給付一百萬元等事實，業據
    提出八十八年九月十七日合約書為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人另主張被上訴人未依約於八十九年七月三十日前付清尾款一百二十萬元乙
    節，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。是本件爭執之點在(一)系爭合約是
    否以客觀不能之給付為標的而屬無效？(二)上訴人是否有不完全給付之情形，被上
    訴人得否解除系爭合約或主張同時履行抗辯？
五、關於系爭合約是否以客觀不能之給付為標的而屬無效？
  (一)按民法第二百四十六條第一項前段規定，以不能之給付為標的者，其契約為無效
    。惟此所謂不能係指依社會通常觀念，債務人應為之給付，不能依債務本旨實現
    之意。經查，北科大合約第五條第一項固載明：「本合約經期營期限內限乙方（
    即上訴人）親自經營，自負盈虧全責，不得委託他人經營或轉讓權利．．．。」
    惟此為上訴人與北科大之間所為債權債務關係之約定，對於非該契約當事人之第
    三人並無拘束力，上訴人縱將該餐廳經營權利轉讓與第三人，亦僅北科大得否對
    上訴人主張違約而已，尚難因北科大合約第五條第一項之約定即認系爭合約有不
    能依債務本旨實現之情事。況上訴人已依系爭合約將餐廳交付被上訴人經營，被
    上訴人亦於受領餐廳後經營多時，系爭合約顯無給付不能之情事，故被上訴人辯
    稱系爭合約以不能之給付為標的應屬無效云云，並非有據。
  (二)次查，被上訴人雖辯稱於簽訂系爭合約前上訴人並未告知北科大合約約定不得轉
    讓經營權利云云，惟查證人即鱈園餐廳股東余岳皇證稱：「兩造洽談時有時伊在
    旁邊，開始時上訴人有告知與北科大契約不能讓與他人，如果受讓，須以上訴人
    名義簽約。」等語（見原審卷第一九四、一九五頁）。被上訴人復自承：「上訴
    人說我不能直接與學校接觸，必須要透過上訴人。」等語（見原審卷第一九八頁
    ），而系爭合約第六條又約定：「乙方（即被上訴人）須確保在甲方（即上訴人
    ）名義下經營乙方事業，須正當經營並配合學校主管監督及政府衛生食品法規之
    規範，若有違者乙方願負一切完全責任。」足證被上訴人於簽訂系爭合約前已知
    悉上訴人不得未經北科大同意私下轉讓餐廳經營權利之事，否則被上訴人應無同
    意系爭合約第六條關於被上訴人須在上訴人名義下經營北科大福利餐廳，並遵守
    北科大規定之約定。故被上訴人此部分所辯亦不足採。
    再參以系爭合約第三條約定：「尾款一百二十萬元，須於八十九年七月三十日以
    前，連同與學校合約內之保證金拾萬元，一併付清予甲方。」而一般商業習慣，
    保證金係在契約期滿後返還，北科大合約於八十九年七月三十一日期滿，兩造約
    定上訴人所交付北科大之保證金拾萬元，由被上訴人於北科大合約期滿前交付上
    訴人，亦可證被上訴人已知悉北科大合約於八十九年七月三十一日期滿，須另行
    簽約始得繼續經營
六、關於上訴人是否有不完全給付之情形，被上訴人得否解除系爭合約或主張同時履
    行抗辯？
  (一)被上訴人辯稱上訴人並未依約協助其取得北科大三年之經營合約或每年擁有優先
    經營續約之權，係可歸責於上訴人之債務不履行及不完全給付云云。惟查：
    1.系爭合約第一條約定：「甲方（即上訴人）同意讓出經營權利給予乙方（即被
      上訴人），並更改為中式餐廳。甲方願為輔助乙方經營。」、第五條約定：「
      甲方有義務協助乙方將附約能簽訂三年以上或是每年擁有優先經營繼約權。」
      固可認上訴人有「輔助被上訴人經營」及「協助被上訴人與北科大簽訂三年以
      上合約或是使被上訴人每年擁有優先經營繼約權」之義務，惟系爭合約中上訴
      人並未擔保被上訴人與北科大簽訂三年以上合約或被上訴人每年擁有優先經營
      繼約權，此觀之上開條文中係約定「輔助」「協助」等語即明。再參以系爭合
      約第三條關於給付尾款之約定，僅約定須於八十九年七月三十日以前付清，並
      未以被上訴人與北科大簽訂三年以上合約或被上訴人每年擁有優先經營繼約權
      為其付款條件，證人余岳皇亦證稱：「「簽約當時我有在場。第五條約定是上
      訴人有義務儘量幫忙，但沒有說義務簽約三年。」等語（見本院卷第七七頁）
      ，益可證前述「輔助」「協助」等義務，僅為系爭合約之附隨義務，而非系爭
      合約債之關係所固有及必備之基本義務。
    2.證人即鱈園餐廳股東兼經理吳美惠證稱：「頂讓之初上訴人有帶領我去接洽，
      實際運作後沒有，只是輔導，開幕之後，若有事，就去找上訴人，他會解決問
      題，實際上上訴人有一份乾股（不用出資），但被上訴人交代對外不能表明，
      要說童先生非股東，．．．總共參加股東會三或四次，沒有提到上訴人輔導而
      遭童先生的拒絕過。」「（問：開幕之前童先生有無帶領接洽何些人？）有相
      關業務的接洽，如要貼壁報的接洽等總務方面。」等語；證人余岳皇亦證稱：
      「（問：參與北科大合夥總共招開幾次股東會？）二次，第一次為簽約事，第
      二次是資金運用明細討論，（問：當時被上訴人有無要求上訴人提供形式上的
      協助？）在股東會，沒有聽到被上訴人有何要求，被上訴人對學校不熟，有請
      較熟悉學校的上訴人協助，接手。」（見本院卷第七五至七八頁），足證上訴
      人於被上訴人受讓餐廳經營後，曾從旁提供協力輔助被上訴人經營餐廳。而所
      謂「輔助」、「協助」，應指在被上訴人主導業務經營及運作下，依被上訴人
      之要求，適時從旁提供協力者而言，如上訴人有未依約「輔助」、「協助」時
      ，被上訴人理應催告上訴人提供「輔助」、「協助」，何以被上訴人在股東會
      中從未要求上訴人提供協助，亦未催告上訴人提供協助？是以被上訴人辯稱上
      訴人未依約協助其取得北科大三年之經營合約或每年擁有優先經營續約之權云
      云，並無可採。
    3.北科大員生消費合作社九十二年五月二十二日函文雖謂：「無法優先續約之原
      因乃簽約人童先生於合約期滿前已私自將經營權轉讓甲○○女士，違反合約並
      造成管理之困擾，經會議決議不予續約。」等語，惟查依系爭合約第六條之約
      定「被上訴人須確保在上訴人名義下經營被上訴人事業」，故被上訴人如遵守
      該約定，北科大應無知悉系爭經營權轉讓之情事，自不生無法優先續約之結果
      ，然依前述證人吳美惠所證：「被上訴人交代對外不能表明，要說童先生非股
      東。」等語，可知被上訴人並未遵守系爭合約第六條之約定，故無法優先續約
      之結果顯非可歸責於上訴人，被上訴人執此指摘上訴人有可歸責之債務不履行
      及不完全給付云云，並無可採。
    4.上訴人既已依約將餐廳及經營權利交付被上訴人，由被上訴人經營多時，自應
      認上訴人已依系爭合約本旨履行，至於其後之經營及爭取續約權，應由實際經
      營之被上訴人為主體，上訴人僅負有從旁提供協力之「輔助」、「協助」之義
      務而已，被上訴人未證明上訴人有未依約「輔助」、「協助」之情事，縱被上
      訴人將餐廳更改為中式餐廳後經營不善或事後未能與北科大簽訂三年以上合約
      或每年擁有優先經營繼約權，亦難謂上訴人有不完全給付之情形。
    5.被上訴人又辯稱上訴人惡意隱瞞北科大合約每年公開招標之內容，故所簽立之
      系爭合約係以「經營一年以上」之經營權為買賣內容，並未包含營業設備、生
      財器具、餐廳裝潢、商譽及客源等，被上訴人不可能以高達二百五十萬元之權
      利金對價受讓不滿一年之經營權云云。惟查證人余岳皇證稱：「簽約時學校是
      一年一簽，本來就知情要一年一簽的，上訴人說我只是儘量爭取，若你餐廳做
      得好，就有優先權續約如果要招標，也只是形式上的招標而已，原來被上訴人
      要求簽約五年，學校不肯。」「簽約當時我有在場。第五條約定是童先生有義
      務儘量幫忙，但事後有無幫忙我不清楚。但沒有說義務簽約三年。」等語，足
      證被上訴人於簽約時已知北科大合約每年公開招標之內容，雖證人即鱈園餐廳
      之股東吳蓉證稱：「伊於八十八年九月底、十月初開股東增資會議時，看支出
      明細發現有一筆權利金一百五十萬元，被上訴人就說是上訴人將北科大餐廳頂
      讓之權利金，伊表示要看上訴人與北科大的合約書，上訴人才提出來，其中一
      條約定合約期滿，要公開招標，伊表示這樣就不拿錢出來，大家爭議中上訴人
      先離開，後來股東仍有增資，被上訴人說她會與上訴人處理。」等語（見原審
      卷第八七、八八頁），然證人吳蓉所證稱之時間係在系爭合約簽訂之後，其既
      未於系爭合約簽訂時在場，自難單憑其事後所知之情事，即認被上訴人在系爭
      合約簽訂時不知北科大合約每年公開招標之內容，被上訴人辯稱系爭合約係以
      「經營一年以上」之經營權為買賣內容云云，並無可採。至於買賣價金之數額
      係兩造合意所定，系爭合約第二條亦明定該金額係作為經營權利金，則其是否
      包含營業設備、生財器具、餐廳裝潢、商譽及客源等，自無庸再予論究，而被
      上訴人既已知北科大合約每年公開招標之內容，自不得事後再以該數額過高而
      謂非受讓不滿一年之經營權。是以，被上訴人此部分所辯，並無可採。
    6.綜上，上訴人並無不完全給付之情事，被上訴人以九十一年八月二十二日訴狀
      尾款之給付與系爭合約第一條後段及第五條所定上訴人之「輔助」、「協助」
      之義務，非有互為對價之關係，則被上訴人依民法第二百六十四條主張同時履
      行抗辯，拒絕給付系爭尾款，亦無理由。
七、末查，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百
    二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明定。查，系爭合約第三
    條約定尾款須於八十九年七月三十日前付清，故系爭尾款之給付有確定期限，被
    上訴人自期限屆滿時，即八十九年七月三十一日起，負遲延責任，上訴人依上述
    規定，請求被上訴人給付尾款一百二十萬元並加計自八十九年七月三十一日起算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許。上訴人逾上開部分之利息請求，於法無
    據，應予駁回。原審就上開應予准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上
    訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改
    判，如主文第二項所示。至於上開應予駁回部分，原審為上訴人敗訴之判決，於
    法並無違誤。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁
    回其上訴。
八、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  陳  永  昌
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
