【裁判字號】    92,聲,936
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第四九八號強盜案，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    情形，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家境清寒，姐姐係重度殘障，弟弟在當兵，媽媽因患有肝病
    無法工作，妹妹還是學生，家中經濟全靠爸爸支撐，至今家中尚積欠他人不少債
    務，為分擔家計，請求准許交保等語。
三、茲查被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
