【裁判字號】    92,聲,887
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八八七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡宏修律師
右聲請人因違反毒品危害防制條例等案件（九十二年度上重更（一）字第二八號），
聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（以下稱聲請人）甲○○無夥同陳雅苓替同案被告
    段善翔看顧第一級毒品與槍彈之事實，業經鈞院上訴審改判無罪，雖經檢察官提
    起上訴，由最高法院發回更審，然被告又已提出更多物證及人證足以證明被告甲
    ○○係受冤枉，且被告有眾多有利可以證明資力之證據存於阿根廷，需被告返回
    阿根廷處理，請准被告解除限制出境之處分等語。
二、經查，聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八八五號），由臺灣臺北地方法院
    於民國九十一年四月一日以九十年度重訴字第七號刑事判決判處有期徒刑拾年
    ，併科罰金新台幣壹佰萬元罰金，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
    折算，褫奪公權陸年。聲請人提起上訴，雖經本院前審判決認定無罪，然查，被
    告經起訴之罪嫌非輕，且依據起訴事實涉及其他共同被告段善翔，應由被告親自
    出庭接受訊問，以利於日後案件之審理，而被告為旅居阿根廷人士，如出境在外
    難以擔保其於案件進行中到庭，況依據其於本件之陳述，其業於國內順利經營商
    業，是於本案中自仍有限制出境之必要。聲請人以其有眾多有利可以證明資力之
    證據存於阿根廷，需返回阿根廷處理等詞，聲請解除限制出境之處分。然查，以
    現代資訊科技傳遞各種資力與財力之證明文件並無困難，並無親自返回處理之必
    要（如請銀行電傳或以電子郵件寄送存款證明或提出存款證明或不動產登記資料
    等），聲請人以此為由，聲請解除出境之限制，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官 吳 啟 民
                                      法  官 林 瑞 斌
                                      法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
