【裁判字號】    92,上,400
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第四００號
    上  訴  人  吉達興營造廠有限公司
    法定代理人  林清發
    訴訟代理人  丁福慶律師
    複  代理人  陳智勇律師
    被  上訴人  行政院農業委員會漁業署
    法定代理人  胡興華
    訴訟代理人  謝裕律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日臺灣台
北地方法院九十一年度訴字第四二四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟陸佰元及自第一審起訴狀繕本送
    達於被上訴人之翌日起，按年息計算百分之五之利息。
二、陳述：除援用原判決之記載外，並補稱：
  (一)依系爭契約第六條、第八條及第十條之意旨，系爭工期應自開工日起算。
  1.按系爭「水泥電桿人工漁礁及保護礁工程」契約（下稱系爭契約）第六條規定，
    契約文件間，如文義互有抵觸者，契約條款第一優先適用，施工補充說明書效力
    為最後適用，關於系爭契約工期之起算始點，契約第八條第一項明定：乙方（即
    上訴人）應於簽約後十五日曆天開工，並於二百四十日曆天完工。第十條第一項
    則規定：上訴人應在開工、竣工當日以書面通知被上訴人，並依被上訴人核定之
    結果計算工期。由此可知系爭工期之計算始日為開工日，非簽約日，否則何需開
    工當日應以書面通知被上訴人，以便被上訴人「核算」工期，此觀諸契約本文第
    八條第一項、第十條乃彰彰甚明。
  2.又補充施工說明書第三條第一項雖規定：「工程期限：限自簽約日起二百四十日
    曆天內完工（含漁礁投放工作）。」而與前揭契約本文第八條第一項、第十條規
    定有所抵觸，但是依照契約本文第六條規定，契約本文效力應優先適用，故工期
    之計算始點，仍應自開工日起算為是，被上訴人主張自簽約日起算，實屬誤會。
    故此一部份應有十四日不計工作天。
  (二)施作期間，發布海上颱風警報之日共四日，應不列計工期。
    系爭契約第九條規定，遇有颱風等天然災害亦應經由被上訴人核定為不可抗力之
    後，始得不予計算工期，惟是否不可抗力，實應由專業且公正之第三人加以判斷
    始妥當，否則，被上訴人既為契約當事人，且無氣象專業，是否不可抗力若由其
    評斷，其立場難免偏向自己而為利己之認定，故是否不可抗力，宜依照專業公正
    之中央氣象局所發布之資料為準，若中央氣象局發布路上及海上警報，於警報期
    間之日數應不列入工期計算，是以在八十九年七月六日、七日、十日及同年十月
    三十日發布海上颱風警報之日共四天，應不計工期。
  (三)工程施作期間，因發生豪大雨致工地毀損無法施工，係有不可抗力事由，應有五
    十五日不計工期。
  1.因豪雨所造成之意外災害經被上訴人核定為不可抗力後，其天數亦不計工期，此
    為系爭契約第九條所明定。惟是否不可抗力不宜由被上訴人來決定，其理由同前
    ，本件工程於施作期間適逢八十九年為多颱之秋，雨量充沛多有豪大雨發生，造
    成海灘邊之泥沙流失凹陷或雜物堆積，致不能施作天數達五十五日，應予扣除。
  2.被上訴人就此抗辯謂，雨天仍應計工作天，是否不可抗力應由被上訴人認定，況
    上訴人未於事故發生後依契約規定，以書面通知被上訴人，故否認上訴人之主張
    有理由，但不可抗力事件發生後，僅在需要停工時應通知被上訴人，此為系爭契
    約第十一條第一項所明定。故若未達停工程度，亦無須以書面通知，此由系爭工
    程期間，發布陸上颱風警報之日，上訴人雖未向其申報停工，被上訴人亦同意該
    段日數不計工期可資證明。被上訴人之抗辯洵非正確。
  (四)依海事工程慣例，海面風速達六級以上即不計工期，系爭工程涉及定點海拋，自
    有此一慣例之適用，此一部份不計工期天數為五十點五四日
  1.依基隆市政府「基府建漁貳字第○九二○○一九三四六號函及臺灣土木技師工會
    九十二省土技字第二二五四號函所示：「施工位置在高潮線以下，海上施工之
    工程作業泛稱海事工程」，定點海拋符合此一要件為海事工程。海面風速達六
    級以上時，可能波高三公尺，造成海上施作困難，故海事工程契約恆習慣約定海
    面風速達六級以上時可不計工作天。故本件人工漁礁之海拋作業，依前揭二函文
    所示，遇有海面風速達六級以上即可不計工作天。
  2.本件工程期間八十九年十月一日至九十年一月二十一日僅六日海面風速未逾六級
    ，其餘九十九日均在六級以上。而在延期施作之九十年一月二十二日至同年四月
    二十日間，海象略微平穩，但海面風速未逾六級以上者為三十三日，六級以上者
    為五十一日，比對預定航程表與實際航程表，不應列計工期之日共九十天，以超
    過契約預定之天數五十點五四日。且依系爭契約第二十一條第三項第一款規定上
    訴人申報工程進度達可估驗程度時，被上訴人應為估驗，但是依契約第十三條第
    二項第二款又規定，前期海拋作業未完成者，得不予下期之陸上礁體估驗，不予
    陸上礁體估驗，亦無從為下期之海拋，故海拋作業如遇有非可歸責於上訴人之事
    由致生遲誤，將連帶影響下次海拋進度，故此一部份應悉予扣除（即五十點五四
    日），始合理。
  (五)系爭契約第二十五條第一項之違約金條款係損害賠償最高總額之預定，縱上訴人
    確有遲延完工之事實，被上訴人仍應舉證證明其確受有損害，方得依該條款求償
    ，惟被上訴人從未證明其受有如何之損害，遽依系爭契約第二十五條第一項主張
    上訴人支付其違約金二百七十四萬五千六百元，稍嫌速斷。
三、證據：除援用原審所提之證據外，並提出海拋作業期日表、海象工程一覽表、海
    拋工期計算表等件為證。以及聲請向臺灣省土木技師公會基隆辦事處函詢「定點
    海拋作業是否屬於海事工程？海事工程有無海面風速達六級以上即不計工期之工
    程慣例？」
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)駁回上訴。
  (二)如受不利之判決，請准供擔保宣告免於假執行。
二、陳述：除援用原判決之記載外，並補稱：
  (一)系爭工程期限起算日，契約書已明定自「簽約日」起算，上訴人主張應自開工日
    起算，因而指摘原判決違法不當，其上訴應無理由可採。
  (二)系爭工程施工期間，氣象局發布海上颱風警報日期，上訴人主張應不列計工期，
    因而指摘原判決採認被上訴人之主張為不當，此上訴理由亦無理由足採。
    按氣象局發布海上颱風警報，係警告於颱風即將行經之海域作業船舶注意，應停
    止海上作業將船隻駛往附近港口躲避風浪，庶免發生意外災難，而陸地上之各種
    作業，均尚不生影響或停止。本件上訴人所舉氣象局發布海上颱風警報（未發布
    陸上颱風警報）及已解除陸上颱風警報而尚未解除海上颱風警報之八十九年七月
    六日、七日、十日及八十九年十月三十日等四日，系爭工程上訴人尚僅為陸上製
    礁施作而已，並未進行漁礁之海拋作業，故並無人力不可抗拒之因素致上訴人無
    法施工情事，上訴人主張前開四日應不列計工期，依約自有未合。
  (三)系爭工程契約規定雨天仍屬應計日曆天，上訴人主張系爭工程施工期間計有五十
    五日豪大雨情事，應不計工期，其上訴殊無理由可採。
    依工程契約補充施工說明書第三條第二項「日曆天含義」之規定：「應計日曆天
    ：除不計日曆天外，均屬應計日曆天（包括雨天等在內），即為工程期限之總日
    曆天數。」由此規定可知，系爭工程係採日曆天計算工程期限，且雨天均屬應計
    日曆天，上訴人主張雨天應不列計工期，此與契約規定已有不符。且系爭工程之
    施工作業，僅係水泥電桿之裁切、鑽孔及組裝，雨天之天候對施工作業並無影響
    。又系爭工程上訴人分六處工地施作工程，縱有一處工地為雨天，其他五處仍可
    施作，並無停工不能施工情形，事實上，上訴人亦皆有於其所稱雨天為施作工程
    之情事，是以本件上訴人猶主張雨天應不列計工期，委無理由可採。
  (四)系爭工程並無因海象天候不佳致影響海拋作業情事，上訴人主張海面風速逾六級
    以上之日期，即不應列工期，尤無理由足採。
  1.系爭工程主要為陸上電桿之裁切、組裝，有關海拋作業，僅需將組裝完成之漁礁
    以船隻運至指定之海域範圍內以自由落體方式投放即為完成，非於海上從事工程
    之施作，前揭「基隆嶼公共設施工程」係於海岸邊施作碼頭工程及相關設施工程
    ，與系爭工程工程性質、條件全不相同，上訴人自不得比附援引，更不得以該工
    程契約所定，指為工程慣例。更何況系爭工程並未於工程合約中約定海上出現六
    級風速以上時，即不計工期之規定，自與前開基隆市政府已於合約中明定六級風
    浪以上者不計工期之情形有別。事實上，系爭工程之海拋作業，上訴人皆於六級
    風浪以上之情形下進行，且皆能順利完成，並無不能作業之情事。故上訴人主張
    海面風速逾六級以上者，即不應列計工期，此應無理由可採。
  2.台灣省土木技師公會（92）省土技字第二二五四號函雖載稱波高公分以上時，
    可不計工作天，及六級強風可能波高三公尺，故六級風速以上海拋作業無法進行
    ，很多工程按照港灣工程施工說明書施作等語，此函所稱拋石定點海拋作業與本
    件系爭之海拋作業，其施作性質及要求條件完全不同，不得援引而認定系爭人工
    漁礁海拋作業於六級以上風浪即不列計工期。
  3.又系爭工程合約係以「日曆天」計算工期，而非以工作天計算工程期限。上訴人
    自負有於契約所定「日曆天」期限內完成系爭工程之義務；而兩造工程契約書中
    復無約定海面風速達六級以上者即不列計日曆天，上訴人殊不得援引其他與本件
    系爭工程施作條件、性質及要求完全不同之海事工程，而主張六級以上風速即不
    計工期之慣例。
  (五)系爭工程第四期估驗，被上訴人並無遲延辦理估驗之情事，上訴人主張被上訴人
    遲誤四十五日應不列計工期等語。但工程之估驗，依系爭工程契約書之規定，須
    上訴人陸上礁體組裝完成一定數量時，由上訴人檢送機關審核資料向被上訴人申
    請，被上訴人認符合申請手續時，被上訴人方應於二十日內據為辦理估驗﹔且工
    程之估驗，並不影響上訴人為工程進度之進行施作，自無遲誤辦理估驗承商得要
    求扣除工期之規定。本件上訴人主張其申報工程進度時，被上訴人即應按照規定
    辦理初驗，並進而主張要求扣除四十五天工期，要非有理由可採。
  (六)系爭工程所定違約金並無過高情事，上訴人請求予以酌減，尚非有理由可採。
  1.系爭工程招標時，系爭工程契約及其他文件皆已由上訴人競標前先行領取事先審
    閱研酌，有關逾期罰款規定，上訴人事先研酌後亦無異議而參與競標得標，兩造
    訂約時上訴人復無異議要求酌為更改之舉，顯見上訴人訂約之時，亦認此違約罰
    責公平合理，並無顯屬過高情事。
  2.再按依中央研究院動物研究所所長邵廣昭博士所著「北部海域設置人工漁礁之規
    劃研究」一書所示：「投放人工漁礁的經濟效益依據專家學者研究，每立方公尺
    人工漁礁平均可造成一．八三七立方公尺的人工漁場。．．．又根據日本北海道
    大學佐藤修博士論文認為一立方公尺之人工漁場較未投放（人工漁礁）之漁場每
    年多增加十公斤漁獲量．．．」。準此，系爭工程上訴人逾期八十八天完工，所
    造成之漁業資源之漁獲損失即相當可觀，蓋：系爭工程之人工漁礁每座為３ｍ×
    ３ｍ×３ｍ，即二十七立方公尺，四千座共為十萬八千立方公尺，其可造成之人
    工漁場為十九萬八千三百九十立六方公尺。投放人工漁礁之人工漁場每年可增加
    十公斤之漁獲量，如此，投放四千座人工漁礁年可增加之漁獲為一百九十八萬三
    千九百六十公斤。上訴人逾期八十八天完工，依八十九年台灣地區每公斤平均漁
    價六十七元計算，其所造成之漁業經濟損失即達三千二百零四萬七千七百四十八
    元。
  3.又按系爭工程，上訴人於完工期限屆至時，雖完成大部分陸上製礁工程，惟未進
    行任何海拋作業；而系爭工程之人工漁礁，需投放於我國沿海之海域，始能增加
    國家漁業資源，漁民始能增加漁獲所得，陸上製礁工作雖完成大部分，尚不能發
    揮國家公共工程之任何經濟效益，亦不能認為已完工，故上訴人主張應依其比例
    減少違約金之給付，亦無理由。縱或所依比例計算損害金額，依前述系爭工程因
    上訴人遲延八十八天完工所造成國家漁業利益損害達三千二百萬元之鉅，而海拋
    作業佔系爭工程約百分之二十之比例，則依此比例計算，國家所受損害亦達六百
    餘萬元之鉅。本件違約金二百七十四萬五千六百元，尚不足以彌補損害。
三、證據：除援用原審所提出之證據外，並提出防波堤標準斷面圖及監工日誌影本、
    魚礁工程投放位置、數量一覽表、及海象情形一覽表等件為證。
    理    由
一、兩造爭執要旨
    本件上訴人起訴主張：其於八十九年五月十五日向被上訴人承攬水泥電桿人工魚
    礁及保護礁工程（下稱系爭工程），由上訴人自臺灣電力公司指定區處集料場，
    提領報廢水泥電桿並運輸至自備的工作場所後依據規格、切割、組裝後運至被上
    訴人指定公告之海上魚礁區投放。上訴人已於九十年四月二十日完工，並經被上
    訴人估驗完畢，依據系爭工程契第十三條第二項及民法第五百零五條規定，被上
    訴人應將工程款如數給付予上訴人，然被上訴人卻以上訴人有逾期完工應給付違
    約金為由，主張抵扣工程款中二百七十四萬五千六百元。但系爭工期應自開工日
    起算二百四十日曆天，而系爭工程施作期間，發布海上颱風警報之日期共四日、
    發生豪大雨致工地毀損不能施工計五十五日、海面風速達六級以上之日計五十點
    五四日，而被上訴人復遲誤辦理估驗，以上均不得計入系爭工期，故上訴人並無
    遲延完工之情事，且縱上訴人有遲延完工之事實，被上訴人並未因系爭工程於九
    十年四月二十日完工而受有損害，本件違約金之約定顯屬過高，爰依工程契約之
    法律關係，訴請被上訴人給付二百七十四萬五千六百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日，按年息百分之五計算之利息等語（上訴人於原審所為備位聲明部份，經原審
    判決駁回後，上訴人並未就該部份上訴，故該部份應已確定，附此敘明）。被上
    訴人則以：依照兩造所簽訂之系爭契約約定，系爭工期係自簽約日起算二百四十
    日曆天，而上訴人所稱海上颱風警報、豪大雨及海面風速達六級以上等情，均不
    致影響其施工，又被上訴人並無遲誤辦理估驗之情形，是上訴人主張應將上開日
    期予以扣除，均非可採，本件上訴人確實有遲延完工之情事，且被上訴人因上訴
    人遲延完工受有損害，故被上訴人自得依約自工程款中扣抵違約金等語，資為抗
    辯。
二、本件兩造於八十九年五月十五日簽立系爭工程契約書，由上訴人承攬本件系爭工
    程，合約工期為二百四十個日曆天，詎料上訴人完工後，被上訴人以上訴人逾期
    完工八十八天故扣除貳佰柒拾肆萬伍仟陸佰元之工程款抵沖違約金，此外其餘之
    工程款被上訴人均已給付等情，業據上訴人提出工程契約書（見原審卷(一)第二十
    頁至第三九頁）、補充施工說明書（見原審卷(一)第四一頁至第四五頁）等件為證
    ，且為兩造所不爭執，自堪信此部分主張為真實。
三、本件上訴人主張被上訴人扣除上訴人逾期八十八天之罰款顯有不合理之處，認下
    列情形應不計入工期，被上訴人仍將下列情形計入工期而扣抵工程款係不合法，
    故本件之主要爭點即在被上訴人下列關於工期之計算基準是否合理？茲分述如下
    ：
  (一)系爭工程起算日應從訂約日或開工日起算：
    上訴人雖主張依據工程契約書第八條（二）之規定：「本工程乙方應於雙方簽訂
    合約後十五日曆天內開工，並於二四○日曆天內全部完工。」而系爭工程上訴人
    於八十九年五月三十日申報開工，並經被上訴人同意備查，故工程期限應自八十
    九年五月三十日之開工日起算，而不得將簽約後實際開工前之十四日列入工期等
    語。然查：
  1.前開條文中係就開工之日期有所約定，即應於雙方簽約後十五日曆天開工，然並
    無約定工程期自「開工日」起算，尚無從以文義解釋推得上訴人所主張應自開工
    日起計算工期。從工程契約第八條之約定既無從推出本件工程起算日究係以開工
    日起算抑或簽約日起算，即應視補充施工說明書有無相關約定，查系爭工程契約
    之補充施工說明書第三條第一項規定：「工程期限：限自簽約日起二四○日曆天
    內完工（含漁礁海上投放工作）。」（見原審卷(一)第四一頁）。其已明確約定工
    程期限自「簽約日」起二四○日曆天內完工，與前開工程契約書第八條第一項所
    定相互補充呼應，更明顯可知系爭工程期限應自「簽約日」起算。則上開補充施
    工說明書第三條之規定係補充本契約文義之不足，即應適用此一約定，而無上訴
    人所謂相互抵觸而應論及兩者間適用之優先順序問題存在。
  2.又系爭工程之估驗紀錄、驗收紀錄上均明白記載「履約期限：自簽訂合約日（即
    八十九年五月十五日）起二四○日曆天。」（見原審卷(一)第一七四頁、第一七五
    頁）。上訴人相關人員均於該估驗及驗收紀錄上簽名且無異議。益證本件上訴人
    就系爭工程期限係自簽約日起算，早已知悉，其於結算程序完成後，方主張系爭
    工程期限應自開工日起算，殊與工程契約規定不符，難認有理由。綜上，應認為
    本件系爭工程起算日應從訂約日起算。
  (二)颱風不計入工期天數，應以陸上颱風警報或海上颱風警報為準：
    本件兩造均不爭執系爭工程施工期間，共歷經啟德、碧利斯及象神三個颱風，被
    上訴人以氣象局發布陸上颱風警報至解除颱風警報期間依約核定延長工期七日，
    然尚有四天即啟德颱風海上警報之發布期間（七月六、七日）及解除時間（七月
    十日），以及象神海上警報之發布期間（十月三十日）等四日應不列計工期，然
    被上訴人卻未予扣除等情。查：
  1.依工程契約書第九條第一款規定：「第八條所稱人力不可抗拒之因素，係指下列
    經甲方（即被上訴人）核定之事故：（１）山崩、地震、海嘯、火山爆發、颱風
    、豪雨或洪水所造成意外災害。」由此可知，颱風雖係為契約第九條所稱之不可
    抗拒因素，但實際上是否得不列入工期尚包含兩要件，即經被上訴人核定以及颱
    風造成意外災害，否則即便臺灣地區某地發佈颱風警報，然其與本件施工地點距
    離尚遠甚或連當地縣市政府亦未通知該地停止上班，則實難認已構成不可抗拒之
    因素而得不列入工期。
  2.復查，系爭工程施工期間，氣象局發布啟德颱風海上颱風警報至發布陸上颱風警
    報之八十九年七月六日、七日及解除海上颱風警報之同年七月十日，以及氣象局
    發布象神颱風海上颱風警報至發布陸上颱風警報之八十九年十月三十日，前開四
    天，依上訴人所提之「中央氣象局「逐月逐日氣象資料」所示，上訴人施工地區
    之雨量：(1)八十九年七月六日：新竹地區「無雨」、淡水地區僅「九．五公釐」
    雨量、基隆地區雨量為「二九．二公釐」、台中地區「無雨」、宜蘭地區雨量為
    「六．五公釐」。(2)八十九年七月七日：新竹地區「無雨」、淡水地區「無雨」
    、基隆地區雨量為「五．八公釐」、台中地區雨量為「二八．七公釐」、宜蘭地
    區雨量為「十二公釐」。(3)八十九年七月十日：新竹地區僅有「雨跡」、淡水地
    區雨量為「八公釐」、基隆地區雨量為「二五．五公釐」、台中地區雨量為「七
    十公釐」．宜蘭地區雨量為「○．一公釐」。(4)八十九年十月三十日：新竹地區
    僅有「雨跡」、淡水地區雨量為「九公釐」、基隆地區雨量為「八十六．五公釐
    」、台中地區雨量為「○．二公釐」、宜蘭地區雨量為「七一．五公釐」。基此
    ，該四天颱風或均離台灣本島甚遠，或已遠離台灣本島，全省並無颱風跡象，氣
    候良好，亦未發生任何意外災害，故被上訴人予以列計日曆天計算工期，並無不
    當。
  3.綜上，八十九年七月六日、七日、十日及同年十月三十日等四天，皆無不能施作
    人工漁礁之情事，被上訴人予以列計日曆天計算工期，並無不當，上訴人上開主
    張應予扣除者並無足採。
  (三)宜蘭地區豪雨及雨天是否得不列入工期：
  1.按工程契約書第九條雖將豪雨列入為不可抗拒之因素，然是否得不列入工程仍應
    視前開豪雨是否有造成意外災害致無法施工並經被上訴人核定確屬事故無訛，方
    得不列入工程，已如前述。復按工程契約第十一條第一項亦規定：「第八條、第
    九條所載因素發生時，如使本工程全部或部分必須停工時，當其停工原因消滅後
    乙方應即復工，而其停（復）工，乙方應自事實發生日起十日內向甲方提出書面
    報告並申請展延工期。」此乃避免兩造事後對前開不可抗拒因素是否確實影響工
    程而不列入工期有所爭執。查，系爭工程施工期間宜蘭地區雖於八十九年十一月
    五日、十一月十三日及十二月十二日發生豪雨情事，然上訴人並未依前開契約規
    定，於事實發生日起十日內向被上訴人提出書面報告並申請展延工期。致使被上
    訴人無法審核該段期間上訴人是否確有在宜蘭地區工地施工，因上訴人於簽立系
    爭工程契約後，即分宜蘭縣烏石漁港、基隆市八斗子漁港、台北縣淡水漁港、新
    竹市新竹漁港、台中縣梧棲漁港及高雄縣興達漁港等六處工地施作工程，雖八十
    九年十一月五日、十一月十三日及十二月十二日宜蘭地區發生豪雨情事，上訴人
    既未證明已造成意外災害，而其他五處工地皆能施作工程，上訴人亦實際為工程
    施作，故上訴人尚不能主張予以免計工期。
  2.又本件工期之計算方式係以日曆天計而非以工作天計，故自應包含雨天在內。此
    參工程契約補充施工說明書第三條第二項「日曆天含義」之規定：「應計日曆天
    ：除不計日曆天外，均屬應計日曆天（包括雨天等在內），即為工程期限之總日
    曆天數。」自明。上訴人雖稱因施工地點皆於海邊之沙灘處，於雨天造成工地泥
    濘不堪之情況，除未能舉證以明其說外，且系爭工程上訴人分六處工地施作工程
    ，縱有一處工地為雨天，其他五處仍可施作，並無停工情事。
  3.綜上，本件上訴人主張及宜蘭地區八十九年十一月五日、十一月十三日及十二月
    十二日發生豪雨，應不計列工期，委無理由。
  (四)海上天候不佳是否確會影響海拋作業而不列入工期：
    上訴人雖提出其與訴外人基隆市政府之基隆嶼公共設施工程合約（下稱基隆嶼工
    程合約）影本及聲請本院向基隆市政府及臺灣土木技師公會基隆辦事處函查有關
    海事工程是否有六級風浪當天即不計工期之慣例。經查：
  1.依據前開基隆嶼工程合約所附之基隆市政府辦理營繕工程工期核算要點第四點中
    雖有載明「基隆嶼附近海面出現六級浪以上時（含六級浪）不計工期。」（見原
    審卷(二)第二七九頁）。且依據基隆市政府九十二年三月七日之基府建漁貳字第○
    九二○○一九三四六號函指出：海事工程風速達海上五級風時，於海上施工作業
    ，極其不易，若作業船隻較大尚能於五級風施作。（見原審卷(三)第一五五頁）。
    然前開函文亦指出工程主辦單位考量工程施作內容於工程招標時，有關招標資料
    含供其計算一併檢附於工程標單內告知投標廠商。由投標廠商自我考量其自有或
    租用之作業船隻於海上作業時的勞工與船隻安全及估計在承包期間施工作業是否
    適逢東北季風時段，然後參與投標。工程完工決標後，雙方依照投標時檢附的文
    件資料及工期計算訂定工程契約，並於契約內工期條款內加註含六級風以上時當
    日不計工期，作為履行契約計算工期之依據。又上訴人於本院聲請向臺灣省土木
    技師公會基隆辦事處函詢「定點海拋作業是否屬於海事工程？海拋作業是否在六
    級風速以上即無法作業？有無此種慣例？」經該公會於九十二年六月二十三日以
    （九二）省土技字第二二五四號函覆稱：定點海拋作業是在海上施工其作業自屬
    海事工程，依臺灣省政府交通處「港灣工程施工說明書」第參章拋石三－三節第
    （６）條「波高公分以上時，可不計工作天」，另依中央氣象局蒲福風級之風
    級浪高對照表，六級強風可能波高三公尺，故六級風速以上海拋作業無法進行，
    很多工程按照港灣工程施工說明書施作，個案海域條件及需求不同，如有必要尚
    須另加以鑑定等語，有該函文一份在卷可稽（見本院卷第九八頁至第一○一頁）
    。顯見本件工程雖經臺灣省土木技師公會認定為海事工程，於六級強風時海拋作
    業無法進行之情，乃係因多數工程依臺灣省政府交通處「港灣工程施工說明書」
    施作，惟上開函文亦表示各個工程海域條件及需求不同，顯然不可因屬海事工程
    即一概而論，況本件既未於契約中將六級風浪以上等海上天候不佳作為不可抗拒
    之事由而得延展工期，亦未於契約中約定依臺灣省政府交通處「港灣工程施工說
    明書」而為施作，自與前開由基隆市政府已於契約中明定六級浪以上不計工期及
    其他按照港灣工程施工說明書施作之工程之情形有別，上訴人自不得援此主張得
    不計工期。
  2.又系爭工程海拋作業，上訴人至八十九年十一月十八日始向被上訴人陳報排定第
    一次海上驗收投放行程表送請被上訴人辦理驗收。在此之前，雖於八十九年九月
    三十日完成第一次陸上礁體估驗，但上訴人皆未備妥海拋作業之機具、船隻以進
    行海拋作業，故上訴人於八十九年十月一日至八十九年十一月十八日間未進行海
    拋作業，係上訴人未備妥作業機具、船隻所致，並非海象天候不佳之因素所造成
    。而若有海象天候不佳情況致無法進行海上投放作業者，亦僅能就上訴人擬進行
    海拋作業確因海象惡劣致無法施作而停工之日予以核定，殊不能在上訴人未擬進
    行海拋作業之日亦予以核定展延工期之理。且實際上本件工程上訴人所排定之海
    上投放作業日期，上訴人皆按其排定作業日期進行海上投放作業，並無不能進行
    海拋作業而停工之情事。上訴人雖主張第三期、第四期實際投放日期較預定投放
    日期有所遲誤之情，惟其僅提出其所製作之對照行程表，然並未提出積極證據以
    實其說，是該二期海上投放行程之延遲究否因海象不佳所致，無從得知。尤有甚
    者，依上訴人所提「８９、１０、０１～９０、０１、２１之海象情形一覽表」
    所示，上訴人承認之實際投放日期分別為「八十九年十一月二十四日」、「八十
    九年十二月一日」、「八十九年十二月二十日」、「八十九年十二月二十二日」
    、「八十九年十二月二十六日」、「八十九年十二月二十八日」，該七日之海象
    情形分別為「五至六陣風八級、中至大浪」、「八陣風十轉六級，巨轉大浪」、
    「五至六陣風八級，中至大浪」、「七陣風九轉五級，大轉中浪」、「七至八陣
    風十級，大至巨浪」、「五轉七陣風九級，中轉大浪」，可知上訴人皆能於八、
    九級風速甚至十級風浪下進行系爭人工漁礁之海拋作業，卻主張逾六級以上風浪
    即無法進行海拋作業，殊屬無稽，實無可採。
  (五)系爭辦理第四期估驗，被上訴人有無遲延不辦理估驗至延宕達四十五日，而不列
    計工期等情：
  1.系爭工程上訴人固於九十年二月二日以吉營基字第九○○二○二號函申報陸礁體
    製作全部完工，請被上訴人予以核備（見原審卷(一)第一四○頁），但並無函促被
    上訴人就前開陸上礁體製作部分儘速辦理估驗情事。且本件上訴人所承攬之工作
    內容製作陸上礁體外，尚包括將前開礁體運至被上訴人指定公告之海上魚礁區投
    放，故上訴人前開申報陸礁體全部完工之函文，尚不能證明其已完工本件工程。
  2.又被上訴人於接獲上訴人前開該函後，反旋即於九十年二月九日以漁四字第九○
    一二○三一二二號函函覆上訴人，並明示目前尚有二千六百座礁體未完成海上投
    放，促請上訴人增派船舶機具，加速工程進行（見原審卷(一)第一四一頁）。足證
    ，上訴人並無於九十年二月二日陸上礁體製作完工時，函促被上訴人儘速辦理第
    四期估驗情事，反而係被上訴人促請上訴人加速工程之進行。
  3.又上訴人係於九十年三月十四日以吉營基字第○○三一四號函請求被上訴人為第
    四期估驗，被上訴人接獲上訴人來函後，即於九十年三月十六日以漁四字第九○
    一二○六九五六號函函覆上訴人，並排定同年月十九日、二十日辦理估驗，此分
    別有兩造往來函文在卷可稽（見原審卷(一)第一四二至一四六頁）。
  4.綜上，被上訴人並無遲延不辦理第四期估驗達四十五天之情事。
四、末按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之金額，民法第二百五十二條定有
    明文。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二
    條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當
    事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所
    受利益減少其數額，最高法院四十九年度台上字第八○七號判例參照。本件依工
    程契約第二十五條罰則（一）之規定「逾期罰款：乙方（即上訴人）如不依照契
    約規定期限完工，應按逾期日數，每日賠償甲方（即被上訴人）損失，按結算總
    價千分之一計算的逾期罰款，逾期罰款上限為結算總價百分之二十，該項罰款應
    由乙方在本工程驗收合格後向甲方繳納，甲方亦得在乙方未領工程款中，或履約
    保證金中扣除，如有不足，得向乙方或履約保證人追繳之。」本件上訴人有遲延
    完工達八十八日之情事，已如前述，被上訴人依約就上訴人未領之工程款中扣除
    每日千分之一計算之逾期罰款即屬有據。上訴人復主張本件違約金過高，故本件
    應審酌是否有酌減違約金之必要。經查：
  (一)民法第二百五十二條雖規定約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，但
    違約金是否過高，即應審酌契約當事人之締約地位、一般客觀事實、社會經濟狀
    況及當事人所受損害情形外，及當事人關於私經濟領域之自己決定權以為決定，
    法院不能任意以擅斷方式任意違反上開原則，以為酌減。又按違約金過高之事實
    ，應由債務人負舉證之責。最高法院五十四年度台上第一三二一號判決著有明文
    可參。依此，本件上訴人即應舉證證明兩造約定之違約金計算基準確有過高之情
    形，而非如上訴人所稱須由被上訴人就其實際所受之損害為證明後，方得主張違
    約金。查，系爭工程為國家漁業政策之公共工程，十數年來國家為豐富漁業資源
    ，每年皆編列鉅額預算製作各類魚礁或廢棄之船艦投放於我國沿海海域，以增加
    漁業資源，進而照顧漁民生活，依據學者研究投放魚礁確能增加漁業資源。故被
    上訴人為契約當事人然其訂立系爭契約係為國家及漁民利益，系爭工程為國家漁
    業之公共建設之一，上訴人逾期完工，自會損及國家及漁民利益，不能僅以被上
    訴人本身是否受有損害為斷，亦應考量其所造成之國家或漁民潛在利益之損失。
    另系爭工程契約書係依據行政院公共工程委員會所製作之工程合約範本而製作，
    行政院公共工程委員會製作契約範本時，曾邀集工程、營造業界、學者專家參與
    提供意見而製作，所約定按逾期日數每日依結算總價千分之一計算之逾罰違約金
    ，為國內公共工程所通行，並為工程、營造業界普遍接受，並無違約金過高之情
    事，有結算總計百分之二十之上限約定，應屬合理公平。
  (二)綜上，上訴人既未能證明本件被上訴人依據逾期日數每日依結算總價千分之一計
    算之違約金致本件上訴人遭扣抵百分八點八之工程款金額係有過高之情事。本院
    認並無酌減之必要。
五、綜上所述，本件上訴人既遲延完工致遭被上訴人扣抵工程款，而本件亦無違約金
    過高等情。從而，上訴人依據工程契約請求被上訴人給付遭扣抵之工程款或酌減
    違約金後返還剩餘之工程款，即屬無據，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，
    及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
