【裁判字號】    92,上易,1668
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六六八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第六二號，
中華民國九十二年三月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○自訴不受理。
其他上訴駁回。
    理      由
壹、上訴駁回部分：
一、本件自訴意旨略以：緣坐落桃園縣桃園市○○街十八號一樓房屋係自訴人丙○○
    所有，而李思治在七十六年六月係丙○○之丈夫，七十六年六月間，上開房屋出
    租之際，乙○○與其夫甲○○（詳如後述）共同以詐術要求承租此屋，共同詐稱
    ：「他們倆夫妻信用良好，於承租後，在居住之期間內絕對會按期付房租」云云
    ，使丙○○誤信為真，不知其中有詐，才於七十六年六月十五日訂立租約，出租
    給乙○○、甲○○租期一年半，至七十七年十二月十五日止，每半年之租金新台
    幣二萬三千元整，詎料乙○○等承租之後，付租金至七十七年十二月十五日為止
    ，自七十七年十二月十六日起，乙○○等又共同對丙○○施詐術詐稱：「他們打
    算購買此房屋」，而竊佔此屋而繼續居住下去，一直住到七十九年六月十五日才
    搬走，共積欠新台幣六萬九千元不定期租賃關係之租金未付，如今乙○○等已逃
    逸無蹤，拒絕付款，因認乙○○與甲○○共犯詐欺、竊佔罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而自訴者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百二十三條
    前段、第三百三十四條分別定有明文。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一
    被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，最高法院五十年台上字第四五一號判
    例足參。
三、經查：
    自訴人丙○○前曾以被告乙○○涉犯前開同一事實，於九十一年七月十八日，向
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官具狀提出告訴，經該署先以九十一年他字第一七
    二二號分案開始偵查後，繼又改分九十二年偵字第四０四號號偵查案件繼續偵查
    ，此經自訴人到院陳明，並有台灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷
    可稽。又依自訴意旨，本件自訴人丙○○係指訴被告乙○○涉犯刑法第三百三十
    九條之詐欺罪及同法第三百二十條第二項竊佔罪，均非告訴乃論之罪，則自訴人
    嗣於九十二年三月十四日向台灣桃園地方法院提起本件自訴，既然被告同一且所
    訴事實同一，依首揭說明，則經開始偵查，自不得再行自訴。另雖本件自訴理由
    指訴被告乙○○涉犯詐欺、竊佔罪嫌，惟查核與前開不起訴處分書理由所載被告
    乙○○涉犯詐欺等情相同，即屬同一案件，自不因自訴人所認罪名不同而異，附
    此敘明。
四、原審據上諭知被告乙○○自訴不受理判決，經核並無不合，自訴人上訴泛言指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
貳、撤銷改判部分：
一、自訴意旨另以被告甲○○與被告乙○○共犯前揭之詐欺、竊佔犯行（詳如前述）
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款規定甚明。
三、經查：
    被告甲○○已於九十二年一月二十八日死亡，有戶役政連結作業系統資料在卷可
    憑，原審未經詳查，遽以本件經開始偵查即不得自訴為由，而依刑事訴訟法第三
    百三十四條諭知被告甲○○自訴不受理判決，自有未合，自訴人此部分上訴雖無
    理由，惟原判決既有可議之處，應由本院就原判決關於被告甲○○部分予以撤銷
    ，並依刑事訴訟法第三百零三條第五款諭知自訴不受理判決，亦不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百七
十二條、第三百六十四條、第三百四十三條、第三百零五條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
