【裁判字號】    92,台抗,336
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    恐嚇取財等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三三六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告乙○○等恐嚇取財等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十二年六月十二日駁回聲請再審之裁定 (九十二年度聲再字第六四號) ，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之
，但自訴人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，同
法第四百二十八條第一項定有明文。而刑事訴訟法第四百二十二條第一款，係指有罪
、無罪、免訴或不受理之確定判決後，有同法第四百二十條第一款、第二款、第四款
或第五款之情形者，為受判決人之不利益，得聲請再審。依上開規定，自訴人為受判
決人之不利益聲請再審，即不得以刑事訴訟法第四百二十二條第二、三款及第四百二
十一條所列之情形，為其聲請再審之理由。次按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一
款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因
證據不足者為限，得聲請再審，為同法第四百二十條第二項所明定。本件抗告人所提
之經濟部、台北市政府建設局、台北縣政府、台北市政府警察局大同分局函文，僅能
證明被告乙○○未於台北市及台北縣內登記任何公司或商號，不能證明原判決所憑之
證物為偽造或變造；又抗告人認郭廷宏、張秋香、陳皓郁、林展旭、林金良之證言為
偽證，屬其個人之論斷，並未經法院判決確定，是抗告人提出之所謂證據，均無法證
明原確定判決有刑事訴訟法第四百二十二條第一款之情形，況前開證據均非經判決確
定之證明，亦無刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之情形，因而裁定駁回其再審
之聲請，經核於法尚無違誤。抗告意旨謂其係依刑事訴訟法第四百二十二條第二項 (
按係第二款之誤) 以發見確實之新證據為由聲請再審，原裁定引用條文不當云云。惟
自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之
情形為限，不得依該條第二款聲請再審，為同法第四百二十八條第一項但書所明定，
原裁定已述甚詳，抗告意旨仍執陳詞，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
