【裁判字號】    92,婚,130
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十九年五月二十六日結婚，婚後兩造共同居住於台東縣
    長濱鄉竹湖村南竹湖五三號之二，原尚稱和睦，並育有一子王懷恩，不料被告於
    八十九年十一月一日無故離家出走，拒不與原告同居，所以提起本訴，並聲明如
    主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不
      能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議
      或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
      為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零
      二條分別定有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共
      同住所地而言。查兩造係住於台東縣長濱鄉竹湖村南竹湖五三號之二，有原告
      提出之戶籍謄本在卷可稽，是原告向本院即兩造之住所地法院提起本訴，即無
      不合，合先敘明。
  二、查原告主張：兩造於八十九年五月二十六日結婚，被告於八十九年十一月一日
      無故離家不與原告同居等語，業據其提出戶籍謄本、失蹤人口證明書、新聞紙
      等件附卷為證，核與證人即原告母親王玉蘭證稱：伊與原告同住，被告於八十
      九年十一月間離家，迄今未返家與原告同居等語（見本院九十二年六月二十七
      日調解筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正
      當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
