【裁判字號】    92,婚,59
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住廣西省雁山區柘木鎮政府Ｂ三九一號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
      或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
      ，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。
      經查，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關
      結婚效力之履行同居事件，自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係與
      原告同住於原告之住所（即台東縣鹿野鄉○○村○○路五五六號），嗣被告雖
      返回大陸地區，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依上開規定，本件履行同居
      之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年一月三日結婚，詎被告於
    八十九年四月間無故離家，並於同年六月三日返回大陸地區，迄今仍未返家與原
    告履行同居，所以提起本訴，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於八十九年一月三日結婚，詎被告於九十一年四月間無故離
      家，並於同年六月三日返回大陸地區，迄今仍未返家與原告同居等語，有戶籍
      謄本、中華人民共和國廣西省桂林市公證處公證書、內政部警政署入出境管理
      局函附之被告出入境資料等件附卷可稽，核與證人蔡登源證稱：伊於九十年五
      月間回台東居住，平均一個星期會去原告家三、四次，迄今均未見到被告等語
      （見本院九十二年三月二十七日調解程序筆錄）相符，又經本院調查結果，亦
      未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正
      當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
