【裁判字號】    92,婚,42
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按離婚、夫妻同居之訴得於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之變更，民事
      訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴主張請求准予兩造離
      婚，嗣變更為被告應與原告同居，依前揭規定，原告為訴之變更，經核並無不
      合，應予准許。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十六年一月二十七日結婚，詎被
    告於九十一年四月十九日無故離家，並於同年月二十三日返回大陸地區，迄今仍
    未返家與原告履行同居，所以提起本訴，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大
      陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關結婚效力之履行同居事件，自應適用中
      華民國法律。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限
      ，中華民國民法第一千零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於民國八十六年一月二十七日結婚，詎被告於九十一年四月
      十九日無故離家，並於同年月二十三日返回大陸地區，迄今仍未返家與原告同
      居等語，有戶籍謄本、被告之中華民國臺灣地區旅行證、內政部警政署入出境
      管理局函附之被告出入境資料等件附卷可稽，核與證人即原告女兒黃雲嬌證稱
      ：伊平均二、三個月會去原告家一次，於九十一年四月十九日之前伊還有看到
      被告，之後就未再見到被告等語（見本院九十二年四月十七日準備程序筆錄）
      相符，又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前
      開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  廖建彥
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
