【裁判字號】    92,婚,131
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十年十二月十六日結婚，原尚稱和睦，不料被告於九十
    一年十一月間無故離家出走，拒不與原告同居，所以提起本訴，並聲明如主文第
    一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零二條分別定
    有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住所地而言
    。查兩造均住於台東縣太麻里鄉美和村美和二二之六號（原告戶籍則仍設於原告
    娘家址即台東縣太麻里鄉美和村溪埔四之一號），業據原告自承在卷，並有戶籍
    謄本在卷可稽，是原告向本院即兩造之住所地法院提起本訴，即無不合，合先敘
    明。
二、查原告主張：兩造於八十年十二月十六日結婚，為夫妻關係，被告於九十一年十
    一月間無故離家，不與原告同居等語，業據其提出戶籍謄本二份附卷為證，核與
    證人林愛雲證稱：伊幾乎每天去原告家，約自九十一年十一月間起迄今均未見到
    被告等語相符（見本院九十二年六月二十七日調解程序筆錄），又經本院調查結
    果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求
    為正當。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
