【裁判字號】    92,婚,1
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○(TR.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。又夫妻
      同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
      事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百
      六十八條第一項亦定有明文。經查，原告為中華民國國民，其妻即被告係越南
      社會主義共和國人民，有戶籍謄本、結婚證書等件在卷足證，揆之首揭說明，
      本件履行同居之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係與原告
      同住於原告之住所（即臺東縣關山鎮○○路十一號），嗣被告雖返回越南，惟
      仍應以上址為兩造共同住所，是依上開規定，本件履行同居之訴，應專屬本院
      管轄，合先敘明。
貳、原告主張：被告為越南社會主義共和國人民，兩造於民國九十一年三月十一日結
    婚，詎被告於九十一年十月十三日返回越南，迄今仍未與原告履行同居，所以提
    起本訴，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於九十一年三月十一日結婚，詎被告於九十一年十月十三日
      返回越南，迄今仍未與原告同居等語，有戶籍謄本、結婚證書、內政部警政署
      入出境管理局函附之被告出境資料等件附卷可稽，核與證人袁榮聰證稱：伊約
      每隔二天就會去原告家一次，自九十一年十月間被告返回越南之後迄今均未再
      看到被告，伊打電話與被告聯絡，被告並表示其要繼續待在越南不願來台等語
      （見本院九十一年十二月二十六日準備程序筆錄）相符，又經本院調查結果，
      亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為
      正當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  曾宗欽
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
