【裁判字號】    92,易,915
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五五五號字），本院
判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上而竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二十五日中午約十二時許，夥同余清標、李文仁（均
    已移送本院併予審理）及年籍不詳之「呂永福」等成年人，共同基於不法所有之
    犯意聯絡，委請姓名年籍不詳且不知情之吊卡車司機（未據起訴），駕駛車牌號
    碼不詳之吊卡車至桃園縣觀音鄉樹林村一六七號旁空地上，將乙○○所有之挖土
    機一台吊上該吊卡車駛離現場而竊取之。四人復於得手後，請該吊卡車司機於同
    日將之運往設於同縣大園鄉○○村○○路○段二二三號之「稟鎰環保工程有限公
    司」內，出售予不知情之該公司負責人洪勇進。嗣於同年十月二十八日，乙○○
    在洪勇進所經營之前開公司內發現遭竊之該挖土機後，報警當場查獲。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於偵查中及本院審理時坦承有右揭竊盜犯行，核與證人即同案
    共犯余清標於警訊及偵查中證述之犯案情節相符，證人洪勇進、游斐嵐等人亦於
    警訊時及偵查中指認被告確係販賣挖土機予洪勇進之人，並經證人即被害人乙○
    ○在警訊及偵查中指證贓物特徵、確係其所有之物等被害情形，另有查獲現場照
    片六張、過磅單二張、竊盜現場照片一張在卷足稽，足認被告之自白與事實相符
    ，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上之加重竊盜
    罪。而被告與余清標、李文仁、「呂永福」間，有共同犯意之聯絡及行為之分擔
    ，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、品性不佳、智識程度、被竊
    財物之價值，犯罪所生之損害，及犯罪後雖一度否認涉案但最終坦承犯行態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第三百二十
一第一項第四款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
