【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付運費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一九號
    原      告  新崴航空貨運承攬有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○霽
    被      告  燿安科技有限公司
                          設桃.
    法定代理人  甲○○    住新.
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾壹萬壹仟伍佰肆拾壹元，及自民國九十二年八月七日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾柒萬壹仟元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：緣被告自民國九十二年二月十八日起，至同年四月二十八日止，陸續委託
    原告從台北運送物品至香港，運費總計新臺幣（下同）一百七十一萬一千五百四
    十一元（含稅，下稱系爭運費），原告均已依約如期完成運送事宜，而雙方本約
    定每月底結帳一次，並於隔月月初開立一個月期票以支付運費，惟被告並未依約
    給付系爭運費。因被告積欠系爭運費迄今已逾時多日，卻仍不見其出面清償，屢
    經原告催討，均置之不理，爰依運送契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出客戶期間收帳狀況表、廠商基本資料、戶籍謄本、名片各一份，及統
    一發票十三紙、海運出口運費明細表十三份、空運提單十二份（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告之法定代理人甲○○係公司登記之人頭負責人，而實際負責人為饒煥
    任，甲○○就被告委託原告運送貨品之事完全不知情。
    理      由
一、原告起訴主張被告自九十二年二月十八日起，至同年四月二十八日止，陸續委託
    原告從台北運送物品至香港，而原告均已依約如期完成運送事宜，惟被告並未依
    約給付系爭運費。爰依運送契約之法律關係請求被告給付系爭運費及法定遲延利
    息等情。被告則以被告之法定代理人甲○○係公司登記之人頭負責人，就被告委
    託原告運送貨品之事並不知情等語，資為抗辯。
二、原告主張被告積欠系爭運費未依約給付之事實，業據其提出客戶期間收帳狀況表
    、廠商基本資料、戶籍謄本、名片各一份，及統一發票十三紙、海運出口運費明
    細表十三份、空運提單十二份為證，核屬相符。至被告固辯稱：被告之法定代理
    人完全不知情云云，然被告之法定代理人於本院言詞辯論程序中就原告所提出上
    開統一發票、空運提單之真正並不爭執，再佐以被告既自承公司之實際負責人為
    饒煥任，而原告提出之海運出口運費明細表所載之聯絡人為「饒Ｒ」，且提出「
    饒煥任」名片一紙為證，堪認兩造間確成立上開運送契約，則被告抗辯其之法定
    代理人並非實際負責人云云，對原告本件請求權之成立及行使並無影響，是其此
    抗辯並無足採，故堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依運送契約之法律關係，請求被告給付一百七十一萬一千五百四十一
    元及自起訴狀繕本送達被告翌日起即九十二年八月七日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
