【裁判字號】    92,重附民,28
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第二八號
    原      告  丙○○商汎沃科技國際股份有限公司
    法定代理人  歐喬夫      同.
    訴訟代理人  劉宗欣律師
    複代理人    林三加律師
    被      告  甲○○
                乙○○○○  .
右列被告等因九十二年度易字第二七二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告美元捌佰伍拾陸萬柒仟肆佰柒拾柒元整，及自本起訴狀
      繕本送達被告等之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案。依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十三   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
