【裁判字號】    92,交易,231
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四九六號）
，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○以自行駕駛營業用小客車為業，於其從事載客營生及
    有關之附隨事務範圍內，為從事業務之人。民國九十二年二月十七日上午約七時
    十分許，被告甲○○駕駛車牌號碼Ｎ三–○八三號營業用小客車欲招攬客人而行
    經桃園縣平鎮市○○路往同市官路缺方向之外側車道內，並已經過東安國中大門
    ，其本應注意於行車時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且於超越前車
    時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超車，行至安全距離後，再駛入原行路
    線，且當時天氣及路況良好，並無不能注意之情形，於經過東安國中大門後，即
    欲超越在其前方由乙○○○所騎乘之車牌號碼ＭＮＷ–八八一號重型機車。惟被
    告甲○○於超車時竟疏於注意，未注意車前狀況，於向左偏尚未完全進入同向內
    側車道內，亦未超越乙○○○所騎機車時，即又在未與乙○○○所乘機車保持半
    公尺以上距離之情形下而切回外側車道，不慎使其前揭營業用小客車右方擦撞乙
    ○○○所乘機車左側，致乙○○○人車倒地，並受有不穩定性及閉鎖性變形骨盆
    骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪罪嫌等語。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○○於九十二年七月二十四日具狀聲請撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀乙份在卷可稽，則依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
