【裁判字號】    92,聲,698
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林清漢律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆佰萬元後，本院九十一年度執字第七七二一號給付票款執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一三八六號債務人異議之訴事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴等事件之訴為理由，聲請裁定停止本
    院九十一年度執字第七七二一給付票款強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一三八六號債務人異議之訴事件之訴卷
    宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
