【裁判字號】    91,易,1563
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月三十一日上午九時許，駕車行經
    國道一號高速公路，往桃園縣中壢市方向行駛時，見其夫吳清松駕車搭載告訴人
    呂玉雪，即按鳴喇叭，吳清松將車行駛至往中壢市○○路之交流道旁停靠在路邊
    ，被告旋下車與告訴人呂玉雪理論，二人一言不合，被告竟基於傷害之犯意，持
    吳清松之行動電話丟擲告訴人呂玉雪之臉部，致告訴人呂玉雪因而受有鼻根瘀腫
    二Ｘ二公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。再按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人具狀向本院聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可憑，依
    照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
