【裁判字號】    92,重附民,24
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳金棟律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因被告乙○○九十一年度訴字第三五六號偽造文書等案件，經原告提起附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣（下同）
    壹仟萬元及自本訴狀送達翌日起至清償之日止，依年息百分之六計算之利息。（
    願供擔保請准宣告假扣押。（三）訴訟費用由被告等連帶負擔。
    其陳述略稱：被告乙○○、甲○○於民國八十九年六月二十二日，以「進豐建設
    股份有限公司」（下簡稱進豐公司），與原告丙○○簽立委建契約，在丙○○所
    有，坐落於桃園縣桃園市○○段第十八號、第十九號、第二十之二號土地上，為
    丙○○興建住宅（下簡稱「筑苑」工程），原告並已陸續支付工程款計六百九十
    一萬九千五百元，另代墊工程款一百十八萬五千元。原告因被告等始終未依契約
    約定，覓妥連帶保證人，並按進度施工，亦未提出足額發票，已經在定期催告被
    告等履行契約，未獲渠等置理後後解約。而被告乙○○另基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於八十九年七月間，冒用「汎華營造工程有限公司」（下簡稱汎
    華營造）及「鄭文華」名義，以工程總價新台幣（下同）二千六百一十一萬九千
    元代價，與原告就上開「筑苑」工程另行簽約，並以「汎華營造」名義，自八十
    九年七月二十日起至同年十二月間某日止，向原告請領工程款六百九十一萬元，
    而足生損害於「汎華營造」、「鄭文華」、原告及社會之交易安全。被告乙○○
    偽造文書部分之犯行，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，現由本院
    審理中。為此依侵權行為相關損害賠償之規定，請求判決如訴之聲明所示。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴偽造文書等罪一案，業經本院於九十二年八月十三日以九
    十一年度訴字第三五六號刑事判決諭知無罪在案。依上說明，原告之訴自應予以
    駁回；其假執行聲請失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十三    日
臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
