【裁判字號】    91,訴,2327
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三二七號
    原      告  億豐綜合工業股份有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  鍾儀婷律師
    被      告  易誠企業社即鄺志孔        住桃園縣楊梅鎮○○○○路一００號
                              .
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬貳仟伍佰陸拾壹元，及自民國九十二年六月九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告自民國（下同）九十年一月十九日起陸續向原告訂購塑膠條等多項貨品，
    起初被告均有如期付款，惟自九十年六月四日起，被告於收到貨品後屢有拖欠貨
    款情事，截至九十一年三月二十九日止，貨款總計新台幣（下同）一百四十三萬
    二千五百零六元，此有統一發票十一紙及被告簽收單十一紙可稽，期間被告陸續
    給付價金三十四萬九千九百四十五元，故被告尚積欠貨款一百零八萬二千五百六
    十一元。又被告前為給付貨款，曾開立支票五紙及背書支票一紙，票款共計七十
    九萬八千六百九十七元以代清償，惟該六紙支票均因存款不足而成為拒絕往來戶
    ，屢經催討，被告均置若罔聞，甚至避不見面。
  (二)按「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債
    務不履行時，其舊債務仍不消滅」、「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受
    領標的物之義務」、「發票人應照支票文義擔保支票之支付。」、民法第三百二
    十條、第三百六十七條及票據法第一百二十六條分別定有明文。查本事件原告已
    如數將被告訂購的貨品交付被告，並於送貨至被告公司時將發票交予被告，故被
    告於受領貨品完成時，即負有交付買賣價金之義務。如前所述，被告尚欠貨款一
    百零八萬二千五百六十一元，被告雖交付支票六紙（票款金額總計七十九萬八千
    六百九十七元）欲清償貨款七十九萬八千六百九十七元，惟因存款不足而遭退票
    ，職是，票款未履行時，其貨款亦不因而消滅，原告依買賣契約貨款請求權及票
    款請求權向被告請求給付貨款及票款，洵屬有理。
  (三)九十年六月十八日的出貨單雖然只有承運人簽名，但是承運人是被告指定的，九
    十年八月八日也是一樣的狀況，九十年十月二十六日的狀況也是一樣。另有二張
    出貨單是大陸出貨到香港，所以沒有簽名的問題。
三、證據：提出統一發票影本十一紙、出貨單影本十一紙、支票及退票理由單影本六
    紙、營利事業抄本一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園縣政府警察局楊梅分局為函查。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票影本十一紙、出貨單影本十一紙、支
    票及退票理由單影本六紙、營利事業抄本一份、被告戶籍謄本一份為證，並經本
    院核對上揭證物原本無訛，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣契約貨款請求權及票據之法律關係，請求被告應給付原告壹佰零
    捌萬貳仟伍佰陸拾壹元，及九十二年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
