【裁判字號】    92,交附民,84
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第八四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第二三一號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十一萬二千三百四
    十元。（二）前項判決原告願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：原告於九十二年二月十七日上午七時十分在桃園縣平鎮市○○路東
    安國中校門前，遭被告駕駛營業小客車撞倒，致使骨盆骨折，經送天晟醫院醫治
    ，停止工作三百六十五天，損害合計六十一萬二千三百四十元。茲依刑事訴訟法
    第四百八十七條，民法侵權行為之規定提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償等語
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理判決在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
