【裁判字號】    92,訴,968
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬零肆佰元，及自民國九十一年八月二十日起至清
償日止，按年息百分之七點三九五計算之利息，並自民國九十一年九月二十日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年四月十九日向原
    告貸款借得新臺幣（下同）七十五萬元（下稱系爭借款），並約定借款期間自八
    十八年四月十九日起至一一八年四月十九日止，利息按原告基本放款利率百分之
    七點四九加一．七碼計算，計為年息百分之七點九一五；嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算。被告戊○○應按期於每
    月十九日繳款一次，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按
    期平均攤還，利息按借款餘額計付，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，債
    務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息
    外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告戊○○僅繳本息至九十一年八月十
    九日止，自九十一年八月二十日起即未再依約繳納本息（當時原告之基本放款利
    率為年息百分之六點九七），尚欠系爭借款本金七十四萬零四百元，依約全部債
    務視為到期，被告戊○○應將所欠本息一次清償，而被告乙○○為系爭借款之連
    帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未
    清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款全戶查詢單、歷年基本放款利率調整情形表
    、轉帳收入傳票、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告戊○○積欠系爭借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債務視為
    全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告乙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出借據、授信
    約定書、放款全戶查詢單、歷年基本放款利率調整情形表、轉帳收入傳票、戶籍
    謄本各一份為證，核屬相符，故堪信原告之主張均為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」，
    民法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付系爭借款七十四萬零四百元，及自九十一年八月二十
    日起至清償日止，按年息百分之七點三九五計算之利息，並自九十一年九月二十
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
