【裁判字號】    91,重附民,15
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第三五六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹仟萬元及自民國八
    十九年十二月二十二日起至清償之日止，依法定利率計算之利息。（二）願供擔
    保請准宣告假執行。（三）訴訟費用由被告負擔。
    其陳述略稱：被告甲○○於八十九年七月間，冒用「汎華營造工程有限公司」（
    下簡稱汎華營造）名義，偽刻其印章，以工程總價新台幣（下同）二千六百一十
    一萬九千元代價，與原告乙○○簽立委建契約，在乙○○所有，坐落於桃園縣桃
    園市○○段第十八號、第十九號、第二十之二號土地上，為乙○○興建住宅（下
    簡稱「筑苑」工程），並以「汎華營造」名義，自八十九年七月二十日起至同年
    十二月間某日止，向原告請領工程款六百九十一萬元九千五百元後，即避不見面
    ，雖經原告屢次函催被告補開發票，均無結果，經原告自行前往「汎華營造」查
    證後，始發覺受騙。被告並已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，現由
    本院審理中。為此依侵權行為相關損害賠償之規定，請求判決如訴之聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴偽造文書等罪一案，業經本院於九十二年八月十三日以九
    十一年度訴字第三五六號刑事判決諭知無罪在案。依上說明，原告之訴自應予以
    駁回；其假執行聲請失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官      翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
