【裁判字號】    92,交易,301
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案
號：九十一年度偵字第九一三五號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛吊臂車並操作為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十一年二月二十一日下午，駕駛吊臂車，沿桃園縣大溪鎮○○路往埔
    頂方向行駛，於同日晚上六時三十分許，行經埔頂路與慈光街口時，適前方有告
    訴人徐雅蕙駕駛車牌號碼五Ｕ—三七九號自用小客車，正停在該路口欲左轉往
    慈光街，被告原應注意汽車在同一車道行駛時，應與前車之間保持隨時可以煞停
    之距離，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，致追撞前方告訴人徐雅蕙所駕之自用小客車，
    致告訴人徐雅蕙受有左頭頂部血腫、左頸及前胸挫傷之傷害，因認被告涉有刑法
    二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查：公訴人認被告所涉之業務過失傷害罪，依刑法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人徐雅蕙於本院桃園簡易庭九十二年四
    月十一日訊問時當庭撤回告訴，有該日筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之業務過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人
    撤回告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
