【裁判字號】    92,聲,1659
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電動賭博機具「大舞台」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣壹仟佰伍拾元
，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉賭博案件，業經本署依刑事訴訟法第二
    百五十三條為不起訴處分確定，然扣案之電動賭博機具一台（含ＩＣ板一塊）及
    機檯內之賭資新台幣（下同）一千三百五十元，為被告與共犯「阿慶」所有，供
    犯罪所用及因犯罪所得之物，經被告自承在卷，請依法宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴處分者，對於供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本件被告甲○○在桃
    園縣平鎮市○○路○段三六六號經營「好吃雞肉店」，明知其未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，亦明知所經營之小吃
    店為公眾得出入之場所，竟基於經營電子遊戲場及賭博之犯意，自民國九十二年
    三月三十日起，夥同與其具有共同犯意聯絡綽號「阿慶」之真實姓名、年籍不詳
    之人，由「阿慶」提供電子賭博機具，在上址小吃店內擺設大舞台機檯一台，與
    不特定之賭客對賭，而共同經營電子遊戲場業，獲利之賭資，則由甲○○與「阿
    慶」二人共分。賭博之方式為賭客以一比一之方式，投入硬幣至機檯中，以不等
    之分數按押下注，如押中，可贏得按押倍數之分數，如未押中，則所押之分數在
    機檯上消失，累積之分數，可向甲○○換取與積分相同之現金。嗣於九十二年四
    月三日十七時二十分許，經警在上開處所當場查獲，並扣得上揭電子賭博機具一
    台（含ＩＣ板一塊）及機檯內之賭資一千三百五十元，被告所犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪，及違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而犯同條
    例第二十二條之未經許可經營電子遊戲場業之犯行，業經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官依據刑事訴訟法第二百五十三條之規定，於九十二年六月二十三日以九
    十二年度偵字第七○七六號不起訴處分，有該不起訴處分書附卷可稽，而查扣之
    電動賭博機具「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）及賭資一千三百五十元，係供上
    開賭博犯罪所用或因犯罪所得之物，且係被告與共犯「阿慶」所有，依前揭規定
    ，其聲請於法尚無不合，自應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
