【裁判字號】    92,聲,1737
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一○○一號
），本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜罪，經臺灣高等法院於民國九十二年一月
    三十日以判決判處有期徒刑一年七月確定，並送監執行在案。茲聲請人以受刑人
    業於民國九十二年七月二十八日經法務部以法矯字○九二○○二七四三○號函核
    准假釋在案，而刑滿日期原為九十三年九月七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為十六日，縮短刑期後刑期終了日期為九十三年八月二十二日，爰聲請於其
    假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十三  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   方 秀 貞
中      華       民      國     九十二     年     八     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
