【裁判字號】    92,訴,1107
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○四
九號），本院認不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告甲○○被訴傷害乙案，本院於審理後，認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係母子，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第三款所定之家庭成員關係。被告甲○○於民國九十二年四月十八日二時許，在
    在桃園縣平鎮市○○路三○二巷十一弄三十八號住處，因與乙○○發生口角，被
    告甲○○竟基於傷害之犯意，將乙○○推向牆壁撞牆，致乙○○受有頭部外傷、
    下臂挫傷之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項（聲請簡易判
    決處刑書誤繕為第二百八十條）之傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條各定有明文。
四、查本件被告甲○○因傷害直系血親尊親屬案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙份附
    卷可稽（見本院中壢簡易庭九十二年度壢簡字第一○○○號卷第二頁），爰依前
    開法律之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二  年   八   月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
