【裁判字號】    92,聲,1301
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人未遂案件，經東部法方軍事法院於九十年四月
二十日判處有期徒刑五年確定後，移送台灣台北監獄執行中。茲聲請人以受刑人業經
法務部於九十二年五月二十七日以法矯字第九二００一八二八三號函核准假釋，刑期
終了日期為九十四年五月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文
件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      十三      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年    八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
