【裁判字號】    92,除,772
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第七七二號
    聲  請  人  東南旅行社股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
石建平簽發之以合作金庫龍潭分行為付款人，票載日期民國九十一年一月十八日，金
額新台幣壹萬零壹佰陸拾壹元，第0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有石建平簽發之以合作金庫龍潭分行為付款人，票載日
期民國九十一年一月十八日，金額新台幣壹萬零壹佰陸拾壹元，第0000000號
支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以九十一年度催字第六五七號公示催告，並於
九十一年十二月二十三日刊登皇家時報在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及
提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十一年度催字第六五七號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年七月二十三日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
