【裁判字號】    92,聲,1756
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第九
八一號），本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券罪，經臺灣板橋地方法院於民國
    九十年六月十三日以判決判處有期徒刑四年二月確定，並送監執行在案。茲聲請
    人以受刑人業於民國九十二年七月二十五日經法務部以法矯字○九二○○二六四
    六四號函核准假釋在案，而刑滿日期原為九十四年三月二十三日，依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數為二十四日，縮短刑期後刑期終了日期為九十四年二月二十
    七日，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十三  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官     張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官     方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
