【裁判字號】    92,聲簡再,1
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度聲簡再字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因公共危險案件，對本院於民國九十一年十二月十六日所為九十一年度交簡
上第七二號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：原二審確定判決理由中記載「原審判決判處上訴人即被告罰
    金一萬五千元」，惟原審判決所判處上訴人者，係罰金一萬元，有明顯之錯誤；
    又被告雖有喝酒，惟未喝醉，且並未拒絕酒測，原二審確定判決，卻一味採信執
    勤員警不實之證詞，實有錯誤及不當，爰聲請再審，請求更正錯誤之事實及記載
    等語。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰（
    一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；（二）原判決所憑之證言、鑑
    定或通譯已證明其為虛偽者；（三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；（
    四）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；（五）參與
    原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該
    案件犯職務上之罪已經證明者；（六）因發現確實之新證據，足認受有罪判決之
    人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二
    十條第一項地一款制第六款分別定有明文。又按前述第一款及第二款所稱「所憑
    之證言已證明其為虛偽者」，係指除已經確定判決證明為虛偽者外，必須有相當
    證據足以證明其為虛偽，始屬相符。最高法院四十六年台抗字八號判例亦曾為相
    同意旨之宣示。又按按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，亦經
    司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
三、查原確定判決之案卷，經本院依職權調閱結果，就聲請人所認原二審確定判決，
    關於原一審判處上訴人即被告「罰金一萬五千元」，與原一審判決理由所記載「
    罰金一萬元」，有明顯錯誤部分之指摘，固屬無誤，惟查此顯屬判決文字誤寫之
    情，而非屬得聲請再審之法定事由，且此等文字錯誤業經原審法院於九十二年年
    一月二十八日裁定更正，並送達上訴人即本案聲請人，有該裁定一件在原確定判
    決案卷為證，並經本院提示被告所不爭執在卷。至聲請人另指摘原確定判決採信
    之證人即員警之證詞不實，惟聲請人未提出足以佐證證人證言不實之證據，例如
    證人等業經判決為偽證，或其他足以足以證明證言為虛偽之證據，亦與前述得聲
    請再審之理由不符，本院另為保障聲請人之權利，尚傳喚聲請人到庭為言詞補充
    ，聲請人僅陳述證人等所為證言不實，及強調聲請人即被告並未喝醉等語，並無
    相當之證據，使本院確信證言為虛偽。綜上所述，聲請人之聲請尚無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  徐  培  元
                                              法  官  曾  正  耀
                                              法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
