【裁判字號】    92,易,285
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三二五五號
），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（另涉公共危險罪本院以九十一年桃交簡字第二六九
    四號判決判處罰金一萬五千元）於民國九十一年七月十六日八時二十分許，酒後
    駕駛車牌號碼九Ｐ—七０九九號自用小客車，行經桃園縣中壢市○○○路與三光
    路口時，與告訴人乙○○所駕駛車牌號碼八Ｎ—四八九九號自用小客車發生碰撞
    ，雙方發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，徒手推倒告訴人乙○○，致告訴人乙
    ○○受有頭部外傷併血腫、兩膝及手肘擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查：本件公訴人認其被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院
    桃園簡易庭九十一年十一月二十九日調查時，當庭撤回告訴，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人乙○○撤
    回告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中          華        民        國    九十二   年   八    月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
