【裁判字號】    92,訴,1067
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                蔡協叡
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰參拾伍萬陸仟捌佰肆拾捌元，及自民國九十年六月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點九三五計算之利息，暨自民國九十年七月十七日起
至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃徐金秀邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年六月十六日向原
    告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十三年六月十六日起至一百零三年六
    月十六日止，按月平均攤還本息，利息為年息百分之九點八七五，嗣按原告牌告
    基本放款利率加年利率百分之一點四六五計付（機動調整），如有一期不履行，
    全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，
    按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約
    金。詎訴外人黃徐金秀自九十年六月十六日起未依約繳付本息，依約全部債務視
    為到期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原告
    催討未果，被告為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依連帶保證契約提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、帳戶查詢單一件、放款利率歷史資料表影本一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造借據背面「授信約定書」第十二條約定：「立約人對貴行所負之各宗
    債務，合意以臺灣桃園地方法院或臺灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，依
    民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、帳戶查詢單一件、放款利率歷
    史資料表影本一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，視同被告對於原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。從而，原
    告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違
    約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
