【裁判字號】    92,聲判,6
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因告訴被告乙○○偽造文書案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察
長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第五六０號），聲請交付審判，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件聲請狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。此規定參考德國刑事訴訟法第一
    百七十二條第二項及日本刑事訴訟法第二百六十二條之規定，於民國九十一年二
    月八日修正時，所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關內部檢察一體原則所
    蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以貫澈檢察官起訴裁量
    權之制衡。但為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，始參考德國刑事訴訟法第一
    百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程
    序始稱合法。告訴人未委任律師逕行提出交付審判之聲請者，其聲請不合法。又
    法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十
    八條之三第二項前段亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○以被告乙○○涉犯偽造文書罪嫌，向臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於九十二年六月十五日，以九十二年
    度偵字第二六六三號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院
    臺南分院檢察署檢察長於九十二年七月二十二日，以九十二年度上聲議字第五六
    ０號，認再議為無理由，而為駁回再議之處分。本件聲請人雖於九十二年八月四
    日，以理由狀向本院聲請交付審判，但並未委任律師提出之，此有聲請人之聲請
    狀一份在卷可證，揆諸前開說明，其交付審判之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  吳  福  森
                                          法  官  劉  為  丕
                                          法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
