【裁判字號】    92,聲,492
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件九十二年毒偵字第六二五號，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因，淨重零點零柒公克（包裝重零點參玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一小包，經法務部調查局鑑綻結果，認為
    「送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成份。」此有法務部調查局九十二年七
    月十七日調科壹字第一六００９二０六三號鑑定通知書附卷可稽，係屬違禁物等
    語。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
