【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920813
【裁判案由】    履行契約暨辦理分割登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求履行契約暨辦理分割登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應以民國（下同）八十四年七月七日與原告訂立分割協議書，就兩造共有坐
    落雲林縣林內鄉○○○段二○五─一四號，地目建，面積四六七平方公尺；同段
    五─一七號，地目建，面積一九二平方公尺，二筆土地合併分割，分割方法如附
    圖所示：編號甲部分面積二三三平方公尺分歸被告取得；乙部分面積四二六平方
    公尺分歸原告取得。
(二)、分割後土地增值稅原告負擔五分之四，被告負擔五分之一，土地所有權移轉登記
    費、代書費、規費兩造各負擔二分之一，被告應在同段五─一七號負責砌土牆。
(三)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
(一)、坐落雲林縣林內鄉○○○段二○五─一四號，面積四六七平方公尺建地為兩造所
    共有，應有部分各二分之一，被告於八十四年七月七日同意與原告所有同段五─
    一七號，面積一九二平方公尺建地，合併協議分割，分割方法如前所示，立有分
    割協議書可證。
(二)、嗣後被告受人唆使，中途反悔不肯照約分割，迭經催促為分割之登記均置之不理
    ，曾經託友人催告限期履行分割，被告至今仍拒絕履行。
(三)、兩造於八十四年七月七日訂立分割協議書後，被告請求將該協議作廢，才在八十
    九年十月十七日又訂立土地共有物分割及私有土地合併契約書，但該契約書已經
    原告以郵局存證信函，限期請被告履行，並解除契約在案。原告僅同意將八十九
    年十月十七日所定之契約書作廢，希望被告依照仍具有效力之八十四年七月七日
    所定分割協議書履行。
(四)、八十九年間訂立上開契約書時，其實原告之真意係要照八十四年那一次之協議分
    割內容為之，但代書李輝順未依前次協議內容記載，所以隔天原告才會要求將該
    合約作廢。
(五)、至於八十四年七月七日所定之分割協議書，委託代書蘇蕊辦理以後，原告並未對
    代書蘇蕊說要毀約，事實上係因原告未付代書費，合約書正本一直放在代書處，
    代書只給原告影本而已。
三、證據：提出分割協議書、土地共有物分割及私有土地合併契約書、地籍圖謄本、
    存證信函（以上均為影本）各一件、及土地登記簿謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、原告於八十四年七月七日主動要求和被告訂立分割協議書，隨即向斗六地政事務
    所申請分割事宜，詎原告馬上後悔，並向地政事務所撤銷分割申請，且向代為書
    立分割協議書之代書蘇蕊、蔡東信及被告表示此協議書無效，原告應有將協議書
    作廢之意思，才會有後來簽第二次契約書。
(二)、八十九年十月十七日原告又主動要求簽訂土地共有物分割及私有土地合併契約書
    ，原告隔日又馬上後悔，主張該契約無效。茲原告訴請履行契約暨辦理分割登記
    ，然契約均已不存在。況原告於九十二年五月五日以存證信函，限被告於文到七
    日內一同到地政機關辦理，即履行八十九年十月十七日所簽訂之契約書，而該契
    約書已被原告一一撕毀，何來解除契約問題。
(三)、原告之心態，無非欲將其價值性較低，單獨所有之同段五─一七號土地，與兩造
    所共有價值性較高之同段二○五─一四號土地混為一談，以致糾纏不清。
三、證據：提出分割協議書、土地共有物分割及私有土地合併契約書、地籍圖謄本、
    被告致原告存證信函、原告致被告存證信函（以上均為影本）各一件、及土地登
    記簿謄本二件為證。並聲請訊問證人蘇蕊、李輝順、蔡東信。
    理    由
一、本件原告起訴主張：坐落雲林縣林內鄉○○○段二○五─一四號，面積四六七平
    方公尺建地為兩造所共有，應有部分各二分之一，被告於八十四年七月七日同意
    與原告所有同段五─一七號，面積一九二平方公尺建地，合併協議分割，分割方
    法如前所示，立有分割協議書可證，被告因受人唆使，中途反悔不肯照約分割，
    請求將該協議作廢，雙方雖在八十九年十月十七日又訂立土地共有物分割及私有
    土地合併契約書，但該契約書已經原告以郵局存證信函，限期請被告履行，並解
    除契約在案，兩造於八十四年七月七日所定分割協議書仍具有效力，原告請求被
    告履行契約云云。
二、被告則以：原告於八十四年七月七日主動要求和被告訂立分割協議書，隨即向斗
    六地政事務所申請分割事宜，詎原告馬上後悔，並向地政事務所撤銷分割申請，
    且向代為書立分割協議書之代書蘇蕊、蔡東信及被告表示此協議書無效，原告應
    有將協議書作廢之意思，才會於八十九年十月十七日原告又主動要求簽訂土地共
    有物分割及私有土地合併契約書，但原告隔日又馬上後悔，主張該契約無效，茲
    原告訴請履行契約暨辦理分割登記，然契約均已不存在，其請求履行契約，即屬
    無據等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於八十四年七月七日，就系爭兩筆土地訂立分割協議書之事實，固
    據其提出與所述相符之分割協議書為證，被告對此亦不爭執，原告此部份之主張
    堪信為真實。惟被告辯稱因原告事後反悔，該分割協議書已經作廢等情，而原告
    既針對該八十四年七月七日所訂立之分割協議書，請求被告履行契約，則本件所
    應審究者厥為，兩造於八十四年七月七日所訂立之分割協議書，目前是否仍然有
    效存在？如果已不存在，原告訴請被告履行契約，即屬無據。
四、查證人即於八十四年七月七日，為兩造訂立分割協議書之代書蘇蕊，於本院審理
    時結證稱：
    該契約書是由我代筆的，對於契約書上的條款兩造均有合意，才會簽名蓋章。雙
    方並委託我到地政機關辦理分割，我也有將資料送到地政去申請，送件後約十天
    左右，原告就來告訴我，依該契約他所分配的面積不足蓋兩間房屋，他不同意如
    此分割，我就告訴他應該和對方（即被告）談，結果被告回應說：「本件既然談
    好了，就不同意再變更」。後來我就和原告說，你這樣變來變去，我實在無法替
    你們辦理，請你們另請高明，當時兩造確實有將契約書正本還我，我馬上將它撕
    掉，這件事情就這樣結束等語。
    另一位證人即該契約書的見證人蔡東信，亦到庭證稱：
    訂約當時兩造均有滿意，惟訂約後不久，代書蘇蕊就打電話給我，說這件事有變
    化，已不算成立，而且她已將契約書撕掉了，因為我事件證人，所以她才告訴我
    等語。
五、對於證人蘇蕊之證詞，原告雖主張其未對證人表示要毀約云云，然原告對於兩造
    又於八十九年十月十七日簽訂土地共有物分割及私有土地合併契約書乙節，並不
    爭執，復有其提出該契約書可據，若原告未對八十四年七月七日所訂之分割協議
    書表示毀約，豈有於八十九年十月十七日再訂契約書之理？而證人蘇蕊為代書，
    與兩造並無利害關係，事後復告知見證人蔡東信，表示原訂契約已不算成立，其
    證詞應可採信。
六、可見兩造於八十四年七月七日所訂立之分割協議書，事後因為原告反悔，而被告
    也不同意變更協議內容，雙方僵持不下，最後均將契約書交給代書蘇蕊作廢等情
    ，堪以認定。兩造雖未明白表示同意解除該分割契約，但從雙方願意交出契約書
    正本給代書，使該約定不算數以觀，兩造即有合意解除契約之意思甚明。而兩造
    又於八十九年十月十七日簽訂土地共有物分割及私有土地合併契約書，有原告提
    出該契約書在卷足按，益見兩造於八十四年七月七日所訂立之分割協議書已經雙
    方合意解除，否則豈有就同一件事再訂契約之理？
七、按契約係由當事人雙方合意而成立，固不得由當事人之一方任意使其自始歸於消
    滅，然由雙方合意解除契約，使契約自始歸於消滅，則無不可。
八、從而，兩造於八十四年七月七日所訂立之分割協議書，既已因雙方合意解除而自
    始歸於消滅，原告本於已經消滅之契約，請求被告履行契約，即屬無據，其訴為
    無理由，應予駁回。
九、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
十、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  三    日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
