【裁判字號】    92,訴,765
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七六五號
    原      告  彰化縣溪湖鎮農會
    法定代理人  楊良昌
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下
同）二百五十萬元，應繳裁判費二萬五千七百五十元，扣除前繳支付命令裁判費四十
五元外，尚應補繳二萬五千七百零五元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
