【裁判字號】    92,交易緝,4
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八六五號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十四日二十三時四十分許，駕駛車牌號碼ＭＰ─五九
    七六號自小客車，沿國道一號高速公路，由南往北方向行駛，行經國道一號高速
    公路一百九十四公里九百公尺北向處（彰化縣和美鎮○○○○○道時，原應注意
    車前狀況，隨時採取必要安全措施，及汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車
    道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距
    離及間隔，而依當時情形天候晴，雖為夜間無照明，但路面乾燥，無缺陷，無障
    礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，欲變換至外側車道時
    ，未與當時由陳邱良駕駛附載陳建中行駛於同向外側車道之車牌號碼ＰＨ─一三
    三七號自小客車保持安全距離，擦撞ＰＨ－一三三七號自小客車左後方車身，並
    致ＰＨ－一三三七號自小客車因而失控偏離車道撞及外側路肩護欄，造成乙○○
    受有胸部挫傷之傷害，陳建中則胸部及手、腳多處受傷（陳建中部分未據告訴）
    。
二、案經乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳換，無正當理由，未於本院審理時到庭，然其於右揭時、地因過失
    肇事之事實，業據被告於警詢中及本院調查時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    詢中指訴之情節相符，復經證人陳建中於警詢中證述無誤，並有內政部警政署國
    道公路警察局道路交通事故調查報告表、現場照片二十幀、秀傳紀念醫院診斷證
    明書暨被告於肇事後所簽發之本票影本等附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施；又汽車在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲
    超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、高速公路交通管制規則第十一條分別定
    有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而參以當時天候晴、雖為夜
    間無照明，但路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注
    意之情事，有前揭道路交通事故調查報告表一份在卷可參，詎其竟疏未注意於此
    ，未保持安全距離，即貿然變換車道，致擦撞當時由告訴人駕駛行駛於外側車道
    之ＰＨ－一三三七號自小客車左後方車身，並致ＰＨ－一三三七號自小客車因而
    失控偏離車道撞及外側路肩護欄，造成告訴人受有胸部挫傷之傷害，被告自應負
    過失責任，且其過失行為與告訴人所受之前開傷害間，具有相當因果關係。本件
    事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告就
    本件車禍發生之過失程度，告訴人所受傷害之部位及程度，被告肇事後尚未與告
    訴人達成和解，賠償民事損失等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本院認本件係應科拘役之案件，是被告雖經合法傳換，無正當理由不到庭，仍得
    依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    九    月      八      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
