【裁判字號】    92,易,946
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六一九號），本院判
決如左：
    主  文
毆俊宏攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例等案件，經台灣南投地方法院分別判處有期徒
    刑七月、有期徒刑四月，應執行有期徒刑九月確定，並於民國九十一年十二月十
    日執行完畢。詎仍不知悔改，復與綽號「瘋寶」之不詳姓名成年男子共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年七月十二日凌晨一時四十分許，在彰
    化縣田中鎮○○路○段三八九號前，由甲○○把風，綽號「瘋寶」者手持其所有
    於客觀上對人體之生命、身體具有攻擊危險性之兇器之螺絲起子，撬開乙○○所
    有停放該處之車號七Ｌ─四九一三號自小貨車之車門，竊取車內之樟腦油二瓶、
    塑膠帶一捲、蜈蚣油一瓶，得手後，適員警駕車至該處巡邏，綽號「瘋寶」者見
    狀即迅速逃離，而毆俊宏為警當場查獲，並扣得上開螺絲起子一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中，供承不諱，核與告訴
    人乙○○於警詢時指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙及照片三幀在卷可
    稽，顯見被告毆俊宏於本院審理中，一度以伊被蟲咬傷，而「瘋寶」者表示欲至
    車上取藥，但其確係不知該車非「瘋寶」者所有云云，係屬不實，再者，自外表
    事實以觀，若係本人之車，直接鑰匙開起即可，焉需以螺絲起子撬開車門，是本
    件罪證明確，被告之犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其與綽
    號「瘋寶」者有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯論。查被告曾因違反毒品危害
    防制條例等案件，經台灣南投地方法院分別判處有期徒刑七月、有期徒刑四月，
    應執行有期徒刑九月確定，並於九十一年十二月十日執行完畢，有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、竊取他
    人財物，危害國民財產法益，應予懲處，方可惕來茲及被害人所生之危害與其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之螺絲起子一支係共犯綽
    號「瘋寶」者所有，且為已供實施前開竊盜所用之物，已如前述，故併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年      九      月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二  年      九      月      九      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
