【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
五五、一三八一、一八一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
        事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例（含違反麻醉藥品管理條例）等案件，經本院分別
    判處有期徒刑有期徒刑三年、有期徒刑四月，定應執行有期徒刑三年一月確定，
    於民國八十七年十二月十一日執行完畢。又前因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，由本署檢察官於九十年十一月二十七日，以九十年度戒毒偵字第一六五二、一
    六五三、一六五四、一六五五號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基施第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年三月間某日起，至九十二年五月七日止，
    在彰化縣鹿港鎮○○路一三三號及同縣福興鄉○○街六十巷十二號等處，以將第
    一級毒品海洛因摻入香煙內，點火生煙，再予吸食之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，平均施用時間不定；其另基於施用二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十二年元月初之某日起，至九十二年五月八日上午十時許，在前開相同處所
    ，以將第二級毒品安非他命，置於玻璃吸管內，外以火燒烤，使之生煙，再予吸
    食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，平均施用時間亦為不定。嗣為警
    先後於九十二年二月十六日下午四時三十分許及同年五月八日上午十一時許，分
    別在彰化縣福興鄉○○村○○街六十巷十二號前及彰化縣鹿港鎮○○里○○路一
    二巷口，予以查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，自白不諱，且被
    告二次為警查獲時，所採集之尿液經送檢驗，均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    ，此有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙及彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可參，再者，本院當庭勘驗被告之手臂，亦無發現
    任何注射之痕跡，有本院筆錄可參，是被告之自白與事實相符，堪以採信。又被
    告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十年十一月二十七日，以九十年度戒毒偵字第一六五二、一六五三、一六五四、
    一六五五號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷足憑。綜上，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因及多次施用第二級
    毒品安非他命之犯行，各時間緊接，構成犯罪要件復相同，顯係各基於概括犯意
    為之，皆為連續犯，依法各應以一罪論，並加重其刑。被告於施用前後持有第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因違反肅清煙毒條
    例（含違反麻醉藥品管理條例）等案件，經本院分別判處有期徒刑有期徒刑三年
    、有期徒刑四月，定應執行有期徒刑三年一月確定，於八十七年十二月十一日執
    行完畢，業據被告供明復有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附
    卷足按，五年以內再犯本案前開兩個有期徒刑以上之罪，俱係屬累犯，均應依法
    遞予加重其刑。其所犯前開二罪，行為互異，犯意各別，所犯構成要件復不相同
    ，應分論併罰。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知應執行之刑，以
    示懲處。至於本件固扣有海洛因三小包（合計淨重一．九九公克）、第一級毒品
    海洛因一包（淨重○．一八公克）及已使用過之注射針筒一支、未拆封針筒八十
    八支、糖粉一包、分裝用塑膠插管二支、使用過分裝塑膠袋十二個、未使用過分
    裝塑膠袋一包等物，惟被告非但堅決否認係其所有，且亦未對之持有，查：本件
    自警訊起迄本院審理，被告即堅為前開陳述，而如前所述，被告既未以注射針筒
    施用毒品，是在無其他證據足以證明被告確係持有該物之情形下，應認該等物品
    與被告無涉，故不為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年      九      月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二  年      九      月      九      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
