【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    右三被告共同
    選任辯護人  黃興木律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年玖月拾參日起各延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○、甲○○三人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院
    認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二、三款之情形而有羈押必要，於民
    國九十二年六月十三日執行羈押，茲本院以被告共同運輸第一級毒品，所犯最輕
    本刑為五年以上之重罪，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年九月十三日起
    各延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九    月     四      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   陳  文  俊
中      華      民      國    九十二      年    九    月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
