【裁判字號】    92,補,353
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五三號
    原      告  丙○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
                壬○○
                癸○○
                戊○○
                辛○○
                己○○
                乙○○
                子○○
右原告與被告經濟部水利署第五河川局間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟伍佰玖拾萬陸仟元，應徵得第一審裁判費新
臺幣貳拾肆萬零貳佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
