【裁判字號】    92,親,12
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度親字第一二號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國○○○年○月○○○日出生，國民身分証字號Ｚ0000
00000）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於九十一年六月二十八日協議離婚，離
      婚後原告即與第三人林昭雄在花蓮縣新城鄉嘉新村一四六之十三號同居而懷孕
      ，原告與林昭雄復於九十二年三月八日結婚，原告並於九十二年四月二十二日
      生有被告丙○○，惟依我國民法婚生之推定規定，在子女出生日往前回溯一八
      一日至三０二日為受胎期間，而受胎期間有婚姻關係，即應推定為婚生子女，
      惟被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證人林昭雄。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述或主張。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定丙○○與証人林昭雄之血緣關係。
     理      由
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於九十一年六月二十八日協議離婚，
    離婚後原告即與第三人林昭雄在花蓮縣新城鄉嘉新村一四六之十三號同居之事實
    ，有戶籍謄本二紙及經証人林昭雄至院証明無訛。再丙○○於九十二年四月二十
    二日出生，亦有戶籍謄本及出生証明可稽。再經本院囑託法務部調查局鑑定丙○
    ○與林昭雄間之血緣關係結果，認受驗人之血型及ＤＮＡ. ＳＴＲ之各項相對應
    型別，依據遺傳法則均無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為５，３４１以上，因此認林
    昭雄極可能（機率為９９、９％）為丙○○之生父，有該局九十二年八月四日調
    科肆第00000000000號鑑定通知書附卷可稽，是原告之主張，自堪信
    為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。能證明
    受胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。民法第一千零六十
    二條定有明文。再按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同
    條第二項定有明文。查被告丙○○係於九十二年四月二十二日出生，往前回溯原
    告與被告乙○○有婚姻關係最末日（即九十一年六月二十七日），有三百日，即
    被告丙○○即應受婚生之推定，惟依証人林昭雄所証及ＤＮＡ鑑定結果，丙○○
    與林昭雄有親生父子血緣，則丙○○與乙○○即應認無親子血緣關係。準此，原
    告於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟（九十二年五月九日起訴），於法
    洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
