【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  淩氤寶
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：就鈞院九十二年度執字第五一九二號執行事件，聲請人已另
    行提起執行異議之訴訟，爰聲請於該異議事件判決確定前，停止上開執行事件之
    執行等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條定
    有明文。經查：聲請人所指「另行提起執行異議之訴訟」即為本院九十二年度羅
    簡字第一二九號確認債權不存事件；於該訴訟事件中，聲請人之聲明為「確認被
    告（即本件相對人）之債權不存在」、理由為「被告所提出之保證書，非原告所
    簽名，亦未徵得原告同意，原告之保證責任根本不存在。」等情，有聲請人所提
    出之起訴狀影本在卷可稽，並經調閱上開訴訟事件之卷宗查明屬實，足見上開九
    十二年度羅簡字第一二九號事件乃屬「確認之訴」之性質。又「提起確認之訴」
    並非法定之「停止強制執行事由」，亦為前舉強制執行法第十八條所明定。因此
    ，聲請人以其向本院提起「九十二年度羅簡字第一二九號確認債權不存在」訴訟
    為由，聲請裁定停止本院九十二年度執字第五一九二號執行事件之強制執行，於
    法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
