【裁判字號】    92,基簡,722
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實欄中有關被告前科之記載，應更
    正為被告甲○○於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件及違反麻醉藥品管理條例
    案件，分別經臺灣高等法院、本院各判處有期徒刑二年一月、七月確定，二案接
    續執行，現尚未執行完畢，不構成累犯及所犯法條應論以累犯之記載應予刪除外
    餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反麻醉
    藥品管理條例案件，又因施用第二級毒品安非他命案件，經過觀察、勒戒，猶不
    知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手
    段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     四       日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月     四       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
