【裁判字號】    92,聲,468
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人甲○○犯竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第三八號、九十二年度執字第七五○號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○所繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經具保人乙○○依指定保證金額
    新台幣五千元，而提出現金並經許可具保釋放在案，茲該受刑人已逃匿，爰聲請
    將上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強
    制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
三、經查：聲請意旨既有該檢察署刑事保證金收據、辦案進行單、執行傳票命令暨回
    執、拘票暨其報告書影本各一紙及送達證書影本五紙附於臺灣基隆地方法院檢察
    署九十二年度執聲沒字第三八號執行卷可稽，堪認受刑人業已逃匿無疑，聲請人
    聲請裁定沒入具保人已繳納之前開保證金，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九     月     四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    九     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
