【裁判字號】    92,簡上,60
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                      九十二年度簡上字第六號
    公  訴  人    台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年五月十二日九十二年度基簡字第四
○六號第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第一二一二號）提起上訴，本院
認不宜為簡易判決處刑，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○（業已死亡）與綽號「冬瓜」
    真實姓名年籍不詳男子，共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年
    三月二十七日二十一時十五分許，駕駛已報廢無車牌之自用小客車，前往基隆市
    ○○街三四○號旁，「冬瓜」進入圍牆外之鐵路，竊取臺灣鐵路管理局所有之護
    軌固定器二十八個、轉轍器連桿一根（共值約新臺幣三千元），得手後由被告搬
    運放置在圍牆內之花圃上，適為行經之張從貴、許文杰發覺有異而報警處理，被
    告連忙呼叫在圍牆外之「冬瓜」逃逸，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。查被告
    甲○○業於九十二年六月一日死亡，有上訴人除戶戶籍謄本一份在卷可稽，依前
    揭說明，本院自應諭知不受理判決，即不得以簡易判決處刑，爰不經言詞辯論，
    將原判決撤銷，並自為第一審公訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭  景  文
                                                法官  王  翠  芬
                                                法官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
