【裁判字號】    92,財管,8
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度財管字第八號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○為聲請人之借款債務人，於民國九十一年十
    月三十一日死亡，因其法定繼承人已拋棄繼承而無合法之繼承人且無從加開親屬
    會議，為此聲請選任國有產財產局為其遺產管理人等情，並提出戶籍登記簿謄本
    、借據影本、本院准予拋棄繼承備查函影本為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產
    管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二項定
    有明文。又按繼承人一經拋棄繼承，其自繼承開始時，即不為繼承人，惟此僅生
    原繼承之債權債務，溯及的自始未繼承，未使與被繼承人之親屬身分喪失，非不
    能依民法第一千一百二十九條以下規定組織親屬會議，是被繼承人死亡後，即使
    法定繼承人全部拋棄繼承，乃無繼承人已明，非「繼承人之有無不明」，如無親
    屬會議不能召開之情形，即無不能依民法第第一千一百七十七條選定遺產管理人
    ，本件被繼承人原法定繼承人本有五人，且均雖已拋棄繼承，仍不失為被繼承人
    之親屬，已足見無不能召開親屬會議，況民法第一千一百七十六條之一明定「拋
    棄繼承權者，就其所管理之遺產，於其他繼承人或遺產管理人開始管理前，應與
    處理自己事務為同一之注意，繼續管理之。」，足見繼承人拋棄繼承，不能將繼
    承人因拋棄繼承而視同不存在，也不能因此誤解為繼承人有無不明，聲請人本件
    聲請似顯有將「拋棄繼承人即非被繼承人之親屬應視同不存在之人，並無人繼承
    應解為無親屬並為繼承人有無不明」之誤解，其聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
