【裁判字號】    92,基簡,422
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四二二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四二二號請求給付信用卡消費款事件，於中華民國九
十二年九月四日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬仟肆佰貳拾捌元，及自民國九十二年六月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十四點五四五計算之利息。
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟肆佰伍拾元，及其中新台幣捌萬肆仟參佰貳拾元自民
國九十二年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息；暨自民國九
十二年六月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五計算，
逾期超過六個月以上者，按週年利率百分之三計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍仟壹佰伍拾肆元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國九十一年六月二十四日向原告申請金來轉現金卡
    ，原告於同年七月十一日核予融資額度新台幣（以下同）三十五萬元，約定借款
    期限一年，借款利息按週年利率百分之十四點九計算，依原告銀行基本放款利率
    調整而變更，並滾入原本；被告自借款日起，應於每月二十一日至月底日間，償
    還每期最低繳款金額，若未依約償還者，視為借款全部到期。詎被告借款三十五
    萬元後，未依約履行債務，原告依約主張本債務視為全部到期，被告至起訴時尚
    積欠三十六萬三千四百二十元及遲延利息未清償。又被告另於九十一年六月二十
    四日向原告申請使用信用卡，經原告於同年七月十一日核予簽帳消費額度一十五
    萬元，依國際信用卡約定條款第十四條、第十五條約定，被告應按期給付原告各
    項帳款，否則應依規定利率加付遲延利息及違約金。惟被告自九十二年五月七日
    起即未依約繳款，其債務視為全部到期，至起訴時被告尚有消費款八萬四千三百
    二十元及遲延利息、違約金未清償。
三、上開事實業據原告提出現金卡申請書暨現金卡融資契約書、台灣中小企業銀行連
    線作業通用查詢單、國際信用卡申請書、國際信用卡使用手冊暨約定條款、信用
    卡消費明細表各一件為證；被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依借款及信用卡契約關係請求被告給付如主文所示之金額及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
