【裁判字號】    92,補,14
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    確認所有權登記請求權不存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四號
    原      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處金馬分處
    法定代理人  林寶來
    訴訟代理人  王聖斌
右原告與被告甲○○間確認所有權登記請求權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰貳拾肆萬捌仟伍佰元，應徵第一審裁判費新
臺幣壹萬仟佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  林英志
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  胡勤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
