【裁判字號】    92,簡,2487
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二四八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五三八號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○、己○○、丁○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除丙○○尚有右臉瞼瘀傷之傷害，而證據部分有證人即據
    報前往現場處理之高雄市政府警察局三民第二分局陽明派出所警員乙○○、證人
    即長庚紀念醫院醫師甲○○分別於本院訊問時之證述，及高雄市政府消防局救護
    紀錄表影本一份在卷可佐外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告戊○○、己○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪；被告三人間就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審
    酌被告三人皆不顧鄰誼，僅因細故即犯本案，所為已對告訴人丙○○身心造成實
    質傷害，及其等各別之犯罪情節、手段、告訴人受傷程度，及被告三人均尚未與
    告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
