【裁判字號】    92,簡,2364
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史乃文律師
                黃馨儀律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）之外，另不「淮
    」離開更正為不「准」離開。
二、訊據被告甲○○固不否認於民國九十二年三月五日下午三時許在高雄市三民區○
    ○○路一四八號四樓之「超驛營造有限公司」協調工程款事宜，並由被害人乙○
    ○簽立切結書等情，惟矢口否認有何妨害自由之犯行，辯稱：在場六名男子，係
    之前經營卡拉ＯＫ店內之少爺，而切結書係被害人自行簽立云云。然查：
  (一)右揭聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，迭據被害人於警訊、偵查中指訴綦詳
    ，核與證人楊朱勝於偵查中證述情節相符，復有切結書影本三紙附卷可稽。
  (二)案發當日現場除系爭工程之下游廠商在場外，尚有六名與上開工程毫不相關之六
    名男子在場等情，業據被告自承在卷，是被告如非早已預謀協商時欲強制被害人
    簽立切結書，又如何會令與本案工程毫不相關之六名男子在場。是被告所辯應係
    事後卸責之詞，顯不足採。
  (三)證人李金水、藍進茂雖均於警訊中證稱：現場並無不知名六名男子在場強迫被害
    人簽立切結書云云，然被害人乙○○係於步出協商會議室時，始遭上開男子攔阻
    ，並於其脅迫之下簽立切結書等情，業據被害人乙○○於偵查中指訴明確，核與
    證人楊朱勝於偵查中證稱：「我坐在外面等，蘇某要出來跟我講話，就有二個人
    跟他出來叫他進去，我聽到那些人跟蘇某說要處理好才能走」等語，而證人李金
    水、藍進茂始終於協商之會議室內，此有被告於警訊中所繪之現場位置圖一份附
    卷可參，是被害人遭脅迫時，證人李金水、藍進茂既未於旁目睹，渠等所為上開
    證言，自難採為有利於被告之認定。
  (四)被告另聲請傳訊證人李金水、藍進茂及邱富庠，然證人李金水、藍進茂所為證言
  之證明力，本院業已論述如前；另依被告所繪製之現場位置圖，本件案發時邱富
    庠並未於協調會現場，是本院認上開證人均無傳訊之必要，附此敘明。
  (五)綜上所述，被告所辯上情，均屬卸責之詞，不足採信，本件被告妨害自由之犯行
    ，事證明確，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項前段之以脅迫方法使人行無義務之事
    及同條項後段之以脅迫方法妨害人行使權利。被告與不詳姓名年籍之六名成年男
    子就上揭犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。渠等以脅迫方法阻止
    被害人離開「超驛營造有限公司」係為達脅迫被害人簽立切結書之目的，所犯上
    開二強制罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之以脅迫方法使人行無義務之
    事論處。爰審酌被告僅為解決工程款事宜，即夥同他人脅迫被害人簽立切結書，
    犯後未能坦承犯行，然並無前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，所生危害非鉅，犯罪情節尚
    屬輕微等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第三百零四條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
