【裁判字號】    92,簡,3060
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行「致
    乙○○受有顏面擦傷、右下肢擦傷及左下肢（紅）挫傷之傷害」，應補充更正記
    載為「致乙○○受有顏面擦傷之傷害，且因乙○○當時坐在機車上，其腳部因此
    碰撞到機車踏板，而受有右下肢擦傷、左下肢（紅）腫挫傷」等語外，餘均引用
    該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，迭據告訴人乙○○於警詢及偵訊中指訴甚明，並有高雄市立聯合醫院
    九十二年四月三十日出具之診斷證明書一紙在卷可稽，且該診斷證明書所記載告
    訴人受傷情形，核與告訴人所指被告傷害情節相符。再佐以被告於警詢及偵訊時
    均供承：當時伊有與告訴人發生爭執，且有動手撥對方等語以觀，是前揭事實，
    應可確認。另證人即被告之友人張太平於偵訊中雖證稱：案發當時伊在現場，伊
    沒有看見被告與告訴人發生何事，也沒有看見被告與告訴人互相撥對方等語。然
    被告與告訴人當時確實發生口角，被告並動手抓告訴人臉部，業據告訴人指訴明
    確，且被告當時有動手撥告訴人一節，亦據被告自承明確，均如前述，足見證人
    張太平前揭證詞，顯與事實不符，自難為有利被告之認定。綜上所述，被告前揭
    犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅
    因細故即為傷害他人之行為，造成告訴人受傷，惟念其並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月     四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
