【裁判字號】    92,簡,3452
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二六七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警詢及偵查中之自白、(2)被害人Ａ＋１精品百
    貨公司之安全組長甲○○之指訴、(3)贓物認領保管收據乙紙、(4)查獲照片二張附
    卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告竊取之物
    品僅價值新台幣三百二十元，物品之價值非鉅，被告於警局初詢時曾坦承犯行，
    犯後態度尚可等其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
