【裁判字號】    92,簡,3467
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三一一
、一四八０九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部分補充
    ：甲○○為乙○○○之配偶，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係。甲○○因前曾對乙○○○有公然侮辱及毆打之不法侵害事實，經本院
    於九十二年二月二十七日，以九十一年度家護字第一三七七號核發民事通常保護
    令在案，裁定內容為禁止甲○○對乙○○○實施身體或精神上不法侵害之行為，
    並不得直接或間接對於乙○○○為騷擾之聯絡行為，有效期間為八月。詎甲○○
    於收受上開保護令後，已明知上開保護令之內容，竟仍基於違反民事家庭保護令
    之概括犯意，於上開保護令之有效期間內，為如附件聲請簡易判決處刑書所載之
    公然侮辱、毆打乙○○○之行為，對乙○○○為身體上及精神上不法之侵害行為
    ，而違反上開民事通常保護令；就證據部分補充：有本院九十一年度家護字第一
    三七七號民事通常保護令附卷可稽。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪及家庭暴力防治法第五十條第一款之違反民事保護令罪。被告以
    一辱罵告訴人乙○○○之行為，而同時觸犯公然侮辱及違反保護令二罪名，另以
    一傷害告訴人乙○○○之行為，而同時觸犯普通傷害及違反保護令二罪名，均應
    從一較重之違反保護令罪處斷。又被告先後多次違反保護令罪之犯行，時間緊接
    ，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告違反保護令
    部分提起公訴，惟該部分與起訴論罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，依
    審判不可分原則，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告前曾因家庭
    暴力防治法案件，經本院判處拘役五十日，於九十二年三月二十七日執行完畢，
    有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，竟仍不知悔改，於收受通常保
    護令後，竟再次輕忽保護令之效力，辱罵、毆打告訴人，對告訴人身體及精神造
    成損害，漠視法院所為之保護令裁定，所為非是，且犯後未坦承全部犯行，並無
    悔意等一切情狀，酌情從重量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第十一條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第
    三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
