【裁判字號】    92,簡,2024
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第三二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第八行「將
    該車遷移他處，」，應補充更正記載為「於九十一年十月下旬某日，將該車借予
    其不詳真實年籍綽號『黑仔』之友人使用，」等語外，餘均引用該聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、右揭事實，業據告訴人指訴甚詳，又被告以動產擔保交易法之附條件買賣方式，
    向告訴人購買該車，並將該車借予綽號「黑仔」之友人使用等情，亦據被告自承
    明確。復有附條件買賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書各一紙在
    卷可稽，已堪認定。被告於本院訊問時雖辯稱：伊不知道未繳款云云。然被告為
    本件附條件買賣契約之債務人，依約負有支付價金之債務，被告辯稱：伊不知未
    依約繳款云云，顯悖常理，不足採信。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益，將標的物移轉
    罪。聲請人雖認被告所為，係將該自用小客車遷移，然依證人即與被告簽訂本件
    買賣契約之人員蘇致典（蘇永裕）到庭結證稱：伊並未與被告約定該車存放地點
    ，也沒有告知被告該車應存放何處，而動產擔保交易登記舒適公司其他人去辦理
    ，其中所記載車輛所在地，係公司人員依買受人即被告之戶籍地址填寫等語（見
    本院九十二年七月二十八日訊問筆錄），再佐以本件買賣契約書確實未載明汽車
    存放地點，有前揭卷附契約書可稽，從而，本件既未約定汽車存放地點，即無遷
    移之行為可言，是聲請人所認，尚有誤會，併此敘明。爰審酌被告違反動產擔保
    交易法之規定，致告訴人受損害，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第
    三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    四     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      九     月    四     日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
