【裁判字號】    92,交易,288
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第第一一七
六七號），嗣於本院審理中，告訴人撤回告訴，本院該依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十二月八日晚上十一時
    許，駕駛車牌號碼ＹＵ─三八六一號自小客車，沿高雄市○○○路，由南向北行
    駛於快車道，途經同路與金福路口時，理應遵守交通號誌之指示行車，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於該路口快車道上，未俟該路口指示
    左轉箭頭綠燈亮時即貿然左轉，適乙○○騎乘車號ＸＹＩ─０三二號之重機車，
    沿高雄市○○○路由北往南行駛慢車道依綠燈直行至此，即因煞車不及撞及孫車
    之右側車身，乙○○人車倒地受有左股骨骨折、右膝擦傷、頭部外傷併腦震盪及
    右頷骨骨折等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有聲請狀一紙附卷可按，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  璧  君
                                            法  官  卓  立  婷
                                            法  官  吳  志  豪
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
