【裁判字號】    92,重訴,447
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四七號
    原      告  林素貞
    原      告  林素娥
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  子○○
    原      告  丙○○○○○○.
    原      告  蕭鳳春
    原      告  癸○○
    原      告  壬○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又按刑事法院得依刑事訴訟法第五
    百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部
    分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同
    法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭
    ，其訴不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合
    法，以裁定駁回之（最高法院六十六年台上字第一０九四號判例參照）。
二、本件原告因被告陳國偽造文書等案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求
    判令被告陳國與甲○○、黃美蓮（同案被告，刻由本院審理中）連帶給付原告
    戊○○新台幣（以下同）四百二十一萬四千元，應連帶給付原告己○○二百十二
    萬六千元，應連帶給付丁○○三百零二萬元，應連帶給付原告子○○四百三十六
    萬元，應連帶給付原告林承祺一百四十萬元，應連帶給付原告蕭鳳春七百九十七
    萬元，應連帶給付原告癸○○四十二萬元，應連帶給付原告壬○○六十三萬元，
    並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經刑事
    庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民
    事庭。
三、但被告辛○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首開說明，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    四            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    四            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
