【裁判字號】    92,簡,3461
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五三○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係，並乙○○係基於傷害之犯意，持椅子丟向甲○○
    ，造成甲○○受有傷害，應予補充、更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、被告乙○○辯稱：當時伊要帶兒子蔡少棠外出吃宵夜，甲○○不讓伊帶蔡少棠出
    去，即在樓梯上以腳踹伊右臉及右胸，但伊並無受傷，後伊與甲○○相互拉扯，
    拉扯間甲○○跌倒撞到桌椅而受傷，伊並無毆打甲○○云云。惟前開犯罪事實，
    (一)業據證人即告訴人甲○○於警訊及偵查時指述甚詳。(二)證人即在場之被告與告
    訴人兒子蔡少棠於警訊及偵查時證述屬實。(三)被告於偵查時亦供承：當時確與甲
    ○○發生拉扯等語。(四)又參以診斷證明書傷勢之記載，告訴人所述與常情無違，
    應為真實，有診斷證明書乙紙附卷可稽，且有現場照片四張在卷可按。從而，本
    件事證明確，被告傷害犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無特別刑罰之規定
    ，仍論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之品行，與告訴
    人係夫妻關係，僅因細故而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷害之程度，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      九    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      九    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
