【裁判字號】    92,簡,2783
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（詐取包廂使
    用利益及伴舞小姐陪侍之服務利益部分）及同條第一項之詐欺取財罪（詐取啤酒
    、話梅部分）。又被告係以一次消費詐欺行為，同時觸犯上開詐欺取財罪及詐欺
    得利罪，且其詐欺得利所得之利益價值，高於詐欺取財所得之財物價值，應依刑
    法第五十五條想像競合犯之規定，從其犯罪情節較重之詐欺得利罪處斷。又被告
    前曾因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第一三四九號，判處有期徒刑十月確
    定，甫於民國九十二年一月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有竊盜、搶奪等
    前科，素行不良，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，仍不知悔改，
    復為本件詐欺犯行，損及告訴人之利益，迄今未與告訴人達成和解，犯後猶飾詞
    卸責，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第二項、第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
