【裁判字號】    91,易,4150
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三三九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十月二十二
    日上午十時許，在高雄縣桃源鄉荖濃溪事業區三十五林班自然保留區內，穿著雨
    衣、防護衣、橡膠手套及攜帶麻繩一條，未經許可擅自竊取森林副產物虎頭蜂窩
    四巢（重七十一點五公斤）及虎頭蜂三袋（重六公斤），得手後欲返家時，於同
    年月二十三日下午一時四十五分許，在高雄縣桃源鄉荖濃溪事業區六十林班出雲
    山林道路上為警查獲，因認被告涉有森林法第五十條及刑法第三百二十條第一項
    之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
    ，始得採為斷罪之資料；苟積極證據不足證明被告犯罪，自不能以推測或擬制方
    法，做為判決之基礎，最高法院著有二十九年度上字第三一０五號及二十年度上
    字第九五八號判例意旨可資參照。
三、本件公訴意旨認被告涉犯森林法第五十條及刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，
    無非以被告已坦承不諱，核與告訴代理人乙○○指述相符，並有虎頭蜂巢等物扣
    案可證為其主要論據。惟查：
(一)、森林法第五十條係規定：「竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物
    或為牙保者，依刑法規定處斷。」從而行為人所竊取者須為森林之主、副產物始
    足當之。而森林法僅於第三條規定：「森林係指林地及其群生竹、木之總稱；至
    於何謂森林主、副產物並無明文規定；惟本院參酌森林法第三條規定及主管機關
    行政院農業委員會依森林法第十五條規定發布之「國有林產物處分規則」第三條
    第二款所稱之林產副產物係指樹皮、樹脂、種實、落枝、樹葉、灌藤、竹筍、草
    類、菌類及其他主產物（按指生立、枯損、倒伏之竹木及餘留之根株、殘材）以
    外之林產物等規定，認為森林副產物須為由竹、木直接產生者始足當之。而虎頭
    蜂巢乃係虎頭蜂依天然之習性，築居棲息之巢窩，核與前揭規則所定義之森林副
    產物顯無相合之處。且行政院農業委員會林務局屏東林區管理處（下稱：屏東林
    管處）亦稱：虎頭蜂巢並非森林副產物，此有該屏東林管處九十二年三月六日屏
    育字第０九二六一六０二一二號函附卷可按；因此，虎頭蜂巢顯非森林副產物。
    同理，虎頭蜂亦非森林副產物。因此，虎頭蜂及虎頭蜂巢等物既非森林副產物，
    被告之行為即難以森林法第五十條規定論處。
(二)、又民法第六十九條第一項所稱之天然孳息，係指果實、動物之產物及其他依物之
    用法所收獲之出產物而言。本件扣案之虎頭蜂巢及虎頭蜂，因係於自然環境下野
    生而成，其蜂巢雖係於附著於森林之樹枝而形成，但究非森林之天然孳息，尚難
    認其所有權屬於屏東林管處所有，而應屬無主物，被告予以摘取，亦與竊盜罪之
    須竊取他人之物之構成要件有異，而無從論以刑法第三百二十條第一項之竊竊盜
    罪。
(三)、綜上所述，被告之行為尚難認係犯罪行為；此外，又查無其他積極證據足以證明
    被告之犯罪行為，本件自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官   黃  仁  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   盧  聰  明
中    華    民    國     九十二   年       九      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
