【裁判字號】    92,簡,3429
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○四
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○亦以徒手毆打乙○○○，造成乙○○○前胸打撲傷十二
    ×八公分及四×三公分瘀青、右上臂九×六公分瘀青及右頸部五×三公分瘀青之
    傷害」部分外，其餘之犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告乙○○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審
    酌被告二人僅因細故即互相毆打，造成對方受傷，所為實不足取，惟念被告等所
    受傷勢均甚輕微，且被告乙○○○於偵查中坦承犯行，態度尚佳，而被告甲○○
    則否認犯行，毫無悔意等一切情狀，就被告等所犯之罪，分別量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    四      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二      年      九      月    四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
