【裁判字號】    92,訴,2466
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四六六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求拆屋還地等事件，原告起訴僅據繳納部分裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰拾壹萬零伍佰陸拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹萬肆仟零陸拾捌元，扣除原告前已繳納之裁判費新台幣玖仟壹佰肆拾元，尚應補繳
第一審裁判費肆仟玖佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
