【裁判字號】    92,交簡,1887
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
五二七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警詢及偵查中之自白；(2)證人即與被告車輛發生擦撞
    之陳詩宜之證詞；(3)酒精測定值、安泰醫院生化檢驗報告書及道路交通事故現場
    圖各一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每
    公升○．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行
    為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫
    克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時
    高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒
    醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。經查，被告
    酒後駕車肇事，且其經警測得呼氣吐氣酒精濃度達每公升○‧六九毫克，是依上
    開研究報告之結論，顯見被告確因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力
    減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。核被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安
    全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公
0   共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與道路交通之往來人車均具高度危險性，並
    因而肇事，但無前科，素行尚稱良好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
0                                   法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
