【裁判字號】    92,簡,3418
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二○三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之摩托羅拉牌Ｔ一九一型行動電話（
序號000000000000000）壹具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「自九十二年三月初至同年四月中旬止，連續多次撥打使用」部
    分外，其餘犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪、電信
    法第五十六條第一項意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。被告詐得免
    繳通信費用之不法利益，不另涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。其所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從重依盜用他人電信設備罪處斷。被
    告先後多次盜用他人ＳＩＭ卡撥打行動電話之犯行，時間緊接、方法相同，所犯
    又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，爰依連續犯之規定以一罪論
    ，並加重其刑。扣案之被告盜打電話使用之摩托羅拉牌Ｔ一九一型行動電話（序
    號000000000000000）一具，應依電信法第六十條之規定宣告沒
    收。爰審酌被告不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利益而為此犯行，造成被
    害人乙○○財物損失，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六
    條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      四      日
  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂怜勳
中      華      民      國    九十二      年    九      月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
