【裁判字號】    92,簡,3494
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一六五
號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白、(2)同案被告顏伯芳於偵查中之
    供述、(3)證人乙○○於警詢及偵查中中之證述、(4)監視錄影帶翻拍照片二張附卷
    可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與顏伯芳就上
    揭犯行有犯意之聯絡，及行為之分擔，為共同正犯。審酌被告所竊得財物之價值
    非鉅，其於偵查中初訊時未坦承犯行，嗣後於偵查中始坦承上揭犯行，犯後態度
    尚可等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
