【裁判字號】    92,簡,3132
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機車
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
  及更正如下：
(一)犯罪事實部分：「接續」更正為「基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續」。
(二)理由部分補充：證人蔣同俊及查獲警員潘崑成於本院調查中之證述。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪（聲請人
  誤引為刑法第三百二十條第一項）。按接續犯係基於單一之犯意，以單一行為之數
  個舉動，接續進行同一犯罪，在犯罪完成以前，其各個舉動均屬犯罪行為之一部，
  而接續的侵害同一法益，為實質上一罪；至連續犯則係一次即可成罪之行為，基於
  一個概括犯意，反覆數次而觸犯同一之罪名，其係以數個獨立之犯罪行為，連續數
  次侵害同一法益，法律上綜合各個行為而只論以一罪。查被告先後三次撬開被害人
  乙○○、于富美、莊梨紅等人之機車而著手行竊之犯行，係基於一個概括犯意之數
  個獨立之犯罪行為，且時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯
  ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑，聲請人認被告係接續犯，尚有
  未洽。又被告係於行竊之際為路人發覺，報警查獲而未得手，屬未遂犯，應依刑法
  第二十六條前段規定，減輕其刑。上開刑之加減，應依法先加後減之。爰審酌被告
  前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十年中簡字第一九四二號判處拘役五十九
  日確定，甫於九十一年八月十六日執行完畢，復因竊盜案件，經該院以九十一年度
  易字第二一四四號判處有期徒刑三月確定，尚未執行（均不構成累犯），有臺灣高
  等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，竟仍不知悔改，復為本件連續竊盜犯行
  ，犯後飾詞卸責，態度不佳，惟念其尚未得手，被害人僅受有輕微之車損等一切情
  狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案機車鑰匙一支，係被
  告所有之物，業據被告供承在卷，且係被告犯罪所用之物，亦據證人蔣同俊證述在
  卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，刑法第五十六條、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一
  條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
  ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
