【裁判字號】    92,重訴,473
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年重訴字第四七三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    訴訟代理人  侯彥宏
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市松山區○○○路○段一三三巷四弄十七號，依民事訴
    訟第一條第一項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
