【裁判字號】    92,簡,3201
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年六月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企
    業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｄ八─０六二０號自用小客車，
    並於同年月二十五日向高雄市監理處完成附條件買賣權設定之登記，為動產擔保
    交易之債務人，雙方約定分期付款總價為新臺幣（下同）八十五萬七千六百一十
    四元，頭期款為七萬二千元，其餘價金分二十四期，每月一期，前二十三期，每
    期付款一萬九千二百九十八元，第二十四期付款三十四萬一千七百六十元，標的
    物存放地點為高雄市○鎮區○○街一四七號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。嗣
    於九十年九月九日，甲○○與福灣公司再增訂附條件買賣合約附錄，約定將前開
    末期款中之三十一萬元再展延為分二十四期付款，自九十年九月九日起，每月一
    期，每期付款一萬五千零三十五元。詎甲○○在上開分期付款尚未付清前，竟意
    圖不法之利益，於九十一年一月底某日，將該上開自用小客車典當予高雄市○○
    路上某當鋪，得款八萬元花用，並自九十一年六月起，即拒不付款，致福灣公司
    追索無著受有損害。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人福灣公司代理人李明暢指
    訴之情節相符，並有附條件買賣合約、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、
    附條件買賣合約附錄等影本各一份卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，應堪
    採為論罪之依據，本案事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告在分期價金未付
    清前，將標的物出質，致告訴人追索無著，尚積欠告訴人約二十萬七千四百四十
    八元，業據告訴代理人陳述在卷，迄今未與告訴人達成和解，惟念其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
