【裁判字號】    92,簡,3148
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
四八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，所為係犯建築
    法第九十五條之罪。爰審酌被告違反規定重建之違章建築規模高達三層，經高雄
    市政府工務局多次發函要求被告自行拆除均置之不理，有高雄市政府工務局函文
    影本六紙附卷可稽，對公共秩序有所危害，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷足按，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄法條：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
