【裁判字號】    92,上易,118
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第一一八號
      附帶上訴人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
附帶上訴人因與上訴人甲○○等間損害賠償事件，於本院審理時，追加提起備位之請
求，本院裁定如下：
      主      文
追加之訴駁回。
訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文，該規定依同法第四
    百四十條第一項於第二審程序亦有準用。附帶上訴人於本院審理時，追加請求若
    認附帶上訴人請求上訴人給付民國八十九年十一月至九十年十二月間相當於租金
    之不當得利無理由的話，上訴人於刑事案件審理時，承諾要代附帶上訴人繳納系
    爭房地之銀行貸款利息，為此備位請求上訴人給付新台幣（以下同）約十四萬元
    。經查，此備位部分請求其原因關係係上訴人之承諾與其於原審主張上訴人無權
    占用系爭房地，依侵權行為或不當得利之法律關係所為請求，其原因關係之基礎
    事實顯然不同，其該部分追加，於法自有未合，不應准許。
二、據上論結：本件追加之訴無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九
    條第一項第六款、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
