【裁判字號】    92,上訴,1054
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                 九十二年度上訴字第一五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
   選任辯護人   林鴻駿律師
右列上訴人因偽造貨幣等案件，對於本院中華民國九十二年七月二十三日所為第二審
判決（九十二年度上訴一○五四號；原審案號：台灣高雄地方法院九十一年度訴字第
二八五○號），提起上訴，就其中行使使公務員登載不實部分，本院裁定如左：
    主  文
甲○○對本院本件判決上訴，其中關於行使明知為不實事項而使公務員登載於職務上
所掌之公文書部分，上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，
    刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。經查，本件被告甲○○所犯其中刑法第二
    百十四條之罪部分，係刑法第六十一條所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第
    二審判決行使使公務員登載不實部分，向第三審法院上訴，此部分顯屬違背上開
    規定，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
