【裁判字號】    92,附民上,32
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                丁○○
    兼  右二人
    法定代理人   丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告   戊○○
                 甲○○
右當事人間因被告傷害致死案件（台灣屏東地方法院九十一年度訴字第三００號，本
院九十二年度上訴字第一０四八號），原告不服臺灣屏東地方法院九十一年度附民字
第五三號中華民國九十二年四月二十三日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，查其
內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國      九十二      年      九      月     四   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
