【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人
    即  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年六月二十六日第
二審判決（九十二年度上訴字第九一五號），於已逾上訴期間後聲請回復原狀，並補
行上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件上訴人係於民國九十二年七月十七日收受本院判決之送達，有送達證書在卷
    可查，則自送達之翌日起算，計至九十二年七月廿八日其上訴期間即已屆滿，乃
    遲至九十二年七月卅日始提起上訴，已逾上訴期間。上訴人遲誤上訴期間後，聲
    請回復原狀並補行上訴，其所稱遲誤上訴期間之原因略謂：查被告因另涉違反毒
    品危害防制條例，於九十二年七月二十四日下午經嘉義縣刑事警察局逮捕，延至
    翌日方送交高雄地檢署偵辦，檢方經偵查訊問後，認有羈押之必要，向法院聲請
    羈押並請求禁止接見通訊。當天晚間約九時院方方為羈押聲請案之審，之後法
   官諭示羈押，自此被告方經移送看守所在押，被告係九十二年七月二十五日方經
    法院裁定羈押。被告因於警方及檢方逮捕自由受制，且面臨應訊之間，無暇顧及
    本案上訴事宜，遲誤上訴期間，顯非被告過失所致。為此依法為本件回復原狀之
    聲請，並同時補行期間內應為之訴訟行為，聲明上訴。
二、惟查：
  (一)按聲請回復原狀，應以當事人非因過失不能遵守期間者為限，在押於看守所之被
    告，應經看守所長提出上訴書狀，如不能自作書狀，亦可由看守所之公務員代作
    ，其不依此項程序致誤上訴期限者，不能以因求人解釋判決內容以致逾期，謂非
    過失，最高法院著有四十一年台抗字第二十號判例。次按，最高法院九十年度台
    聲字第六十三號判決，亦認為「聲請人以其不諳訴訟程序，且解還看守所後仍留
    在新房舍數日，購買狀紙又須先行報准，致逾期提起第三審上訴等語，如果不虛
    ，亦屬自己之怠忽而遲誤上訴期間，不生回復原狀之問題。」
  (二)本件被告於九十二年七月十七日收受本院判決書，有送達證書可資證明，被告之
    住居所地與本院同為高雄市區，無在途期間之問題，因此其上訴期間應自同年七
    月十八日起至同年七月二十八日（七月二十七日係為星期日）止。被告雖於七月
    二十四日因另案經警逮捕，於翌日（二十五日）經裁定命羈押於看守所，惟被告
    於遭逮捕前已有六日時間可為上訴行為，且於羈押後亦尚有三日的時間可為上訴
    之訴訟行為，而被告卻遲至七月三十日始將其上訴狀送達本院。依上開判例及判
    決之意旨，被告之遲誤上訴期日，係其過失怠忽所造成，並無回復原狀之問題，
    其聲請回復原狀尚屬無據。本件上訴既已逾十日上訴期間，不合法律上之程式，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  郭玫利
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖素珍
中    華    民    國     九十二     年       九       月       八       日
                 Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
