【裁判字號】    92,智,3
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度智字第三號
    原        告  源美股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告光田興業有限公司、甲○○、丙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣肆萬零陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
