【裁判字號】    92,家聲,27
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二七號
   聲  請  人   甲○○
   代  理  人   王勝和律師
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任彭沐霖為甲○○對乙○○提起請求離婚之訴時，為被告之特別代理人。
            理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人甲○○於其對乙○○提起如主文所示之訴時，
    因被告乙○○於民國九十一年九月三日至同年十月九日止，共接受三次開顱手術
    ，目前四肢無力，其精神意識已不適於訴訟行為，恐致久延而受損害，爰依民事
    訴訟法第五十一條規定聲請本院選任相對人父親彭沐霖為特別代理人等語。
二、依其主張可認為屬實，爰依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    四        日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法      官   張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    四        日
                                        法院書記官   黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
