【裁判字號】    92,苗小,349
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第三四九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟壹佰肆拾柒元，及其中新台幣陸萬柒仟玖佰玖拾柒元
自民國九十二年七月十六日起至清償日止，按年利率百分之十八點九計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零捌拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年四月三日與原告成立信用卡使用契約，依約被
    告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，惟應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應
    另行給付利息及違約金。詎被告自九十年四月十三日起至九十一年七月二日止，
    共積欠如主文第一項前段之消費款項未清償等語，業據其提出信用卡申請書、約
    定條款、信用卡消費帳款債權明細查報表、客戶消費明細、徵信資料、扣繳憑單
    及被告
    何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關
    係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
