【裁判字號】    92,易,359
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二八號）及移送
併案審理（九十二年度偵字第三一八九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，處有期徒刑參月；又連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。應執行
有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前有竊盜、贓物等犯罪紀錄，仍不知慎行（未構成累犯），明知真實姓名
    、年籍不詳而綽號「阿平」之成年男子，於民國九十二年三月底某日，在苗栗縣
    苗栗市新東大橋旁，兜售之牌照號碼ＳＺＤ─七七五號輕型機車，係來路不明之
    贓物（按該機車為乙○○所有，於九十二年三月十五日上午八時許，在苗栗縣頭
    份鎮民生里七鄰新屋家二○四號前失竊），竟基於故買贓物之犯意，以新臺幣（
    下同）三千元之代價購入，供己使用，且改懸掛丙○○所有之牌照號碼ＳＡＯ─
    三○三號車牌。另基於為自己不法所有之概括犯意，先於（一）九十二年四月四
    日上午十時五十分許，騎乘上述所購機車至苗栗縣造橋鄉台十三甲線公路九公里
    處，徒手竊取因前晚車禍暫置於路旁為甲○○所有之牌照號碼五Ｐ─五九二七號
    自用小客車內之戒子二只、電池四顆及零錢四十四元，得手後，適警到場處理該
    車禍案件察覺丙○○形跡可疑，上前盤查，因丙○○持有前述贓物為警逮捕，始
    查悉上情。再於（二）同年六月上旬某日，在苗栗縣苗栗市北苗里光復新村七八
    號前，先行竊取黃秋月所有之牌照號碼ＭＦ─四六九八號自用小客車內之可供為
    兇器使用之扳手一支，進而持以竊取該自用小客車上之之車牌二面。又於（三）
    同年七月二十七日傍晚某時，在新竹市○○○街八十巷十六號前，因見陳美娟所
    有之牌照號碼ＰＡ─四七八一號自用小客車車門未鎖，即開門進入車內，發現該
    車鑰匙置於駕駛座腳踏板上，乃拾起鑰匙啟動後，而竊取該車得手。嗣於同年八
    月五日二十二時三十分許，駕駛上述小客車，行經苗栗市○○里○○路臺灣肥料
    公司旁為警查獲，並起出前開汽車車牌二面。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局、苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭故買贓物及先後三次竊盜犯行均坦承不諱，核與被害人
    乙○○、黃秋月、陳美娟於警詢、被害人甲○○於警詢及偵查中指訴被害情節暨
    證人張彬於偵查中、證人劉桂湘於警詢證述情節相符，復有贓物認領保管單四紙
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料乙紙等附卷可證。
    被告自白核與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、同法第三百二十條
    第一項之竊盜罪、同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後三
    次竊盜犯行，時間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以情節較重之加重竊盜一罪論，
    並加重其刑。又其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審
    酌被告前有竊盜、贓物等犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，再犯本件竊盜、贓物之罪，足徵其惡性非淺，暨其犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。至被告前揭竊取陳美娟所有汽車之事實即移送併辦
    部分，雖未據起訴，惟因其與經起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，而為
    起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十九條第二項、第三百二十一條第一項第三款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
