【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三六八號
    原      告
    即  聲請人  利祥門窗有限公司
    法定代理人  歐陽俊權
一、原告即聲請人因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○核發
    支付命令（本院九十二年度促字第一七三五六號），惟上開被告三人均已於法定
    期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣柒拾萬貳仟陸佰貳拾伍元，應繳裁判費銀元貳仟
    陸佰捌拾柒元，折合新台幣捌仟零陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟零壹拾陸元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                      書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
