【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度附民字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第五一七號竊盜案件，經原告提起請求賠償損害之附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）貳佰貳拾玖萬壹仟貳佰柒
                拾元，並自民國九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計
                算之利息。
    （二）陳述：被告偷竊原告物品，使原告遭受財物損失慘重，業經檢察官提起公
                訴，現由鈞院審理中，因被告拒不賠償，爰請求判如聲明所示。
    （三）證據：被竊盜賣未追回失落物品清單影本一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
