【裁判字號】    91,簡上,44
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十一年度簡上字第四四號
    上訴人      甲○○
    被上訴人    乙○○
                庚○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
    兼右五人
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月四日本院苗栗簡易
庭九十年度苗簡字第六九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被上訴人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之事由，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、被上訴人起訴主張：
    兩造於民國八十八年十二月二十五日參加以訴外人張巧秀為會首之互助會，被上
    訴人丁○○一點五會，被上訴人己○○、庚○○、乙○○、戊○○及丙○○每人
    各半會，會款每會新臺幣（下同）三萬元，約定每月二十五日開標，會員應於每
    月開標日起五日內繳清會款，會員連同會首共二十三會，採外標制，會期自八十
    八年十二月二十五日起至九十年十月二十五日止，詎會首即張巧秀於九十年六月
    二十五日開標後，即因債務糾紛逃匿無蹤，致前開互助會無法繼續進行，而上訴
    人為本件互助會之會員，並已得標且取得全部會款，依法即應自得標後按月給付
    死會會款，惟上訴人自九十年七月間起，竟因會首張巧秀行方不明而拒付死會會
    款，迄今尚積欠會款十四萬八千四百元，爰依合會之法律關係，訴請上訴人甲○
    ○應給付張巧秀十四萬八千四百元；並依代位之法律關係，請求上訴人將各應給
    付會首張巧秀之會款由被上訴人代位受領等語。
二、上訴人甲○○則以：
    其雖有參加張巧秀所招募之本件三萬元之互助會，惟其迄今仍係活會，並未得標
    ，被上訴人向其請求給付會款並無理由等語置辯。
三、本件被上訴人主張：兩造於八十八年十二月二十五日參加以訴外人張巧秀為會首
    之互助會，被上訴人丁○○一點五會，被上訴人己○○、庚○○、乙○○、戊○
    ○及丙○○每人各半會，會款每會三萬元，約定每月二十五日開標，會員應於每
    月開標日起五日內繳清會款，會員連同會首共二十三會，採外標制，會期自八十
    八年十二月二十五日起至九十年十月二十五日止，詎會首即張巧秀於九十年六月
    二十五日開標後，即因債務糾紛逃匿無蹤，致前開互助會無法繼續進行，而上訴
    人為本件互助會之會員，並參加一會之事實，業據被上訴人於原審提出互助會會
    員名單等件為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真實。是本件之爭點在於上訴
    人究竟是否為活會會員？
四、經查：
（一）按民事法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依法理，民法第一條定有明文。
      次按我國民法債編關於合會之規定，係於八十八年四月二十一日始經修正公布
      增訂，並自八十九年五月五日開始施行（民法債編施行法第三十六條規定），
      惟依修正後之民法債編施行法第一條規定，在修正施行前發生之債，除該施行
      法有特別規定外，並不適用修正施行後之規定，而新增訂之合會乙節於該施行
      法並未定有得溯及適用之特別規定，是依上開條項所定，合會該節之規定，自
      應自八十九年五月五日起始有適用之餘地。而合會契約之合會金乃係會員於受
      領合會金給付後，與會首約定就應返還之合會金予以分期清償，依其性質乃為
      一次給付之債權而特別約定其給付方法為分期給付而已（最高法院八十一年度
      臺上字第三００四號判決意旨參照），則其自應屬一時性契約中之分期給付契
      約而非繼續性契約。查系爭互助會之止會時點固係於民法債編合會該節修正施
      行後之九十年六月底間始行發生，惟系爭互助會契約係於民法債編修正施行前
      之八十八年十二月二十五日即為召集並成立生效，則其存續期間縱有跨越新舊
      法施行前後之情形，但合會性質既係一時性而非繼續性之契約，依法律不溯及
      既往原則，其自應全部適用成立生效當時所現存之習慣或法理，而不得於新舊
      法間予以割裂分別適用，合先敘明。
（二）被上訴人主張上訴人已得標，並取得全部會款，詎其竟自九十年七月間起因會
      首張巧秀行方不明而拒付死會會款，迄今尚積欠會款十四萬八千四百元等語，
      上訴人甲○○雖辯稱其仍為系爭互助會之活會會員云云。惟據證人張雪娥於原
      審結證稱：「這個會我也有，我跟半會，會首張巧秀於九十年七月間已經跑掉
      了，目前行蹤不明，之後會員間有繼續協商合會的事宜，活會之會員有向死會
      之會員催討會款，目前只有被告三人（按：包括本件上訴人甲○○在內）未還
      會款，九十年七月間，原告（即本被上訴人）庚○○有來找我談會首行蹤不明
      ，會務該如何處理的事情，庚○○與我在佛堂有遇到甲○○，庚○○有跟甲○
      ○提及他的死會部分也應繳納，呂說他跟張巧秀有另外一個會，此部分之會款
      已與另一個會抵掉了，所以他不用付了」等語綦詳（見原審卷第八十三、八十
      四頁），且據原審被告即本件訴外人彭湘霈於原審陳稱：「關於甲○○的部分
      ，會首有告訴我，他是以標金八千元得標等語」（見原審卷第六十一頁），經
      核與證人葉碧紋於本件上訴審證稱：去張巧秀家時有見過上訴人，當時有聊過
      ，上訴人說伊和張巧秀之間的會已經付清了，他說的會就是系爭的會，系爭的
      會，上訴人已經有標了等語（見上訴審卷第六十一、六十二頁）互核相符。
（三）又徵諸上訴人於原審所提出之會單（見原審卷第六十八頁），上訴人陳稱：「
      （審判長法官提示原審卷第六十八頁互助會名單，問：是否所有會員？）答：
      是。（審判長法官問：是何人提出的？）答：是我。（審判長法官問：其上藍
      色原子記載，是何人記載？）答：我。（審判長法官問：上開互助會名單記載
      何事？）答：我會打電話問會首何人得標的資料，包括得標金額、何人得標。
      我想了一下，沒有得標日期，剛才說的要修正。（審判長法官問：你所提上開
      互助會名單為何有得標日期記載？是如何來的？）答：依互助會的開標日期，
      填寫上去的。（審判長法官問：你何時會問會首會單上的開標日期？）答：我
      是在開標的隔天會問會首，開標日期是依照會單上的日期，所以開標日是每月
      二十五日。（審判長法官問：所以每個月開標日是二十五日？）答：我的記載
      應該都是每個月二十五日。（審判長法官問：所有得標資料是問會首，都是在
      二十五日隔天打電話問會首？所以你都很注意時間，一到二十五日都會問會首
      ？答：不一定，工作忙，就沒有打，但會首有時會打電話，所以不見得每個月
      都有打。（審判長法官問：會首會主動打電話告知？）答：如果我沒有打電話
      ，會首就會親自來或是打電話給我。（審判長法官問：上開所說的話，是否都
      正常持續？）答：從八十八年十二月二十五日至前九個月都正常持續，至第十
      個月以後，我就不再打了。（審判長法官問：為何至第十個月之後就不再打電
      話問了，是何原因？）答：因為標金太高，我就不用問了，我也標不到，所以
      我要等尾會。（審判長法官問：你這九個月來，雙方互相打電話，目的何在？
      ）答：想要標。（審判長法官問：你心中想要標的金額？）答：二千元左右。
      （審判長法官問：所以進行至九月之後，你認為標不到，所以就沒有記載？）
      答：是的。（審判長法官問：你既然一直想標，也觀察了九個月，為何想放棄
      ？）答：因為標金太高，標金標不到，會首也叫我等尾會。（審判長法官提示
      上訴人所提編號二十羅運河部分互助單資料，得標日是二十六日，問：上開標
      會日期有二十五日、也有二十六日，與你上開所述，不符，何者正確？）答：
      二十六日的日期，是誤寫。（審判長法官問：上開會單上有編號二十二、二十
      三，是你寫上去的？）答：是會首告訴我，我寫上去的。（審判長法官問：照
      你的講法，是否記載至八月份就沒有了？應該有九次的記載？）答：是的。一
      共是八次，加上會首是九次」（見上訴審卷第九十一至九十五頁言詞辯論筆錄
      ），足認本件上訴人對於其自己提出之系爭會單，關於是否有得標日期之記載
      、其主動詢問會首抑或會首來電告知每期之得標情形，以及得標日期究竟係每
      月二十五日或二十六日等節，前後陳述閃爍不一，已屬可疑，而其所述第十個
      月以後不再打電話問會首得標情形之理由，竟為「標金太高自認為標不到」，
      然每次開標前，何人得標、以多少錢得標，均屬不確定，上訴人如何能預知得
      標金額為何，且進一步認為得標金額太高而不願投標？又縱使上訴人不願投標
      ，而願等待尾會，依常情亦會關心每期係何人以多少錢得標，並記載於其標單
      之上，然觀諸前揭上訴人自己所提出之標單，於八十九年九月份之後，關於何
      人以多少錢得標，均無記載，再對照前開證人所述「被告已得標」等云云，顯
      見上訴人已於八十九年九月之前即已得標並領得全部會款，否則何以對嗣後何
      人以多少錢得標竟漠不關心而毫無記載，所辯「因標金太高自認標不到」而未
      繼續記載之說詞，應係飾卸之詞，不足採信。
（四）綜上所述，應認被上訴人主張上訴人業已得標等語，顯堪採信，縱原審被告即
      訴外人彭湘霈所陳本件上訴人甲○○得標之標金八千元，與本件被上訴人主張
      上訴人得標之標金七千一百元稍有出入，惟彭湘霈就系爭互助會會單之記載並
      不盡詳細，此有其所提之互助會單附卷足稽（見原審卷第六十七頁），顯見其
      對上訴人以多少錢得標之記載未必正確，且上訴人亦自承彭湘霈於原審所提出
      之會單（見原審卷第六十七頁）上記載上訴人以八千元得標，係會首張巧秀告
      知彭湘霈等語（見上訴審卷第九十六頁），而張巧秀未必會將實情告知各合會
      會員，故上開差異無礙本院對上訴人甲○○確已得標之事實認定，從而上訴人
      甲○○前開所辯顯不足採。
五、末按依臺灣省民間合會習慣，合會係會首與會員間所訂立之契約，會員相互間除
    有特約外，會員與會員間並無法律關係存在，最高法院著有六十三年臺上字第一
    一五九號判例足資參照；又債權人代位債務人起訴，求為財產上之給付，因債務
    人財產為總債權人之共同擔保，故訴求所得應直接屬於債務人，即代位起訴之債
    權人不得以之僅供清償一己之債權，如須滿足自己之債權應另經強制執行始可，
    債權人雖亦有代位受領第三債務人清償之權限，但係指應向債務人給付而由債權
    人代位受領而言，非指債權人直接請求第三債務人對自己清償而言，故債權人代
    位債務人起訴請求給付者，須聲明第三債務人應向債務人為給付之旨，並就代位
    受領為適當之表明，始與代位權行使效果之法理相符，最高法院著有六十四年臺
    上字第二九一六號判例可資參照。查上訴人為系爭互助會之死會會員，尚積欠會
    款債務十四萬八千四百元迄未清償，已如前述，則本件被上訴人依代位之法律關
    係，請求其將積欠之會款債務給付會首即張巧秀，再由被上訴人代位受領，揆諸
    前開說明，自無不合。從而，本件被上訴人依合會及代位之法律關係，訴請上訴
    人甲○○應給付張巧秀十四萬八千四百元，並由被上訴人丁○○代位受領五萬五
    千六百五十元，被上訴人己○○、庚○○、乙○○、戊○○及丙○○各代位受領
    一萬八千五百五十元，為有理由，原審判認所訴應予准許，核無不合，上訴人提
    起本件上訴指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
七、據上論斷：本件上訴並無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三
    百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年      九    月     四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            審判長法      官    陳鴻斌
                                                  法      官    黃佩韻
                                                  法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  法院書記官    李惠雯
中        華        民        國    九十二    年      九    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
