【裁判字號】    91,易,517
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
    選任辯護人  常照倫律師
                張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一九號、第一二０
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑四月確定，於八十五年十一月十一日執行完畢。又意圖為自
    己不法之所有，並基於概括犯意，為下列之竊盜犯行：
    （一）八十八年八月二十三日前某日，在苗栗縣卓蘭鎮上新里鎮昌砂石場（已改
          名為石仲砂石場）旁以鐵皮搭建之倉庫內，竊取甲○○所有如附表一、附
          表二、附表三所示之物品（總價值約新臺幣【下同】五百餘萬元），得手
          後將附表一所示物品藏匿於不知情的己○○位於臺中縣東勢鎮○○里○○
          路永盛巷三八號住處，附表二所示物品則藏匿於丙○○自己位於苗栗縣卓
          蘭鎮○○里○○路九號住處。迨八十八年十一月二十四日，經警依法搜索
          上開二址，分別查獲如附表一、附表二所示之物品，始知上情。
    （二）八十九年三月十二日六時許，在臺中縣神岡鄉○○村○○路一二五二號前
          ，竊得乙○○所有之車號ＰＩ─６０３０號自用小貨車。
    （三）八十九年三月十二日六時許起，至同月二十三日為警查獲前某時，在不詳
          地點，竊取苗栗縣卓蘭鎮公所所有，由該公所清潔隊使用之車號ＬＴ─０
          ５７８號自用小貨車車牌二面，得手後，懸掛於其竊得之車號ＰＩ─６０
          ３０號自用小貨車使用。
    （四）八十九年三月二十三日凌晨，毀壞戊○○位於南投縣國姓鄉○○路九之一
          號住宅大門後，入內竊得戊○○所有如附表四所示之物品（總價值約一百
          五十萬元，侵入住居部分，未據告訴）。嗣於同日下午一時三十分許，在
          苗栗縣三義鄉○○村○○○路口，為警查獲丙○○與不知情之黃有文（另
          為不起訴處分）駕駛車號ＰＩ─６０３０號自用小貨車（其上懸掛ＬＴ─
          ０５７８號自用小貨車車牌），載運如附表四所示物品，始知上情。
    因認被告上開犯罪事實（一）、（二）、（三）涉犯刑法第三百二十第一項之竊
    盜罪嫌；犯罪事實欄（四）涉犯刑法第三百二十一第一項第二款之加重竊盜罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項
    分別定有明文。且認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不
    利被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之証據，故不得
    僅以被告之反証不成立，持為認定犯罪之論據（最高法院三十年上字第八一六號
    、二十一年上字第四七四號判例參照）。再者，認定犯罪事實應依証據，為刑事
    訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極証
    據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院三十年上字第一八三一
    號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯竊盜及加重竊盜罪嫌，就事實（一）無非以被害人甲○○指
    述如附表三所示物品係與附表一、附表二所示物品在上址一同失竊，並有搜索扣
    押證明筆錄二份、贓物認領保管單一紙在卷可証。且警方在己○○位於臺中縣東
    勢鎮○○里○○路永盛巷三八號住處，搜得附表一所示之物品，另在被告位於苗
    栗縣卓蘭鎮○○里○○路九號住處，搜得附表二所示之物品，而上開附表一及附
    表二所示物品皆為甲○○失竊之物品。再者，證人己○○証稱在其住處搜得之如
    附表一所示物品，係被告於八十八年九二一大地震前二、三個星期載來放置。被
    告當時並向其表示，附表一所示物品係向他人估價估回來的。且被告辯稱如附表
    一、附表二所示物品係綽號「阿義」之友人寄放，「阿義」並稱該等物品是別人
    欠他錢拿來抵債的云云。惟參諸被告另供稱：「（如何認識阿義？）在朋友家，
    因為一起吸毒認識的」；「（如何聯絡阿義？）有遇到才聯絡，未互留電話」等
    情。足見其對於「阿義」之真實姓名、住處、聯絡方式均語焉不詳，而附表一、
    附表二所示物品價值逾三百萬元，如確係他人寄藏，該他人焉有可能找不熟識的
    被告幫忙？且未留下任何聯絡方式，所辯顯與常情不符，尚難採信為其論據。就
    事實（二）業據被害人乙○○於警訊時指述其自用小貨車失竊，並有贓物認領保
    管單一紙為証。就事實（三），業據證人詹德全（苗栗縣卓蘭鎮公所清潔隊隊員
    ）及詹茂吉（被告之父）於警訊時證述在卷，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽
    。且卓蘭鎮公所清潔隊停車場與被告住處相鄰，鎮公所清潔隊使用的自用小貨車
    通常停放地點，與被告有一定地緣關係。就事實（四），被害人戊○○於警訊時
    指述綦詳，並有贓物認領保管單一紙在卷。且車號ＰＩ─６０３０號自用小貨車
    （其上懸掛ＬＴ─０５７８號自用小貨車車牌）係被告帶同黃有文就醫，經被告
    駕駛至約定地點後，因被告手受傷，方改由黃有文駕駛，並於途中為警查獲該車
    為贓車，以上事實業據同案被告黃有文於警訊及偵查中供述在卷。況被告辯稱車
    號ＰＩ─６０３０號自用小貨車（其上懸掛ＬＴ─０５７８號自用小貨車車牌）
    ，係「劉家琪」（偕音）於八十九年三月二十三日八時許，至其住處借貸三萬元
    ，其要求「劉家琪」將車留下作為擔保云云。惟被告卻供稱：「（劉家琪住址年
    家琪主動與我聯絡」；「（如何認識劉家琪？）是在我朋友家一起吸毒認識的」
    ；「（知否劉家琪職業？）沒有工作…」；「（知否劉家琪家世背景？）不知道
    ，『家琪』兩字，如何寫我不知道，我知道發音是那樣」等情。足見其對於「劉
    家琪」之真實姓名、住處、聯絡方式均語焉不詳。而上開貨車上之如附表四所示
    物品價值高達一百五十萬元，若真有「劉家琪」其人，「劉家琪」焉有可能連同
    該等物品一同留置於被告處，以擔保三萬元債權？被告所辯顯與常情相違，難以
    採信為其論據。
四、訊據被告丙○○堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：犯罪事實（一）不是我偷的，東
    西是阿義之人問我有沒有倉庫可以放東西，當時我因為吸毒，他要我去租房子，
    代價是給我毒品吸食。我就介紹阿義把東西寄放在己○○家，在九二一地震前一
    、二星期左右，阿義就和他朋友開一輛自用小貨車，我則騎機車帶他們去己○○
    家，阿義當場拿五千元租金給己○○，並把東西放在他家，後來因己○○母親在
    九二一地震後回去，要己○○把東西搬走，己○○跟我說，我就去找阿義，但一
    直找不到，後來就把會妨害己○○家的小東西先搬到我家放。因為當時吸毒，我
    爸爸很不高興，所以才會說是我偷的。案發前有找阿義把東西搬走，但一直沒找
    到。另外我沒有跟別人說東西是我估回來的，且我一個人也沒有辦法載那麼多東
    西去。後來雖有將物品拍照，是因東西放在那很久了，且對方欠己○○房租錢沒
    繳，有想把它賣掉。因人是我帶去的，己○○的媽媽叫我要負責。我只是幫人家
    租房子，房租是由對方出，我只是拿到毒品而已。事實（二）、（三）、（四）
    部分都不實在，我沒有偷。是劉家琪（偕音）之人於八十九年三月二十三日一大
    早開車到我家要向我借三萬元，本來不想借，但他一直要借，所以我要他把車子
    留下來，才願意把錢借他，該車就是被警察查獲的那輛，我不知該車的車身與引
    擎號碼不同，車上的東西也不是我偷的，是車上本來就有的。事實（二）、（三
    ）、（四）部份我承認有收受贓物等語。經查：
    （一）、有關事實（一）之部分
            被害人甲○○在警訊時雖指述其放在倉庫的東西被竊，但其在警訊時陳
            稱不知是何人竊取的（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第四四
            一四號卷第十八頁反面參照）。己○○於檢察官偵訊時証稱被查扣之喇
            叭鎖、ＣＤ片等如扣押清冊一、一之物品是被告搬來我家一樓客廳寄放
            的，不知道這是偷來的東西，被告說是他朋友舞廳倒掉估來的（台灣台
            中地方法院檢察署八十八年度核退字第一八三一號卷第九頁反面、第十
            頁參照），其在警訊時亦証稱：「我只知道是丙○○載來我家的，他只
            說要借放」（台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第四四一四號卷
            第十二頁反面參照），依己○○之上開証述可知，其並未証稱搬到其住
            處一樓的物品是被告偷來的。且在偵訊時另証稱上開物品是地震前二、
            三個禮拜，被告與他朋友載來的，他說要向我租地方放，因我有一間空
            房子，他說以五千元向我租放一個月，只租一個月．．．他說是他朋友
            要租房子（同上偵卷第五十一頁反面參照）。所証核與被告所供是阿義
            之人問我有沒有倉庫可以放東西，就介紹阿義把東西寄放在己○○家，
            在九二一地震前一、二星期左右，阿義就和他朋友開一輛自用小貨車，
            我則騎機車帶他們去己○○家，阿義當場拿五千元租金給己○○，並把
            東西放在他家等情節相符（本院九十一年十一月七日筆錄參照）。另八
            十八年十一月二十四日，警方前往己○○住處搜索時，當時証人劉萬益
            及吳政諭均在現場，劉萬益於警訊時証稱：在己○○住處被查扣的物品
            不知是不是丙○○偷的，我曾聽丙○○提起該批物品是其朋友搬來的（
            同上偵卷第二十四頁參照）。吳政諭亦未証稱上開物品是被告偷的（同
            上偵卷第二十五頁參照）。警方雖在苗栗縣卓蘭鎮○○里○○路九號被
            告住處，搜得附表二所示之物品，但此無法証明上開物品即為被告所竊
            取。至於被告所辯附表一、附表二所示物品係綽號「阿義」之友人寄放
            ，雖其對於「阿義」之人的真實姓名、住處、聯絡方式均無法交待清楚
            ，但如前述，被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
            極証據足以証明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。
    （二）、有關事實（二）、（三）、（四）之部分
            就事實（二），雖被害人乙○○於警訊時指述其自用小貨車失竊，並有
            其出具的贓物認領保管單一紙為証（台灣苗栗地方法院檢察署八十九年
            度偵字第一三四六號卷第十頁、十一頁、十八頁參照），但其並未陳稱
            該車係被告所竊取。再就事實（三），雖證人詹德全（苗栗縣卓蘭鎮公
            所清潔隊隊員）於警訊時證述鎮公所所有的自用小貨車車牌兩面失竊，
            並有贓物認領保管單一紙附卷，但其亦未供稱該車牌是被告所竊取（同
            上偵卷第十四頁、十五頁參照）。雖被告之父詹茂吉在警訊時証稱：我
            家與鎮公所清潔隊停車場相鄰，可能是我兒子因方便才去偷車牌裝在竊
            得的自用小貨車上（同上偵卷第十六頁反面參照），但其係証稱【可能
            是我兒子因方便才去偷車牌】，係推測之詞，亦無法遽此即認該車牌係
            被告所竊取。至公訴人認卓蘭鎮公所清潔隊停車場與被告住處相鄰，鎮
            公所清潔隊使用的自用小貨車通常停放地點，與被告有一定地緣關係，
            因認該竊案係被告所為，亦係推測之詞。就事實（四），被害人戊○○
            於警訊時亦僅指述其物品遭竊，並未指稱係何人竊取（同上偵卷第十二
            頁反面、第十三頁參照）。且被告係因於八十九年三月二十三日下午一
            時三十分許，在苗栗縣三義鄉○○村○○○路口，與黃有文駕駛他人失
            竊的車號ＰＩ─６０３０號自用小貨車（其上懸掛他人失竊的ＬＴ─０
            ５７８號自用小貨車車牌），載運如附表四所示之贓物，為警查獲。惟
            此僅足以証明被告接觸上開贓物（含自用小貨車、車牌及如附表四所示
            之物），但尚無法以此即認定上開物品均係被告所竊取。雖黃有文在警
            訊時供稱該車（含車上的物品）係被告開來的，因看他手斷掉，他叫我
            幫忙駕駛，所以才換為我駕駛，被告坐在旁邊（同上偵卷第九頁及反面
            參照）。依其証詞，亦無法認定上開物品均係被告所竊取。雖公訴人認
            被告辯稱車號ＰＩ─６０３０號自用小貨車（其上懸掛ＬＴ─０５７８
            號自用小貨車車牌），係「劉家琪」於八十九年三月二十三日八時許，
            至其住處借貸三萬元，其要求「劉家琪」將車留下作為擔保。但被告對
            其住處、聯絡方式均無法交待。而上開貨車上之物品價值高達一百五十
            萬元，依常情不太可能連同該等物品一同留置於被告處，以擔保三萬元
            債權，而認被告涉嫌竊盜。查該「劉家琪」之人，經本院調查結果，名
            為丁○○，被告亦稱其先前所稱之「劉家琪」，即係丁○○無誤（本院
            九十二年五月一日筆錄參照）。雖丁○○於本院調查時証稱：未曾於八
            十九年三月二十三日，駕駛一輛自用小貨車至被告住處向其借款三萬元
            ，並將該車抵押予被告之事（本院同上日筆錄參照）。惟縱令被告上開
            辯解不可採或與常情不合，但仍非有積極証據足以証明其犯罪行為，不
            能遽為有罪之認定。且上開物品若係丁○○所竊取，其行為構成犯罪，
            本無法期待其為真實之陳述。況被告自承犯罪（贓物罪），坦承事實（
            二）、（三）、（四）部份係其收受之贓物（本院九十二年八月二十一
            日筆錄參照），並未否認【犯罪】。衡情，本件若確係其竊取，無否認
            之必要。
    （三）、綜上所述，本件檢察官起訴的四個竊盜事實，均無法証明係被告所為，
            此外本院復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指的竊盜或加重竊盜
            犯行。本件積極証據既不足為不利被告事實之認定，即令被告否認犯罪
            事實所持之辯解不可採，亦不得僅以其辯解之不成立，持為認定犯罪之
            論據。揆諸首揭說明，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之証據
            ，為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
