【裁判字號】    92,訴,186
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                己○○
    共      同  本院公設辯護人  戊○○
    指定辯護人
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
己○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。
被訴詐欺取財部分均無罪。
    事  實
一、甲○○、己○○於民國九十一年八月六日凌晨三時許，在苗栗縣苗栗市○○路二
    七七號丙○○所開設之「超音波卡拉OK」店內飲酒，迄同日清晨五時許，因店內
    另一客人乙○○於櫃檯與店員丁○○聊天，甲○○、己○○即以輕浮態度向乙○
    ○稱：「與小姐聊天喔」等語挑釁，因乙○○回以「不關你們的事」等語，甲○
    ○、己○○二人竟因此心生不滿，共同基於傷害犯意，於乙○○在店外欲乘坐店
    主丙○○駕駛之計程車離去時，甲○○先以酒瓶砸乙○○頭部導致酒瓶破碎，續
    與己○○二人共同以拳腳毆打乙○○，並將乙○○拖至店內角落繼續毆打，此時
    丙○○乃勸稱：「乙○○是殘障人士，不要再打了」等語，甲○○竟答稱：「殘
    障最好欺負，死了也沒有人管」，並繼續毆打乙○○，口中並說「打給他死」，
    前後共計毆打乙○○至少三十分鐘，致乙○○受有頭部外傷、頭皮裂傷三公分、
    前額裂傷一點五公分及一公分之傷害。嗣丙○○抓住甲○○、己○○二人之手後
    ，乙○○始趁機逃出店外，經警趕抵現場處理而揭上情。
二、案經告訴人乙○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭被告甲○○、己○○二人共同毆打乙○○成傷之事實，業據告訴人乙○○於
    偵、審中指訴歷歷，訊據被告甲○○、己○○二人於審理中亦供認不諱，經核與
    證人丙○○、丁○○、劉漢雄於偵、審中供證之情節相符，復有卷附之診斷証明
    書一紙、現場照片八幀在卷可佐，堪證被告二人之自白與事實相符，事證明確，
    被告二人之共同傷害犯行洵堪認定。
二、公訴意旨雖認被告甲○○、己○○二人係涉犯殺人未遂罪嫌，惟按「殺人」與「
    傷害」罪間之區別，無非在以被告行為時，其主觀上之犯意而定。至【被害人之
    傷痕多寡、輕重、深淺及有無明顯立即之致命危險等因素，固不失為判斷「殺人
    罪」及「傷害罪」之認定資料，惟仍須佐以行為人與被害人間之恩怨情仇、是否
    使用兇器、兇器是否預先準備、兇器種類為何、下手實施情形、部位、時間久暫
    、是否為偶發狀況及其他客觀之具體情事等，加以綜合判斷，始得推認判定行為
    人行凶之際究係「殺人罪」或「傷害罪」之犯意】，最高法院八十七年度訴字第
    一二六四號著有判決可資參照。經查：
  １就被告二人之犯罪動機言：
      本件之案發原因，係被告二人於酒後見當時亦在告訴人丙○○所開設「超音波
    卡拉ＯＫ」店內之乙○○與櫃檯小姐丁○○聊天，因而向乙○○稱：與小姐聊天
    等語，乙○○回以「不關你們的事」，被告二人乃心生氣憤而毆打被害人乙○○
    。又被告二人與乙○○在案發之前並不相識，亦素無仇怨，且被告甲○○、己○
    ○二人均無何類此之暴力犯罪前科，衡情當無僅因前開細故即有殺死被害人之犯
    意，是以被告二人當時僅係出於傷害被害人之意思，而無殺人之故意，應可採信
    。
  ２就被告二人之行為情節言：
      告訴人丙○○（係就詐欺得利部分為告訴。關於本部分起訴殺人事實，係以證
    人身分應訊）於本院訊問時雖證稱：『被告以酒瓶刺的時候，被害人乙○○他確
    實是我眼睜睜的看到被害人乙○○被他們二人刺，全身是血，他們繼續用酒瓶一
    直刺，時間就是這樣過去的，都是被告甲○○他在刺的，被告己○○他用手腳幫
    被告甲○○，他們二人輪流打的方式，我一直勸他們都不聽。』『（問：都是刺
    在何處？）全部都有，大部分是頭部。』『在刺的時候，力量如何？）用他憤慨
    的心情這樣刺，他拿著這樣就從上往下刺下去了。』『（問：時間大約多長？）
    差不多如檢察官起訴書所言的三十分鐘，後面是我正義感出來了，我才拉他們的
    。』云云《參本院九十二年七月十五日訊問筆錄第１４、１５頁》。證人丁○○
    亦證稱：『是被告甲○○他去廚房要我再拿酒瓶給他，在我們櫃檯的角落，被告
    甲○○有拿酒瓶刺被害人乙○○，但是我不確定刺被害人乙○○何處。』云云《
    參本院九十二年七月十七日訊問筆錄第１６頁》。惟衡諸經驗法則，若以尖銳之
    物刺向人體將造成較深傷口之【穿刺傷】，此與皮膚受利器切割或撞擊鈍物所造
    成傷口較淺之【撕裂傷】不同。因此，若依上開證人丙○○、丁○○之陳述，即
    被告甲○○曾持破碎之酒瓶一直刺告訴人乙○○之頭部及身體，則被害人乙○○
    之頭部或身體等處將留下數個【穿刺傷】之傷痕。惟由卷附之乙○○於案發當日
    至協和醫院就診之診斷證明書記載被害人於案發當日【頭部外傷，頭皮裂傷３公
    分，前額裂傷１．５公分及１公分，於九十一年八月六日急診縫合傷口】《參卷
    附之協和醫院診斷證明書》可知，被害人乙○○僅受有頭皮一處及前額二處共計
    三處撕裂傷，並沒有穿刺傷之痕跡。顯見證人丙○○、丁○○之前開陳述與經驗
    法則不符，自難採信。況被害人乙○○於本院九十二年七月十五日訊問時，亦否
    認被告二人有持酒瓶刺他頭部之行為，表示：「（問：有沒有拿瓶子刺過你？）
    沒有。只有要刺的意思。（問：是誰要拿瓶子刺你？）被告甲○○，被告己○○
    沒有」等語以觀，被告甲○○或有持碎酒瓶欲刺被害人乙○○之意思，然實際並
    未付諸行動，而被告己○○則僅以拳腳方式毆打被害人。是以由被告二人之行為
    情節觀之，要難謂已有殺人之犯意。
  ３就被害人乙○○所受之傷害言：
      起訴意旨指訴被告二人於案發前後共計毆打被害人乙○○三十分鐘，惟由前開
    卷附之被害人乙○○之診斷證明書可知，被害人卻僅受有【頭皮裂傷３公分，前
    額裂傷１．５公分及１公分】等傷害。因此，由被害人所受之傷害可知，被告二
    人下手尚屬輕微，否則以酒瓶及徒手毆打之方式毆打無反擊能力之被害人三十分
    鐘，被害人所受傷害絕不可能僅止於此，因此本件被告二人出於教訓之意思而傷
    害被害人應堪以認定。
  ４又告訴人丙○○、乙○○雖均訴稱被告甲○○及己○○二人於毆打告訴人乙○○
    時曾口出「殘障最好欺負，死了也沒有人管」「打給他死」等語。惟訊據被告甲
    ○○、己○○均堅決否認有口出此言。退一步言之，縱被告二人確有口出「打給
    他死」等語，惟台語之「打給他死」無非係被告二人一時氣憤之語，未必有致人
    於死之意，此偶見一般家庭中祖母氣憤之下教訓孫子時亦出言「打給你死，看你
    聽不聽話」，惟從未有人即據以認定口出「打給你死」之祖母有何殺人犯意，是
    以，要難僅因被告行為時出於一時氣憤之語，即遽以認定被告有殺人之意思。至
    於被告是否有殺人犯意，仍應參酌上述案發原因、行為情節、被害人之傷勢等各
    項綜合觀察。
  ５據上所述，無論係就本件之案發原因、被告之行為情節及被害人所受之傷害等各
    點觀察，被告二人應係出於傷害被害人之意思而實施傷害之行為，要難僅因被告
    有毆打被害人頭部即遽以認定被告係出於殺人之犯意。因此，參照前開最高法院
    判決意旨及上述各項原因事實，應認被告所犯係刑法第二百七十七條第一項之傷
    害既遂罪，尚無庸逕以殺人未遂罪論科。
三、核被告甲○○、己○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其二
    人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。公訴人指訴被告係犯刑
    法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，容有誤會，起訴法條應予以變
    更。爰審酌被告二人對殘障人士出言輕蔑，且手段兇殘，惟事後已深知痛悔，在
    審理中當面向告訴人乙○○下跪表示歉意，並主動賠償新台幣（下同）十五萬元
    予告訴人，且繕具悔過書予告訴人收執等一切情狀，分別依二人涉案情節之輕重
    ，分別量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○並無因犯罪論罪科刑之紀錄、被
    告己○○則於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法院判
    處有期徒刑六月，於八十四年一月二十三日易科罰金執行完畢（未構成累犯），
    惟於執行完畢後五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告等情，均有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按
    。本件被告二人於行為後均坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑，
    以啟自新。
貳、無罪部分
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他証據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三００
    號著有判例，可資參照。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著
    有判例，可資參照。
二、公訴人指訴被告犯刑法三百三十九條第一項之詐欺取財罪，無非係以告訴人丙○
    ○之告訴與被告二人查獲當日，經警員搜索其身上除少數硬幣之零錢外，顯無足
    夠金錢支付其應付之飲食帳款為論據。惟訊據被告甲○○、己○○固不否認有在
    丙○○所開設之「超音波卡拉OK」店內飲酒及點用小菜之事實，然堅決否認有詐
    欺之故意，甲○○辯稱：伊是受友人黃國樑之邀請前去飲酒，黃國樑有說要請客
    ，己○○則是事後才來，且是因伊打電話才來的。又當日係因發生打架而被警察
    帶至派出所，楊雲林當天亦未向其要錢，伊並未賴帳等語。被告己○○亦辯稱：
    是甲○○打電話叫他去，以為係甲○○要請客。當日係因打架而被帶至派出所，
    才沒有付帳，並非故意白吃白喝等語。經查：
（一）訊諸證人黃國樑證稱：『事發當天我十點多就回家了，我家就住在被害人丙○
      ○家後面，我跟被告甲○○講我很累，我要先回去，我用走路的回去就好了。
      』『（問：你們那一天是如何去被害人丙○○的店？）我當天跟被告甲○○在
      朋友家，我就說我請他去我家被附近被害人丙○○的店。』『（問：在那店裡
      面一開始是只有你們二人去？）一開始是只有我們二人去。』『（問：去他的
      店做何事？）唱歌，喝幾瓶啤酒，然後我喝幾瓶啤酒我就回家了。』『（問：
      那一天，你剛剛說你請被告甲○○去被害人丙○○的店，到被害人丙○○的店
      前，有沒有講是誰要付帳？）有我說我請客，我用簽帳的方式請他，因為我跟
      被害人丙○○認識，所以我用簽帳的。』『我有跟被告甲○○講，我喝了五瓶
      啤酒我要先回家了，後來被告己○○來了，我就先走了。』『（問：你有沒有
      跟老板講當天你要請客？）我有跟老板講，老板又不認識他們，被告甲○○好
      像有跟別的朋友去過一次還是二次，不是跟我去的。』『（問：你的意思是你
      有跟老板講這一攤你要付，所以老板才讓你走？）我有跟老闆講，這條錢我要
      付。』《參本院九十二年八月二十一日審判筆錄第５至７頁》等語。是證被告
      二人至告訴人丙○○所開設之「超音波卡拉ＯＫ」消費，就被告甲○○而言，
      確係出於黃國樑之邀請，就己○○而言，則以為係甲○○作東，二人均無自始
      施行詐術以得利之故意，應可採信。又當日被告二人確係因上開傷害事件經警
      當場帶回警局處理，業據查獲之苗栗分局文山派出所警員劉漢雄結證屬實，而
      告訴人丙○○當日並未向被告請求支付飲食之價款，事後被告二人亦未有賴帳
      不還之意，亦經告訴人丙○○於本院審理中證述無訛。綜合以觀，被告二人既
      非施行詐術，以取得酒菜之交付，丙○○之提供酒菜亦非因此陷於錯誤，且被
      告二人當日確係因事件而被警員立即帶回警局，衡情其係屬未及付帳，而非拒
      絕付帳，亦堪採信。況告訴人自始未向被告二人請求支付，被告二人於本件發
      生後，亦從未否認有在該飲食店吃食之事實而為拒絕清償債務之表示，即難認
      定被告二人有意圖白吃白喝之情形，而逕以詐欺取財（或得利）之罪相繩。公
      訴人逕認此部分行為構成刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，容有誤會
      。其他又無何積極證據足資認定被告二人另有何詐欺取財之犯行，被告二人本
      部分之犯罪即屬不能證明，揆諸前揭法條及判例意旨，爰為被告二人本部分無
      罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第七十四條第一款、第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
