【裁判字號】    92,苗小,351
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三五一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐玉貞
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬貳仟捌佰伍拾肆元；及其中新台幣陸萬壹仟貳佰伍拾元
，自民國九十二年七月二日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，並按年
利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰零柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年六月二十日，向原告請領信用卡使用，依約被
    告得於特約商店記帳消費；詎被告至九十二年七月一日止，尚積欠消費款新台幣
    （下同）六萬一千二百五十三元、循環利息一千零一元、違約金六百元，合計六
    萬二千八百五十四元迄未清償，依約被告除應清償前開消費款項外，並應給付自
    最後繳款截止日（即九十二年七月一日）之翌日起至清償日止，按年利率百分之
    二十計算之利息，並按年利率百分之二計算之違約金等語，業據其提出與所述相
    符之信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史帳單彙總查詢等件為證，而被告經受
    合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依信用卡契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，
    於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
