【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二八九號
    原      告  甲○○
右原告與被告華南商業銀行股份有限公司頭份分行間債務人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾陸萬捌仟伍佰貳拾伍元，應
徵第一審裁判費新臺幣柒仟佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
