【裁判字號】    92,聲,1695
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一六九五號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四九九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣袋一個沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件係臺北縣政府警察局新莊分局於八十七年十一月二十一日以
    新警三刑字第二六九五○號函移送之被告蘇清潭違反毒品危害防制條例案件，該
    案被告雖經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年七月二十九日以九十二年度戒毒
    偵字第二一五號為不起訴處分確定，然扣案之安非他命殘渣袋一個，係屬違禁物
    ，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，毒品及專供施用毒品所用之器具，應予沒收
    銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之安非他命殘
    渣袋一個，雖非專供施用毒品之器具，然因其上留有微量之安非他命殘渣與該殘
    渣袋已無法分離，應全部視同毒品即違禁物處理，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
