【裁判字號】    92,聲,1688
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反強盜罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三
四五號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告違反強盜罪案件，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣參萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四一八九號案
    件執行（由基隆地方法院檢察署代為執行）時逃匿，有同署送達證書二份及甲○
    九二執字第四一八九號之通知書一份、拘票一份（基隆地檢九二執助字第四一二
    號拘票一份）、拘提暨拘提報告書一份、同署甲○森己九二執字第四一八九號函
    文一份、基檢清執丙九二執助四一二字第一四九三五號函文一份、法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿
    中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，爰上所述附卷足憑。從而，揆
    諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      九     月    四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
