【裁判字號】    92,簡上,231
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二三一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間九十二年度板簡字第五二一號請求給付程款事件，上訴人對於民國九十二
年六月九日本院板橋簡易庭第一審宣示判決筆錄提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。此依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項之規
    定，對於簡易程序之第一審裁判亦準用之。又按法院文書，送達於住居所、事務
    所或營業所，而不獲會晤應送達人時，將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人者，與付與應受送達人有同一之效力。此觀民事訴訟法第一百三十七條第一
    項規定自明。最高法院七十年度台抗字第二九二號判決意旨可資參照。
二、查上訴人之住所設於台北縣中和市○○路一五○巷二弄四七號，有戶籍謄本一件
    附於原審卷第十五頁可稽。上訴人提起本件上訴，於上訴狀亦記載其住所為台北
    縣中和市○○路一五○巷二弄四七號，指定送達處所為台北縣中和市○○路一四
    八巷二三弄九號一樓，亦有上訴狀一份可據。本件第一審宣示判決筆錄經分別向
    上訴人上開住、居所地址對上訴人為送達，因未獲晤上訴人本人，均於民國九十
    二年六月二十日由郵務機關將文書交予上訴人之同居人即其妹魯琦收受，此有送
    達證書二份在卷可憑，揆諸首揭說明，上訴人應於九十二年六月二十日即受該宣
    示判決筆錄之合法送達，其上訴期間應於九十二年七月十四日屆滿（上訴期間二
    十日，加計在途期間二日，末日為九十二年七月十二日，適逢星期六，應延至九
    十二年七月十四日屆滿）。則上訴人遲至九十二年七月十五日始具狀向本院聲明
    不服提起上訴，顯已逾上訴期間，依上開說明，自應駁回其上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之二第三項、第四百四十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B      法官  許月珍
~B      法官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
