【裁判字號】    92,易,2339
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣一萬元，於繳納後停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法官  王屏夏
                                              法官  王偉光
                                              法官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
