【裁判字號】    92,簡,2265
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七六六號），而
被告等自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子顆及新臺幣壹仟貳佰元，均沒
收。
    事 實 及 理 由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；前項案件檢察官依通
    常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判
    程序，逕以簡易判決處刑；依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有
    期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條定有明文。本件被告四人
    因犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，經檢察官提起公訴，而被告四人
    於警詢中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件證據部分，除訊據被告丙○○、甲○○○、丁○○對於如附件起訴書所載之
    時、地賭博財物，業於本院訊問時坦承不諱外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。扣案之象棋壹副及骰子三顆，係
    當場賭博之器具；另現金新臺幣一千二百元，係在賭檯之財物，均依刑法第二百
    六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
    審判長法  官  鄭水銓
                                          法  官  侯志融
                                          法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
