【裁判字號】    92,易,1845
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八四五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○於民國八十九年三月二十四日十二時三十分許涉
    嫌傷害案件，前經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳萬
    元，由具保人於八十九年十一月十三日繳納現金完畢，茲因被告經本院依其位於
    南投縣埔里鎮南村一巷一之四號之住所及位於臺中縣大肚鄉○村○○街一二五號
    二樓、桃園縣蘆竹鄉○○○路五十六巷二七弄三十五號二樓分別傳喚、拘提，均
    未到案接受審判，有送達證書、本院板院通刑宙九二易一八四五字三三九六、
    三三九七號拘提函、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢清正九二助字第六八八號、
    臺灣臺中地方法院檢察署中檢守奈九二其他協助七一三字第五六五二四號、臺灣
    南投地方法院檢察署函（九二）投檢榮紀謙字第一五○二一號覆函三紙附卷可稽
    ，而具保人游秀清經本院通知應於九十二年八月二十五日偕同被告到庭接受審判
    ，惟屆期亦未偕同被告到庭，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官          絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官          許清秋
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
