【裁判字號】    92,聲,1702
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二九七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之武士刀壹把（鑑驗長度柒拾公分）沒收之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查：右情，有臺北縣警察局【即現制臺北縣政府警察局】九十年十一月二十日
    （九十）北警保字第四九七六○號函暨扣案物照片在卷足稽，是所為聲請，核無
    不合，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
