【裁判字號】    92,聲,756
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五六號
    聲  請  人
    即  債權人  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  劉壽仁律師
    相  對  人
    即  債務人  甲○○○○○○.
                            設籍：台北縣板橋市○○○路二五九號二樓
                            現住：台北縣板橋市○○路十四巷九號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八一八號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央信託局信義分局
無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：ＴＤ○○○八四四Ａ、
ＴＤ○○○八四五Ａ），共計新臺幣貳拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償不當得利債務事件，聲請人前遵
    鈞院九十年度裁全明字第八五四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示
    之無記名可轉讓定期存單為擔保金，並以鈞院九十年度存字第八一八號提存事件
    提存後，聲請鈞院以九十年度執全字第七七二號假扣押執行相對人所有財產在案
    。茲因相對人已將債務全部清償，且該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行
    ，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十年度裁全明字第八五四
    號民事裁定、九十年度存字第八一八號提存書、國庫保管品收受證明書、九十一
    年度全聲字第二五○號民事裁定暨確定證明書、戶籍謄本、存證信函暨其回執等
    影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第八五四號、九十
    年度執全字第七七二號保全程序暨執行卷、九十年度存字第八一八號擔保提存卷
    及九十一年度全聲字第二五○號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核
    與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
