【裁判字號】    92,補,1093
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○九三號
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求准予繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按非因財產權關係為聲請者，徵收費用（銀元）三十元（嗣業經提高為四十五元）
  ，非訟事件法第一百零三條第一項定有明文。且依同法第一百十條第一項規定，上
  述費用，關係人未預納者，法院得限期命其預納，逾期仍不遵行者，得以裁定駁回
  之。
二本件聲請人聲請准對相對人乙○○○、丙○○之遺產為繼承，未據繳納前揭費用，
  經本院於民國九十二年七月二十一日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於同年
  八月十四送達聲請人，有送達證書聲請人致財團法人海峽交流基金會之信函附卷可
  憑。
三聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，自應予駁回。
四依非訟事件法第一百十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
