【裁判字號】    92,簡,1055
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一Ｏ五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三六六號
）及移
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告侵占金額應為六十萬零一千三百八十三元，聲請簡
    易判決處刑書容有誤載，應予補充更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次侵占犯
    行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依法論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的，侵占之金額總數，兼衡
    其前無前科，素行尚可，犯罪後坦承犯行，非無悔意之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官九十二年度偵字第一一四九八號移送併辦部分，係由聯安保全股份有限公
    司、鼎積公寓管理維護股份有限公司就被告同一侵占犯行提出告訴（應屬告發）
    ，與本件為同一事實，本院自得併予審酌，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王    偉    光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳    怡    君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
