【裁判字號】    92,婚,19
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度婚字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年二月三日結婚，不料被告竟於八十八年九月間無
        故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年九月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本等件可稽。而本院按前述戶
    籍謄本所載被告之住址等地送達訴訟文書，亦遭原件退回在卷，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     四       日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       八     日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
