【裁判字號】    91,訴,593
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  庚○○
    選任辯護人  李三賢
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○三號），本院判決
如左：
     主  文
乙○○、庚○○共同攜帶兇器，於夜間侵入有人居住之建築物內，以強暴至使不能抗
拒，而取他人之物，乙○○，累犯，處有期徒刑捌年陸月，庚○○處有期徒刑捌年。
扣案之口罩壹個沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年間因煙毒等案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒
    刑三年二月、六月，應執行有期徒刑三年六月確定，於八十六年五月二十六日假
    釋期滿執行完畢。
二、緣甲○○在屏東縣里港鄉里嶺大橋下右側約一百公尺處養豬販賣，為就近看管豬
    隻，並在豬舍建築物內另闢處所獨自居住，且隨時準備現款供作養豬開銷使用。
    庚○○因與甲○○認識，又曾至上址養豬處所，熟知豬舍建築物出入之地理位置
    及甲○○隨時準備現款在身之習慣。嗣庚○○缺錢花用，心起貪念，竟與友人乙
    ○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年十月三十一日象神颱風侵
    台（南台灣未成災）當日夜間約二十時許，穿套雨衣，各攜帶其等所有，客觀上
    具危險性，足供為兇器使用之刀子一把，由乙○○騎乘不詳車牌號碼機車附載庚
    ○○，至甲○○上址豬舍建築物外，其等為免遭甲○○認出或遺留相關跡證，庚
    ○○載上事先製作完成之口罩一個及在豬舍建築物外拾得之手套一個（事後查證
    係甲○○所有），乙○○則戴上僅露出眼睛及嘴巴之全罩式頭套後，共同侵入甲
    ○○居住之建築物內，由其中一人一手掐住甲○○脖子，一手持刀抵住甲○○腰
    部，喝令甲○○將錢交出，嗣並割斷屋內甲○○所有之電線一條，合力持電線綑
    綁甲○○，逼問錢財放置地點，而以此強暴之方式，致甲○○不能抗拒，供出放
    置在所著褲子口袋內現金新台幣（下同）一萬三千元、房間內另件褲子口袋內現
    金五萬元及桌子抽屜內勞力士手錶一個等財物，庚○○、乙○○搜取上述財物後
    ，迅即逃離現場，庚○○因此分得現金一萬七千元，乙○○則分得現金四萬六千
    元及勞力士手錶一只。庚○○、乙○○逃離現場後，甲○○自行掙脫綑綁，並在
    屋內拾獲庚○○逃離時掉落之口罩及手套各一個，不久警方獲悉甲○○遭人強盜
    財物一事，派人詢問甲○○時，甲○○主動提出上述口罩及手套各一個等證物供
    警方扣案查證，警方再循線查獲庚○○，依庚○○供述逮捕乙○○而查獲上情。
三、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、被告庚○○、乙○○均否認有何強盜之犯行，被告庚○○辯稱：案發當時我在睡
    覺，我並沒有強盜甲○○。警訊筆錄自白是被警察毆打刑求的，警察是先作好筆
    錄，再叫我依他們的意思供述。警方將我移送到地檢署時，並威脅我要照警訊筆
    錄記載之內容陳述，不然要把我借提出去再打，所以於檢察官訊問時之自白是被
    警察脅迫，均不是基於我自由意思陳述之詞云云。被告乙○○辯稱：案發當天我
    母親住院開刀後返家休息，我都在家裡招呼客人沒有外出，我沒有強盜甲○○云
    云。經查：
（一）八十九年十月三十一日象神颱風侵台當日約二十時許，二名歹徒穿著雨衣，各
      持刀子一把，其中一人面戴口罩，一人穿戴僅露出眼睛及嘴巴之全罩式頭套，
      侵入被害人甲○○所居住位在屏東縣里港鄉里嶺大橋下右側約一百公尺之豬舍
      建築物房間內，其中一名歹徒一手掐住被害人脖子，一手持刀抵住甲○○腰部
      ，控制被害人，由名歹待在屋內搜索財物，嗣二名歹徒共同砍斷房間內電線，
      以電線綑綁被害人，逼問財物放置處，被害人無法反抗，供出所著褲子口袋內
      現款一萬三千元、房間內另件褲子口袋內現款五萬元及桌子抽屜內勞力士手錶
      一只，該二名歹待搜取上述財物後，迅速逃離現場，不久被害人自行掙脫束縛
      ，並在房間內拾得歹徒中一人逃離時掉落之口罩及手套各一個等情，迭經被害
      人於警、偵訊及本院審理時供述明確，並有被害人主動提出予警方之口罩及手
      套各一個扣案可佐，可以確定於上述時地確有歹徒二名持刀侵入被害人居住之
      上址建築物房間內強盜財物之事實。
（二）上述時間至上址豬舍建築物房間內拿取財物之人為被告庚○○及乙○○，業經
      被告庚○○於警訊時自白陳稱：「我是和綽號文義一同前往，是由文義騎乘機
      車（車牌不詳）載同我，但我沒有持刀，但我有搜括甲○○，身上口袋沒有找
      到任何財物，另文義有搜括到新台幣陸萬仟元後，文義就叫我說“走啦，來走
      ”．．．我總共分得新台幣壹萬柒仟元整。」、「（強盜財物時）我有戴自製
      口罩及強盜豬舍內發現之白色手套，所以才臨時拿取手套穿戴，因為害怕被警
      方採到指紋，才穿戴手套。」、「．．．警方現場提示之藍色自製口罩及白色
      手套均是我所有及使用的。」、「．．．當我走進豬舍時，已發現甲○○已經
      躺在．．．。」、「．．．我稱之綽號文義，就是警方提示之口卡片之人乙○
      ○。」（見警卷第一至四頁）。於檢察官初訊時陳稱：「．．．（案發當天）
      文義騎機車來我家載我去里港至豬舍老闆（即甲○○）處後．．．他負責至裡
      面討債，口罩是我自己做的，白色手套是在豬舍拿的．．．。」（見偵查卷 (
      一)第九頁、第十頁）。檢察官聲請羈押時，於本院審理時稱：「．．．乙○
      ○說他一人進去即可，叫我在外面等，隔半小時出來，我就跟他離開．．．。
      」（見本院九十年聲羈字第六號卷第四頁）。檢察官第二次訊問時稱：「（準
      備口罩）怕他認出我來，」、「我本來要硬拿，林員說他進去跟他講就可以。
      」、「（撿手套）怕人家發現我的指紋。」、「（林員是否就是乙○○）是的
      。」（見同上偵查卷第二十八頁、第二十九頁）。檢察官第三次訊問時稱：「
      （問：是曾與乙○○一起強盜甲○○？）是的。（當庭指認甲○○）」等語明
      確（見偵查卷第三十二頁）。
（三）被告庚○○雖辯稱上述警訊之自白是警察刑求才會如此陳述云云，但被告庚○
      ○否認犯罪後，檢察官於九十年二月六日、三月七日二次訊問時，分別陳稱：
      「（問：為何要承認，並指認乙○○？）那是警察要我如此供述，且我不識字
      ，他們要怎樣寫我也不知道。」、「（既然未犯案，為何指證乙○○？）那是
      警察叫我說的。」、「（聲請羈押時，為何法官訊問你也如此承認？）那是警
      察跟我說我沒有照著筆錄承認會有事情。」、「我想（通）了，認為我沒做，
      為何要承認。」（見偵查卷第四十四頁）、「警察叫我承認站在外面，我被抓
      到警局時筆錄已經寫好了，警察要我照著被害人所指稱的承認。」等語（見偵
      查卷第八十七頁、八十八頁），並未供述警方有何刑求取供之情事，而被告庚
      ○○係高職畢業，有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可證，教育程度不低
      ，竟稱不識字，不知警察所作筆錄內容，匪夷所思，難以相像。且被害人向警
      供述遭強盜之案情，未提及歹徒站在外面之情事，警方如確有強制被告庚○○
      依被害人陳述之情承認，當不至不知被害人供述遭人強盜之案情，而強制被告
      庚○○供述不合被害人陳述之自白。尤其被告庚○○所辯遭警方刑求取供一節
      ，係其據為抗辯用以還其清白之重要事項，被告庚○○教育程度不低，理應知
      曉此一利害關係，豈有於否認犯行後，籠統為上開之供述。
（四）嗣被告庚○○提及為警刑求之情節，於檢察官訊問時陳稱：「．．．警察以本
      子打我頭部，我不承認就打我，且最後又有兩名警員打我，我以手擋，打我何
      部位我忘了。」、「（警察刑求方法）只有剛才我所說。」（見偵查卷第一一
      五頁）。於本院審理時先後陳稱：「（警訊時）我是被抓到當天被警刑求，約
      四、五人，有人用厚的簿子打我頭的後腦，有人徒手打我的頭頂，有人用腳踢
      我肚子，我被踢打了好幾下，叫我承認，我被逼才承認犯案的。」（見本院卷
      第三十五頁）、「．．．我在警察局有被打．．．我是被做筆錄的警員打，其
      他打我的人我不記得，他們是徒手打我，有好幾個人打，意思是要叫我承認我
      有做本件強盜案，錄音帶有做，但是關關停停，因為警察要教我怎麼講，是做
      筆錄的警員教我講的。」、「他們打我不會造成傷害，因為隔著簿子打我。」
      （見本院卷第七十五頁、第七十七頁）、「他們有打我，用寫筆錄簿子打我，
      簿子外有無硬殼我無印象，很多人打我，其他的人我忘記了，我只知道寫筆錄
      的人有打我．．．。」（見本院卷第一六二頁）、「警察做筆錄時他說一句，
      叫我重複一次，如果我不同意他就打我，我沒有照他講的話錄音帶就按掉，就
      打我然後之後再繼續錄，講了一不樣就打我。」、「之前筆錄都做好了，還沒
      有做筆錄時就打我，做筆錄時又打我。」（見本院卷第一九一頁）、「．．．
      錄影的時候沒有打我，沒有刑求的狀況，是在錄影之前，之前有好幾個人打我
      ，叫我說等一下要錄影叫我照著他們說，叫我不可以表示自己的意見。」等語
      （見本院卷第一九六頁）。則被告庚○○供述關於警察刑求之手段、方法、筆
      錄製作之前、期間或之後刑求、警方製作筆錄時係採錄音或錄影之方式等情狀
      ，並不一致，其自認清白，竟遭警裁贓且受有刑求之非法待遇，對於刑求之人
      事，應會產生怨恨，自是記憶深刻，斷無對相關細節供述歧異至此。而被告庚
      ○○於偵查中提出為警刑求之抗辯後，本院依職權調取其於九十年一月十日（
      即警訊日隔日）進入屏東看守所之健康檢查資料，發現被告庚○○入所時身體
      一切正常，無何外傷記錄，有臺灣屏東看守所九十一年十月二十二日屏所衛字
      第○九一○○○二三九三號函暨所附健康檢查表在卷可證。被告庚○○始供述
      係遭警方隔著簿子毆打之情。再本院當庭勘驗警方製作筆錄時全程錄影收音之
      錄影帶前，被告庚○○即陳稱警察在作筆錄時有打我等語，惟於觀看錄影帶部
      分內容後，表示不需看完錄影帶，即又陳稱是在錄影前遭刑求云云。可見被告
      庚○○關於為警刑求之時間及方式等重要事項，或因本院調查提示相關證據資
      料後，而為不同之供述，被告庚○○所述遭警刑求之情，顯非其親身經歷而記
      憶深刻之事實。
（五）本件警方於九十年一月九日十二時許至十四時三十分許訊問被害人甲○○後，
      於九十年一月九日二十一時二十五分許至二十二時三十分許始訊問被告庚○○
      ，有警訊筆錄在卷可證。被害人甲○○於警訊時明確供述係二名歹徒侵入上址
      住宅行搶之事實，被告庚○○於警訊時卻陳稱案發當時負責把風，並未進入屋
      內行搶云云，被告庚○○與被害人甲○○供述之案發過程不儘相同，警方如確
      有刑求被告庚○○，豈有不依被害人所供述案發歷程製作自白筆錄，而任由被
      告庚○○為不同之供述，本院另訊問查獲之警員癸○○、丑○○，亦均堅詞否
      認有何刑求取供之事，因此被告庚○○辯稱警訊時遭警刑求一節，並無證據證
      明，反而是被告庚○○供述關於警察刑求之細節前後不一，且不合情理，被告
      庚○○所辯遭警刑求取供云云，不能相信，其於警訊中所陳犯罪事實，應與其
      基於自由意思陳述之詞，自足以引為判斷之依據。又被告庚○○於警訊自白既
      是基於其任意性為之，警員自無另行威脅被告庚○○於偵查中應為如何供述之
      必要，被告庚○○另辯稱於檢察官之自白是警方威脅為之云云，亦無足信，被
      告庚○○於偵查中之自白，亦可引為判斷之依據甚明。至證人戊○雖供述被告
      庚○○在警局被警察毆打云云，但證人戊○自承被告庚○○為警逮捕後，未隨
      同至警局關心，關於被告庚○○被警察打一事，是聽聞己○○敘述等語，則戊
      ○依己○○轉述而為上述證詞，所述被告庚○○被警毆打一節，即為傳聞證據
      ，不能採為判斷事實之基礎。另證人己○○供述：「．．．我看到他（指庚○
      ○）被帶出來，從哪裡被帶出來我不知道，我看到他臉反白，講不出話來，只
      做手勢給我看，意思是說他沒辦法講話，很不舒服．．．。」、「．．．（之
      前）我只看到警察從我哥哥出來的門進進出出，而且還有擦汗。」、「沒有（
      看到庚○○被打）。」、「是二人把他攙出來，他的腳軟軟的，看起來沒有力
      氣。」等語（見本院卷第一○一頁、第一○二頁），證人己○○既自承未親眼
      目睹被告庚○○有無遭警刑求，如何僅就上開供述之情況，逕予推論被告庚○
      ○定有遭警刑求，況本件並無證據證明被告庚○○有遭警刑求之事實，已如上
      述，證人己○○供述之情況即與刑求與否無關連性存在，是證人戊○、己○○
      上開所供，均無足為被告庚○○遭警刑求之證據。
（六）被害人於上述時地確遭歹徒二人侵入住宅內綑綁強取財物，現場遺留口罩及手
      套各一個，已如上述，被告庚○○亦自白於上述時地夥同被告乙○○，共至被
     害人上址住處拿取財物，現場遺留之口罩及手套，分別為其製作及持有之物品
      ，是依被害人供述及扣案之口罩、手套等證據，足以補強被告庚○○之自白確
      與事實相符。至被告庚○○為上述自白時另供述案發原因是要向被害人討錢、
      案發時沒有拿刀或只任把風之職云云，但被告庚○○既已自白案發時準備口罩
      ，怕被認出，撿拾手套怕留下跡證，又謂其任把風之職，其欲掩飾身份行事，
      已然心知有涉及不法之情事，豈是其所謂單純討錢而已，且其等既有心掩飾身
      份，所為又係與錢財有關之不法事項，明知被害人居住在內仍強行侵入，自足
      推論其等侵入被害人居住處，是為強行拿取錢財之事實，其等於案發當時各持
      刀子用以控制被害人，亦屬合理，被害人供述歹徒二人均有持刀等語，應可相
      信，被告庚○○供述並未持刀，與事實不合，其自白與事實不合之處，應是避
      重就輕之詞，不足影響其自白與事實一致性。
（六）被告庚○○夥同被告乙○○共為本件犯行，業經被告庚○○自白明確，而被告
      庚○○與乙○○二人既無何仇恨，被告庚○○多次指認被告乙○○共同犯罪，
      實非無稽。且案發前一日被告庚○○持用之0000000000號行動電話
      與被告乙○○持用之0000000000號行動電話通聯四次。案發當日二
      十時前通聯三次，有通聯紀錄一紙在卷可證（見偵卷第七十八頁），堪認被告
      二人於案發前通聯甚為密切，且符合被告庚○○自白係以電話聯絡被告乙○○
      之事實。被告乙○○雖辯稱案發當日，因其母住院開刀返家休息，均在家裡招
      呼客人沒有外出云云，提出八十九年八月三十一日當日錄影帶，並舉證人寅○
      ○、辛○○、丙○○、壬○○為證。經本院當庭勘驗錄影帶發現，該錄影帶畫
      面日期載為八十九年八月三十一日，錄影帶時間顯示自八時三十分開始，顯示
      住家門口之單一畫面，自十二時三十五分許起，住家門口與客廳畫面約二秒循
      環對換一次，迄二十三時五十分許止又轉為門口畫面。而錄影帶顯示時間自十
      九時五十分許至十一時許二十五分許，錄影帶畫面大部分時間均可看見被告在
      客廳與人聊天之情況。然核對上述通聯紀錄，被告乙○○於八十九年十月三十
      一日二十二時三十六分許及二十三時二十四分許，以其持用之上述行動電話與
      被告庚○○持用之行動電話各通聯一次，但在錄影帶畫面中並未發現被告乙○
      ○有何撥打電話之情。再八十九年十月三十一日當日，適巧象神颱風侵台，中
      央氣象局設置在高雄縣美濃鎮○○里○○街三七號「吉東氣象站」、高雄縣燕
      巢鄉尖山村尖山巷一一之一號「尖山氣象站」、屏東縣里港鄉○○村○○路十
      四之九號「里港氣象站」，用以測量屏東縣里港及高雄縣旗山地區逐日逐時雨
      量資料顯示，三氣象站在當日測得雨量總和值依序為九十三公釐、八十三公釐
      、一○一公釐。同日六時起迄二十四時止，三氣象站每小時均測得下雨紀錄，
      有交通部中央氣象局九十二年六月十九日中象參字第○九二○○○三二三○號
      函暨所附逐日逐時長象資料三份在卷可證。可見案發當日雨量不小，並自白天
      持續下雨至深夜止。而被告乙○○提出之錄影帶門口畫面竟在十二點十分許，
      才有下雨狀況，縱於夜晚顯示之門口畫面，大部分也是沒有下雨之畫面情形，
      錄影帶顯示之天氣概況，明顯與案發當日氣象資料不符，該錄影帶應是錯置日
      期，並非案發當日攝得之資料，不足為被告乙○○有利之證據。再證人辛○○
      、寅○○、丙○○、壬○○固均到庭證述於案發當日探望被告乙○○之母，當
      天晚上被告乙○○均在場云云，但證人辛○○等人作證時，距案發當日約三年
      之久，其等探望者為被告乙○○之母，並非被告乙○○，對於被告乙○○是否
      在場一節，竟均為肯定之回答，未免與一般人因時日過久記憶轉淡，而記憶不
      清之常情有違。況案發當日，被告乙○○居住之地區自白天起持續下雨至晚上
      二十四時止，又是颱雨來臨當日，辛○○等人記憶如超過常人，對此亦應印象
      深刻，但證人辛○○、龔飛盛竟另供述不知有無下雨之情，其等證詞，是否可
      信，實值懷疑。尤其案發當日適為颱風入侵南台灣之際，證人辛○○等人僅為
      探望開刀後返家休息之人，顯無特殊急迫之需要，衡無選擇颱風來臨之際，強
      渡風雨探望被告乙○○母親之理，是證人辛○○等人供述，甚不合常情，不能
      相信，亦無足為被告乙○○有利之證據。
（八）被害人於本院審理時固迭為陳稱歹徒中一人嘴有三個銀牙，本院據此當庭勘驗
      被告二人，均無何銀色假牙。惟被害人於警、偵訊時始終未曾述及此部分涉案
      歹徒之身體特徵，迨至本院審時始行供出，是否確實可信，已值懷疑，參照本
      件被害人並未提出告訴，於警訊時並陳明害怕遭人報復，並迭為表明不提出告
      訴等語，堪認被害人為求自保，不欲得罪任何人之心態，被害人嗣後為此部分
      所述，更不能相信，亦無足為被告二人有利之認定。
（九）被告庚○○雖曾供述陳稱是因為與子○○賣豬給被害人，未取得價金二萬元，
      乃夥同被告乙○○共向被害人討錢等語，惟被害人及證人子○○均否認有何買
      賣豬隻之情事，被告庚○○供述此部分強盜之原因，顯無證據證明。而被告庚
      ○○與乙○○二人於上述時地持刀強取被害人身上現款六萬三千元及勞力士手
      錶一只，核算價值遠超過被告庚○○供述價金數額，被告庚○○如確為討債，
      何不自行出面說明清楚，反而夥同被告乙○○，掩飾身分後持刀脅持並綑綁被
      害人，逼問被害人後搜索錢財，而無何討債之言語，堪認其等自非本於討債之
      心理，而在於強取被害人身上財物。至扣案之口罩確為被告庚○○自製用以作
      案之事實，已如上述，雖被害人提出扣案時僅剩掛環一個，惟此適足以解釋被
      告庚○○於作案時，因口罩中一掛環損壞脫落，致口罩掉落在地之事實，否則
      被告庚○○戴緊之口罩，豈有脫落之可能，是扣案之口罩形態雖不完整，不能
      供人掛戴，亦不足為被告二人有利之認定，均附此敘明。
（十）綜上所述，被告庚○○之自白具任意性，且與事實相符，被告二人所辯又均不
      足採信，復有案發現場相片六幀在卷可證，罪證明確，其等強盜犯行應可認定
      。
二、按攜帶兇器強盜罪所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之。被告庚○○、乙○○二人持以強盜之刀子，
    足用以割取電線綑綁被害人，堪認質地堅實銳利，客觀上足以對人體造成威脅，
    可認定為兇器。又被告行為後，懲治盜匪條例已於九十一年一月三十日公布廢止
    ，刑法第三百二十八條、第三百三十條亦於同日修正，同年二月一日生效。雖懲
    治盜匪條例業經廢止，但因廢止該條例之同時，已修正刑法相關法條，立法目的
    旨在以修正後之刑法相關法條取代該條例部分相關法條，且因該條例廢止前，與
    新修正之刑法相關法條，均有刑罰規定，自屬刑法第二條第一項所謂之行為後法
    律之變更，自應就被告二人行為時有效之懲治盜罪條例第五條第一項第一款與裁
    判時之修正後刑法第三百三十條第一項為比較，而應依有利於被告二人之修正後
    刑法第三百三十條第一項規定處斷。故被告庚○○、乙○○各持刀子，共同侵入
    被害人居住之建築物內，以脅持、綑綁之強暴方式，致被害人不能抗拒而供出財
 物放置地點，而強取被害人所有之物者，係犯刑法第三百三十條第第一項之攜帶
    兇器，於夜間侵入有人居住之建築物內強盜罪。被告二人有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。又被告乙○○曾於八十二年間因煙毒等案件，經臺灣高等法院
    臺南分院判處有期徒刑三年二月、六月，應執行有期徒刑三年六月確定，於八十
    六年五月二十六日假釋期滿執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告二人犯罪之動機與目的、時值青壯，不思依憑自身勞力賺取錢財、持刀脅
    持及以電線綑綁被害人之強盜手段、強盜所得財物之多寡及均否認犯行之犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。扣案之口罩一個，係被告庚○○所有，
    供其強盜時用以掩飾面容所用之物，業經被告庚○○自白明確，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之手套一個，為被害人所有，被告二人
    持以強盜之刀子二把及頭套一個，均未扣案，且無證據證明現尚存在，均不併予
    宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第三百三十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項二款，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    九    月    五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
