【裁判字號】    92,交自,1
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度交自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，本院於九十二年八月五日所為之判決原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於甲○○之身分證統一編號均更正為Ｚ0000
00000號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於甲○○之身分證統一編號，有所誤載
    ，依前開說明，自應更正為Ｚ000000000號。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                      審判長法  官  黃國永
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  翁世容
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   王秋淑
中    華    民    國     九十二      年      九      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
