【裁判字號】    92,聲,618
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣三千元，由被告繳納現金後，已將被告
    釋放。
二、茲以該被告經向其住、居所地合法傳喚無故不到，且拘提、囑託拘提均未獲，顯
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九      月   四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
