【裁判字號】    92,家救,2
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度家救字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即反訴原告
右聲請人因與反訴被告王德正間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無
    勝訴之望者，不在此限；請求救助之事由，應釋明之，民事訴訟法第一百零七條
    第一項、第一百零九條第二項分別定有明文。又當事人無資力支出訴訟費用者，
    固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，有最
    高法院民國四十三年台抗字第一五二號判例可參。
二、本件聲請意旨略以：原告王德正前訴請判決離婚，經本院以九十二年度婚字第三
    三八號審理中，聲請人提起反訴請求離婚及扶養費用新台幣（下同）一百八十四
    萬元，因聲請人生活困難，無力支付訴訟費用，爰聲請訴訟救助等語。
三、經查，聲請人聲請訴訟救助並未釋明其無資力支出訴訟費用，且聲請人於本院審
    理時陳稱其目前在台北縣中和市傳統市場販賣飾品，每月收入約五萬元，現租屋
    居住並扶養二名子女（分別為國小一、四年級）等語。聲請人每月既有五萬元之
    收入，衡情應足以負擔日常生活所需，並未達窘於生活之程度，自難遽認聲請人
    確無資力支出訴訟費用，是本件聲請於法不合，應予駁回，
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
