【裁判字號】    92,簡上,66
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六六號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因傷害等案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第六八號中華民國九
十二年四月七日刑事簡易判決（九十一年度偵字第六六六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、被告甲○○固不否認確於右揭時、地與告訴人因法拍屋遭破壞一事發生爭執，然
    矢口否認有何傷害犯行，並以告訴人頭部受創與伊無關，也不是伊友人鄭俊昇、
    張振松（已判決確定）所為等語置辯。
三、經查：本件被告如何共同以煙灰缸毆擊告訴人乙○○之頭部等情，業據告訴人迭
    於警訊、偵查時指訴詳盡，並據證人丙○○○於警、偵訊時陳述明確，而告訴人
    確受有左後枕部裂傷之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可稽，被告雖否認前情，
    而以不知為何乙○○會受傷云云前揭情詞置辯，然亦不否認伊與鄭俊昇、張振松
    等友人至告訴人住處理論為何法拍屋遭破壞一事，雙方發生拉扯爭執，乙○○因
    而頭部受創之事實，而頭部屬於人體重要器官，一般人端無可能自行傷害頭部然
    後誣指係他人所為，足見告訴人前揭指訴應為真實，被告所辯不足採信，犯行可
    以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與鄭俊昇等人有犯意
    聯絡、行為分擔，為共同正犯。原審因而適用刑法第二十八條、第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審
    酌被告對被害人實施暴力行為，致被害人受有前揭傷害等一切情狀，量處有期徒
    刑五月，並諭知如易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當
    ，上訴人指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法
    第三百七十一條定有明文。查被告於審判期日並未到庭，惟該期日之傳票業經合
    法送達，有送達回證各一紙在卷足憑，爰依前開規定不待其到庭逕為判決，附此
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十一
    條，第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  簡志瑩
                                              法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
