【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一五七號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之香菸（摻海洛因成分）壹支沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件屏東縣警察局內埔分局於民國九十一年五月十九日以內
    警刑字第０九一００一一０九六號報請偵辦之甲○○非法施用毒品乙案，因被告
    甲○○業經強制戒治期滿，依法予以不起訴處分確定，有本署九十二年度戒毒偵
    字第八七號不起訴處分書可稽。惟扣案香菸一支，經被告坦承摻有海洛因毒品，
    且經測試含嗎啡成分，無法與香菸析離，足認係違禁物，爰依刑法第四十條後段
    、第三十八條第一項第一款、第二項，及毒品危害防制條例第十八條之規定聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。本件被告坦承扣案之香煙一支摻有第一級毒品海洛因，
    且經測試後含有嗎啡成分，有毒品成分初步測試之夾鏈袋照片可參（附於警卷內
    ）。雖該扣案香菸經本院函詢移送機關，亦即屏東縣警察局內埔分局，其函覆本
    院謂：「本案承辦檢察官並未將該件證物送驗」有該分局九十二年八月七日92內
    警刑字第一０二號函在卷足憑，且卷內並無任何毒品檢測結果報告，然觀之前揭
    毒品成分初步測試夾鏈袋照片，其檢測結果係呈紅紫色反應，亦即含有海洛因、
    嗎啡成分，足徵扣案香煙確含有第一級毒品海洛因殘渣無訛，且而與毒品有不可
    析離之關係，聲請人所為之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九    月  四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
