【裁判字號】    92,交聲,67
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站九
十二年六月二十三日所為之處分（屏監違字第裁八二－Ｎ00000000號、裁八
二－Ｎ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車有牌照業經繳銷、報停、吊銷仍行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元
    以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第九款定有明文。次按「人民因違反法律上義務而應受之行政罰，係屬對人
    民之制裁，原則上行為人應有可歸責之原因，故於法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但為維護行政目的之實現，兼顧人民
    權利之保障，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損
    害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即
    應受處罰」有釋字第二七五號大法官解釋理由書可資參照。
二、異議意旨略以：異議人所有ＷＲＬ－六三０號之紅色輕型機車於民國八十七年十
    一月三日（實際日期應為八十七年十一月三十日）繳銷車牌後，即將該車置於異
    議人前夫潘文進位於屏東縣高樹鄉泰山村產業號溪邊巷二號之住處，從未使用，
    亦未借予他人騎用，也不認識黃進來，更不可能將車借予黃進來。而黃進來卻於
    九十二年四月二十三日下午二時四十分許騎異議人已繳銷車牌之機車行經高雄縣
    旗山鎮○○路與平和街口，為警察盤查並遭警開立「牌照業經繳銷仍行駛」之違
    規罰單，異議人認上開違規事由與事實不符，爰就交通部公路總局高雄區監理所
    屏東監理站九十二年六月十一日高監屏字第０九二００一二七五三號函所述之裁
    罰內容，依法提出異議等語。
三、原處分認以：駕駛人黃進來於九十二年四月二十三日下午二時四十分許騎車號Ｗ
    ＲＬ－六三０號之輕機車，途經高雄縣旗山鎮○○路與平和街口為警攔檢，以「
    牌照業經繳銷仍行駛」之事由，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款
    之規定，處罰汽車所有人甲○○罰鍰新台幣六千元等語。
四、經查：
  (一)本件違規車號ＷＲＬ－六三０號之機車確於八十七年十一月三十日繳銷牌照，且
    行照及號牌均一併繳銷，有交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站以傳真方式
    檢送之機車異動歷史查詢及汽機車各項異動登記書各一紙在卷足參。
  (二)證人黃進來於本院庭訊時結證稱：潘文進（即甲○○前夫）把車子交給「潘國卿
    」，伊並未跟潘文進要，是「潘國卿」把車修好後，看伊沒有車載牧草，所以把
    車交給伊，已經使用半年多，「潘國卿」交給伊時就沒有牌照，伊只是在山下載
    牧草而已等語（見本院九十二年七月二十三日訊問筆錄），及證人即異議人之夫
    潘文進亦於本院庭訊時結證稱：「我與異議人係八十八年八月二十八日離婚，Ｗ
    ＲＬ－六三０號機車是我們還沒有離婚前他就把該機車騎到我家，後來註銷牌照
    後他就把車子放在我家要讓我使用。他離婚前就把牌照註銷，離婚後還一直把車
    放在我家給我使用。後來，潘國卿去我家他說他沒有機車，要去巡田地不方便，
    他看到該輛機車就問我他要牽去修理看看可不可以騎。那輛機車註銷牌照後我有
    使用過，都在家附近騎而已。因為他到我家看到那輛機車放在那裡，他問我可不
    可以牽回去修理巡田地，我不知道潘國卿有無把車交給別人使用」等語（見本院
    九十二年八月十三日訊問筆錄），互酌觀之，該機車於牌照繳銷後確乃置於潘文
    進之住處，由潘文進使用，應堪認定。又佐以異議人自承該機車註銷牌照後因為
    家裡可以放，放在那裡不會占位置等語，益徵異議人有同意潘文進使用該機車之
    故意，雖黃進來使用該機車並非異議人交予其騎用，然難謂異議人就此「牌照業
    經繳銷仍行駛」之違規事件無過失，洵堪認定。
五、綜上所述，異議人所辯委無足採，揆之前揭大法官理由書意旨及上開說明，異議
    人不能舉證證明本件違規事由自己並無過失，依法自應處罰，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
六、至於聲請人異議書狀所附之交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站屏監違字第
    裁八二－Ｎ00000000號裁決書之「汽機車所有人聽任無駕照之人駕車」
    之違規事由而處罰汽車所有人罰鍰新台幣九千六百元部分，因非聲請人聲明異議
    之範圍，本院依法無從併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月   四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
