【裁判字號】    92,竹北簡,169
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第四六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月二十七日十八時十分許
    ，與其妻楊引榮至位於新竹縣竹北市○○○路之家樂福賣場內購物，竟意圖為自
    己不法之所有，將該賣場所販售如附表所示之物品，裝入該賣場內原放置東元電
    扇之紙箱內，以此蒙混家樂福賣場之收銀人員而施詐術，致該賣場收銀人員陷於
    錯誤，而以東元電扇之價格結帳，並將上開物品交付甲○○，甲○○於得手後將
    上開物品推至其停放機車處之際，為該賣場之職員乙○○發覺當場查獲報警處理
    。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與證人楊引榮、乙○
    ○於警訊中陳述情節相符，復有贓物認領保管單、統一發票各一件、查獲照片二
    張在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告竊盜犯行事證
    明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    將如附表所示之物放置於東元電扇紙箱內蒙混結帳詐欺之犯罪動機、目的、手段
    ，所詐騙財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
