【裁判字號】    92,交聲,142
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對內政部警政署國道公路警察局民國
九十二年六月二十八日公警局交字第Ｚ00000000號舉發道路交通管理事件通
知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非交通案件，自無從聲明異議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一
    款之規定自明。又受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認聲明異議不合法律上程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項分別定有明文。
二、查本件異議人聲明異議之內政部警政署國道公路警察局民國九十二年六月二十八
    日公警局交字第Ｚ00000000號舉發道路交通管理事件通知單，乃僅係舉
    發通知，而非公路主管機關之裁決，揆諸前揭說明，自無從聲明異議，異議人誤
    就此舉發通知聲明異議，即不合法律上之程式，應予駁回。
三、第按，異議人倘對公路主管機關之裁決不服，應於收受裁決後二十日內聲明異議
    ，並應以司法狀紙，敘述異議之理由，逕向原處分機關提出，附此敘明。
四、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      四      日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
