【裁判字號】    92,補,642
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六四二號
    原      告  甲○
?
    送達代收人  李淑鈴
右原告與被告訊利電業股份有限公司間請求給付執行款項事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾陸萬貳仟捌佰伍拾元，折合銀元拾貳
萬零玖佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰拾壹元，折合新臺幣壹萬零伍佰
玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
