【裁判字號】    92,竹簡,549
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第五四九號
    原      告  甲○○
    被      告  林冠良
            （即林榮杰）
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件被告請求原告給付票款，並聲請對原告之財產為強制執行之事件，原告依強
    制執行法第十四條規定提起異議之訴，經本院於民國九十二年七月十一日裁定命
    原告於收受裁定後五日內補繳裁判費，此項裁定已於九十二年七月十八日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  XX
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
