【裁判字號】    92,竹交簡,318
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑年，緩刑期內付保護管
束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前於民國九十一年十月六日因酒醉駕車之交通違規事件，
    經交通部公路總局新竹區監理所裁決吊扣駕駛執照，吊扣期間自九十一年十月七
    日至九十二年十月六日，詎於駕駛執照吊扣期間，仍不知警惕，復於九十二年三
    月二十八日晚上八時許，在新竹縣竹北市友人住處飲用酒類，已因飲酒而達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍無照、酒醉駕駛車號ＪＧ─七三二五號自小客
    車上路欲返回竹北住處，嗣於當晚九時許，途經新竹縣竹北市○○里○○路○段
    「逸境新村」大門口前，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行
    駛，且行經積水道路或因雨霧致視線不清時，應減速慢行作隨時停車之準備，而
    依當時天候雨、路面狀態濕潤、路面有坑洞之缺陷、道路工事中，視距不良等情
    形，並無不能注意之情事，詎未減速慢行，並為閃避車道上之積水，乃貿然逆向
    駛入對向車道，而以車頭撞及對向由彭雅惠所騎乘之車號ＨＯＹ─五三Ｏ號重型
    機車，致彭雅惠人車倒地造成頭、頸部鈍力損傷，為住在逸境新村之住戶謝欣潔
    報警處理，經警員沈俊男到場後循現場散落物在距案發地點約一百公尺遠之某一
    烤漆修車廠前發現車頭撞毀而滑行至該處之ＪＧ─七三二五號自小客車，並在修
    車廠內查獲正在打電話之乙○○，經於當晚十時一分檢測乙○○吐氣所含酒精濃
    度為每公升零點七二毫克而查獲上情，惟彭雅惠經送醫急救仍於翌日凌晨三時十
    五分不治死亡。案經彭雅惠之父甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽分
    偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白（見九十二年度相字第一五二號卷【下稱第一五二號卷】第四
    至五頁、第三十至三十一頁、本院九十二年八月十九日訊問筆錄）。
  (二)吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見第一五二號卷第十二頁）。
  (三)被告在查獲、測試或訊問過程，有含糊不清情形，有刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表足佐（見第一五二號卷第十一頁）。
  (四)道路交通事故現場圖（見第一五二號卷第九至十頁）。
  (五)現場照片（見第一五二號卷第十六至二十七頁）
  (六)被害人彭雅惠死亡之結果，經檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、臺灣新
    竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書（見第一五二號卷第二十九、三十三
    、三十四至三十八頁）。
  (七)新竹縣警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄表一份（見本案卷）。
  (八)證人謝欣潔之證述（見本院九十二年八月十九日訊問筆錄第四至六頁）。
  (九)證人沈俊男之證述（見第一五二號卷第三十二頁、本院九十二年八月十九日訊問
    筆錄第六至七頁）。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪、同法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、行為不同，應予分論併罰
    。按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證；駕駛執照吊扣期間駕車者，應處汽車
    駕駛人罰鍰並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，此觀道路交通安全規則第五十
    條第一項前段及道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定自明，足認
    吊扣駕駛執照期間絕對禁止該駕駛人駕車，被告前於九十一年十月六日因酒醉駕
    車之交通違規事件，經交通部公路總局新竹區監理所裁決吊扣駕駛執照，吊扣期
    間自九十一年十月七日至九十二年十月六日，有交通部公路總局新竹區監理所九
    十二年八月十三日竹監自字第０九二００一一九一六號函附於本案卷為憑，被告
    係於駕駛執照遭吊扣期間酒醉駕駛汽車，疏於注意而未減速、逆向行駛致發生本
    件車禍使被害人死亡，其係無駕駛執照、酒醉駕車因而致人死亡，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定一次加重其刑。爰審酌被告素行良好，前
    已因酒醉駕車遭吊扣駕駛執照，仍不知警惕，再次酒醉駕車，並逆向行駛，過失
    程度嚴重，本件車禍使正值青春年華之被害人喪失寶貴之性命，所生危害重大，
    無可彌補，吐氣所含酒精濃度為每公升零點七二毫克，犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。末查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其經此偵審
    程序後應能知所警愓，且已與告訴人達成和解，提出賠償，有和解書一份在卷可
    稽（見九十二年度偵字第二０九一號卷第三頁），並經告訴人到庭陳明無訛（見
    本院九十二年八月十九日訊問筆錄第四頁），本院認為所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰宣告緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束，以加強其守法觀念，並啟自
    新兼觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第一百八十
    五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
