【裁判字號】    92,易,330
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九Ｏ八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年五月三十一日四時三十分許，在台北
    縣汐止市○○路一四六號萊爾富超商內，選購台灣啤酒二瓶、話梅一包，至櫃台
    交收銀員陳林明玉作帳，惟被告竟未付款即取用該啤酒，經陳林明玉表示請先付
    款，被告竟稱：「我為什麼要付錢，我就是不付錢你想怎麼樣」等語，旋又喝令
    陳林明玉聯絡店長甲○○到現場，並基於恐嚇之故意，揚言稱：「我給妳三分鐘
    的時間，甲○○要是不來的話，我就馬上在此砸店」等語，並即動手翻動貨架上
    物品，而以此加害財產之事，恐嚇陳林明玉，致其心生畏懼。陳林明玉見狀即刻
    電告甲○○稱：有人要砸店等語，甲○○聞言，亦因此心生畏懼，致生危害於其
    財產，乃趕赴現場處理，因認被告涉有恐嚇罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告業於九十一年九月十五日死亡，有法務部戶役政連結作業系統報表乙
    紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  謝  靜  恒
                                               法  官  梁  哲  瑋
                                               法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
