【裁判字號】    92,聲,724
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二四號
    聲  請  人  甲○○
                          送達住址：台北市○○區○○街二０八號六樓之一室
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。民事訴訟法第一百
    四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探
    查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由聲請公示送達之
    人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之。（八十二年台上字第二七二號判
    例參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回前依鈞院八十七年度裁全字第一九三號裁定准
    許假處分所提供之擔保金新台幣十六萬六千三百元，乃依法向相對人（即擔保利
    益人）寄發記載關於前開擔保金行使權利請求意思表示存證信函，惟因相對人遷
    移致應為送達之處所不明，爰依民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條規
    定聲請公示送達，並提出存證信函、退件信封正反面影本為證。
三、經查：相對人乙○○之戶籍住址為台北市○○區○○路三段三四三巷四弄六號，
    此有戶籍謄本可稽，並為聲請人所可得而知，揆諸首開說明，相對人並非應為送
    達之處所不明，從而聲請人僅向台北市○○街五十九巷四號寄發存證信函，遭受
    退件，即遽為公示送達之聲請，自有未洽，應不予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
