【裁判字號】    92,聲,665
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第
一五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受處分人甲○○因竊盜案件，經臺灣高等法院於九十年五月
    十七日判處有期徒刑三年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，同年
    五月十七日確定，七月十九日解送臺灣泰源技能訓練所執行強制工作。茲執行機
    關以其執行已滿一年六月，考核其在所執行期間作業認真、服從管教、遵守規定
    ，認無繼續執行強制工作處分之必要，有該所九十二年八月十三日泰所教字第○
    九二一一○○○一八號函檢附報請免予繼續執行報告表一份，成績記分總表四份
    及法務部九十二年七月三十日法矯字第○九二○○二六二五九號函一份在卷可憑
    ，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項之規定，聲請裁定免予繼續執行
    強制工作。
二、茲聲請人以受處分人執行此項處分已滿一年六個月，經執行機關檢具悛悔事證，
    認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行，本院經核並無不合，應予
    准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
