【裁判字號】    92,訴,1105
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一○五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  張志弘
原告因請求被告甲○○清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣貳佰柒拾貳萬壹仟貳佰玖拾肆元，應繳裁判費銀元玖仟玖佰柒拾捌元，折合新
台幣貳萬玖仟玖佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣貳萬玖仟捌佰捌拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
