【裁判字號】    92,聲,812
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    選派臨時管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一二號
    聲  請  人  財政部臺北市國稅局士林稽徵所
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  烏龍院藝苑有限公司
                          設台北市○○區○○路十五之二一號一樓
右聲請人聲請選派臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定股東甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號，住台北市○○區○○
路七四０巷九弄九號四樓）為烏龍院藝苑有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按董事會不為或不能行使職權，至公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。公司
    法第二百零八條之一第一項前段定有明文。次按公司法第二百零八條之一之規定
    ，於有限公司之董事準用之，公司法第一百零八條第四項亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人烏龍院藝苑有限公司之原負責人乙○○業於九十年八
    月二十一日死亡，公司他遷不明，致該公司之欠稅無法合法送達，又該公司董事
    僅乙○○一人且無經理人，另股東甲○○為乙○○之配偶，熟悉公司業務並設籍
    台北市便於處理，爰聲請選派甲○○為臨時管理人等語，並提出財政部八十八年
    六月十一日台財稅第八八一九一八八四六號函及法務部七十八年一月二十六日律
    字第一七一四號函為聲請依據之證明。
三、經查烏龍院藝苑有限公司之原負責人乙○○已於九十年八月二十一日死亡不能行
    使職權，有財政部國稅局個人資料查詢清單附卷可稽，且該公司董事僅乙○○一
    人且無經理人，無其他負責人，有公司變更事項登記卡在卷可考，揆諸首開法條
    規定，有指定臨時管理人之必要，爰依聲請選任股東甲○○為臨時管理人。
四、依公司法第二百零八條之一、一百零八條第四項條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
