【裁判字號】    92,訴,221
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第二二一號
                              .
    原      告  路路通企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  交通部公路總局第二區養護工程處
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院公共工程委員會中華民國九十二年二
月十四日訴九一三八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告參與被告辦理之「代辦東西快速公路後龍汶水線E307標17k＋460
    ～22k＋750水流娘至中興交流道號誌工程」等十六件採購案，經被告發現有政府
    採購法第一百零一條第一項第二款之情形，乃以民國（下同）九十一年七月三十
    一日（九一）二工祕字第九一六０六五號函通知原告，並附記如未提出異議，將
    依政府採購法第一百零二條第三項規定將公司名稱及相關情形刊登政府採購公報
    ，原告旋即提出異議，惟遭被告認顯無理由以九十一年八月二十一日以（九一）
    二工秘字第九一二三二五一號函復不予受理。原告不服復向行政院公共工程委員
    會提出申訴，因逾期未補繳審議費遭審議判斷申訴不受理，遂提起本件行政訴訟
    。
二、兩造之聲明：
    (一)原告聲明：求為判決1.申訴審議判斷、駁回異議處分及原處分均撤銷。2.訴訟
      費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：求為判決1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之陳述及爭點：
    (一)原告部分：
      1.原告前經台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第九六二七號及九十一年
        度偵字第一二二八二號起訴書以原告之法定代理人甲○○涉嫌違反政府採購
        法（下稱採購法）第八十七條第四項之罪嫌而提起公訴。被告機關針對上揭
        情形，即以九十一年七月三十一日（九一）二工秘字第九一六００六五號函
        （下稱原處分），對原告通知欲依政府採購法第一百零一條第一項第二款之
        規定為由而將刊登政府採購公報云云。原告不服並提出異議，嗣經被告機關
        於九十一年八月二十一日以（九一）二工秘字第九一二三二五一號函為駁回
        異議（下稱駁回異議處分），並表示：「．．．經查本案台中地檢署檢察官
        起訴書對犯罪事實所述甚詳，而同一行為有法規之競合，本處謹依職權，通
        知貴公司有政府採購法第一百零一條第一項第二款情形，而非引用第六款情
        形，本處認事用法並無失當，貴公司之異議顯無理由，應不予受理」云云。
        嗣經原告向申訴審議判斷機關即行政院公共工程委員會（下稱申訴判斷機關
        ）提出申訴，申訴判斷機關則以「訴九一三八六號」審議判斷書為「申訴不
        受理」之判斷；其不受理理由約略為：「惟查申訴廠商係就十六件採購案合
        併向本會提出申訴，並於本會九十一年十二月十九日召開預審會議時，表明
        係就招標機關前揭異議處理結果函所通知之十六件採購案全部提起申訴，依
        首揭規定，申訴廠商尚應補繳四十五萬元之審議費．．．惟申訴廠商倘若既
        未補繳任何費用，亦未就已繳之審議費三萬元指明所申訴之採購案名，則本
        會將就十六件採購案全部不予受理。申訴廠商迄未補繳審議費亦未來函具體
        指明所申訴之採購案名，揆諸首揭法條規定，其申訴應不予受理」。
      2.申訴判斷機關之上開申訴不受理理由，有曲解事實及誤解法令之處，詳如下
        ：
        (1)原告於九十一年十二月十九日預審會議時，所表明之對於被告機關前揭異
          議處理結果函所通知之全部採購案均提起申訴者，係針對被告機關「原處
          分」（即（九一）二工秘字第九一六○○六五號函），以及「駁回異議處
          分」（即（九一）二工秘字第九一二三二五一號函），該單一個行政處分
          及該單一個駁回異議處分而提出申訴之意，並非針對前揭該單一個行政處
          分或該單一個駁回異議處分之書函之附件內容所示之每一件採購案，一件
          一件地提出申訴。合先敘明。此有原告等人嗣後分別提出之聲明異議狀為
          憑。
        (2)被告機關針對每一位原告所涉及之採購案，均是針對每一位原告僅只作出
          一次處分而已（亦即均是只有作成一件欲刊登一次政府採購公報之行政處
          分而已），是故原告不須針對各該單一處分之附件內容所示之各件採購案
          ，而來一一地提起數件申訴案件。理由如下：
          本事件係政府採購法第一百零一條、第一百零二條、及第一百零三條所
            規定之機關欲將廠商名稱刊登政府採購公報、並進而禁止廠商於一定期
            限內參加投標之異議申訴事件，並非政府採購法第六章「異議及申訴」
            章節內容所規定「關於招標、審標、決標之爭議」之異議申訴事件。
          被告機關針對原告等人前經台灣台中地方法院檢察署提起公訴之九十一
            年度偵字第九六二七號及九十一年度偵字第一二二八二號違反政府採購
            法案件，被告機關僅以「（九一）二工秘字第九一六○○六五、九一六
            ○○六七、九一六○○七一、九一六○○七四、九一六○○七五、九一
            六○○七六號函」，作成「乙次」欲將原告等人名稱刊登政府採購公報
            之行政處分。被告機關於本事件中並未作出「十六次、九次、二十五次
            、六次、三次、或是四十五次」欲將原告等人名稱刊登政府公報之行政
            處分。
          換言之，本事件僅有一個行政處分、一個異議事件、一個申訴事件，而
            且異議申訴之標的係被告機關欲將原告等人名稱刊登政府採購公報之該
            一系爭行政處分，異議申訴之標的並非各該次之採購案。
          政府採購法第六章「異議及申訴」章節所規定之「關於招標、審標、決
            標之爭議」者，其性質上一定是針對一個採購案即應對之提起一個異議
            申訴事件。然而本案件係以政府採購法第一百零一條之規定為其依據，
            其性質上係機關欲將廠商名稱刊登政府採購公報之行政處分救濟程序，
            顯然是與政府採購法第六章「異議及申訴」章節所規定之「關於招標、
            審標、決標之爭議」者，應針對每一獨立標案之採購事件而提起各個之
            異議申訴程序者，亦有所不同。
          由是之故，由於本事件既然僅有一個行政處分、一個異議事件、一個申
            訴事件，而非數個行政處分、異議事件、申訴事件，則原告所繳之申訴
            審議費用，並無不足額之情事可言。
      3.被告九十二年四月七日答辯狀事實欄第四項載稱：「‧‧四、前揭第一、二
        項所述事實，係節錄自該起訴書犯罪事實欄記載事項‧‧」云云。準此而言
        ，被告顯然是就尚未經法院認定其真偽、而且亦未經被告親自為任何查證之
        事項，即率就本事件為刊登政府採購公報之處分及駁回異議之決定，則被告
        認事用法已有草率之處，尤其是被告於其答辯狀事實欄第一、二項內載稱之
        ：「復為控制決標價格」「渠等間協議」「甲○○等人已全盤控制被告機關
        所發包交通號誌工程之參標廠商及決標價格」「參與進行圍標」「而不為價
        格之競爭」等語，均係憑空揣測之詞，絕非事實。
      4.被告於其答辯狀理由欄第一項中載稱：「‧‧原告廠商負責人甲○○及原告
        廠商疑似分別犯有政府採購法第八十七條第四項、第九十二條之罪嫌，遭檢
        察官提起公訴，而該行為原告廠商亦有政府採購法第一百零一條第一項第二
        款之情形，‧‧」云云，於第二項中另稱「‧‧根據前揭檢察官起訴書第十
        五頁第七行記載‧‧足證原告路路通公司負責人甲○○有政府採購法第一百
        零一條第一項第二款：『借用或冒用他人名義或證件參加投標者』之情形，
        ‧‧」云云。惟被告所言，顯然於法不合：
        (1)修正前政府採購法第一百零一條第一項第二款係規定：「冒用他人名義或
          證件，或以偽造、變造之文件參加投標者」為其構成要件。於九十一年一
          月十六日修正後政府探購法第一百零一條第一項第二款始規定為：「借用
          或冒用他人名義或證件，或以偽造、變造之文件參加投標、訂約或履約者
          」為其構成要件。
        (2)準此而言，修正前政府採購法第一百零一條第一項第二款之內容，顯然僅
          對「冒用」他人名義或證件者之行為為禁止規範，至於「借用」他人名義
          或證件者之行為，則並未為任何禁止規範。
        (3)本事件經被告列舉之與原告路路通企業有限公司有關之十六件採購案，其
          發生日期均在「九十一年一月十六日」政府採購法上開法條修正之前。而
          被告引述之檢察官起訴書內容，又是只指控原告涉嫌「借用」他人名義或
          證件為投標，並未指控原告涉嫌「冒用」他人名義或證件為投標。因此之
          故，如果暫不爭執起訴書內容是否屬實的話，原告於行為當時顯然並未觸
          犯政府採購法之規定。
        (4)被告答辯意旨先是認為「甲○○及原告廠商疑似分別犯有政府採購法第八
          十七條第四項、第九十二條之罪嫌」云云，嗣又認為「而該行為原告廠商
          亦有政府採購法第一百零一條第一項第二款之情形」云云。然政府採購法
          「第八十七條第四項」「第九十二條」之構成要件，其與同法「第一百零
          一條第一項第二款」之構成要件，係完全不同。被告之答辯意旨既已主張
          原告行為該當「第八十七條第四項」及「第九十二條」之構成要件，卻又
          主張原告行為也可以同時該當「第一百零一條第一項第二款」之構成要件
          ，實是匪夷所思！
      5.被告答辯理由第四頁最後一行以下謂：「．．．按政府採購法第一百零一條
        第一項第一款『容許他人借用本人名義或證件參加投標』規定，係指被借用
        名義或證件之廠商無投標之意思，而明示或默示同意他人使用其名義或證件
        參加投標，但不為價格之競爭，以達使借用之廠商或其他特定廠商得標之目
        的；至於該借用之廠商本身是否具備投標資格，則在所不問．．．﹂云云。
        惟被告答辯理由有曲解法令之處。詳言之：
        (1)學界間有認為：「．．．（政府採購法第一百零一條第一項第一款）本款
          僅對借與人停權，而未及於借用人之原因，『於借用人本即無投標資格始
          為借用』，故原則上無停權必要．．．」。
        (2)參照政府採購法九十一年二月六日修正公布第八十七條第五項規定：「意
          圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處．．
          ．。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同」者，則於政府採購
          法第一百零一條第一項第二款所規範之「借用或冒用他人名義或證件參加
          投標者」，亦必須具備「意圖影響採購結果或獲取不當利益」之主觀要件
          而且行為結果有「影響採購結果或獲取不當利益」之虞者，甚或會影響市
          場競爭機制及施工品質者，始該當之。因此之故，於論斷行為人之行為是
          否該當政府採購法第一百零一條第一項第二款之要件時，如果不考慮行為
          人之行為是否具備上開主客觀要件者，即與「比例原則」有違！
        (3)準此，原告之行為並無該當政府採購法第一百零一條第一項第二款之規定
          可言，詳言之：
          原告及本案件相關涉案廠商中之任何一位，如果有於二工處標得任何工
            程的話，絕對不可能會沒有「不願意參與投標並施作工程」之意思！
          前揭台中地檢署起訴書指稱之每一件採購案，均係公開上網招標，原告
            等人根本無法知悉每一次開標時之參標廠商會有幾家？那家廠商會得標
            ？得（決）標價格為若干？更無從不法影響決標價格及採購結果。
          起訴書內容也承認並列舉有，在起訴書所指期間之內，亦有原告以外其
            他廠商參與投標並得標之事實（參照起訴書第十八頁）。
          交通號誌工程係高科技之專業工程，並非一般泛泛技術之工程。又由於
            政府機關之種種限制（例如：a.合格參標廠商條件之限制愈越嚴格，b.
            保固期限延長為四年，保固責任加重為接獲通知後六小時內必須到達事
            故現場搶修完妥，c.嚴格的產品檢驗報告認證要求等等），乃使得交通
            號誌工程採購標案，形成極為特殊之a.高度專業性、b.人力及設備特殊
            需求性、及c.地域限制性，由是產生市場機制上之自然淘汰與競爭，而
            使得各個區域的絕大多數的標案都是固定幾家廠商在投標之情形。此種
            情形是市場競爭機制的自然結果，絕非原告等人之行為所使然。
          又原告係具備合法投標資格及充分施工能力之廠商，原告等人所施作之
            系爭工程，甚至還被被告拿其中之「台12線4k+050至11k+450號誌系統
            及安全設施改善工程」（帥昌公司施作）及「九十年度苗栗縣轄區西濱
            快速公路交通安全設施維修工程」（路路通公司施作）去參加交通部舉
            辦之九十年度及九十一年度「交通部金路獎」「用路人資訊類」比賽，
            而讓被告兩次得到第一名的成績。則於本案件中並無任何施工品質不良
            之事可言！
          政府採購法第四十八條第二項規定：「第一次開標，因未滿三家而流標
            者，第二次招標．．．並得不受前項三家廠商之限制。」又機關於適用
            上開條文為第二次招標時，關於其底價，並無必須變動調整之規定。則
            在機關公開上網招標，而且參標廠商並無「施強暴、脅迫、藥劑或催眠
            術，使廠商不為投標、違反其本意投標或使得標廠商放棄得標、得標後
            轉包或分包者」、「以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標
            發生不正確結果者」、「以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
            投標或不為價格之競爭者」及「借用他人（或容許他人借用）名義或證
            件參加投標，而影響採購結果並獲取不當利益者」之情形時，單純之陪
            標，並不會影響任何公平公開競爭秩序或導致工程品質不良；相反地，
            因單純之未滿三家而流標致使機關必須再為第二次之開標程序者，其結
            果只會是「延宕」政府之施政效率及公共工程開工完工時程而已！
          準此而言，原告之行為既然從來不曾造成被告或其他公家機關任何損害
            （反而還讓被告獲得上開第一名之殊榮），則何來「危害其他機關，亦
            將對公益將產生重大影響」可言！
        (4)原告及本案件相關涉案廠商等人，其行為並無任何之「惡性」存在，不應
          該是政府採購法第一百零一條第一項第一、二款或是同法第八十七條第四
          、五項（九十一年二月六日修正公布）所欲規範處罰之對象。上開政府採
          購法條款所欲規範處罰的對象應是其行為具有「惡性」之「無合格參標資
          格廠商」而借用有合格參標資格廠商之借牌參標行為。蓋該一具有「惡性
          」之借牌參標行為，始會影響「公平、公開之採購程序」及左右「採購品
          質之確保」（政府採購法第一條參照）。
        (5)原告及本案件相關涉案廠商之「單純邀標或陪標」行為，係人民受限於政
          府採購法第四十八條第一項關於機關辦理第一次招標必須「有三家以上合
          格廠商投標」之規定，而不得不然之行為（註：實則該法第四十八條第一
          項之規範目的是在限制防堵招標機關之瀆職行為，而不是在限制人民之參
          與投標行為）。原告之行為並不會影響政府採購制度所設計之「公平、公
          開之採購程序」機制，而且原告之行為亦不足以（亦無法）「影響決標價
          格或採購結果」。蓋：與本案件相關的所有採購案，均是公開上網招標，
          舉凡每一次的標案，究竟會有多少參標之人？其參標價格若干？機關訂定
          之底價若干？決標與否？何家廠商得標？等等事項均非原告之行為所能左
          右或事先知悉，則何來影響決標價格或採購結果可言！
      6.關於「不為價格之競爭」之爭議：
        (1)於原告等人之單純邀標或陪標行為中，由於無法左右機關公開上網招標之
          結果，則在公平公開競爭機制仍存之情形下，並不會發生「參標廠商均不
          為價格競爭」而影響採購結果之情形。
        (2)上開所有參標廠商均不為價格競爭之假設情形，於採購法第八十七條第四
          項之「以契約、協議或其他方式之合意」之「圍標」行為中，始有可能發
          生「所有參標廠商均不為價格競爭」之事。然而上揭起訴書所指的每一件
          採購案均係上網公開招標，在開標前究竟會有幾家廠商參標？原告根本無
          從知悉，則如何可能發生上開情事。
      7.為此請求判決如訴之聲明，用維法制，並保權益。
    (二)被告部分：
      1.緣甲○○為原告路路通企業有限公司（下稱路路通公司）代表人，並為帥昌
        企業有限公司（下稱帥昌公司，登記代表人為蕭珊珊）及將鑫企業有限公司
        實際負責人，因甲○○與本案另一關係人張賜卿為標得被告發包之交通號誌
        工程招標案，為免參與投標之合格廠商未達三家之法定開標要件，復為控制
        決標價格，乃由甲○○洽請其兄馮中台、嫂及同業林武龍、劉正章、... 魏
        錦貴等多人，共同參與投標。渠等間協議統由甲○○使用各公司相關證照、
        印鑑，依次分別以路路通、帥昌、將鑫、宏眾、鼎眾、銓鑫、伍揚、冠陞、
        富迪、山佇、弘興及聯壯等十二家公司（下稱路路通等十二家公司）名義，
        參與被告發包交通號誌工程之投標，張賜卿則負責處理開標、領回押標金等
        相關投標事宜，迄自八十九年六月八日起，甲○○等人已全盤控制被告所發
        包交通號誌工程之參標廠商及決標價格，原告路路通公司先後就其中十六件
        工程參與進行圍標。前開路路通等十二家參加投標公司之投標事宜，均統由
        甲○○負責製作標單、寄送標單，且均由甲○○決定各投標廠商之投標價格
        ，而不為價格之競爭，以利甲○○順利以較高價格標得工程，並由甲○○自
        其所支配之銀行帳戶之存款購入銀行為發票人之支票，供作各參加投標公司
        之押標金，並由張賜卿代表出席開標程序，旋由甲○○經營之路路通等公司
        ，以相當於核定底價百分之九十四點五五至百分之百之價格決標，遠高於正
        常競標下之決標價格。前述被告機關之交通號誌工程採購案，因原告路路通
        公司涉嫌圍標，案經台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第九六二七號
        暨九十一年度偵字第一二二八二號於九十一年六月二十五日由檢察官將路路
        通等十二家公司提起公訴。原告因有前揭起訴書所載犯罪事實，從而被告認
        原告有政府採購法第一百零一條第一項第二款之情形，遂於九十一年七月三
        十一日以（九一）二工秘字第九一六○○六五號書函通知原告欲將之刊登政
        府採購公報；嗣經原告於九十一年八月十三日未列文號異議函向被告提出異
        議，被告於九十一年八月二十一日以（九一）二工秘字第九一二三二五一號
        書函函復：「異議不予受理」。原告復向行政院公共工程委員會提出申訴，
        嗣因繳納審議費用問題，而遭該會九十二年二月十四日訴九一三八六號申訴
        審議判斷書判斷：「申訴不受理」，被告並據以陳報行政院公共工程委員會
        ，將原告路路通公司刊登政府採購公報，予以停權處分，原告不服提起本件
        行政訴訟。
      2.由檢察官起訴書所述：甲○○、林武龍、劉正章... 魏錦貴等多人，協議統
        由甲○○使用各公司相關證照、印鑑，並以路路通公司等十二家公司名義，
        參與被告機關發包交通號誌工程之投標；其投標事宜均統由甲○○負責製作
        標單、寄送標單，且均由甲○○決定各投標廠商之價格，並由其所支配之銀
        行帳戶之存款，購入銀行為發票人之支票，供作各參標公司之押標金；另由
        張賜卿代表出席開標程序及領回押標金等....。上述情形，原告廠商負責人
        甲○○與原告廠商分別犯有政府採購法第八十七條第四項、第九十二條之罪
        嫌，遭檢察官提起公訴，而該行為原告廠商亦有政府採購法第一百零一條第
        一項第二款之情形，是以被告機關據以通知原告廠商，並欲將該公司名稱及
        相關情形刊登政府採購公報。
      3.根據檢察官起訴書第十五頁第七行記載：「... 郭春銀辯稱：伊是山佇實際
        負責人，有參與二工處九十年度工程投標，是甲○○邀伊參標，伊說太遠了
        不想做，就叫他自己去處理，押標金也是他出的，標單也是他填的....。
        ５、黃春菊辯稱：伊是冠陞實際負責人，有參與二工處九十年度工程投標，
        甲○○叫伊去參標，伊興趣不高，押標金由他出，標由他處理...。６、吳
        運福辯稱：伊是富迪實際負責人，有參與二工處九十年度工程投標，押標金
        及標單都是甲○○在處理，伊是借牌給甲○○，其他事都是他在處理，和伊
        無關云云。... 」復根據該起訴書第二十一頁第十一行記載：「被告馮中台
        、郭春銀、黃春菊、吳運福、劉正章、林武龍、魏錦貴雖均辯稱：是甲○○
        邀伊參標，投標事宜由甲○○處理，伊沒有圍標云云。按被告馮中台、郭春
        銀、黃春菊、吳運福、劉正章、林武龍、魏錦貴等人對於被告甲○○借牌參
        標等情，均知之甚稔，仍統由被告甲○○處理投標事宜。」足證原告路路通
        公司代表人甲○○有政府採購法第一百零一條第一項第二款：「借用或冒用
        他人名義或証件參加投標者」之情形。
      4.政府採購法第七章（自第八十七條至第九十二條）所訂罰則，係屬司法機關
        辦理之權責。而政府採購法第一百零一條第一項規定：「機關辦理採購，發
        現廠商有下列情形之一，應將其事實及理由通知廠商，並附記如未提出異議
        者，將刊登政府採購公報：一、容許他人借用本人名義或証件參加投標者。
        二、借用或冒用他人名義或証件，或以偽造、變造之文件參加投標、訂約或
        履約者。... 」被告機關發現原告既有政府採購法第一百零一條第一項第二
        款情形，自應遵照該條文規定辦理之。
      5.與本件原告廠商同被檢察官提起公訴之鼎眾工程企業有限公司，亦因同一事
        實理由向行政院公共工程委員會提出申訴，該會於九十二年二月二十七日以
        訴九一三九○號申訴審議判斷書駁回其申訴，該判斷書判斷理由欄一記載：
        「按政府採購法（以下稱本法）第一百零一條第一項第一款『容許他人借用
        本人名義或證件參加投標』規定，係指被借用名義或證件之廠商無投標之意
        思，而明示或默示同意他人使用其名義或證件參加投標，但不為價格之競爭
        ，以達使借用之廠商或其他特定廠商得標之目的；至於該借用之廠商本身是
        否具備投標資格，則在所不問。次按，本法第一百零一條之立法意旨，即在
        明定對於廠商有違法情形時，機關應將其情形通知廠商，並經異議及申訴之
        處理程序後，視其結果刊登於政府採購公報，以作為各機關辦理其他採購案
        時，於招標文件規定該等廠商不得參加投標、作為決標對象或分包廠商之依
        據，以杜不良廠商之違法，避免再危害其他機關，並建立廠商間之良性競爭
        環境。」是以被告機關辦理公開招標採購案件時，亦秉持建立良性競爭環境
        原則，依法行事。
      6.末按政府採購法第一百零二條第三項規定：「機關依前條通知廠商後，廠商
        未於規定期限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或審議結果指
        明不違反本法或並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政府採購
        公報。」今原告既符合上項規定，被告機關自應依法行事，報請行政院公共
        工程委員會，將之刊登政府採購公報，予以停權處分。
      7.綜上所陳，本件被告機關對事實認定與處理程序均無違誤，請駁回原告之訴
        。
    理  由
一、按「機關辦理採購，發現廠商有下列情形之一，應將其事實及理由通知廠商，並
    附記如未提出異議者，將刊登政府採購公報：一、容許他人借用本人名義或證件
    參加投標者。二、借用或冒用他人名義或證件，或以偽造、變造之文件參加投標
    、訂約或履約者。..... 」、「...。機關依前條通知廠商後，廠商未於規定期
    限內提出異議或申訴，或經提出申訴結果不予受理或審議結果指明不違反本法或
    並無不實者，機關應即將廠商名稱及相關情形刊登政府採購公報。... 」政府採
    購法第一百零一條第一項第一款、第二款及第一百零二條第三項分別定有明文。
二、本件原告（及另有十一家廠商）前因涉嫌圍標被告所辦理之交通號誌工程採購案
    ，遭台灣台中地檢署檢察官提起公訴，被告因而認原告涉有政府採購法第一百零
    一條第一項第二款情形，遂依採購法規定之程序，將其事實及理由通知原告欲將
    之刊登政府採購公報，嗣經原告循序提出異議、申訴，遭審議判斷不受理後，被
    告據以陳報行政院公共工程委員會，將原告刊登於政府採購公報，予以停權處分
    等情，為兩造所不爭執，並有台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第九六二
    七號、第一二二八二號檢察官起訴書、被告九十一年七月三十一日（九一）二工
    祕字第九一六０六五號函、九十一年八月二十一日以（九一）二工秘字第九一二
    三二五一號函、原告九十一年八月十三日異議函、申訴狀、行政院公共工程委員
    會九十一年九月十七日工程訴字第０九一００三八七六六--０號函及訴九一三八
    六號採購申訴審議判斷書等附本院卷可稽（見本院卷第五十頁至第八十八頁），
    依首揭規定，被告之處分並無違誤。
三、原告雖起訴主張：被告答辯事實所載係節錄自該起訴書犯罪事實欄記載事項，被
    告顯然是就尚未經法院認定其真偽、而且亦未經被告親自為任何查證之事項，即
    率就本事件為刊登政府採購公報之處分及駁回異議之決定，則被告認事用法已有
    草率之處，修正前政府採購法第一百零一條第一項第二款係規定：「冒用他人名
    義或證件，或以偽造、變造之文件參加投標者」為其構成要件。於九十一年一月
    十六日修正後政府採購法第一百零一條第一項第二款始規定為：「借用或冒用他
    人名義或證件，或以偽造、變造之文件參加投標、訂約或履約者」為其構成要件
    ，修正前政府採購法第一百零一條第一項第二款之內容，顯然僅對「冒用」他人
    名義或證件者之行為為禁止規範，至於「借用」他人名義或證件者之行為，則並
    未為任何禁止規範，本件經被告列舉之與原告路路通企業有限公司有關之十六件
    採購案，其發生日期均在「九十一年一月十六日」政府採購法上開法條修正之前
    ，而被告引述之檢察官起訴書內容，又是只指控原告涉嫌「借用」他人名義或證
    件為投標，並未指控原告涉嫌「冒用」他人名義或證件為投標。因此原告於行為
    當時顯然並未觸犯政府採購法之規定。且學界間有認為政府採購法第一百零一條
    第一項第一款僅對借與人停權，而未及於借用人之原因，於借用人本即無投標資
    格始為借用，故原則上無停權必要。於政府採購法第一百零一條第一項第二款所
    規範之「借用或冒用他人名義或證件參加投標者」，亦必須具備「意圖影響採購
    結果或獲取不當利益」之主觀要件而且行為結果有「影響採購結果或獲取不當利
    益」之虞者，甚或會影響市場競爭機制及施工品質者，始該當之，然原告之行為
    並無該當政府採購法第一百零一條第一項第二款之規定可言，蓋原告及本案件相
    關涉案廠商中之任何一位，如果有於被告處標得任何工程的話，絕對不可能會沒
    有「不願意參與投標並施作工程」之意思！且交通號誌工程係高科技之專業工程
    ，並非一般泛泛技術之工程。又由於政府機關之種種限制（例如：a.合格參標廠
    商條件之限制愈越嚴格。b.保固期限延長為四年，保固責任加重為接獲通知後六
    小時內必須到達事故現場搶修完妥。c.嚴格的產品檢驗報告認證要求等等），乃
    使得交通號誌工程採購標案，形成極為特殊之a.高度專業性、b.人力及設備特殊
    需求性、及c.地域限制性，由是產生市場機制上之自然淘汰與競爭，而使得各個
    區域的絕大多數的標案都是固定幾家廠商在投標之情形。此種情形是市場競爭機
    制的自然結果，絕非原告等人之行為所使然；又原告係具備合法投標資格及充分
    施工能力之廠商，原告等人所施作之系爭工程，甚至還被被告拿其中之「台12線
    4k+050至11k+450號誌系統及安全設施改善工程」（帥昌公司施作）及「九十年
    度苗栗縣轄區○○○○○路交通安全設施維修工程」（路路通公司施作）去參加
    交通部舉辦之九十年度及九十一年度「交通部金路獎」「用路人資訊類」比賽，
    而讓被告兩次得到第一名的成績。則於本案件中並無任何施工品質不良之事可言
    ！而單純之陪標，並不會影響任何公平公開競爭秩序或導致工程品質不良；相反
    地，因單純之未滿三家而流標致使機關必須再為第二次之開標程序者，其結果只
    會是「延宕」政府之施政效率及公共工程開工完工時程而已！原告之行為既然從
    來不曾造成被告或其他公家機關任何損害（反而還讓被告獲得上開第一名之殊榮
    ），則何來「危害其他機關，亦將對公益將產生重大影響」可言！原告及本案件
    相關涉案廠商等人，其行為並無任何之「惡性」存在，不應該是政府採購法第一
    百零一條第一項第一、二款或是同法第八十七條第四、五項（九十一年二月六日
    修正公布）所欲規範處罰之對象。原告及本案件相關涉案廠商之「單純邀標或陪
    標」行為，係人民受限於政府採購法第四十八條第一項關於機關辦理第一次招標
    必須「有三家以上合格廠商投標」之規定，而不得不然之行為原告之行為並不會
    影響政府採購制度所設計之「公平、公開之採購程序」機制，而且原告之行為亦
    不足以「影響決標價格或採購結果」，於原告等人之單純邀標或陪標行為中，由
    於無法左右機關公開上網招標之結果，則在公平公開競爭機制仍存之情形下，並
    不會發生「參標廠商均不為價格競爭」而影響採購結果之情形云云。然查：
  (一)本件原告之代表人甲○○，因以他人（其他廠商負責人）意圖影響決標價格及獲
    取不當利益，而以其他方式之合意，使廠商不為價格之競爭行為（圍標之情事）
    ，犯有政府採購法第八十七條第四項之罪嫌，而原告亦經檢察官以違反政府採購
    法第九十二條之規定，提起公訴，為原告所不否認，並有上開檢察官起訴書附卷
    可參，已如前述，本件其他廠商有無容許原告借用其名義或證件參加投標，應以
    全部投標之過程及相關事實為判斷，其他廠商稱其係自己投標，為對於標單之送
    達及押標金之領回情形均未能提出合理之說明與解釋，且仍由同業競爭之廠商代
    為領回押標金（見本院所附之上揭檢察官起訴書），足認參與廠商確有容許原告
    借用其本人名義或證件參與投標而不為價格之競爭，藉此達三家之法定家數，以
    達原告得標之目的，則原告有圍標之情事應可認定，而非原告所稱單純之陪標或
    邀標。
  (二)至原告稱其曾因施作被告發包之交通號誌工程而得獎情事，於本件中應無任何施
    工品質不良之可言，然本件之重點係在採購招標過程有無違法，而與決標後之履
    約管理無關，至於工程之施工，被告於其招標文件中亦有周詳之規範，並非本件
    規範之點。
  (三)另被告之交通號誌工程採購案，向來係以上網公開招標方式來發包工程，業經被
    告陳述在卷，因而原告廠商雖無法（且不可能）去限制任何第三人參與投標，然
    若原告之廠商有政府採購法第一百零一條第一項第一款或第二款之情形時，卻足
    以達成圍標之目的，造成破壞採購制度與廠商間之良性競爭環境，使採購案失卻
    公平競標之本旨，該行為當非法之所許。
四、綜上所述，原告所訴均非可採，被告以原告參與被告辦理之「代辦東西快速公路
    後龍汶水線E307標17k＋460～22k＋750水流娘至中興交流道號誌工程」等十六件
    採購案，經被告發現有政府採購法第一百零一條第一項第二款之情形，乃以九十
    一年七月三十一日（九一）二工祕字第九一六０六五號函通知原告，並附記如未
    提出異議，將依政府採購法第一百零二條第三項規定將公司名稱及相關情形刊登
    政府採購公報，原告提出異議，被告認顯無理由以九十一年八月二十一日以（九
    一）二工秘字第九一二三二五一號函復不予受理，並無違誤，申訴審議判斷機關
    ，雖以原告未補繳審議費亦為具體指明所申訴採購案名，以不合法定程式，而予
    申訴不受理之處理，其所持之理由，雖有未合，惟其結果並無不同，仍應予以維
    持，原告起訴意旨，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及
    舉證，不影響本件之判斷，不一一論列。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  莊  金  昌
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
