【裁判字號】    92,訴,1604
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六０四號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁  ○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    祐泰電力工程股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬仟伍佰拾肆元，及自民國九十一年八月七日起至清
償日止按年息百分之九˙九五計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告祐泰電力工程股份有限公司與被告甲○○於民國（下同）九十年九月七日，
    邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元、四十萬元，
    合計二百萬元，約定借款期間均至九十三年九月七日止，並應自九十年十月份起，按月
    於每月七日攤還本息，利率則約定為年息百分之十，並同意由原告依基本放款利率機動
    調整（目前調整為週年利率百分之九˙九七，惟原告願僅按辯論終結時之利率按週年利
    率百分之九˙九五計算），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎借款
    人即被告祐泰電力工程股份有限公司與被告甲○○自九十一年八月七日起即未依約繳納
    ，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，被告乙○○則應負連帶給付之責任，
    屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判
    決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出財政部函五件、公司變更登記事項卡一件、借據二件、授信約定書三件、放
    款帳務查詢單一件，戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟曾於言詞辯論期日
    到庭陳稱：希望能與原告協調分期清償。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出財政部函五件、公司變更登記事項卡一件、借據二件
    、授信約定書三件、放款帳務查詢單一件，戶籍謄本二件為證，且為被告所不爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告祐泰電力工程股份有限公司與
    被告甲○○向原告借款既自九十一年八月七日起，即未依約清償，且被告乙○○為其連
    帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      四       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
