【裁判字號】    92,訴,1456
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林添發
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按民事訴訟法第二十四條之合意管轄，如當事人一造為法人或商人，依其預定用
    於同類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，
    得聲請移送於其管轄法院，新修正之民事訴訟法第二十八條第二項前段（業於民
    國九十二年九月一日起施行）定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三重市○○街一七號四樓，依民事訴訟法第一條第一
    項之規定，應由臺灣板橋地方法院管轄。乃原告係法人組織以其預定用於同類授
    信契約之合意管轄條款（見授信約定書第十二條），約定被告對於原告所負各宗
    債務，均合意以本院或台北地方法院為第一審管轄法院，顯然排除民事訴訟法第
    一條第一項揭櫫之「以原就被」原則，而被告就此合意管轄約款之不合理性，業
    於九十二年六月十一日為本案言詞辯論前已為爭執，雖爭執時首揭條文尚未施行
    ，但依程序從新原則，本院為本件裁定時，自得援引該條文依被告之聲請，移送
    於其管轄法院。而被告聲請將本件訴訟移轉至臺灣臺北地方法院，與條文「移送
    於其管轄法院」之規定，尚有未合，爰將本件移送臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
