【裁判字號】    92,訴,1635
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟伍佰拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十八年十二月二十九日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）一百三十八萬元、一百五十萬元、一百八十八萬元，約定借款期間為八
    十八年十二月二十九日起至一百零八年十二月二十九日止，並約定：(一)借款一：借款期
    間應按月平均攤還本息，利率按原告基本放款利率加碼百分之０˙二，並同意於每屆滿
    半年之次日按當時基本放款利率加原加碼計算（目前為年息百分之八˙一四）；(二)借款
    二：自借款日起，以一個月為一期，第一期至第三十六期不還本，利率按年息百分之０
    固定計算；(三)借款三：自借款日起，以一個月為一期，第一期至第三十六期不還本，利
    率按年息百分之三固定計算。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被
    告僅繳本息至(一)借款一：九十年一月二十八日止、(二)借款三：八十八年十二月二十八日
    止，依雙方所立約定書第六條第一款之規定，被告對於原告所負之上開債務視為全部到
    期。經拍賣抵押物部份獲償後，被告戊○○尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約
    金，被告甲○○、丁○○則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據三件、約定書三件、民事執行處強制執行金額計算書分配表一件、戶籍
    謄本三件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單各一紙，戶籍謄本二件為證，
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被
    告丁○○已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告戊○○向原告借款既未依約清
    償，且被告甲○○、丁○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付玖拾柒萬壹仟伍佰拾元，及如附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      四       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
