【裁判字號】    92,訴,478
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被      告  丙○○
                            送.
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
（九十一年度交附民字第三二二號），經於民國九十二年八月二十一日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬肆仟陸佰柒拾壹元，及自民國九十一年七月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣貳拾伍萬肆仟陸佰柒拾壹元
為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十一萬三千八百一十六元，及自刑事附帶民
      事訴訟起訴狀繕本送達之翌日（即民國九十一年七月六日）起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
      （一）原告於九十年十月十四日凌晨一時十分許，駕駛車牌號碼ＯＢ–０三七九號自
            小客車，沿臺中市○○路由建成路往旱溪西路方向行駛，行經東光園路與振興
            路設有閃光號誌之交岔路口時，適被告駕駛車牌號碼ＱＰ–０五二七號自小客
            車沿臺中市○○○路由樂業路往大智路方向，亦行經該交岔路口，本應注意其
            欲通過上開交岔路口，應先停止於設有閃光紅燈之交岔路口處，禮讓原告所駕
            駛屬幹道車之車輛優先通行，其竟未依號誌規定停車再開，反而冒然進入路口
            ，致其所駕駛之車牌號碼ＱＰ–０五二七號自小客車車頭撞上原告所駕駛之車
            牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車左側車門部位，除致原告所駕駛之車牌號碼
            ＯＢ–０三七九號自小客車全毀外，並致原告受有胸部挫傷併左側第八肋骨骨
            折等傷害。被告過失傷害刑事部分，業經鈞院判決被告有罪確定在案，爰依刑
            事訴訟法第四百八十七條規定提起刑事附帶民事訴訟之損害賠償請求，就車輛
            毀損部分，則另依民事侵權行為之規定提起民事訴訟，請求被告一併賠償此部
            分之損害。
      （二）原告因被告上開駕駛上之過失行為，合計受有七十一萬三千八百一十六元之損
            害，玆分述如下：
            １、醫療費用損害一萬三千零一十六元。
            ２、二個月休養期間之工作損失六萬零八百元。
            ３、原告所有之車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車，事故發生當時之中古車
                價為一十四萬元，因上開車禍而致車輛全毀，爰訴請被告賠償一十四萬元
                。
            ４、原告正值青年，遭逢此一事故，身體及精神上所受痛苦甚大，爰另請求被
                告賠償精神慰撫金五十萬元。
      （三）兩造就系爭車禍發生之過失責任負擔比例，原告同意自負百分之三十之過失責
            任，被告則負擔百分之七十過失責任。
  三、證據：除援用刑事案件相關卷證資料外，另提出醫療費用單據影本廿四紙、診斷證明
      書影本一份、薪資證明書影本一份、留職停薪證明書一份、車輛折舊計算表及汽車鑑
      定報告書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確有於右揭時地，因駕駛上之過失行為，而致原告車毀人傷之事實，另對
      原告所主張之１、醫療費用損害一萬三千零一十六元。２、二個月休養期間之工作損
      失六萬零八百元。３、原告所有之車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車，因上開車禍
      而致全毀，事故發生當時該車之中古車價為一十四萬元之數額，及被告就系爭車禍之
      發生，應負擔百分之七十過失責任等情，並不爭執，惟原告所請求之精神慰撫金五十
      萬元數額過高，且應按過失責任比例，減輕被告之賠償責任。
  三、證據：援用刑事案件之相關卷證資料。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交易字第二五七號過失傷害刑事卷（含偵查卷），及向
    財政部臺灣省中區國稅局函查兩造之財產歸戶資料到院參辦。
    理      由
一、程序方面：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，固得附帶提起民事訴訟，請求損
    害賠償。但其請求回復之損害，以被訴犯罪所生之損害為限。次按，訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：一被告同意者。二
    請求之基礎事實同一者。三擴張或減縮應受判決事項之聲明者。七不甚礙被告之防禦及
    訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更
    或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項第一、二、三、七款、第二項定有明文。查
    本件被告經檢察官提起公訴及本院以九十一年度交易字第二五七號刑事判決判處罪刑者
    ，僅為「過失傷害」，並不及於「毀損」。是原告所有之車輛因上開車禍而致毀損部分
    ，非屬被告犯「過失傷害」罪所受侵害之客體，原告本不得依刑事附帶民事訴訟程序，
    請求被告賠償車輛毀損之損害，惟原告於本院審理中，已依侵權行為之規定，就車輛毀
    損部分另對被告提起民事訴訟，核屬訴之追加，因其請求之基礎事實同一，且不甚礙被
    告之防禦及訴訟之終結，被告復無異議而為本案之言詞辯論。另原告起訴之聲明原請求
    被告應賠償九十萬四千四百九十元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；嗣於本院審理中減縮為被告應賠償原告七
    十一萬三千八百一十六元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年
    七月六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核係減縮應受判決事項之
    聲明，揆之前揭說明，原告所為追加及減縮，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：其於九十年十月十四日凌晨一時十分許，駕駛車牌號碼ＯＢ–０三七九
    號自小客車，沿臺中市○○路由建成路往旱溪西路方向行駛，行經東光園路與振興路設
    有閃光號誌之交岔路口時，適被告駕駛車牌號碼ＱＰ–０五二七號自小客車沿臺中市○
    ○○路由樂業路往大智路方向，亦行經該交岔路口，被告本應注意其欲通過上開交岔路
    口，應先停止於設有閃光紅燈之交岔路口處，禮讓原告所駕駛屬幹道車之車輛優先通行
    ，竟未依號誌規定停車再開，反而冒然進入路口，致所駕駛之車牌號碼ＱＰ–０五二七
    號自小客車車頭撞上原告所駕駛之車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車左側車門部位，
    除致原告所駕駛之車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車全毀外，並致原告受有胸部挫傷
    併左側第八肋骨骨折等傷害。被告過失傷害刑事部分，亦經本院判決被告有罪確定在案
    ，爰依刑事訴訟法第四百八十七條規定提起刑事附帶民事訴訟之損害賠償請求，就車輛
    毀損部分，則另依民事侵權行為之規定提起民事訴訟，請求被告一併賠償該部分之損害
    ，合計為七十一萬三千八百一十六元，亦附加遲延利息等語。
三、被告對有於右揭時地，因駕駛上之過失行為，而致原告車毀人傷之事實，另對原告所主
    張之醫療費用損害一萬三千零一十六元、二個月休養期間之工作損失六萬零八百元、原
    告所有之車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車，因上開車禍而致全毀，事故發生當時該
    車之中古車價為一十四萬元等數額，及被告就系爭車禍之發生，應負擔百分之七十過失
    責任等情，並不爭執，惟以原告所請求之精神慰撫金五十萬元數額過高，且應按過失責
    任比例，減輕被告之賠償責任等語，資為抗辯。
四、按因汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應
    賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之
    需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項及
    第一百九十五條第一項前段分別定有明文。次按，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。又汽車行駛至交岔路口，其行進應遵
    守燈光號誌。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款另有明
    文。另道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條規定：特種閃光號誌各燈號顯示之
    意義如左：一  閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。二
    閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行。行車管制號誌之紅、黃色燈號得視需要改成閃光運轉，其
    顯示之意義與特種閃光號誌完全相同。
五、經查，被告於九十年十月十四日凌晨一時許，駕駛車牌號碼ＱＰ–０五二七號自小客車
    沿臺中市○○○路由樂業路往大智路方向行駛，行經東光園路與振興路其車行方向設有
    閃光紅燈號誌之交岔路口時，適有原告駕駛車牌號碼ＯＢ–０三九七號自小客車，沿臺
    中市○○路由建成路往旱溪西路方向超速行駛，而行經車行方向上設有閃光黃燈號誌之
    上開交岔路口。被告駕車行進本應遵守燈光號誌及注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，在當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，而
    無不能注意之情形下，竟疏於注意其由東光園路欲通過上開交岔路口時，本應減速接近
    ，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，然其卻冒然駕車
    進入路口，致其所駕駛之車牌號碼ＱＰ–０五二七號自小客車之車頭撞及原告所駕駛之
    車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車左側車門部位，除致原告所駕駛之車牌號碼ＯＢ–
    ０三七九號自小客車全毀外，並致原告受有胸部挫傷併左側第八肋骨骨折等傷害，案經
    原告訴請臺灣臺中地方法檢察署檢察官偵查起訴，並經本院以九十一年度交易字第二五
    七號刑事案件判處被告過失傷害有期徒刑月確定等情，業據原告提出與所述相符之相
    關醫療費用單據及診斷證明書為證（均為影本），並經本院依職權調取本院九十一年度
    交易字第二五七號過失傷害刑事案件相關偵審案卷，審閱無誤。
    兩造對上開刑事案件所判定之車禍發生過程，復不爭執。是被告確有駕駛自小客車行經
    閃光紅燈號誌路口未讓幹道車先行之肇事主因，另原告則有駕駛自小客車行經閃光黃燈
    號誌路口疏未減速接近，注意安全，小心通過之肇事次因之情事，本院刑事庭及臺灣省
    臺中市區車輛行車事故鑑定委員會對此亦採相同之認定。又被告上開過失行為與原告所
    受損害之間，有相當因果關係存在，其對原告所受損害之結果，自應負侵權行為之賠償
    責任。另按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二
    百十七條第一項定有明文。查兩造同意就系爭車禍發生之過失責任分擔比例，由被告負
    擔其中百分之七十之過失責任，其餘百分之三十之過失責任則由原告負擔。原告就本件
    損害之發生既有過失。本院參酌刑事卷宗所附相關證據，另審酌本件車禍肇事過程、兩
    造違規情節輕重及所同意之過失責任分擔比例等一切情狀，認原告就系爭車禍之發生，
    應自負百分之三十責任，被告則負擔百分之七十之過失責任。爰就原告各項賠償請求之
    數額，審酌如下：
    （一）兩造不爭執之項目：
          １、醫療費用一萬三千零一十六元部分：業據原告提出醫療費用收據影本廿四紙
              為證，被告對此部分金額並不爭執。
          ２、工作損失六萬零八百元部分：原告原在訴外人「進發五金行」任職，每月薪
              資約為三萬零四百元，因上開事故而受傷，並有二個月醫療期間無法工作等
              情，有原告所提出之薪資證明書影本、留職停薪證明書及診斷證明書各一份
              在卷可稽，被告對此部分金額亦不爭執。
          ３、原告所有之車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車毀損損失一十四萬元部分：
              查原告主張其所有車牌號碼ＯＢ–０三七九號自小客車出廠年份為一九九四
              年七月份，事故發生當時之中古車價約為一十四萬元，因上開車禍而致車輛
              全毀，有原告所提出之由訴外人「全國汽車鑑定資訊有限公司」宋政雄所出
              具之鑑價報告書影本一份在卷可參，被告對原告此部分主張，亦表同意。
    （二）兩造有爭執之精神慰撫金五十萬元部分：查原告因本件車禍事故，受有胸挫傷及
          左側第八肋骨閉鎖性骨折之傷害，約需二個月左右之治療期間，有診斷證明書一
          份可參，其精神及肉體上受有痛苦，自屬顯然。再查，原告則為高中畢業，原在
          訴外人「進發五金行」工作，每月薪資為三萬零四百元，被告為大專畢業，原在
          私人遊樂區工作，目前則返家從事農業生產等情，業據兩造於本院審理中分別陳
          明在卷，且為兩造所互不爭執。本院斟酌原告受傷程度，所受痛苦情形、兩造之
          身分、地位、經濟能力及本院依職權向財政部臺灣省中區國稅局函查所得之兩造
          財產歸戶資料等一切情狀，認原告所為被告應賠償精神慰撫金五十萬元之請求，
          於一十五萬元之範圍內，核屬公允，逾此數額所為之請求，尚嫌過高，核非有據
          。
六、綜上所述，原告因系爭車禍所受之損害，連同精神慰撫金在內，合計為三十六萬三千八
    百一十六元，另原告就本件車禍之發生，與有過失，其過失程度以百分之三十為適當一
    節，已如前述，爰減輕被告之賠償金額百分之三十。從而，原告本於侵權行為之規定，
    請求被告賠償七十一萬三千八百一十六元及遲延利息，應於二十五萬四千六百七十一元
    （元以下四捨五入）及自九十一年七月六日（即刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告
    之翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息範圍內，為有理由，予以准許
    ；逾此部分所為請求，則屬無據，應予駁回。
七、本判決所命被告給付之金額未逾五十萬元，依新修正民事訴訟法第三百八十九條第一項
    第五款規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行；另被告陳明願供擔保請准宣告免為假
    執行，爰依同法第三百九十二條第二項規定，酌定相當之擔保金額，併准許之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不逐一論
    述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
