【裁判字號】    92,訴,2423
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四二三號
    原      告  台灣櫻花股份有限公司
    法定代理人  張宗璽
    被      告  喬國營造股份有限公司
    法定代理人  林毓裕
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年九月一日前提起民事訴訟者，應依民事訴訟費用法第二條規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告於九十二年六月五日聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。原告僅繳納部分裁判費，經
    本院於民國九十二年八月八日以九十二年度補字第一四六○號裁定，命其於送達
    原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年八月十五日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、經查，原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
