【裁判字號】    92,交簡,34
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八六六號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第十二行關於「送醫急救無效而死亡」之記載
    後，應增補「甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，主動請求路人打電話報
    警，並留於現場向到場處理之警員告知其為肇事之人，自首而接受裁判」外，餘
    均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年八月二十七日
    訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人趙榮銘死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣大肚鄉調
    解委員會調解書一份在卷可考。又被告於肇事後立即主動請求路人打電話報案（
    見九十二年六月十日甲○○之調查筆錄），是被告於犯罪偵查機關未發覺前自首
    而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、造成被害人因本件車禍事
    故死亡無可彌補之後果，應予非難；兼衡被告業與被害人家屬達成民事和解，犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次
    所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判
    刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     九    月        四       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    九      月      四       日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
