【裁判字號】    92,聲,952
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第九五二號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第五三六八號提存事件之擔保金新台幣
    三十萬元（有價證券）。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全卯字第一
    ○五○三號民事裁定（即假扣押），而提存前開提存物（八十九年度存字第五三
    六八號）後，向鈞院聲請對相對人之財產為假扣押在案（九十年度執全字第二八
    號）。惟嗣後聲請人已撤銷前開假扣押裁定（九十年度裁全聲字第七七五號），
    並撤回假扣押之執行，訴訟已終結，乃定二十日以上期間催告相對人行使權利，
    相對人迄今未為行使。爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定為本件之
    返還儋保金之聲請云云，並提出本院八十九年度裁全卯字第一○五○三號民事裁
    定影本、九十年度裁全聲卯字第七七五號民事裁定暨確定證明書影本各乙紙、提
    存書影本、國庫存款收款書影本及存證信函（含回證）影本各乙份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，參諸聲請人所提出之相對人戶籍謄本所載以觀，相對人之住所係設
    於台中縣豐原市○○路南坑巷十九之十六號，然由聲請人所提出之存證信函及回
    證，可知聲請人係對台中縣豐原市○○路南坑巷十二之一號為送達，且非由相對
    人本人收受。難認已為合法之送達，是聲請人所定二十日以上期間之催告，尚未
    合法，即未生催告之效力。是以聲請人以訴訟已終結，並定二十日以上之期間催
    告相對人（即受擔保利益人）行使權利而未行使者之事由，為本件之聲請，其要
    件即尚未充足，於法即屬無據，自應予以駁回。應俟聲請人為合法送達上開存證
    信函（即合法催告）後，再為聲請，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
