【裁判字號】    92,重訴,371
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十七日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十七年五月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十七年七月一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原台中市第十一信用合作社債權已由原告概括承受，且訴外人台中市第十一信
      用合作社已與被告合意由本院為第一審管轄法院。
（二）緣被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月三十日向訴外人
      台中市第十一信用合作社借用新台幣（下同）壹仟捌佰萬元，約定利息按訴外
      人台中市第十一信用合作社基本放款利率百分之九加碼年息百分之０‧二計算
      （借款時利率為年息百分之九‧二），上開借款利率同意按台中市第十一信用
      合作社基本放款利率變動而調整，借款期間自起至八十七年十月三十日止，按
      月攤繳本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未給付，視為全部到期。惟被
      告自八十七年五月三十日起即未依約清償，被告尚欠本金一千八百萬元及自八
      十七年五月三十日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自八十
      七年七月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金未清償，被告應負連帶清償之責
      ，依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付等語。並聲明請求判決如主
      文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出財政部函一件、授信約定書二件、本票一件、放款交易明細表一件、
    利率變動表各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。查原告之前手台
    中市第十一信用合作社與被告約定被告所負之各項債務，同意以本院為第一審管
    轄法院，此有原告提出之授信約定書二件為證，本院就本訴訟自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實已據其提出財政部函一件、授信約定書二件、本票一件、放
    款交易明細表一件、利率變動表各一件為證，核屬相符，被告於相當期間受合法
    之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，原告上開主張自堪信為真實。
四、被告依與訴外人台中市第十一信用合作社訂立之契約，應負消費借貸及連帶保證
    之連帶清償責任，而台中市第十一信用合作社之債權既已由原告概括承受，原告
    自得依上開契約對被告為本件請求。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款一千八百萬元，及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額予
    以宣告。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B書記官      黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
