【裁判字號】    92,聲,1105
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一０五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  亞田營造有限公司
右聲請人聲請亞田營造有限公司展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月十三日起，展期至民國九十三年二月十二日止，完結清算。
聲請費用由亞田營造有限公司負擔。
    理      由
一、按有限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申
    敘理由，聲請法院展期（公司法第一百十三條準用同法第八十七條第三項之規定）。
二、本件聲請人主張：其係亞田營造有限公司之清算人，因國稅局尚未稽核完成，致其無法
    於六月內完結清算。為此，聲請裁定准予展期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗（九十一年度司字第二一三號），及由聲請人提出財政
    部台灣省中區國稅局函一件，核與前開規定尚無不合，應予准許展期如主文第一項所示
    。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      四       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾伍元。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
