【裁判字號】    92,訴,1337
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年，因販賣第二級毒品所得之新臺幣參
仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑五月確定，並於八十八年六月二十二日執行完畢。詎其猶不知悔改，復意圖營
    利，基於販賣第二級毒品之犯意，以其所持有使用ＳＩＭ卡門號為000000
    0000號搭配摩托羅拉品牌型號Ｖ三六八八款型之銀色手機一支，作為聯繫販
    賣第二級毒品之使用工具，於九十年十月十八日十七時二十八分許及同日十七時
    三十三分許，以其持用之上開行動電話撥打己○○使用之0000000000
    號行動電話各一次，洽談販賣第二級毒品安非他命予己○○之數量、價格，並於
    同日晚間某時，在臺中縣豐原市○○路七九巷二○號己○○住處，將重量半錢之
    第二級毒品安非他命（純度不明），以新臺幣（下同）三千元之代價販賣予己○
    ○施用（己○○施用毒品部分，經送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二三○號為不起訴處分）。
    嗣於同年十月二十六日十八時三十五分許，甲○○在臺中縣豐原市○○○街與社
    興五街之路口，販賣第一級毒品海洛因予賴智莉，正進行買賣第一級毒品海洛因
    交易時，為警當場查獲（甲○○販賣第一級毒品犯行，業據臺灣高等法院臺中分
    院以九十一年度上訴字第一五三九號，判處有期徒刑十二年確定），並在甲○○
    身上扣得上開其所持有供販賣第二級毒品使用之0000000000號行動電
    話手機一支（含行動電話號碼ＳＩＭ卡一片），而為警循線查獲其上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固對其於右揭時地販賣第一級毒品海洛因予賴智莉之際，為警當
    場查獲，並經警扣得其使用之上開行動電話一支（內含門號為00000000
    00號之ＳＩＭ卡一片）之事實，惟矢口否認有右揭販賣第二級毒品安非他命犯
    行，辯稱：伊雖認識己○○之父親，但不認識己○○。且伊僅曾於八十九年間，
    在臺中縣豐原市三豐市場找己○○父親時，見過己○○一面，當時亦未曾與己○
    ○交談。至上開0000000000號行動電話手機一支及該行動電話內之Ｓ
    ＩＭ卡則均係盧秀珠交予伊，伊未曾以該支行動電話與己○○聯繫云云。惟查，
    右揭事實，業據證人己○○於警訊中證述明確，且經己○○於警詢中指認被告之
    彩色口卡在卷，並有上開0000000000號行動電話通聯紀錄一份在卷足
    佐（見九十一年度偵字第一○六九三號偵查卷第二四頁）。且查，被告於本院審
    理中供承稱伊僅曾見過己○○一次等語，足見被告與己○○間並無何交情，又毒
    品安非他命價格不低，而近來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民，再三宣導教民眾
    遠離毒品、且媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾所熟悉。而政府
    對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且毒品危害防制條例就販賣及轉
    讓毒品，均定有極為嚴厲之刑罰，經由大眾傳播媒體之大力宣導，已為國人所共
    知共識。是苟非確實有利可圖，被告焉有甘冒觸犯轉讓第二級毒品安非他命之風
    險及重刑，將其持有之第二級毒品安非他命在無利可圖之情形下，輕易提供予證
    人己○○之理。因此，被告確係以營利之目的，而將第二級毒品安非他命以三千
    元之代價販售予己○○無疑。次查，證人林寶華於九十年十月十五日十三時五分
    五十秒、十三時四十七分二十三秒，及同年十月二十五日十五時二十二分二十八
    秒、十五時二十四分五十六秒、十五時三十八分四秒，先後以其使用之0000
    000000號行動電話，撥通甲○○持用之上開行動電話，洽妥向被告購買第
    一級毒品海洛因；證人賴智莉自九十年十月十七日十三時三十四分五秒起至同年
    十一月二十六日十七時四十九分四十二秒止，先後以其使用之00000000
    00號行動電話，撥打甲○○持用之上開行動電話號碼，共計二十二次，及由甲
    ○○以上開行動電話號碼撥打賴智莉上開行動電話號碼一次，洽談買賣海洛因之
    數量、價格等節，業據證人林寶華及賴智莉二人分別於警詢及偵查中證述綦詳，
    核與卷附之0000000000號行動電話之通聯紀錄相符，且被告因右述販
    買第一級毒品海洛因予林寶華及賴智莉犯行，業經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑十二年確定等節，有臺灣高等法院臺中分院九十一年度上訴字第一五三九
    號刑事判決在卷可稽。且查，證人賴智莉於九十年十月二十六日警詢中（見九十
    年度偵字第一九四一九號偵查卷第八頁）、九十年十一月十四日偵查中（見同上
    偵查卷第五二頁）、九十一年一月二十四日偵查中（見同上偵查卷第六四至六五
    頁）；證人林寶華於九十年十二月二十五日警詢中（見九十一年度偵字第二一七
    四號偵查卷第七頁）、於九十年十二月二十六日偵查中（見九十年度偵字第一九
    四一九號偵查卷第第五九頁）均一再證稱：伊係撥打0000000000號電
    話與甲○○聯絡購買毒品等語，且渠二人於九十一年一月二十四日偵查中（見同
    上偵查卷第六五頁）並均明確證稱：「（你打電話向甲○○買毒品時，電話是何
    人接的？）甲○○親自接的，都沒有聽到女孩子的聲音。」等語，亦核與證人己
    ○○於本院審理中結證稱：「九十一年二月四日，下午三點半，在豐原分局社口
    分駐所，你是否有接受警察訊問？）有。他（即警察）有帶我去社口派出所錄音
    。．．。」、「（當天你說的話有無據實講？）有。．．。」、「（你以前買毒
    品安非他命，有無向女生買過？）沒有。我都是跟男生買。．．。」等語情節相
    符。再查，被告於九十年十月二十七日偵查中係辯稱：「（000000000
    0是何人的電話？）是嫂子的，她借我用的。」云云、於九十一年一月二十四日
    偵查中辯稱：「（何時開始使用0000000000號電話？）九十年十月二
    十七日下午四、五時，是綽號嫂子之盧秀珠在臺中縣豐原市○○路她住處拿給我
    的，因為我去向她拿數量一錢的海洛因一萬元，她告訴我有個女孩子要買毒品要
    毒品，帶著手機到西勢公園那裏，．．。」云云；於本院九十一年度訴字第四五
    七號，九十一年四月三十日刑事審理中辯稱：（當天警察是否在你身上查扣手機
    ？）是。當天我是和綽號嫂子盧秀珠拿十包海洛因，十包一萬元，『盧秀珠說他
    現在沒有空，要去接小孩子』，她有一包要拿給賴智莉，．．所以我才會在被捉
    的地方和賴智莉碰面，那支行動電話是嫂子交給我的，因為她說如果找不到賴智
    莉，賴智莉她會打電話過來．．。」、於同案九十一年六月二十五日本院審理中
    辯稱：「（0000000000號門號是用他（即林杰璋）名字申請？）我不
    知道。我完全沒有使用過這支電話，是十月二十六日盧秀珠她叫我去找賴智莉的
    時候才交給我的，在此之前我完全沒有使用過。」、「（十月二十六日晚上六點
    半為何要和賴智莉碰面）『盧秀珠要去載她兒子』，所以她拜託我去找賴智莉，
    ．．。」云云。嗣於本案審理時，先係於九十二年五月二十九日中辯稱：盧秀珠
    係於『九十年十月二十五日凌晨一、二點』時將上開扣案手機交予伊，當時盧秀
    珠說手機要先讓伊使用云云；嗣於同年八月十一日本院審理中則辯稱：「（00
    00000000這個門號如何來？）那是盧昱安拿給我，她以前叫盧秀珠。她
    是九十年十月二十五日拿給我的。她是手機跟門號都給我。我都沒用過，我打電
    話都用我自己的門號。『因為那天她叫我去載她兒子，她兒子會打這支電話。』
    ，她兒子在讀書，在何處讀書我不知道。他是會坐車坐到交流道他會打電話給我
    。這手機跟門號盧秀珠交給我很多次，大約五、六次。從十月二十五日開始到十
    月二十六日，總共給我五、六次。每次作什麼用都不一定，她出去就會交給我。
    之前都是她在使用。」、「（她出去為何要交手機給你？）她出去交給她先生，
    她先生就會交給我。因為我們是住在一起，因為她先生在睡覺，叫我要接電話。
    她先生叫劉文賓。」云云。核被告就盧秀珠將扣案行動電話交予伊之時間，所供
    先後不一，且就盧秀珠何以將行動電話交予伊持有之原因，所陳情節亦先後矛盾
    ，並與證人賴智莉、林寶華上揭證述情節不符，顯係事後卸責之詞，要難採信。
    準此，上開扣案行動電話（含0000000000號門號ＳＩＭ卡）顯然至遲
    於九十年十月十五日起，即均由被告持有使用無疑。至證人己○○雖於審理中證
    稱：伊不認識也未見過本案被告甲○○，亦未曾向甲○○購買安非他命，伊於警
    詢中所稱販賣安非他命予伊之阿淵原係從事警察工作，當時伊有向詢問伊之警員
    說明此節。另伊所使用之0000000000號行動電話於八十九年暑假間，
    即已遺失，惟伊並未申辦門號遺失，亦未報案云云。然查，（一）證人己○○之
    警詢筆錄內容，均係依照己○○之陳述而為製作，業據證人即為己○○製作警詢
    筆錄之警員丙○○到庭結證在卷。參以，證人己○○於本院審理中亦直承確有阿
    淵其人；及被告於本院審理中亦直承其確曾去過己○○家中等節，均核與上開警
    詢筆錄內容所記載己○○陳述：九十年十月十八日十九時三十分許，伊有向阿淵
    購買安非他命，由阿淵至伊家中將安非他命交予伊等語相符，是該警詢筆錄苟非
    警員丙○○依據己○○陳述而為製作，警員當無法編造出與上開事實相符之己○
    ○陳詞。從而，證人丙○○所證情節，應足採信。（二）被告於九十二年五月二
    十九日本院審理中辯稱：「（你有無見過（己○○）？）有。我是去找她爸，看
    過一次，在八十九年的時候，在豐洲路三豐市場旁邊看過，我跟己○○沒有講過
    話。我跟她爸是經朋友介紹認識的。我在三豐市場賣魚。」云云，嗣於同年七月
    七日復辯稱：「我看過他（即在庭之戊○○），我是在三豐市場看過他，我是與
    朋友一起去證人家找他，我沒有進去，我也叫過證人，我叫他阿哥，沒有跟他說
    別的話，我是與康明通去的。」云云，核被告與己○○就渠二人是否曾見過面一
    節所陳不一，且與證人即己○○之父親戊○○於本院審理中結證：伊不認識甲○
    ○，未曾見過甲○○，也不認識康明通等語情節不符。是被告辯稱伊係與友人康
    明通至己○○家中找戊○○時，看見己○○云云，顯係卸責之詞；而己○○事後
    翻異前詞，改稱：伊未曾見過甲○○云云，亦顯係事後迴護被告甲○○之詞，均
    難採信。綜上所述，被告所辯顯係圖卸刑責之詞，無足採信。本案事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例案件第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    被告因販賣而持有第二級毒品之行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。再
    查，被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    五月確定，並於八十八年六月二十二日執行完畢，有臺灣臺中地方地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其
    受有期徒刑執行完畢後，於五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑。又被告雖有上述販賣第二級毒品之犯行，惟本件
    販賣對象經查獲者僅一人，且販毒所得僅三千元，金額尚低，復查無實據可認被
    告係毒品之「大盤」、「中盤」毒販，而應僅係零星之小額交易，其惡性與犯罪
    情節較諸大量走私進口或長期販賣毒品之「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，
    倘概科以販賣第二級毒品之法定本刑無期徒刑、七年以上有期徒刑，誠為情輕法
    重，猶嫌過苛，本院衡其犯罪情狀，認為若科處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
    在客觀上足以引起一般人同情，故爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。被
    告上述販賣第二級毒品安非他命犯行同時具有加重及減輕之事由，應依法先加後
    減。爰審酌被告素行、販賣毒品安非他命，足以使購買施用者導致精神障礙與性
    格異常，甚至造成人民生命健康受損之危險以及成癮性，其戕害國人身體健康，
    且有危害社會安全之虞，所生危害非輕，然其販賣次數僅一次，數量非鉅、販賣
    所得利益雖不多，然其犯罪後猶飾詞圖卸刑責，未見悔意，難認其犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告販賣毒品所得之三千元，雖未扣案，仍應依同條例第十九條第一項規定宣告
    沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案之0000000
    000號行動電話一支，固為被告所持用，但該門號之申請使用人係乙○○，業
    據乙○○到庭結證屬實，並有上開門號申請資料一份在卷可稽，經查復無其他積
    極證足認該手機係屬被告所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十九條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
