【裁判字號】    92,撤緩,128
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（台灣高等法院台中分院九十年度上訴字第一八三三
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十九年八月二
    十二日，以八十九年訴字第五二五號、臺灣高等法院臺中分院於九十年十一月六
    日，以九十年上訴字第一八三三號，判處有期徒刑六月，緩刑三年確定。於緩刑
    期內，即九十二年二月初某日起，至同年三月二十六日止，更犯毒品危害防制條
    例罪，經本院於九十二年六月二十五日，以九十二年度訴字第一一七九號，判處
    有期徒刑八月及五月，應執行有期徒刑一年，並已於九十二年七月二十五日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官 柯崑輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
