【裁判字號】    92,交易,460
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七二三號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｖ
    ＰＤ－八八九號機車，於民國九十二年四月十六日二十時三十分許，行經臺中市
    ○區○○街與錦新街九十巷口處時，因因酒精影響神經意識，不勝酒力，致無法
    注意車前狀況，而撞及甲○○所騎乘車號為ＢＭＩ－００二號機車，造成甲○○
    受有左鎖骨骨折第三肋骨骨折之傷害，嗣經警到場測得其酒後吐氣所含酒精成份
    每公升達一．０亳克（酒醉駕車部分業經本院台中簡易庭判處拘役伍拾日）。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有酒精
    濃度測試單、公共危險測試觀察紀錄、臺中市警察局第二分局所製作之道路交通
    事故調查報告表、現場圖、現場相片七幀、中國醫藥學院附設醫院之診斷證明書
    二紙在卷可稽，足徵被告於駕車當時已因之前飲酒致陷於無法安全駕駛動力交通
    工具而肇事，致被害人甲○○受傷，是被告駕車行為自有過失，且為肇事原因，
    而被告之駕車過失行為與被害人甲○○之受傷間具有相當因果關係，綜上所述，
    事證明確，其過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告酒
    醉駕車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑
    。爰審酌被告酒後駕車致人受傷、過失程度不輕、被害人所受傷勢及被告之犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     九     月       四      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二     年     九     月       八      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
