【裁判字號】    92,交聲,854
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第八五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
民國九十二年八月五日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號、Ｇ
00000000號、Ｇ00000000號、Ｇ00000000號、Ｇ0000
0000號、Ｇ00000000號、ＣＵＰ○四○一七七號裁決書），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊、台北縣警察局交通隊等單位分別
    以Ｇ00000000號、Ｇ00000000號、Ｇ00000000號、Ｇ
    00000000號、Ｇ00000000號、Ｇ00000000號、ＣＵＰ
    ○四○一七七號等舉發單舉發受處分人甲○○所有之車號Ｍ九─五一○○號自小
    客車分別於九十年八月一日下午九時二十一分許、九十年九月十三日十二時五十
    五分許、九十年十一月二十三日二時三分許、九十一年二月二時四日下午一時四
    十分許、九十一年十二月九日上午十時二十分許、九十一年十二月十二日下午三
    時許九十二年二月十一日下午九時八分許，分別有各該舉發違反道路交通管理通
    知單所載之違規事項之違規，受處分人未於應到案日期前到案，該所遂於九十二
    年八月五日以中監違字第裁六○─Ｇ00000000號、Ｇ00000000
    號、Ｇ00000000號、Ｇ00000000號、Ｇ00000000號、
    Ｇ00000000號、ＣＵＰ○四○一七七號裁決書裁處罰鍰新台幣一千二百
    元等，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人原住之台中縣霧峰鄉○○路一四六
    巷五六弄五號房屋因九二一地震全倒，受處分人已於九十年七月二十七日將戶口
    遷移至台中市西屯區○○○街五一號二十樓之二迄今，而交通管理單位仍將文書
    寄至受處分人原住址，受處分人因而未收到舉發違規通知單，故逾期受罰，顯失
    公平請查明事實改按各違規之基本罰鍰裁處，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於九十年七月二十七日遷址至台中市
    西屯區○○○街五一號二十樓之二，有受處分人甲○○提出之之戶籍謄本一紙附
    卷可稽，而原舉發機關仍以遷址前地址「台中縣霧峰鄉○○路一四六巷五六弄五
    號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未能
    送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人於
    戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規
    定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件
    違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上
    即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達
    後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
