【裁判字號】    92,上易,1493
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  林見軍律師
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易
字第五二八號，中華民國九十二年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署九十二年度毒偵字第六二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨雖以本件檢驗
    方法可能存有誤差，致將其服用眼疾及感冒藥物之結果，誤判為施用毒品云云。
    惟查本件被告為警採取之尿液，先後經以免疫學分析法（即ＥＩＡ）初篩呈安非
    他命類陽性反應，及氣相層析質譜分析法（即ＧＣ／ＭＳ）確認呈甲基安非他命
    陽性反應，已足以證明無毒品偽陽性之可能，且一般感冒或止痛類藥物，並無摻
    雜安非他命類藥品之可能，是被告上訴意旨否認犯行，漫指原判決不當，並無理
    由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       九      月     五     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
