【裁判字號】    91,上訴,2108
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二一○八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        現羈押於臺灣臺中看守所
                乙○○
    右一被  告
    選任辯護人  楊玉珍
右列上訴人因強盜等案件，對於本院中華民國九十二年七月二十九日所為第二審判決
（九十一年度上訴字第二一○八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○關於恐嚇及誣告部分，及乙○○關於誣告部分之上訴均駁回。
    理  由
最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三百
二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三十
九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐嚇
罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告甲○○恐嚇及誣告部分，及被告
乙○○誣告部分，分別係犯刑法第三百零五條、第一百七十一條第一項之罪，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款所定不得上訴於第三審之案件，上訴人甲○○、乙○
○就該部分本院第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三
百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年     九      月      四      日
                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
