【裁判字號】    92,上易,873
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八七三號
    被      告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳武璋
右上訴人等因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第三七一號中華民國
九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵
字第六七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案如附表所示之物，均沒
收。
丁○○無罪。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年間因竊盜案件，經本院於九十年三月二十日以九十
    年度上易字第三九三號案判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，並於九十年五月二十四日易科罰金執行完畢，竟不思悔改，基於意圖為自己不
    法之所有之概括犯意，先駕駛其所有之車牌號碼ＱＵ─○○八七號自用小客車，
    於九十一年十二月二十五日凌晨三時三十分許，在臺中市○區○○○路與新榮路
    口，用客觀上足以傷害人生命、身體，具有危險性之螺絲起子一支，將停放在該
    處為甲○○之朋友鍾國源所有，車牌號碼Ｗ三—三五一五號自用小客車之駕駛座
    車門門鎖破壞（毀損部分未據告訴），並用前揭螺絲起子發動電門將該車啟動開
    至臺中市○區○○○街二十三號前藏放，將該車竊為己有，再坐計程車回到上址
    開回其自用小客車；復於同日凌晨三時五十分許，再駕駛其所有之上開車牌號碼
    ＱＵ─○○八七號自用小客車搭載，在臺中市○區○村○路與南平一街口，以相
    同手法（毀損部分亦未據告訴），啟動停放在該處為丙○○之母陳楊金珠所有，
    車牌號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車，將上開車輛開往同一地點藏放竊為己有
    。惟丙○○於乙○○竊取其車輛之際已查覺，即連絡友人李家銘等人在臺中市○
    區○○○街二十三號附近尋找，另一方面報警，後由李家銘等人在上開藏放地點
    發現丙○○之失車，遂連絡丙○○前來並在該處等候行竊者，乙○○為拔取其所
    竊得之上開車牌號碼Ｗ三—三五一五號自用小客車及車牌號碼Ｘ九—八七八六號
    自用小客車內之汽車音響，於同日凌晨五時十分許，駕駛車牌號碼ＱＵ─○○八
    七號自用小客車搭載丁○○前往臺中市○區○○○街二十三號拔取上開上開車牌
    號碼Ｗ三—三五一五號自用小客車及車牌號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車內之
    汽車音響，到達現場後由乙○○持螺絲起子下車拆卸該二車之汽車音響，而丁○
    ○則坐在車牌號碼ＱＵ─○○八七號自用小客車駕駛座上（其是否涉贓物罪嫌，
    由檢察官另行處理），嗣乙○○以手觸及車牌號碼Ｘ九─八七八六號自用小客車
    門把後，為丙○○及李家銘等人上前查獲，後警員亦到場處理，並扣得乙○○所
    有之手電筒一支、鐵線一條、螺絲起子六支、六角扳手二支、尖嘴鉗一支、斜口
    鉗一支（如附表所示，起訴書漏列六角扳手二支）。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、被告乙○○部分：
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○除就九十一年十二月二十五日凌晨五
    時十分許，駕駛車牌號碼ＱＵ─○○八七號自用小客車搭載丁○○前往臺中市○
    區○○○街二十三號之事實辯稱：伊僅係查看車子，並無欲拔除汽車音響之意云
    云，就其餘右揭犯罪事實，於警、偵訊、原審及本院審理時均供承不諱，復據被
    害人甲○○、丙○○二人指述歷歷，核與證人李家銘、警員沈建成到庭具結證述
    相符，復有如附表所示之竊盜工具扣案、以及贓物認領保管單、車輛車牌失竊作
    業─查獲車輛認可資料、照片八張、現場圖一紙等在卷可資佐證，而經當庭勘驗
    扣案如附表所示之物，其中螺絲起子、六角扳手、尖嘴鉗、斜口鉗、鐵線長度均
    二十公分以上且銳利，客觀上均具有危險性，有勘驗筆錄附卷可稽被告右揭犯行
    洵堪認定。而丁○○於警訊、偵查中、原審審理中均明指稱：乙○○於九十一年
    十二月二十五日凌晨五時十分許，駕駛車牌號碼ＱＵ─○○八七號自用小客車搭
    載伊前往臺中市○區○○○街二十三號僅係查看車子，（詳見臺灣臺中地方法院
    檢察署九十二年度偵字第六七五號卷第十頁、第三十二頁、原審卷第二十四頁）
    ，核與被告乙○○警訊供稱係為當時係為取得汽車音響相符（詳見臺灣臺中地方
    法院檢察署九十二年度偵字第六七五號卷第七頁背面），是被告乙○○辯稱九十
    一年十二月二十五日凌晨五時十分許，駕駛車牌號碼ＱＵ─○○八七號自用小客
    車搭載丁○○前往臺中市○區○○○街二十三號僅係查看車子，並無欲拔除汽車
    音響之意云云，顯係卸責之詞，毫無足採。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪被告乙
    ○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑，且被告乙
    ○○於九十年間因竊盜案件，經本院於九十年三月二十日判處有期徒刑五月確定
    ，並於九十年五月二十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑
    。原審判決認被告乙○○部分罪證明確，予以論罪科刑固非無見，惟按本件被告
    乙○○並無積極證據足資證明被告泰銘有於九十一年十二月二十五日凌晨三時五
    十分許，與乙○○在臺中市○區○村○路與南平一街口，共同竊取車牌號碼Ｘ九
    —八七八六號自用小客車（詳如后述理由欄三所述），原審疏未詳予勾可稽，遽
    認乙○○與丁○○共犯上開竊盜犯行，即有未洽。被告乙○○上訴以原審量刑過
    重，指摘原審判決不當，雖無理由，惟原審判決關於乙○○部分，既有上開可議
    之處，自應由本院將原審判決關於被告乙○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告乙
    ○○前因竊盜案件經判處有期徒刑五月，易科罰金執行完畢後，仍不知悛悔，故
    態復萌，連續竊車，惟其犯後尚能坦承其犯行，等一切情狀，量處被告乙○○有
    期徒刑壹年貳月。而扣案如附表所示之物，為被告乙○○所有供犯罪所用之物，
    業據其自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
貳、被告丁○○部分：
一、原審法院檢察署檢察官公訴意旨略以：上開乙○○於九十一年十月二十五日凌晨
    三時五十分許，在臺中市○區○村○路與南平一街口，用客觀上足以傷害人生命
    、身體，具有危險性之螺絲起子一支，竊取停放在該處為丙○○之母陳楊金珠所
    有，車牌號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車時，係由與其有共同意圖為自己不法
    之所有犯意聯絡之被告丁○○把風，得手後將上開自用小客車開至臺中市○區○
    ○○街二十三號藏放待拆卸該車之汽車音響，嗣於同日凌晨五時十分許，為尋找
    失車之丙○○及李家銘等人發現，報警查獲，並扣得乙○○所有之手電筒一支、
    鐵線一條、螺絲起子六支、六角扳手二支、尖嘴鉗一支、斜口鉗一支（如附表所
    示，起訴書漏列六角扳手二支）。因認被告丁○○涉有刑法第二十八條、第三百
    二十一條第一項第三款之共同加重竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號
    判例）。
三、本件公訴意旨認被告丁○○涉有右揭犯行，無非以被告乙○○與丁○○於警訊之
    自白為其唯一論據，惟查：訊據被告丁○○固坦承有於九十一年十二月二十五日
    凌晨五時十分許，與乙○○前往臺中市○區○○○街二十三號，惟堅決否認有與
    乙○○於九十一年十月二十五日凌晨三時五十分許，在臺中市○區○村○路與南
    平一街口，竊取車牌號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車時，擔任把風，辯稱：伊
    並未於九十一年十二月二十五日凌晨五時十分許，與乙○○前往臺中市○區○○
    ○街二十三號竊車等語。
四、經查：
（一）、同案被告乙○○及丁○○之警詢及偵訊筆錄，經本院譯得全文如下：
        警訊錄音帶譯文部分：
  １、乙○○部分：（九十一年十二月二十五日六時零分）
      警員沈建成：你於何時？何地？偷竊何物？為警方查獲現場有何人？經過情形
                  ？
      被告乙○○：我於九十一年十二月二十五日凌晨五點十分偷竊汽車，在台中市
                  南區○○○街二十三號為警方當場查獲，查獲現場有丁○○在我
                  車上ＱＵ－００８７號，而我下車正要向Ｗ３－３３１５、Ｘ９
                  －８７８６竊取汽車音響，於竊取時遭警方查獲，並在車上查獲
                  犯罪工具一批。
      警員沈建成：你與丁○○如何分工？查獲現場丁○○在車上ＱＵ－００８７號
                  做何事？
      被告乙○○：我竊取汽車，丁○○在ＱＵ－００８７車上把風。
      警員沈建成：警方查獲你竊得之汽車車號、引擎是何人所有？
      被告乙○○：警方所查獲我所竊得之汽車車號、引擎是陳楊金珠所有。
      警員沈建成：你於何時、何地，竊得該車號Ｘ９－８７８６汽車？
      被告乙○○：我於九十一年十二月二十五日三點五十分在台中市○區○村○路
                  與南平一街竊得Ｘ９－８７８６自小客車。
      警員沈建成：你如何竊得該車？持何工具？
      被告乙○○：我是用螺絲起子破壞汽車左邊汽車門鎖，竊取該車。
      警員沈建成：你竊得該車除丁○○有無其他共犯？
      被告乙○○：當時只有我一個人偷竊汽車，丁○○車上把風。
      警員沈建成：你有駕駛竊得汽車犯其他案件？
      被告乙○○：沒有，我是開我自己的車至台中市○區○○○路與新榮路偷竊另
                  一部自小客車車號Ｗ３－３５１５，車主是鍾國源，我是於九十
                  一年十二月二十五日凌晨三點三十分偷竊得手，偷竊得手後我將
                  我的汽車放置在現場，將偷得之自小客車開至台中市南區○○○
                  街二十三號停放後，我再坐計程車回到現場開我自己的汽車離開
                  。
  ２、丁○○部分：（九十一年十二月二十五日六時零分）
      警員沈建成：你於何時？何地？偷竊何物？為警方查獲現場有何人？經過情形
                  ？
      被告丁○○：我於九十一年十二月二十五日凌晨五點十分偷竊汽車，在台中市
                  南區○○○街二十三號為警方當場查獲。查獲現場我在車上ＱＵ
                  －００８７號，而乙○○下車正要向Ｗ３－３５１５、Ｘ９－８
                  ７８６竊取汽車音響，於竊取時遭警方查獲，並在車上查獲犯罪
                  工具一批。
      警員沈建成：乙○○竊取汽車與你如何分工？查獲現場你在車上ＱＵ－００８
                  ７號做何事？
      被告丁○○：分工是乙○○竊取汽車，我在ＱＵ－００８７上等乙○○車上把
                  風。
      警員沈建成：乙○○竊得之汽車為何目的？你是否參與？
      被告丁○○：乙○○竊得之汽車只竊取車內之音響，我在乙○○的車上把風。
      警員沈建成：你與乙○○於何時、何地竊得該車號Ｘ９－８７８６汽車？
      被告丁○○：我與他於九十一年十二月二十五日三點五十分在台中市○區○村
                  ○路與南平一街竊得Ｘ９－８７８６自小客車。
      警員沈建成：你與乙○○如何竊得該車？持何工具？
      被告丁○○：是乙○○用螺絲起子破壞汽車左邊汽車門鎖，竊取該車。
      警員沈建成：你竊得該車時有無其他共犯？有無他人教唆或指使？
      被告丁○○：乙○○竊取汽車，我在ＱＵ－００８７上把風，沒有其他共犯，
                  沒有他人教唆或指使。
      警員沈建成：你與乙○○有無開該竊得汽車犯其他案件？
      被告丁○○：沒有，乙○○是開自己的車ＱＵ－００８７至台中市南區○○○
                  路與新榮路偷竊另一部自小客車車號Ｗ３－３５１５，車主是鍾
                  國源，於九十一年十二月二十五日凌晨三點三十分偷竊得手，汽
                  車放置台中市○區○○○街二十三號停放後，回到現場竊取小客
                  車Ｗ３－３５１５、Ｘ９－８７８６車內之音響。
（二）、偵訊錄音帶譯文：（九十一年十二月二十五日下午六時十五分）
      檢察官問二人：你們二個人在九十一年十二月二十五日凌晨三點三十分，在台
                    中市○區○○○路與新榮路口，有竊取一台Ｗ３－３５１５號
                    自小客車？
      乙○○答：是。
      丁○○答：否，那個是他（乙○○）自己牽的。
      檢察官問：這台他（丁○○）沒有是不是？
      乙○○答：對，這台他沒有。
      檢察官問：乙○○，你這台車怎麼偷的？
      乙○○答：我當時用自備的螺絲起子去偷，十字的跟扁的。
      檢察官問：扣案的手電筒那些呢？都一起帶去嗎？
      乙○○答：沒有，那是我車上搜出來的。
      檢察官問：怎樣偷？
      乙○○答：用起子將門毀損打開。
      檢察官問：怎樣發動？
      乙○○答：用扁的一字起子發動電門。
      檢察官問：這一次丁○○沒去？
      乙○○答：對。
      檢察官問：你自己去的？
      乙○○答：（未答）
      檢察官問二人：九十一年十二月二十五日凌晨三點五十分，相差二十分，在台
                    中市○區○村○路與南平一街口，你們兩個有去竊取一台車子
                    ，車號是Ｘ９－８７８６的自小客車，是不是？
      乙○○答：有。
      丁○○答：這次我也沒去。
      檢察官問：第二次呢？你也沒去？
      丁○○答：是他牽完了以後，牽去同一個地方，他去我家載我，叫我幫他看車
                ，他要拔車上的東西這樣子。
      檢察官問：偷的時候你（丁○○）沒去啊？是這樣子嗎？
      乙○○答：他偷來就是那個我要拆裡面的汽車音響，叫他在上幫我看車。
      檢察官問：乙○○，偷法是一樣的嗎？
      乙○○答：一樣。
      檢察官問：丁○○，你沒去啊？
      丁○○答：對，兩次我都沒去。
      檢察官問：丁○○，為什麼你在五點十分在南區○○○街二十三號前會被查獲
                ？
      丁○○答：就是他偷完的時候，他就有在找我，邀我在吃麵那裡，吃完說要去
                拔音響，叫我幫他看車，去到現場就被人家看到。
      檢察官問：你說他要進去偷拿車子裡面的音響？你在門口把風？
      丁○○答：沒有。
      檢察官問：他要去拔車子的音響時，你開車子在旁邊等他，順便幫他看？
      丁○○答：對。
      檢察官稱：那就是把風。
      黃泰名稱：我本來不知道他有牽贓車放在那裡，被抓到時才知道他有牽贓車這
                樣子。我們都還沒有拔，去到那裡就被人家抓起來。
      檢察官稱：我當然知道你沒有拔，問題是你知道他要去拔人家的車子！
      檢察官問：他剛開門時警察就來了嗎？還是怎麼樣？
      丁○○答：他還沒有開，他一下車車主就已經在那裡顧了，我剛下車，他們就
                衝過來，那時警察還沒來。
      乙○○答：車主跟他的朋友一共五個人在那邊等。
      檢察官問：後來他才報警，警察才在他的車上發現你？
      丁○○答：對。
      檢察官問：乙○○，你偷車是要做何用途？
      乙○○答：我要拔車上的音響，因為現場太明亮，我將車牽到比較暗的地方，
                兩台車均停放在相同位置（查獲地），再伺機回來拔音響。
      檢察官問：為何偷人家車子的音響？
      乙○○答：我本身經濟不好，車上又沒音響，看人家有音響想說拔來放車上。
      檢察官問：丁○○，你為何要幫他（乙○○）把風？
      丁○○答：（不語）
      檢察官問：你們兩個在警察局講的話實不實在？
      乙○○、丁○○均答：實在。
      檢察官問：乙○○，查扣的東西是你的嗎？你是用這些東西來做案嗎？
      乙○○答：對，是我的。對。
      檢察官問：丁○○，扣案的手電筒、斜口鉗、尖嘴鉗那些東西是不是你的？
      丁○○答：都不是我的。
五、依錄音帶譯文所示，乙○○對於九十一年十二月二十五日凌晨三點五十分，在臺
    中市○區○村○路與南平一街口，竊取車牌號碼Ｘ９－８７８６的自小客車一節
    ，於偵查中僅供稱係其一人獨自所為，而丁○○亦堅決否認有與乙○○共同竊車
    ，雖丁○○於上開警訊筆錄供稱：「乙○○竊得之汽車只竊取車內之音響，我在
    乙○○的車上把風。」等語，以丁○○特別指稱係偷竊音響一詞，此被告丁○○
    所供應係指九十一年十二月二十五日凌晨五時十分許，丁○○、乙○○一同前往
    藏放汽車地技拔取音響時擔任把風，而非乙○○於九十一年十二月二十五日凌晨
    三點五十分，在臺中市○區○村○路與南平一街口，竊取車牌號碼Ｘ９－８７８
    ６號自小客車時擔任把風至明，且依同案被告乙○○上開警訊指稱：「沒有，我
    是開我自己的車至台中市○區○○○路與新榮路偷竊另一部自小客車車號Ｗ３－
    ３５１５，車主是鍾國源，我是於九十一年十二月二十五日凌晨三點三十分偷竊
    得手，偷竊得手後我將我的汽車放置在現場，將偷得之自小客車開至臺中市○區
    ○○○街二十三號停放後，我再坐計程車回到現場開我自己的汽車離開。」等語
    （詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第六七五號卷第十頁），則公訴
    意旨認上開乙○○於九十一年十月二十五日凌晨三時五十分許，在臺中市○區○
    村○路與南平一街口，竊取車牌號碼Ｘ九－八七八六號自用小客車時，有被告丁
    ○○把風，乙○○應可請丁○○駕駛乙○○所有之車牌號碼ＱＵ－００８７自用
    小客車離開，而無由洪建大費周章將其汽車放置在現場，同時將偷得之自小客車
    開至臺中市○區○○○街二十三號停放後，其再坐計程車回到現場開我自己的汽
    車離開。依乙○○上開警訊之供述，已無從認定丁○○有與乙○○於九十一年十
    月二十五日凌晨三時五十分許，在臺中市○區○村○路與南平一街口，竊取車牌
    號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車時，在場擔任把風，再依本件被害人丙○○於
    警訊時指稱：「我失竊汽車時，有看到乙○○本人正在竊取該車」等語以觀（詳
    見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第六七五號卷第十二頁背面），被害
    人丙○○於其上開車牌號碼Ｘ九—八七八六號汽車失竊之際亦未見丁○○有參與
    ，嗣乙○○自原審迄本院審理時亦均一再供稱丁○○並未於九十一年十月二十五
    日凌晨三時五十分許，在臺中市○區○村○路與南平一街口，與其共同竊車（詳
    見原審審理卷第二十三頁、第五十八頁、本院審理卷第五十四頁、第九十九頁）
    ，是本件依被害人丙○○上開指述及乙○○於警訊、偵查、原審、本院之供述以
    及被告丁○○堅決否認有與乙○○共同竊車等情以觀，自無從執與事實有間之警
    訊筆錄，為論罪之依據，是應認被告丁○○右揭被訴與乙○○於九十一年十月二
    十五日凌晨三時五十分許，在臺中市○區○村○路與南平一街口，共同竊取車牌
    號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車之犯行，不能證明。原審判決關於被告丁○○
    部分，疏未詳予勾稽，予以論罪科刑，即有未洽，被告丁○○上訴否認犯罪，指
    摘原審判決不當，即有理由，自應由本院將原審判決關於被告丁○○部分，予以
    撤銷改判，並諭知丁○○無罪。
六、至於被告丁○○與乙○○於九十一年十二月二十五日凌晨五時十分許，前往臺中
    市○區○○○街二十三號拔取上開上開車牌號碼Ｗ三—三五一五號自用小客車及
    車牌號碼Ｘ九—八七八六號自用小客車內之汽車音響時，丁○○擔任把風之事實
    ，應係屬乙○○對於已脫離被害人實力支配且已為乙○○竊得之汽車為處分，被
    告丁○○在乙○○拔取已竊得汽車之音響之際擔任把風，顯非共犯竊盜犯行，所
    為果若成立屬贓物犯行，因公訴意旨並未論及被告丁○○此部分贓物犯行，本院
    無從併予審究。至被告丁○○是否確另涉有贓物犯行，既非本院所得審究，自宜
    由檢察官另為妥適之處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條、刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     九      月     五     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｒ
附表：
┌───┬─────────┬──────┐
│編號  │    物品名稱      │    數量    │
├───┼─────────┼──────┤
│一    │    手電筒        │    一支    │
├───┼─────────┼──────┤
│二    │    鐵線          │    一條    │
├───┼─────────┼──────┤
│三    │    螺絲起子      │    六支    │
├───┼─────────┼──────┤
│四    │    尖嘴鉗        │    一支    │
├───┼─────────┼──────┤
│五    │    斜口鉗        │    一支    │
├───┼─────────┼──────┤
│六    │  六角扳手        │    二支    │
└───┴─────────┴──────┘
                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
