【裁判字號】    92,家上,123
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度家上字第一二三號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間確認婚姻無效事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十四日臺灣臺中
地方法院九十二年度家訴字第二三號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款具狀補
正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，併提出上訴理由書，逾
期即駁回其上訴。
      理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由。又上訴
    不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百四十一條第項一項
    第四百四十四條第一項分別定有明文。另上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得
    定相當期間命上訴人提出理由書。亦為民事訴訟法第四百四十四條之一所明定。
二、本件上訴人之上訴狀，僅表明不服原判決而上訴，究其不服之程度及應如何廢棄
    或變更之聲明，併上訴理由等均未記載，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百四十四條之一第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
