【裁判字號】    92,交易,74
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十月二十四日晚間十九時五十五分許，駕駛車號ＷＰ─９
    ２７５號自用小客車，欲自台南市○○路○段一三一號前之慢車道由北向南作起
    駛時，本應注意行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛行人，並應讓
    行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，客觀上又無不能注意之情事，其能
    注意竟疏未注意金華路三段上有無來車即貿然起駛而出，致同向自後騎駛車號Ｎ
    ＩＢ─０２５號重型機車駛來之乙○○見狀閃煞不及，其機車右後側遂遭丙○○
    之小客車左前車頭撞及，造成坐在機車後座上之甲○○摔落在地，受有右脛骨骨
    折、下肢多處擦傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開時、地駕車與告訴人甲○○所乘坐之機車發生碰撞車禍
    ，並致告訴人甲○○受傷之事實均坦承不諱，且經告訴人甲○○於警、偵訊及本
    院審訊時到庭指訴綦詳，並經證人乙○○於本院審理時到庭陳證無訛，復有道路
    交通事故調查報告表、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、行
    政院衛生署台南醫院診斷證明書各一紙及道路交通事故現場蒐證照片十一幀在卷
    可資佐證。按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無車輛行人，並應讓行
    進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文
    。查被告有經合法程序考領駕駛執照，為有駕駛經驗之人，對於上開交通安全規
    則自知之甚稔，為其應注意之事項，而肇事當時係天候晴朗、夜間有照明、四線
    道、路面柏油、標線清晰、有快慢車道劃分、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好、速限五十公里，有前開道路交通事故調查報告表可考，據此判斷，足見
    依當時狀況被告客觀上並無不能注意之情狀。是被告其應注意能注意竟疏未注意
    金華路三段上有無來車，貿然自該慢車道由北向南起駛而出，致同向自後騎駛機
    車駛來之乙○○見狀閃煞不及，造成坐在機車後座上之告訴人甲○○遭被告起駛
    而出之自小客車撞及，並因之摔落倒地受傷肇事，被告自有違前開規定之注意義
    務，其顯有過失，本件經送臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    同此認定，並鑑定被告為肇事原因，乙○○無肇事因素，有該委員會南鑑字第九
    二０四八六號鑑定意見書一份在卷可憑。而被告之過失行為與告訴人甲○○所受
    上開傷害之間，顯有相當因果關係，亦無疑義。從而本件事證已甚明確，被告之
    過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之品行、應負過失責任之程度、造成告訴人甲○○之傷害輕重結果、肇事後
    尚未與告訴人達成民事上之和解，及被告於犯後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳本良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     四     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑罰條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
