【裁判字號】    92,訴,1140
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十八
日）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年四月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之七點八四八計算之利息，並自民國九十一年五月十二日起至民國九
十一年十一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）九十年十月十一日向原告借款新
    臺幣（下同）二百五十萬元，約定清償日為九十一年十月十一日，每期按月繳納
    利息，本金到期一次清償，借款利率按原告放款當時之放款利率百分之八點一四
    三計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款
    利率減碼週年利率百分之零點二五計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利
    益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月
    者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告自九十一年四月十一日起即未依約
    履行，尚積欠本金二百五十萬元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整
    為週年利率百分之八點零九八，減碼百分之零點二五後，本件借款利率已調整為
    週年利率百分之七點八四八。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求判決：被告
    應給付原告二百五十萬元，及自九十一年四月十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之七點八四八計算之利息，暨自九十一年五月十二日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張之事實，業據其提出借據、繳款明細表、放款利率歷史
    資料表、戶籍謄本、存款轉帳收入及放款轉帳支出傳票各一份（以上均為影本）
    為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之
    法律關係，請求判決：被告應給付原告二百五十萬元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右為正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
