【裁判字號】    92,補,198
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰零肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬壹仟壹佰玖拾陸元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，得於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費壹仟元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
