【裁判字號】    92,自,198
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一九八號
    自  訴  人  甲  ○  ○
右列自訴人自訴被告顏稚喬傷害案件，本院裁定如左：
一、按自訴狀應記載犯罪事實及證據並所犯法條；前項犯罪事實，應記載構成犯罪之
    具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法；自訴狀並應按被告之人數，提出繕本
    。刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項、第四項定有明文。查自訴人
    提出本件傷害自訴，其自訴狀並未記載具體犯罪事實、犯罪時間及方法，亦未依
    被告之人數提出自訴狀繕本，核與首開規定不合，爰命於本裁定
    具狀補正前開欠缺部分。
二、另按自訴之提起，應委任律師為之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。
    查自訴人自訴被告顏稚喬傷害案件，核其提出之自訴狀暨附件證物，並未委任律
    師為自訴代理人，尚與上開規定不合，茲依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規
    定，命自訴人於本裁定
    依法為不受理之判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
