【裁判字號】    92,訴,1420
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二○號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  吳修齊
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而起訴者，應依修正後民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告請求被告給付買賣價金，曾聲請對被告核發支付命令，因被告於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟原告未據繳納全部
    之裁判費，經本院於民國九十二年八月二十五日裁定，命原告於伍日內補繳裁判
    費新台幣八千八百二十三元，該裁定已於民國九十二年八月二十七日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
