【裁判字號】    92,訴,1452
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五二號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾萬貳仟元，折合銀元拾陸萬柒
          仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元肆仟零肆拾壹元，折合新台幣壹萬貳仟
          壹佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹萬貳仟零柒拾捌元。
    （二）提出準備書狀及繕本各一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
