【裁判字號】    92,婚,116
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告於民國七十四年二月十四日結婚，夫妻感情原本融洽。未料被告自八十
        九年二月一日起自兩造住所台南市○區○○路二段四０六巷一號二樓離家出
        走。原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住不理家務，
        迭經親友勸告無效。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條明文規定
        ，爰依上開規定請求判決如聲明所示。
  （二）原告有動手毆打被告，但不記得幾次，因為被告自已找工作、換工作，均未
        與原告商量，又在吃飯時間說工作場所的主任有多好，令人不是滋味。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造原本同居在台南市○區○○路二段四０六巷一號二樓，因原告多次
      毆打被告，又言詞恐嚇及羞辱被告，被告因不堪虐待才於八十九年二月一日離
      家出走。
  三、證據：聲請訊問證人陸雋。
    理      由
  一、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，原約定履行同居地點為台南市
      ○區○○路二段四０六巷一號二樓等情，業據提出戶籍謄本一紙為證，復為被
      告所自認，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。又所謂不能同居之正當理由，係指按情形要求同居為不合理
      、或有不堪同居或不宜同居之事由而言。本件兩造既為夫妻，本應互負同居義
      務，雖被告自認自八十九年二月一日起未履行同居義務，惟其以婚姻生活中履
      遭受原告毆打、恐嚇、辱罵，主張有不能同居之正當事由，是本件應審究者厥
      為被告前開所辯是否得認為係不履行同居之正當事由？經查：證人即兩造之子
      陸雋到庭證稱：「（問：媽媽在八十九年二月一日從上址離家？）是，媽媽離
      家的原因是因為被爸爸打，媽媽受不了暴力才離家出走。（問：爸爸打媽媽的
      頻率及次數？）經常，我總共看過五次以上。他們吵架就會。我不知道他們為
      何吵架。爸爸打媽媽的手跟腳，沒有打過臉部，爸爸用拳頭打，我沒有看過媽
      媽的身上傷。爸爸會對媽媽做言詞恐嚇，爸爸說媽媽去當妓女，爸爸幾乎每次
      吵架都會這樣侮辱媽媽，爸爸罵人的次數比打人還多。」等語明確（見本院九
      十二年八月二十一日言詞辯論筆錄），原告亦不否認動手毆打被告，被告之主
      張堪可採信。
  三、原告既在兩造同居期間多次動手毆打被告，及以言詞侮辱，本院斟酌兩造之身
      分、地位等一切情事，認在上開情形下要求被告與原告同居為不合理，且本件
      亦有不堪同居之事由，堪認被告辯稱其有不能同居之正當事由應屬可採。
  四、綜上所述，本件兩造雖為夫妻，惟被告既有不能同居之正當事由，則原告訴請
      被告履行同居，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
