【裁判字號】    90,重訴,285
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度重訴字第二八五號
    原      告  國立成功大學醫學院附設醫院
    法定代理人  葉純甫
    訴訟代理人  吳明澤律師
                王成彬律師
    被      告  開立工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳麗雯律師
                陳水聰律師
    被      告  冠群空調工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  磊懋工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    右三被告共同
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月三十日上午九時三十五分，在本院第
二十一法庭為言詞辯論期日。兩造請於言詞辯論期日依新修正之民事訴訟法第二百二
十六條第二項整理、表明為正當之攻擊或防禦方法、要領。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
