【裁判字號】    92,聲,925
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二五號
    聲  請  人  亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第二八九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二八九七號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物，中央政府建
設公債八十三年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼：八三Ａ０三一六
八Ｄ）、面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：八三Ａ０二０六七Ｃ），合計新台幣壹佰
伍拾萬元，均附息券十九至二十期，准以現金新台幣壹佰伍拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，前奉鈞院八十八年度裁全
    字第四八三一號假扣押裁定，准聲請人以新台幣（下同）一百二十萬七千九百六
    十七元或同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票為擔保後
    ，得對相對人之財產為假扣押，並經聲請人以八十八年度存字第四一六七號提存
    書提存中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票面額一百萬元一張
    、五十萬元一張，合計一百五十萬元，均附息券四至十期後執行在案。嗣經鈞院
    九十年度聲字第一一０六號裁定准予變換提存物後，聲請人以同額之中央政府建
    設公債八十三年度甲類第一期債票面額一百萬元一張（號碼：八三Ａ０三一六八
    Ｄ）、面額五十萬元一張（號碼：八三Ａ０二０六七Ｃ，），合計一百五十萬元
    ，均附息券十九至二十期提存後代之（提存案號：九十一年度存字第二八九七號
    ）。茲因前開公債聲請人另有他用急須領回，爰依民事訴訟法第一百零五條第一
    項之規定聲請以現金一百五十萬元代之等語。
三、經本院依職權調閱八十八年度裁全字第四八三一號假扣押卷宗及八十八年度存字
    第四一六七號（內含九十一年度存字第二八九七號）提存卷宗，查閱無訛，核聲
    請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
