【裁判字號】    92,簡,222
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同  黃厚誠
    選任辯護人
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一八號、九十
二年度偵字第四七二九號），經本院訊問，被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)台南市○○區○○段第一一二、一一四地號土地登記謄本、抵押權設定契約書
      。
    (二)台南市○○區○○段第一一二、一一四地號土地出售予案外人顏裕昌之土地買
      賣契約書、台南市農會放款帳卡明細資料。
    (三)被告乙○○、丙○○、丁○○及甲○○之自白。
三、核被告乙○○、丙○○、丁○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百十四條之使公
    務員登載不實罪。被告四人間就上開犯行，具犯意聯絡及行為分擔，均應論以共
    同正犯。又被告乙○○、丙○○、丁○○及甲○○於審判中自白犯罪，被告乙○
    ○、丙○○、丁○○表示願受有期徒刑六月以下之科刑範圍，被告甲○○表示願
    受有期徒刑三月以下之科刑範圍或緩刑之宣告，本院審酌被告乙○○、丙○○、
    丁○○之犯罪動機、目的、手段，復尚未與告訴人台南市農會達成和解，惟犯後
    坦承犯行，尚知悔改，暨告訴人具狀表示對被告乙○○、丙○○、丁○○求處有
    期徒刑六月並無意見，有告訴理由狀一份在卷可憑，與被告甲○○利用其代書身
    份及知識受被告丁○○委任辦理本件抵押權設定，以此不正方式達成丁○○、丙
    ○○躲避告訴人追償之目的，所為甚可貲議，惟念其現具代書之正當職業，且犯
    後坦承犯行，非無悔悟之意，應予自新機會等情，及被告甲○○前因違反醫師法
    及妨害自由案件，經法院分別判處有期徒刑九月及有期徒刑一年四月確定，業於
    八十年四月十九日執行完畢，渠於五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可憑，渠經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，是以在如渠等請求之量刑範圍內，各量處如主文所示之
    刑，就被告乙○○、丙○○、丁○○部分諭知如易科罰金之折算標準，併諭知被
    告甲○○緩刑四年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官   蘇義洲
                                           法  官   謝家宜
                                           法  官   陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                           書記官   陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
