【裁判字號】    92,上訴,563
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第五六三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○.
      共      同
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度重訴字第二五號中華民國
九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵
字第六八四一號、第六九六二號、第六九六五號、第六九九０號、第六九九一號），
提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
己○○共同殺人，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權拾年。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨ
ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈
貳顆及具殺傷力廠牌不明之手槍壹支均沒收。又未經許可，持有手槍，處有期徒刑伍
年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自
動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆及具殺傷力廠牌不明之手槍壹支均沒收。應執
行有期徒刑拾捌年，褫奪公權拾年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠
ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆及具殺傷力廠
牌不明之手槍壹支均沒收。
甲○○共同殺人，累犯，處有期徒刑拾參年，褫奪公權拾年。扣案具殺傷力美製ＳＭ
ＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口
徑子彈貳顆及具殺傷力廠牌不明之手槍壹支均沒收之。
丁○○無罪。
      事      實
一、甲○○（原名王沼銘）於民國（下同）八十年及八十六年間犯肅清煙毒條例罪、
    違反麻醉藥品管理條例罪、違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經本院分別判處有期
    徒刑三年八月、五月及十月，定執行刑為四年六月，至九十一年一月二十八日執
    行完畢。
二、己○○（綽號黑狗）未經許可，於八十九年間某日，未經許可，自不詳之處取得
    美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑具殺傷力制式半自動手
    槍一把、制式九厘米口徑子彈八顆及另一把具有殺傷力廠牌不明之手槍及子彈數
    發後，即非法持有該制式手槍及子彈。嗣於九十一年六月五日下午，將該二把手
    槍及子彈均置於揹包內，放置於不知情之丁○○所駕駛之黑色ＢＭＷ牌自小用客
    車左後座上。
三、九十一年六月六日凌晨，丁○○駕駛該車載己○○、甲○○，前往台南市○○路
    六七一號「都江堰ＫＴＶ」喝酒，至凌晨四時許欲離去時，同行之友人「金霸」
    停放在該店外之自用小客車，遭乙○○停放在永華路旁之車號７Ｊ─五三六一號
    自用小客車擋住，無法駛離，甲○○乃叫該店服務人員通知車主將車移開，然經
    十餘分鐘未見車主前來將車子開走，甲○○、丁○○、己○○三人即動手砸毀該
    ７Ｊ─五三六一號自用小客車玻璃（毀損部分未經告訴）。嗣乙○○與蔡順生及
    另數名友人即自店內走出，台南市警察局巡邏警車亦據報到達現場處理。因甲○
    ○與乙○○、蔡順生等人均屬舊識，甲○○乃向乙○○表示願意負責，隔日再行
    處理。惟蔡順生竟又質問甲○○為何砸車，而與甲○○發生口角並出手毆打甲○
    ○，雙方繼而相互揮打，然因警察在場，隨即停止，衝突暫止後，甲○○坐入丁
    ○○所駕之前開ＢＭＷ自用小客車內擬離去時，蔡順生又自車外揮打甲○○一拳
    ，甲○○被毆後，以台語向蔡順生稱：「現在是怎樣？是要輸贏？」。蔡順生亦
    以回稱：「對啦！要輸贏」，丁○○見狀，隨即駕車載甲○○、己○○二人回其
    租住之臺南市○○○○街一四三號。惟甲○○因不滿遭蔡順生毆打，欲向蔡順生
    討回公道，即由己○○擬借用丁○○之車折返現場，丁○○因見己○○酒喝太多
    ，不讓其駕駛而代為駕車，三人折返現場後，因當時警車仍在現場，丁○○乃將
    車停在前開ＫＴＶ對面之永華路旁統一超商旁（路中有分隔島阻隔），俟警車離
    開後，隨即開車自前方分隔島缺口處迴轉返回該ＫＴＶ店前。己○○即將置於該
    自用小客車後座揹包內之槍械取出，自己手持前開制式手槍及子彈，而將另一支
    具殺傷力廠牌不明之手槍及子彈交給甲○○。己○○、甲○○均明知所持手槍及
    子彈，朝人身體射擊極易取人性命，且蔡順生一方人多，先前雙方又曾發生鬥毆
    ，持槍尋釁，如遭反抗發生衝突，可能發生槍擊他人致死之結果，猶基於共同之
    犯意聯絡，分別持手槍及子彈下車，逕朝蔡順生所站立之永華路、永華七街口走
    去，丁○○於停車後亦下車跟隨在後。
四、甲○○在前開街口向蔡順生，質問：「現在是什麼情形？（台語）」，蔡順生回
    頭即毆打甲○○，並將甲○○仰面壓制在停放該處之一部自小客車後車廂上，蔡
    順生同夥之人紛紛包圍而上，在旁之己○○見狀，持槍恐嚇不得靠近，即持槍朝
    蔡順生左胸外部射擊，先開二槍擊中蔡順生左胸外側，待蔡順生轉身面對己○○
    時，再往蔡順生右上腹部射擊一槍，蔡順生因而倒地不起。其中打中蔡順生左胸
    外側左上之一槍，子彈由左側第七肋骨間，由上往下射擊，擊斷左側第七肋骨側
    緣，擊碎第十二胸椎左側，由背部穿出體外，再擊中甲○○之左小腿。另左下之
    一槍，子彈由左側第九肋骨間由上往下射擊，擊斷左側第九肋骨側緣，造成第四
    第五腰椎破碎，彈頭留滯。另右上腹部一槍，子彈從四十五度角射入，無出口（
    彈頭留滯體內），甲○○、己○○於行凶後，由丁○○駕車逃逸。蔡順生中槍倒
    地，雖經送醫救治，取出彈頭一顆，延至同日八時五十五分，仍因胸腹部槍擊傷
    併發失血休克併多器官衰竭不治死亡。案發後，經警於現場扣得彈殼三顆、彈頭
    一個。嗣於九十一年六月十日，己○○託人將前開手槍一支及子彈五顆置於台南
    市○○路、凱旋路口人行天橋上，通知警方前往起獲。於九十一年六月二十八日
    ，己○○及甲○○之家人與蔡順生之家人，在台南縣永康市調解委員會，以新台
    幣三百六十萬元達成民事和解。於同年七月一日二十時，甲○○在台南市○○路
    四八五巷一弄十二號六樓之十三，經警拘提到案。己○○（攜帶玩具手槍一枝、
    玩具子彈五顆）與丁○○則於七月三日十七時三十分許，始由律師陪同至台南市
    警察局第四分局投案。
五、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、關於己○○未經許可，持有槍彈部分：
    一、訊據上訴人即被告己○○坦承自八十九年間起即持有上開手槍、子彈，惟辯
        稱：伊僅持有一支手槍及子彈，另一支交予甲○○者係玩具手槍，不具殺傷
        力等語。
    二、惟查己○○投案時所交付之另一把手槍為玩具手槍，若係案發時被告甲○○
        所持之手槍，因係玩具手槍，可合法持有，即無須藏於榕樹下，黃騰禕亦不
        會將玩具手槍交給己○○保管，並於案發後，收藏他之必要，則被告所持有
        之手槍、子彈及交予甲○○持有者，均屬具有殺傷力之槍、彈，甚為明確。
        所辯：僅持有一支手槍及子彈，另一支係玩具手槍一節，殊不足取。
    三、又被告己○○所持前開制式槍、彈等物經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結
        果認：「九十一年六月十日在中華路、凱旋路口人行天橋上起獲之九０手槍
        一枝，係美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自
        動手槍，認具殺傷力，子彈五顆經試射三顆，均係口徑九厘米之制式子彈，
        認均具殺傷力。現場查獲之彈殼三顆，認係已擊發口徑九厘米制式彈殼，與
        上開九０手槍試射之彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵均相吻合，認均係由該
        槍枝所擊發。案發現場查獲之彈頭一顆，認係已擊發口徑九厘米制式銅包衣
        彈頭，與上開九０手槍試射之彈頭比對結果，其來復線之紋痕特徵相吻合，
        認係由該槍枝所擊發。自被害人體內取出之彈頭一顆，認係已擊發口徑九厘
        米之制式銅包衣彈頭，其來復線之紋痕特徵復線性不足，無法比對」，有該
        局九十一年七月八日刑鑑字第０九一０一六三七０一號槍彈鑑定書、九十一
        年八月五日刑鑑字第０九一０二０四八一三號函槍彈鑑定書等在卷可稽（附
        於偵字第六八四一號卷第四十一頁至第五十三頁、第九十六頁），故己○○
        所交出之置於台南市○○路與凱旋路口人行天橋上之手槍及子彈，確屬其中
        一支射殺被害人蔡順生所使用之手槍及子彈。至己○○供稱該二把手槍及子
        彈之來源均係於八十九年間，由已死亡之黃騰禕所交付寄藏云云。其將槍枝
        來源推給已死之人，因死無對證，殊不足採，惟對其非法持有之犯行，不生
        影響。
    四、查被告未經許可，持有手槍及子彈，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
        七條第四項之未經許可持有手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可持有
        子彈罪，其同時持有手槍及子彈，係一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯，
        應依刑法第五十五條之規定從一重持有手槍罪論處。另公訴人認被告己○○
        所為係非法寄藏制式手槍及子彈，惟其所述手槍之來源僅其推卸給已死之人
        之手法，既為本院所不採，惟基礎事實同一，應認屬犯罪事實之縮減，無變
        更法條之問條，附此敘明。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠
        ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆（原
        為五顆，經送鑑定試射後，剩餘二顆），及具殺傷力廠牌不明之手槍壹支，
        均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款予以沒收。
    五、原審對此部分，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告己○○對未經許可，持
        有手槍及子彈部分，係單獨持有，並無共犯，原審竟認與丁○○、甲○○間
        ，有共犯關係，且對被告甲○○所持有之手槍、子彈部分，既屬違禁物，不
        能證明業已滅失，而未諭知沒收，尚有未洽，被告此部分上訴意旨，並不否
        認犯罪，僅以原審量刑太重而指摘原判決此部分不當，固無可取，但原判決
        既有前述可議之處，此部分即屬無可維持，應由本院撤銷改判，被告犯數罪
        ，巳定應執行之刑，此部分既經上訴而撤銷，原定之執行刑亦失所附麗，應
        並予撤銷，爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及持有槍、彈危害社會治安
        等一切情狀，量處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金部分並諭
        知如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案具殺傷力美製Ｓ
        ＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制
        式九厘米口徑子彈貳顆及具殺傷力廠牌不明之手槍壹支均依法宣告沒收。
貳、關於己○○、甲○○殺人部分：
    一、訊據上訴人即被告己○○對持槍射殺蔡順生之事實，固不否認，惟辯稱：伊
        深知蔡順生之個性，伊等離開時，蔡順生揚言要「輸贏」，若不即時與其解
        釋清楚，勢必發生衝突，故回丁○○租住處後，始折回台南市○○路○段六
        七一號「都江堰ＫＴＶ」，目的僅為解釋誤會，並無殺人之意，下車後甲○
        ○突遭蔡順生毆打，並將甲○○仰面壓制在停放該處之一部自小客車後車廂
        上，蔡順生同夥之人紛紛包圍而上，伊一時緊張始持槍朝蔡順生左胸外部射
        擊三槍，並非蓄意殺人等語。被告甲○○辯稱：伊與己○○、丁○○砸車後
        ，發現車主乙○○係伊舊識，乃表示願意賠償，並經乙○○同意，正欲離開
        時，蔡順生出拳打伊，並揚言要「輸贏」，丁○○駕車載伊等離開後，己○
        ○表示如不回去與蔡順生說清楚，明天可能真會發生衝突，始再折返，伊下
        車前，己○○丟一把手槍給伊，說是假槍，因對方人多，帶著防身，伊就拿
        著放在後腰際，下車後走到蔡順生身旁告以他現在情形如何，蔡順生轉頭即
        動手打伊，又被壓在一部轎車後車廂上，己○○就跑過來，說不要打，後來
        就聽到槍聲並感到腳很熱，伊不知己○○持真槍，持假槍的目的是在嚇蔡順
        生，並無殺害蔡順生之犯意等語。
    二、惟查：被告己○○未經許可持有前開手槍、子彈，嗣於九十一年六月五日下
        午而將該槍、彈取出，裝於揹包內，置於被告丁○○所駕駛之黑色ＢＭＷ牌
        自小客車左後座。翌日凌晨，由丁○○駕駛該車載己○○、甲○○至「都江
        堰ＫＴＶ」喝酒後欲離去時，因同夥友人「金霸」停放店外之自小客車遭乙
        ○○所停放之自小客車擋住，三人乃動手砸毀該車玻璃。未久，乙○○與蔡
        順生及另數名友人自店內走出，警車亦據報到場，甲○○因原與乙○○相識
        ，向乙○○表示願意負責，隔日再行處理，惟蔡順生仍質問甲○○何以砸車
        ，與甲○○發生口角，雙方相互出拳揮打，蔡順生揚言要與甲○○「輸贏」
        ，丁○○即駕車載甲○○、己○○離去。約十餘分鐘後又折返，將車停在前
        開ＫＴＶ對面路旁，俟警車離開後，隨即迴轉折回店前，甲○○持有一把具
        有殺傷力不詳廠牌之手槍下車，逕朝蔡順生站立處走去，己○○則手持制式
        手槍跟隨在後。旋甲○○在前開街口被蔡順生毆打，並遭蔡順生壓制在自小
        客車後車廂上，己○○見狀持手槍朝蔡順生接連射擊三槍，致蔡順生死亡等
        情，業據被告己○○、甲○○、丁○○於警訊及偵查中供述屬實，核與當時
        在場之證人乙○○、庚○○（蔡順生胞弟）、楊士弘（都江堰ＫＴＶ外場組
        長）分別於警訊、偵訊及原審審理時所述情節相符。並有經警於案發當日在
        現場查獲之彈殼三顆顆、彈頭一顆、被害人蔡順生經送醫後，由成功大學醫
        學院附設醫院拍攝之Ｘ光片二張及自蔡順生體內取出之彈頭一顆、被告己○
        ○於九十一年六月十日置於台南市○○路、凱旋路口人行天橋上，通知警方
        起獲之手槍一把、子彈五顆（送鑑經試射三顆）、案發現場監視器錄影帶三
        捲等扣案及現場照片三十七張（含監視錄影帶翻拍照片十張）、錄影帶勘驗
        筆錄、台南市警察局第四分局刑事案件證物採驗紀錄表影本三紙等附卷可資
        佐證。而被害人蔡順生因胸腹部槍擊傷併發失血性休克併多器官衰竭死亡，
        並經台灣台南地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確。其遺體經解剖鑑
        定：「右上腹部一槍一Ｘ０‧四公分，四十五度角射入，距肚臍九公分距體
        中線四公分，無出口。左胸部外側二槍擊傷，左上槍傷０‧八Ｘ０‧五公分
        由左側第七肋間，距乳頭十一，距體中線十八公分，角度由上往下射擊，擊
        斷左側第七肋骨側緣，擊碎第十二胸椎左側，由背部穿出體外。左下槍傷口
        一Ｘ一公分由左側第九肋間，距乳頭十五、距體中線十五公分，角度由上往
        下射擊，擊斷左側第九肋骨側緣，造成第四第五腰椎破碎彈頭留滯」，有台
        灣台南地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書及法務部法醫研究所九一
        法醫所醫鑑字第０八二四號鑑定書附卷可按。
    三、被告己○○所持前開制式槍、彈等物經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
        ：係美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手
        槍，認具殺傷力，子彈五顆經試射三顆，均係口徑九厘米之制式子彈，認均
        具殺傷力。現場查獲之彈殼三顆，認係已擊發口徑九厘米制式彈殼，與上開
        九０手槍試射之彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵均相吻合，認均係由該槍枝
        所擊發，己如前述，至被害人蔡順生前開傷勢，雖經鑑定人法務部法醫研究
        所法醫師王約翰鑑定認：「解剖當時警方提供之資料有二人持槍，且依照射
        入之位置，一槍由死者正面射入，另二槍由死者左外側射入，故解剖報告中
        推論死者傷口疑由二人射擊造成。如死者是站立狀態，以二人射擊，且死者
        雙手高舉之情況最為可能，因左側二槍如在正常人站立，手下垂之情況下，
        不可能造成如此傷勢而未擊傷左臂。另一種可能為：死者左胸外側遭槍擊後
        ，此時死者仰臥倒地，再從正面高處朝腹部射擊一槍。因解剖時發現死者右
膝前部擦傷，左小腦硬膜下腔出血，可能是死者中槍後跪倒，右膝著地，頭
        部後仰倒臥地上所造成之傷害。此時不排除為一人射擊所造成。至於傷口都
        是仰角高處射入，可以確定兇嫌持槍的高度高於死者甚多，此時死者應非站
        立之狀態」等語（詳偵字第六八四一號卷第一六九頁至第一七一頁）。惟據
        上開手槍、子彈及現場查扣之彈殼三顆比對之鑑定報告，死者身上之子彈均
        自一把手槍所擊發，且甲○○既被蔡順生押在下面，顯與法醫師王約翰所稱
        ：「傷口都是仰角高處射入，可以確定兇嫌持槍的高度高於死者甚多」之情
        亦不相符，是應認定一人開槍射擊。據此，再參酌當時被害人蔡順生與被告
        甲○○係相互扭打，蔡順生並將甲○○仰面壓制在小客車後車廂上之情狀，
        可知被告己○○應係自高處射擊蔡順生之左胸部外側，且係瞄準蔡順生該部
        位後始開槍射擊，以防止子彈貫穿而傷及甲○○。此從己○○均未射中蔡順
        生之背部可得而知。己○○射擊兩槍後，蔡順生發覺自己中槍時，下意識轉
        身看何人對其開槍，面對己○○時，己○○再對其腹部補上一槍。故己○○
        並非如其所辯因一時緊張而一直開槍，事實上其對其開槍之部位顯係相當注
        意、小心，以防止誤傷，甚至誤殺甲○○，其殺人之犯意甚明。
    四、至被告己○○、甲○○等雖均以前詞置辯，經查：
        （一）證人乙○○於偵訊時證稱：「：：昭明（實為沼明即被告甲○○）坐
              上車後，蔡順生又從車窗外打他一拳，昭明問是為什麼打他，車子不
              久就開走，並揚言要跟蔡順生輸贏，蔡順生說要在這邊等你：：」
              （詳相驗卷第二十三頁），於原審亦證稱：「三個人一起衝下來，他
              們就衝到蔡順生那邊，蔡順生那時在牆邊，一邊小便，一邊打電話，
              他們過去就開槍，我有聽到三聲槍聲。」（詳原審卷一第一二０頁）
              。又被告二人對砸車之事原即與乙○○達成合意，願隔日行處理，雙
              方砸車之糾紛已暫時解決，並與蔡順生無關。可知被告二人當時要解
              決之事，已非該自用小客車被砸之事，而為蔡順生與甲○○揚言要「
              輸贏」之問題。僅因警察在場而先離去，但隨即折返，至對面統一超
              商旁等候，待警車離去，立即開車回到原地，隨即持槍下車，根未沒
          有任何解釋之動作即互毆、開槍。可知被告等之目的顯在報復尋釁。
              被告等所辯係要回去與蔡順生解釋清楚云云，不足採信。
        （二）檢察官勘驗案發現場監視器錄影帶為：「被告甲○○、己○○於與被
              害人蔡順生衝突後，由丁○○駕車載離，當時員警三人仍在現場，警
              車離去後，錄影帶時間約五、六秒，丁○○等三人即駕車返回現場，
              計算丁○○之自小客車離開至返回現場之影帶時間僅約五分二十三秒
              ，而該錄影帶係以八小時之長度錄影二十四時，影帶時間與真實時間
              比約一比三，是被告等駕車離去至返回現場，時間不過十餘分鐘。到
              達後，甲○○由左後側車門下車，己○○由右後座下車，接著丁○○
              由司機座下車，三人下車未交談，亦未彼此等候，直接走向錄影帶畫
              面右下方的四名男子聚集處，甲○○一下車就由後腰際取出狀似槍枝
              之物，放在腹部處以衣服遮擋，己○○下車時即持槍靠於右腿側，並
              未以衣服掩飾。甲○○直接走出畫面的最右下，離開畫面。影帶時間
              約三秒後，己○○即自畫面右下角出現，往右上方丁○○停車處行進
              ，當時槍枝挾於左腋下，丁○○、甲○○分別在後，三人成一線前進
              ，甲○○最後，右手持槍，左手伸進上衣左袖作穿衣動作。甲○○走
              至自小客車後時，突然幾乎跌倒，但仍自行上車坐於右後座，由陳建
              文駕車離開，經測丁○○自小客車返回店門前至行兇後離開之影帶時
              間約十七、八秒」，有勘驗筆錄在卷。原審勘驗之結果為：「警車離
              開後，丁○○駕駛的自用小客車隨即駛來，甲○○立即從左後方下車
              ，右手在後方插東西，丁○○從駕駛座下車，己○○則從右後座下車
              ，三人下車後，並未交談，甲○○走前方，接著己○○，丁○○最後
              ，己○○走到人行道，右手似乎拿著一支槍械，甲○○似乎在腹部處
              ，用衣服遮掩物品，丁○○跟在己○○的後面，甲○○走另一方向，
              兩邊差距約二公尺，走向鏡頭右下方，己○○摟著一個人的頭部，陳
              建文作勢似乎叫旁邊兩人不要靠近，他們三人由甲○○、己○○、陳
              建文陸續走向右下角，旁邊四人前來觀看發生何事。之後，己○○從
              鏡頭右下方走出，槍夾在左腋下，丁○○隨後走來，甲○○右手拿槍
              ，穿著衣服，三人從一直線走向停放的車輛，似乎前進速度普通，王
              奕善右手仍拿槍，行進順序是己○○、丁○○、甲○○，接近車時，
              甲○○差點跌倒，己○○從左後方進入自用小客車，甲○○從右後方
              ，當時自用小客車小燈未關，啟動後，即離開現場。」，有勘驗筆錄
              可按。可知被告三人因警察在場而先離去，隨即返回，至對面統一超
              商旁等候警車離去，警車一離去，丁○○隨即迅速將車開至警車停放
              之處。己○○及甲○○隨即持槍下車，丁○○亦跟隨在後，三人根本
              未交談，又甲○○將插在後腰上之手槍改置於腹部，有恃無恐的走向
              蔡順生所在位置之姿態，與己○○公然持槍囂張之模樣，被告等人之
              目的顯在報復尋釁，並非與蔡順生解釋清楚。所辨自不足採信。
        （三）被告己○○於九十一年六月十日，將所其所用之兇槍及子彈置於台南
              市○○路、凱旋路之天橋上，再通知警方前往取槍。惟己○○撥打電
              話當時係在台中縣大甲鎮○○路五０二號前之公用電話，有台南市警
              察局第四分局刑事組長行動電話之通紀錄可按。被告己○○雖辯稱係
              其請友人「阿堂」將槍放在該處云云。惟查，自九十一年七月三日其
              投案後，迄今已一年多，根本未有所謂「阿堂」之人出面解釋，可知
              「阿堂」僅係被告己○○虛構之人，係另有他人接應己○○，並為黃
              位聰將該兇槍置於該處，始通知己○○聯絡警局取槍，這把槍似未在
              己○○持有之中，且被告等似認僅交出該把兇槍即可向警方交待，並
              不知警方自錄影帶中已知悉甲○○亦持有一把手槍，始未將該把手槍
              一併交出。又依被告交槍之情觀之，被告均明白知道當時對蔡順生開
              槍，僅係一把槍所擊發，另一把並未擊發。又據甲○○之女友丙○○
              於案發後一星期，即在台南市○○路不詳之處所照顧甲○○，其於九
              十一年六月二十日十三時四十三分許與其朋友「小海」於電話聊天中
              稱：「現在就是怕他（甲○○）丟了，怕他什麼事情都說出來，因為
              現在就是有一個在扛責任，而事實就是那個人開槍的，現在都是那個
              人在扛，就是要讓阿銘都沒有事就對」、「（他真的沒有開槍嗎？我
              真懷疑？）他真的沒有開槍，沼銘要開槍，扣不下去，順生則把沼銘
              壓在車上，黑狗才從順生後面開槍，所以才會打到沼銘的腳，然後開
              三槍，所以他沒開」、「問題是槍是他的啊，他現在就是要全部讓黑
              狗扛，連槍的事也要黑狗扛，我說這個電話不知會不會被別人聽」、
              「問題槍是他的，槍枝最少也要判五年，現在很重呢」、「有啊，現
              在黑狗就是叫他爸協調，他們這件事最少要花五百萬元，因為要和解
              ，黑狗可關少以一點，那個和解的錢就不知要講多少，還有：：」等
              語。有0000000000號之行動電話之譯文表一份附卷可稽，
              又該對話內容確係丙○○與其友人之對話，亦據丙○○到庭證述在卷
              ，雖丙○○上開對話均屬傳聞，但其在毫無預警下被錄音，所供應較
              真實，參以後來甲○○與己○○家人與被害人蔡順生之家人和解之過
              程，亦均與證人丙○○於電話與其朋友聊天之過程相同，有台南縣永
              康市調解委員會調解筆錄影本一份，並據蔡順生之家人蔡火木、蔡淑
              琴及己○○之父黃春永證述在卷。是證人丙○○於電話中所述之詞，
              尚屬有據，故被告甲○○當時確持有一把手槍且有擊發之動作，欲置
              蔡順生於死，僅因卡彈，而未擊發，應可認定。
        （四）甲○○於九十年七月一日為警查獲時，於警訊中先辯稱「我手上沒有
              拿槍，是拿一支手機。」，經警方提供翻拍之相片，甲○○再改稱：
              「黑狗要下車前把手槍給我，告訴我是假的，叫我放在身邊防身。」
              ，後警方再一次向甲○○確認，甲○○又稱其所持者是手機，有王奕
              善九十年七月一日及七月二日之警訊筆錄可按。顯然被告甲○○等人
              於被查獲之初已有堅持現場僅有一把槍之共識。又己○○與丁○○隨
              即於九十年七月三日，由律師陪同，己○○並拿一把玩具手槍向台南
              市警察局第四分局投案。顯然又已知悉警方已得知案發當時被告王奕
              善亦持有一把手槍，己○○始拿一把玩具手槍出來向警方搪塞。被告
              甲○○當時所持之手槍，依證人丙○○所述，有卡彈之情，甲○○又
              係供稱該槍是模型槍，但己○○投案時所持之手槍，為一玩具手槍，
              且無任何卡彈之情，顯然該槍並非被告甲○○案發時所持之手槍。故
              被告己○○於投案時所交出之玩具手槍，不予認定係案發時被告王奕
              善所持之手槍，該槍仍未為警查獲。
        （五）綜上所述，被告己○○、甲○○離去後，復返回「都江堰ＫＴＶ」之
              目的，顯係前往報復尋釁。雖被告己○○、甲○○未必有槍殺蔡順生
              之犯意。然被告甲○○既與蔡順生發生衝突，且當時蔡順生一方人多
              ，被告又持槍前來，如遇反抗再生衝突，極易發生槍擊致人於死之結
              果，被告均可預見此一結果之發生，仍共同持槍尋釁報復，終發生黃
              位聰槍擊蔡順生致死之結果，此結果之發生，顯不違背其本意，應以
              故意論。事證明確，被告二人之犯行足堪認定。
    五、查被告己○○、甲○○二人未經許可，持有手槍及子彈，並以之殺害蔡順生
        ，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可持有手槍、
        第十二條第四項之未經許可持有子彈及刑法第二百七十一條第一項之殺人罪
        。被告己○○、甲○○間就持有手槍、持有子彈、殺人等罪，有犯意聯絡、
        行為分擔，為共同正犯。被告己○○、甲○○以一共同行為，同時持有手槍
        及子彈，一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從
        一重持有手槍罪論處。被告己○○、甲○○所犯上開共同殺人、持有手槍二
        罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之殺人罪處斷。被告
        甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案、違反麻醉藥品管理條例及肅清煙
        毒條例，經法院判處有期徒刑十月、五月及三年六月，定執行刑為四年六月
        ，於九十一年一月二十八日執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
        為累犯，除歠部分死刑、無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘有期徒刑部
        分應依刑法第四十七條之規定加重其刑。扣案具有殺傷力之美製ＳＭＩＴＨ
        ＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍一支、制式九厘米
        口徑子彈二顆（原為五顆，經送鑑定試射後，剩餘二顆）及未扣案具殺傷力
        廠牌不明之手槍壹支（因不能證明業已滅失），均為違禁物，應依刑法第三
        十八條第一項第一款予以沒收。另被告己○○投案時所交出之玩具手槍一枝
        ，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，滑套、槍身為金屬
        材質，槍管為塑膠材質且內具阻鐵，無法供發射彈丸使用，認不具殺傷力；
        子彈五顆認均係玩具金屬空彈殼。有該局九十一年八月八日刑鑑字第０九一
        ０一八五九二八號槍彈鑑定書等在卷可稽。是該玩具手槍非違禁物，亦非本
        案被告甲○○所持有之手槍，自均不予以沒收，併此敘明。
    六、原審對此部分予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告丁○○並無參與
        共同殺人之犯意與行為（理由詳如後述），原審竟以共犯論處。（二）被告
        甲○○所持有之手槍，為有殺傷力之手槍，應屬違禁物，既不能證明業已滅
        失，原審未予宣告沒收，亦有未合。被告己○○對此部分上訴意旨，並不否
        認犯罪，僅認原審量刑太重，被告甲○○否認犯罪，分別指摘原判決此部分
        不當，固無可取，但原判決既有前述可議之處，此部分即屬無可維持，應由
        本院撤銷改判，被告己○○犯數罪，已定應執行之刑，此部分既經上訴而撤
        銷，原定之執行刑亦失所附麗，應並予撤銷。爰審酌被告己○○持有制式槍
        彈，僅因細故即持槍鬥狠而殺人，行徑囂張，惡性重大，犯行影響社會治安
        甚鉅，被告甲○○則始終採取否認之態度，顯毫無悔意，惟本案實因被害人
        蔡順生借故挑釁而引起，且被告等於事後已與被害人家屬達成和解等一切情
        狀，分別量處己○○有期徒刑拾肆年，褫奪公權拾年。甲○○有期徒刑拾參
        年，褫奪公權拾年。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ廠ＳＷ９
        Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆及具殺傷力
        廠牌不明之手槍壹支均沒收之。另被告己○○投案時所交出之玩具手槍一枝
        ，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，滑套、槍身為金屬
        材質，槍管為塑膠材質且內具阻鐵，無法供發射彈丸使用，認不具殺傷力；
        子彈五顆認均係玩具金屬空彈殼，該玩具手槍非違禁物，亦非本案被告甲○
        ○所持有之手槍，自均不予以沒收。
參、被告己○○定執行刑部分：
    被告己○○持有手槍之初，原無持以殺人之犯意，其嗣另行起意，持以殺人，所
    犯持有手槍與殺人二罪，應分論併罰。其所犯共同殺人，所處有期徒刑拾肆年，
    褫奪公權拾年。與又未經許可，持有手槍，所處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣
    參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。應執行有期
    徒刑拾捌年，褫奪公權拾年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰
    金總額與陸個月之日數比例折算。扣案具殺傷力美製ＳＭＩＴＨＷＥＥＳＳＯＮ
    廠ＳＷ９Ｆ型九厘米口徑制式半自動手槍壹支、制式九厘米口徑子彈貳顆及具殺
    傷力廠牌不明之手槍壹支均沒收。
肆、公訴意旨又以：被告丁○○於九十一年六月六日凌晨，在台南市○○路六七一號
    「都江堰ＫＴＶ」前，參與砸毀乙○○所駕駛之車輛後，雙方和解並將己○○、
    甲○○載回其租住之臺南市○○○○街一四三號，因甲○○因不滿遭蔡順生毆打
    ，欲向蔡順生討回公道，旋又駕車載己○○、甲○○折回「都江堰ＫＴＶ」，並
    由己○○、甲○○持槍下車，槍殺蔡順生致死，因認其共犯刑法第二百七十一條
    、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪嫌云云。
    （一）訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有上開犯行，辯稱：伊與被害人蔡順生
          已認識七、八年，素無仇怨，當天與己○○、甲○○砸車後，發現車主吳
          文正與己○○、甲○○均認識，甲○○表示車已砸了，明天要處理，吳文
          正也說沒關係，嗣蔡順生與甲○○發生衝突，並說明天要「輸贏」，經伊
          將蔡順生勸離後，伊即開車載己○○、甲○○回到伊租住之建平十五街住
          處後，伊已將車開入車庫，己○○突然表示要借車，告以要回去跟蔡順生
          解釋清楚，伊見己○○已喝很多酒，不讓其駕駛，故又駕車載己○○、王
          奕善返回「都江堰ＫＴＶ」，在店門口停車，甲○○打開車門擬下車之際
          ，己○○對甲○○說：這邊有枝假的你帶著，他們那邊人多等語，他們二
          人就下車，伊將車停好後亦跟隨下車，見己○○、甲○○二人各拿一把槍
          ，朝蔡順生走過去，伊想就跟過去勸阻，己○○已開槍，事出突然，非伊
          所能預料，事發後伊很緊張，只想要開車離開，故載己○○、甲○○到新
          營交流道，伊未見己○○自何處取出槍枝，亦不知道己○○有帶槍，伊絕
          無參與殺人之犯意與行為等語。
    （二）按共犯之成立，除共同實施犯罪行為者外，其就他人之行為負共犯之責者
          ，以有意思連絡為要件，若事前並未謀合，實施犯罪行為之際，又係出於
          行為者獨立之意思，即不負共犯之責。又共同正犯之所以應對其他共同正
          犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之連絡為限，若他犯
          所實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見者，則僅就其所知之
          程度，令負赴任，未可概以共同正犯論。最高法院十九年上字第六九四號
          、五十年台上字第一０六０號分別著有判例。經查：
          （I）據己○○於警訊初供時稱：伊持有之槍、彈係已死亡之前臺南市東
                區崇善里里長黃騰褘交伊保管，原藏放他處，因下雨始將槍、彈收
                放在手提袋內，伊到「都江堰ＫＴＶ」喝酒時並未帶槍，暫置陳建
                文之車子左後座，丁○○、甲○○均不知伊有帶槍，至甲○○要下
                車開門時，伊始叫甲○○等一下，將一支槍交給他（詳偵字第六九
                六五號卷第十頁），於偵查中稱：伊持有之槍、彈平時放在臺南市
○○街旁一間小廟榕樹洞內，至九十一年六月五日下午，因下雨始
                將槍、彈收放在手提袋內，並放在丁○○之車子左後座踏板處，王
                奕善要下車開門時，伊將一支槍交給他，故下車時丁○○、甲○○
                才知道伊有槍（詳偵字第六八四一號卷第一七七頁、第一九二頁）
                。原審亦稱：因當伊車去保養，故將槍、彈是當天才放在丁○○車
                上，伊未曾說帶槍，亦未說槍放在車上（詳原審卷一第二一五頁、
                卷二第六七頁），至本院猶稱：槍放在車上，丁○○、甲○○均不
                知道（詳本院卷第九三頁）。而甲○○亦供稱：「我坐於車內，不
                知己○○帶槍，是到現場時，才知道己○○帶槍」、「我要下車前
                己○○才丟一把槍給我」（詳九十一年七月一日警訊筆錄、偵字第
                六八四一號卷第九頁、第一八二頁、一九六頁、原審卷一第七六頁
                、卷二第六九頁），從而被告丁○○所辯伊不知己○○有帶槍，並
                將槍、彈放置其車內一節，自屬有據。
          （II）台南市○○路○段六七一號「都江堰ＫＴＶ」至被告丁○○租住之
                建平十五街住處，相隔一．七公里，以騎機車正常速度一趟約四分
                鐘，業經育平派出所警員戊○○於本院供證在卷，而被告等於砸車
                後被勸離，第二次再回現場，據錄影帶所顯示之時間約十餘分鐘，
                已如  前述，則被告丁○○所辯：伊開車載己○○、甲○○回到伊
                租住之建平十五街住處後，伊已將車開入車庫，己○○突然表示要
                借車，伊見己○○已喝很多酒，不讓其駕駛，故又駕車載己○○、
                甲○○返回「都江堰ＫＴＶ」，應可採信，被告丁○○於砸車後經
                和解，既已回住處，殊難認其尚存有尋釁報復之犯意，且己○○持
                有槍、彈被告並不知情，且於下車之際始將另一支槍交與甲○○，
                亦如前述，參以被告丁○○第二次再回現場時，並未持任何兇器，
                有錄影帶可按，並經原審勘驗無誤，若認被告丁○○知悉己○○、
                甲○○二人持槍擬折回殺人，理應坐在駕駛座，等己○○、甲○○
                行兇後，立即接應逃走，惟其竟赤手空拳一同下車，顯背常情，其
    是所辯：下車後伊想就跟過去勸阻，己○○已開槍，事出突然，非
                伊所能預料，亦符常情。
          （III）綜上所述，被告己○○、甲○○之犯行，既已超越原計劃之範圍，
                而為丁○○所難預見，揆諸前開說明，殊難令負共犯之責，從而被
                告所辯上情，應可採信，此外又查無其他任何積極之證據，足認被
                告有上述共同殺人犯行，被告之犯罪既不能證明，依法自應為無罪
                之判決。
    （三）原審對此部分未予詳審，遽予論罪科刑，自有未洽，被告上訴意旨，否認
          犯罪而指摘原判決此部分不當，為有理由，自應予撤銷改判，另為無罪之
          諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第
十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百七十一條第一項、五十五條
前段、第四十七條、第五十一條第五款、第三十七條第二項、第四十二條第三項、第
三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      九      月        五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                    前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關
                    槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各
                    類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期
                    徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
                    未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期
                    徒刑或五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。意
                    圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
                    徒刑；處徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
                    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈
                    藥者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
                    第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
                    未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有
                    期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
                    未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有
                    期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
                    意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上
                    十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
                    未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下
                    有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
                    第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
