【裁判字號】    92,裁,1231
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二三一號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日高雄高等行政法
院九十一年度訴字第二五三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：原審認為上訴人與買受人吳錄益間，訂定之不
動產買賣契約書、係屬私文書，而懷疑其真實性；隨後又稱吳錄益匯款日期、金額與
買賣契約書所載並不完全相符。又認為上訴人於民國八十八年七月至十一月間，有多
筆總數達新臺幣（下同）三百二十三萬多元之款項，陸續匯入吳錄益之帳戶中．．．
上訴人當時之資金調度既已生窘境，同時期焉有餘力匯款與吳錄益？且上訴人對前揭
匯入吳錄益之資金用途亦未能提出說明，且雙方資金流通甚為頻繁，而不採信上訴人
之主張。原審採信上訴人主動申報的贈與關係，而不採信上訴人申請復查本件係為買
賣關係。原審認為本件附有負擔二百五十萬元之向南投市農會貸借款，主債務人是為
上訴人之父陳毓秀，上訴人僅為連帶保證人，未深入了解本件貸款實情及買賣中之價
款變化和買賣後之債務變化。課稅機關如不接受上訴人向南投市農會之貸款二百五十
萬元，是上訴人「為使自己能獲得借款為目的，而不是以保證債務為目的」的解釋，
而就整個買賣過程言，吳錄益迄今只剩該五十八萬一百二十元未付而已。若需課稅也
應僅此五十八萬一百二十元淨額部分課稅。請廢棄原判決等語。經核上訴論旨，旨在
述說原審判決未採信上訴人在原審起訴所主張之理由為不當，指摘原審判決就本件事
實之認定與證據之取捨有違誤，惟對原審判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指
明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       九       月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
