【裁判字號】    92,裁,1244
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    抵押權
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二四四號
    上  訴  人  甲○○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因抵押權事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十七日高雄高等行政
法院九十一年度訴字第一三一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：鄉鎮調解時即有聲明提供抵押之房地已有銀行設定抵押權，
    被上訴人與李英慧本係好友，故該調解應即成立，事後係被上訴人違約，拒辦抵
    押權登記，此可查問土地登記人盧櫻梅。調解會秘書說調解時始終在場，調解書
    經三方親自簽名蓋章，應負一切責任。至於臺南地院八十九年度訴字第六八一號
    塗銷抵押權事件，係書記官來電說明民事庭已裁定可單獨辦理塗銷登記，撤回可
    省七千五百元裁判費，此乃撤回之原因。被上訴人在庭上承認收受上訴人交付李
    林秀錦所一百五十萬元，調解書所隱藏之虛偽或其他約定，或李英慧未履行對
    待給付，應屬被上訴人與李英慧間另一法律問題等語。核其內容並未具體指明原
    判決確有如何違背法令之處，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
