【裁判字號】    92,裁,1238
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二三八號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  內政部警政署
    代  表  人  甲○○
右當事人間因免職事件，再審原告對於中華民國八十九年六月二日本院八十九年度判
字第一八○三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。又
行政訴訟法施行法第三條規定「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之
規定；再審事由，依新法之規定。」而修正行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三
款所謂當事人發見未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序時業已存在，而
為當事人所不知或不能使用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受較有利
益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴。同條項第十四款所謂「原判決就足以影響
於判決之重要證物漏未斟酌者」，係指足以影響判決基礎之重要證物，雖在前訴訟程
序業已提出，然未經原判決加以斟酌者而言。本件再審原告因免職事件循序提起行政
訴訟，經本院八十九年度判字第一八○三號判決駁回後，繼而提起再審之訴，亦經本
院九十一年度裁字第三七九號裁定，以其再審不合法，予以駁回。茲再審原告復以本
院八十九年度判字第一八○三號判決有修正行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三
款及第十四款之情形，重又對之提起再審之訴。惟再審原告究發見何項未經原判決斟
酌之重要證物；或原判決究有何就足影響於判決之重要證物漏未斟酌情事，均未能舉
任何具體事證以證其實。泛引上開條款為再審事由，顯屬空言。其提起再審之訴之期
間，仍應其收受原判決時起算。查再審原告係於民國八十九年六月十二日收受原判決
，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年
六月十三日起算，扣除在途期間三日，迄至八十九年八月十六日即已屆滿。再審原告
遲至九十一年七月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條
第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程序之欠缺且不
屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回
。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
