【裁判字號】    92,裁,1242
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二四二號
    抗  告  人  甲○○
                              .
右抗告人因與相對人財政部高雄市國稅局（承受原高雄市稅捐稽徵處業務）間營業稅
事件，抗告人不服中華民國九十一年九月六日高雄高等行政法院九十一年度訴字第五
三三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。次按抗告法院認抗告為不合法或無理由者
    ，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十
    二條第一項亦定明文。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人係於民國九十一年五月七日收受訴願決定書，此有高
    雄市稅捐稽徵處小港分處信封及檢送函影本為證，原審不察，逕行裁定駁回抗告
    人之訴，於法有違云云。經查，原審法院係以：本件抗告人因營業稅事件，不服
    財政部九十一年一月十四日台財訴第0000000000號訴願決定，向該院
    提起撤銷訴訟。經查抗告人係於九十一年一月十七日收受訴願決定書，此有財政
    部郵務送達證書附訴願卷可稽。故抗告人提起本件撤銷訴訟之期間，應自九十一
    年一月十八日起算，至九十一年三月十七日即已屆滿，因該日為星期日，應延至
    翌日即同年三月十八日。惟抗告人遲至九十一年六月二十六日始向該院提起行政
    訴訟，此有該院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。則其
    提起本件撤銷訴訟，顯非合法為由，裁定駁回抗告人之訴，揆諸首揭說明，核無
    違誤。又財政部所為之訴願決定，由該部逕行付郵送達，由抗告人持其印章收受
    送達等情，業經原審法院審認無誤，已詳前開說明，抗告人所提出之高雄市稅捐
    稽徵處小港分處函及信封，其檢送文件除訴願決定書外，尚有罰鍰繳款書，其意
    僅在告知抗告人罰鍰事項，尚難據此認定為訴願決定書之送達。抗告人抗告意旨
    難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
