【裁判字號】    92,裁,1247
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因贈與稅事件，對於本院中華民國九十一年十月三十一日九十一年度裁字第
一二三四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按依行政訴訟法第二百七十三條第二項提起再審之訴者，應自司法院解釋公布當日起
三十日之不變期間內提起，為行政訴訟法第二百七十六條第三項定有明文。本件聲請
人因贈與稅事件提起行政訴訟，經本院八十五年度判字第三九號判決駁回其訴外，聲
請人迭次提起再審之訴及聲請再審，迭經裁判駁回在案，聲請人不服本院最後一次九
十一年度裁字第一二三號確定裁定，主張本院原裁定有行政訴訟法第二百七十三條第
二項「確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請解釋為牴
觸憲法者，其聲請人亦得提起再審之訴」之再審事由，聲請再審。然依聲請人據以聲
請再審之司法院釋字第五三六號解釋之公布日為九十年十二月二十八日，乃聲請人遲
至九十一年十二月六日始提起本件再審之聲請，依首開規定，其再審之聲請，似已逾
三十日之法定不變期間，是否合法，本滋疑問，況該解釋文明「財政部中華民國七
十九年九月六日台財稅字第七九○二○一八八三三號函：『遺產及贈與稅法施行細則
第二十九條規定「未公開上市之公司股票，以繼承開始日或贈與日該公司之資產淨值
估定之」。稽徵機關於核算該法條所稱之資產淨值時，對於公司轉投資特有之上市公
司股票價值，應依遺產及贈與稅法施行細則第二十八條規定計算』，乃在闡明遺產及
贈與稅法施行細則第二十九條規定，符合遺產及贈與稅法第十條第一項之立法意旨，
與憲法第十九條所定租稅法律主義及第十五條所保障人民財產權，尚無牴觸。」足證
聲請人所指摘之上開財政部七十九年九月六日台財稅字第七九○二○一八八三三號函
業據司法院上開解釋認定與憲法尚無牴觸，則聲請人據以依行政訴訟法第二百七十三
條第二項規定聲請再審，亦屬顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為顯無再審理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二
百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
