【裁判字號】    92,裁,1232
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二三二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  臺中縣稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺中縣稅捐稽徵處間土地增值稅事件，對於中華民國九十一年九
月四日臺中高等行政法院九十一年度訴字第四一八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。」、「起訴不
    備其它要件，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二百七十二條準用民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、行政訴訟法第一百零七條第一項第十款分別定有
    明文。次按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載
    有應納稅額或應補稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日
    內，依規定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查。」、「納稅義務人對稅
    捐稽徵機關之復查決定，如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。」為稅捐稽徵
    法第三十五條第一項第一款及第三十八條第一項所明定，是申請復查，為提起訴
    願以前必先踐行之程序，若未經復查而逕行提起訴願、再訴願及行政訴訟，自非
    法之所許，本院六十二年判字第九十六號亦著有判例可參。
二、查本件抗告人於原審起訴請求撤銷相對人土地增值稅繳款書（單照號碼：Ｃ二八
    二二二六，繳納期限九十年三月十五日至九十年四月十三日，稅額新台幣七九五
    、一七九元），原審以抗告人就相對人之上開核課處分，既未經復查程序，其逕
    行提起本件訴訟，於法自屬不合，應予駁回。訴願決定從程序上逕予駁回，並無
    違誤，抗告人所提撤銷訴訟既經駁回，而相對人亦尚未依抗告人所稱以土地稅法
    第三十四條規定為減半徵收土地增值稅及退還溢納稅額之行政處分，抗告人為請
    求退還溢納稅額之請求權即不存在，則抗告人之請求即失所依據，亦不合法。原
    審因予裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定並無不合。抗告人仍執詞，現行稅
    捐稽徵法第三十八條明定，納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得
    依法提起訴願及行政訴訟。並未明定無復查，不許行政救濟。且核課稅捐為行政
    處分之一種，其處分不正確，不合法，是行政機關之疏失，非由抗告人引起，應
    由被抗告人負舉證責任。抗告人多次向相對人陳情，何異復查？原審疏忽行政程
    序法第一百一十一條第六款明定，行政處分，未經授權而違背法規專屬管轄之規
    定（土地稅法第三十四條）者該處分無效，行政處分依法應無效於先，復查何所
    用？訴願已合法提起，已做出決定，因不服其決定，乃依法提起撤銷訴訟。具足
    一切法定要件。原審以行政訴訟法所無之復查為由而駁回其訴，如何能確保行政
    權之合法行使？如何能保障人民權益？如何能彰顯行政訴訟法之宗旨云云，指摘
    原裁定不當。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
