【裁判字號】    92,裁,1253
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二五三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關國防事務事件，再審原告對於中華民國九十年五月十一日本院九十
年度判字第八一三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因有關國防事務事件，不服本院九十年度判字第八一三號判決（以
    下稱原判決），以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第四款等情形，提起再
    審之訴。經查再審原告係於民國九十年五月二十二日收受原判決，此有本院送達
    證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年五月二十三日
    起算，再審原告住居台北市，並無在途期間足資扣除，迄至年六月二十一日（星
    期四）即已屆滿，再審原告遲至九十一年五月二十一日始提起本件再審之訴，亦
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再
    審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵
    守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之
    事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。本件再審之訴既不合法，其
    實體上之理由，自無庸審酌；又本院八十九年度判字第一五一七號判決，係再審
    原告不服內政部中華民國八十八年三月三日台八八內訴字第八七○五三三二號再
    訴願決定，提起行政訴訟，本院所為判決，而本院九十年度判字第八一三號判決
    ，係再審原告不服內政部中華民國八十八年六月三十日台八八內訴字第八八○三
    六三一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院所為判決，二者訴訟對象不同，本院
    八十九年度判字第一五一七號判決，既非本院九十年度判字第八一三號判決之前
    審判決，亦非其再審前之確定判決，故無迴避規定之適用，均併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
