【裁判字號】    92,裁,1251
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對於中華民國九十一年十一月二十一日本院九十一年
度裁字第一三二○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人前因有關教育事務事件，提起行政訴訟，經本院八十二年度判字第二
    七六四號判決後，聲請人先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合
    法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院九十年度裁字第一三二○號裁
    定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂其前國民小學候用教師甄選事件提起行政
    訴訟，經本院八十二年度判字第二七六四號判決駁回，涉有偽造公私文書及違法
    違憲情事云云。惟查上開事由，業經聲請人於以前各次訴訟程序中提出主張，而
    為本院所不採。聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲請再審，
    揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行政訴訟法第二百
    七十三條第一項各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而聲請再審，自非
    法之所許，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
