【裁判字號】    92,裁,1246
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請解釋憲法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人司法院間聲請解釋憲法事件，對於中華民國九十一年十一月十四
日本院九十一年度裁字第一二九五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因聲請解釋憲法事件經本院八十九年度裁字第一○六七號裁定後，
    曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別以九十年度裁字第八
    一八號及九十一年度裁字第一二九五號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近
    一次即九十一年度裁字第一二九五號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八
    十九年度裁字第一○六七號裁定主張有如何再審之事由，然對其所再審之九十一
    年度裁字第一二九五號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於
    具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一款規定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予駁回。其合
    併請求損害賠償，因失其依據，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
