【裁判字號】    92,裁,1223
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二二三號
    抗  告  人  乙○○
                              .
    相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年九月十日臺中高等行政法院九十一年度訴字第五六五號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按提起撤銷訴訟，依行政
訴訟法第四條第一項之規定，須以經過訴願為其前提，且原告所提起之訴願亦以合法
者為限，否則仍應認為其訴不備訴訟要件，依同法第一百零七條第一項第十款規定駁
回其訴。本件抗告人因綜合所得稅事件，前經向財政部提起訴願，惟其訴願書未記載
事實及理由，經財政部以民國（下同）九十一年三月六日台財訴第○九一○○一一○
○三號函，請抗告人於文到二十日內補送訴願理由書，逾期即為不受理之決定，該函
業於九十一年三月八日經抗告人之受僱人楊耀坤收受在案，有該函及送達證書附訴願
卷可按，惟抗告人逾期迄訴願決定作成時均未補正，訴願決定乃援引訴願法第五十六
條、第六十二條及第七十七條之規定，以九十一年六月二十一日台財訴第00000
00000號決定訴願不受理，依法洵屬有據。抗告人既未經過合法之訴願程序，竟
向原審法院提起行政訴訟，揆之前揭說明，自非法之所許。原審因而以其訴為不合法
，乃以裁定駁回，核無違誤。抗告意旨，仍就課稅處分等實體事由為爭執，難謂有理
由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
