【裁判字號】    92,裁,1241
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    入出境
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二四一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部
    代  表  人  甲  ○
右當事人間因入出境事件，上訴人不服中華民國九十一年七月四日臺北高等行政法院
九十年度訴字第四八九三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘。又對原判決所持法律上之見解之歧異，要難謂為適用法規錯誤，
其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第四八九三號
判決提起上訴，雖以：行政院未於二個月內就上訴人提出之訴願作成決定，其後於訴
訟期間作成之決定為違法，依法應予撤銷。又本件嘉義縣稅捐稽徵處於民國八十一年
四月七日已向上訴人暨清算人申報債權在案，並業經臺灣嘉義地方法院民事執行處於
八十二年五月二十八日以（八一）民執簡字第二○八七號民事執行分配在案。清算人
已執行清算程序，其清算人職務已了結，自不再負繳清稅捐之義務。本案之法律關係
為於八十一年七月二十九日業經臺灣嘉義地方法院民事庭通知聲報隨進公司清算完結
，准予備查，公司法人人格即消滅等語，資為論據。經查，本件上訴人因不服被上訴
人九十年一月十日臺財稅第○九○○四○○○三七號函所為否准申請解除限制出境之
處分，於九十年二月二十二日提起訴願，行政院未於二個月內作成決定，上訴人依行
政訴訟法第四條第一項規定，得向原審法院提起撤銷訴訟，是上訴人於九十年七月二
十三日向原審提起本件訴訟為合法。行政院雖遲至上訴人起訴後之同年十二月二十一
日始以臺九十訴字第○六九四一八號決定駁回上訴人之訴願，惟因原審尚未辯論終結
，該訴願決定仍可供原審法院審理，即該決定並非當然違法，原審法院仍應就實體理
由予以審理。上訴人其餘上訴事項，業經原審判決逐項論述在案，上訴人係依自己所
認知之法律見解指摘原判決理由違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，
難認其已合法表明上訴理由，從而上訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首
揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
