【裁判字號】    92,停,86
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右當事人間因違反不動產經紀業管理條例事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處
分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行政
    法院裁定停止執行，此觀之行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略謂：相對人指稱聲請人違反不動產經紀業管理條例第三十二條規
    定，以九十二年二月十日府地籍字第○九二○○二七三四三號處分書處罰鍰新台
    幣十萬元，聲請人已提起行政訴訟，原處分之執行將使聲請人信用及名譽受難於
    回復之損害，為此聲請停止前開裁罰處分之執行云云。查前開罰鍰處分之執行係
    以財產為標的，並無信用及名譽損害可言，而聲請人因該處分執行所受財產損害
    ，在一般社會通念上，並非不能以金錢賠償或回復，難謂將發生難於回復之損害
    ，是本件聲請核與停止執行之要件不符，自不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四         日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四         日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
