【裁判字號】    90,訴,5534
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五五三四號
    原告繼承人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                       現應.
本件原告王黃博因綜合所得稅事件，不服財政部於中華民國九十年七月十七日所為之
台財訴字第○九○○○二三五二六號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠
缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達之日起七日內補正之
，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
補正事項如左：
起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項，第五十七條第五款、第
六款規定，附具理由（及證據），原告應提出補正後之起訴狀及其繕本各一份。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      四        日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
