【裁判字號】    91,訴,3469
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭嵩山律師
                張毓桓律師
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  丁克華（主任委員）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因證券交易法事件，原告不服財政部中華民國九十年七月三日台財訴字第
０九０００四八六六０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過合法訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行
    政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因證券交易法事件，具狀提起行政訴訟，略謂：原告為得盛營造股份有
    限公司（下稱得盛公司）負責人，得盛公司係依證券交易法發行有價證券之公司
    ，未依證券交易法第三十六條第一項規定，於民國（下同）八十九年度終了後四
    個月內公告並申報八十九年度財務報告，被告爰依同法第一百七十八條第一項第
    三款及第一百七十九條規定，於九十年五月十八日以（九十）台財證（六）第０
    ０一三五一號函處分書處其行為時負責人即原告罰鍰新台幣（下同）二十四萬元
    ，並請原告督促得盛公司於九十年五月三十日前依規定辦理，惟得盛公司屆期仍
    未依前揭函號規定辦理，被告遂再依同法第一百七十八條第二項後段規定，於九
    十年七月五日以（九十）台財證（六）第００二三一二號處分書連續加重處原告
    罰鍰六十萬元。得盛公司不服，提起訴願仍遭駁回，原告遂向本院提起本件行政
    訴訟，請求撤銷原處分及訴願決定等語。查原告提起本件撤銷訴訟，尚未經過合
    法之訴願程序，依首開規定，其起訴為不合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法
    ，其實體上之主張及陳述，自無庸審酌，併此敘明。
三、據上論結，原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
    百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                    書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
