【裁判字號】    92,易緝,129
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一二九號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院於中華民國九十二年八月二十八日所為判決之原本及正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原判決之原本及其正本當事人欄被告甲○○
八號」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件原判決之原本及正本之當事人欄，將被告甲○○
    0000000號」，顯係文字之誤繕，應更正為「Ｚ000000000號」
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                               臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                   法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
