【裁判字號】    92,金,5
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度金字第五號
    原      告  日盛證券股份有限公司
    法定代理人  蔡淑媛
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾肆萬肆仟貳佰玖拾陸元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟貳佰玖拾陸元，折合新台幣肆萬捌仟捌佰捌拾捌元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟捌佰
          肆拾元。
    （二）交付送達費郵票三份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                             民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
