【裁判字號】    92,訴,995
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九九五號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○  男  三十八.
右列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七八三號），本
院裁定如左：
      主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
      理  由
一、被告乙○○因妨害風化案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國九十一年
    五月十八日指定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後
    ，已將被告釋放，此有保證金收據一紙可稽（見偵卷第八十頁反面）。茲被告經
    本院傳、拘未著，顯見被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
