【裁判字號】    92,國,17
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度國字第一七號
    原      告  乙○○
    被      告  台北市交通事件裁決所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張積雄
右當事人間國家賠償事件，經本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告部分：
一、訴之聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百零八萬元及自起訴狀送達翌日起至給付日
      止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原為台北市公共汽車管理處駕駛員，乃以駕駛行業維生之人，於民國九十
      年三月七日，因酒後駕車違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款
      規定，遭交通警察攔檢酒測，開立罰單，但員警違法，並未依上開規定「當場
      」禁止原告駕駛，亦未當場吊扣原告之駕駛執照，僅在開立罰單後責令駕車離
      去。原告自違規後六個月內皆依法未駕駛汽車，至九十年九月七日期滿後，始
      開始駕駛汽車。因台北市交通事件裁決所，得以電腦登錄方式逕行吊扣或吊銷
      駕駛執照，並得與交通警察電腦連線，依法查察執行。惟裁決所違法，未「當
      場」進行電腦作業，吊扣原告之駕駛執照。
（二）九十一年二月十八日原告至被告機關辦理駕駛執照遺失補發作業，被告竟告知
      應執行吊扣駕照六個月，隨即吊扣原告之駕駛執照，造成原告無法從事駕駛工
      作，六個月的薪資損失及交通費等其他支出。原告於九十一年七月七月駕駛汽
      車，又遭交通警察攔檢，竟依前開違法之吊扣行為，將原告之駕照吊銷，一年
      之後方得再行考照，致原告遭受一年不能回復之損害。此係基於違法之吊扣而
      實施之吊銷行為，當然違法無效，其損害亦屬不法侵害所生。原告原係台北市
      公共汽車管理處駕駛員，每月薪資約新台幣六萬元，被告違法吊扣原告駕照六
      個月，又違法吊銷原告駕照，一年後才可以重新考照。裁決所違法侵害原告一
      年六個月的薪資收入，每個月六萬元，應為一百零八萬元。另因此造成的名譽
      、信賴、信心、煩惱等非財產損害，則另行求償精神賠償一百萬元。爰依侵權
      行為法律關係，提起本件國家賠償之訴，請求被告給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出薪資單、裁決所回函各一件、交通罰單二件為證。
乙、被告部分：
一、聲明
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於九十年三月七日十八時五十七分，駕駛車號：ＡＥ－９９６號營業大客
      車，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款，遭台北市政府警察
      局交通警察大隊松山分隊攔停舉發。惟依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
      及處理細則第十五條第一項第三款規定，汽車駕駛人酒精濃度過量，致人重傷
      或死亡者，始得當場暫代保管其駕照。本件原告並無酒精濃度過量，致人重傷
      之情形，故交通警察大隊松山分隊，當場並未暫代保管其駕駛執照。
（二）嗣原告於九十年三月二十六日至被告處繳納該案罰鍰時，並未繳送其駕駛執照
      執行吊扣。迨至九十一年二月十八日方至台北市監理所補辦領駕駛執照後，始
      將其駕駛執照繳送被告執行前開六個月之吊扣處分。吊扣期間為自九十一年二
      月十八日至九十一年八月十七日。又原告明知其駕駛執照已執行吊扣，仍於九
      十一年七月七日駕照吊扣期間，駕駛車號ＣＧ－７３０７號自用小客車，違反
      道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定（駕駛執照吊扣期間駕車
      ），遭嘉義縣警察局竹崎分局攔停舉發，依該規定除裁處原告罰鍰外，並應執
      行吊銷其駕駛執照。被告執行吊扣及吊銷原告之駕駛執照，為執行公務之合法
      行為，並無不法。
三、證據：提出通知單影本二件、查詢報表三件為證。
    理      由
甲、程序方面：
    原告提起本件國家賠償之訴，已先於九十一年十二月十五日，依國家賠償法第十
    條規定，以書面向被告請求賠償，被告並於九十二年一月十三日，回函表示拒絕
    協議及賠償之事實，有被告九十二年一月十三日北市裁二字第０九一四七九五０
    八００號影本在卷可稽，是原告提起本件國家賠償請求，程序上於法相符，應由
    本院依國家賠償法第十一條規定審理，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張其原為台北市公共汽車管理處駕駛，於九十年三月七日因酒後駕車
    ，遭交通警察攔檢酒測，開立罰單，但員警並未「當場」禁止原告駕駛，亦未當
    場吊扣原告之駕駛執照，自屬違法，九十一年二月十八日原告至被告機關辦理駕
    駛執照遺失補發作業，被告竟告知應執行吊扣駕照六個月，隨即吊扣原告之駕駛
    執照，造成原告無法從事駕駛工作，六個月的薪資損失及交通費等其他支出。原
    告於九十一年七月七月駕駛汽車，又遭交通警察攔檢，將原告之駕照吊銷，一年
    之後方得再行考照，致原告遭受一年不能回復之損害。為此請求被告應賠償原告
    不能工作之損害一百零八萬元，及因此造成之名譽、信賴、信心、煩惱等非財產
    損害一百萬元云云。被告則以：原告於九十年三月七日十八時五十七分因違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款，遭台北市政府警察局交通警察大
    隊松山分隊攔停舉發，因原告並無酒精濃度過量，致人重傷之情形，故交通警察
    大隊松山分隊，當場無暫代保管其駕駛執照，嗣原告於九十年三月二十六日至被
    告處繳納該案罰鍰時，並未繳送其駕駛執照執行吊扣，九十一年二月十八日補辦
    領駕駛執照後，始將其駕駛執照繳送執行吊扣處分，原告明知其駕駛執照已執行
    吊扣，仍於九十一年七月七日駕照吊扣期間違反道路交通管理處罰條例第二十一
    條第一項第七款規定（於駕駛執照吊扣期間駕車），遭嘉義縣警察局竹崎分局攔
    停舉發，依該規定除裁處原告罰鍰外，並應執行吊銷其駕駛執照，被告執行吊扣
    及吊銷原告之駕駛執照，為執行公務之合法行為等語，資為置辯。
二、按公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，
    國家應負損害賠償責任。國家賠償法第二條第二項定有明文；又依前開規定請求
    損害賠償者，以該公務員所屬機關為賠償義務機關，同法第九條第一項亦有明文
    。經查，原告於九十年三月七日因酒後駕車，遭交通警察攔檢酒測，開立罰單，
    員警未當場吊扣原告之駕駛執照，至九十一年二月十九日吊扣原告之駕駛執照，
    原告於九十一年七月七日於駕駛執照吊扣期間，駕駛汽車，致駕駛執照遭吊銷之
    事實，為兩造所不爭執，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、汽車駕照吊扣
    銷歷史查詢報表在卷可稽，自堪信為真實。至原告主張被告違法吊扣原告駕照之
    行為，造成原告不能工作之損害及非財產損害，合計二百零八萬元，應由被告負
    賠償責任云云。則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）九十年三月七日員警未當場吊扣駕執執照部分：
      按行政機關逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論，行政訴訟法第四條第
      二項定有明文。又所謂「濫用權力」者，即在行使職權而為裁量時，違反「比
      例原則」而為裁量濫用者，即其採用之手段與因此欲達成之目的間之關係並不
      相當，而造成相對人應忍受多餘而不必要之損害。次按汽車駕駛人酒精濃度過
      量，致人重傷或死亡者，始得當場暫代保管其駕照，此道路交通管理事件統一
      裁罰標準及處理細則第十五條第一項第三款亦有明文。此係行政機關所訂之裁
      量基準，於無逾越、牴觸母法之情況時自有其效力。道路交通管理處罰條例第
      三十五條所訂當場禁止駕駛之部分，並非一定須執行當場代保管駕照方生禁止
      其駕駛之效力，故被告機關主張於處理細則中規範代保管駕照之相關規定，並
      無逾越、牴觸母法，自足採信。故本件警察機關於舉發時並未立刻代為保管原
      告駕照，其行為係依內部裁量作業基準所為行為，並無不法可言。
（二）九十一年二月十八日被告吊扣駕駛執照處分部分：
      查原告於九十年三月二十六日至被告處繳納該案罰鍰時，並無繳送其駕駛執照
      執行吊扣，迨至九十一年二月十八日，始將其駕駛執照繳送被告執行前開六個
      月之吊扣處分，為兩造所不爭執。再查，原告於九十年三月二十六日繳納罰鍰
      時，未提出駕照供被告執行吊扣處分，被告並無法以公權力之行使，強制原告
      將其駕照提出。另依交通部八十七年三月十八日交路（八七）第００一八三七
      號函對吊扣之起始日是以違規或到案之日起計算疑義所為函釋結論，吊扣之起
      始日若當場被吊扣係以扣照當日起算，故扣照日之起算係以駕照現實提出為據
      。是被告迄九十一年二月十八日原告補發駕照時，始為吊扣原告駕駛執照處分
      ，並無不法可言。況九十一年二月十八日被告為吊扣原告之駕照處分時，原告
      對此吊扣駕照之行政處分並未提出任何異議或以行政爭訟停止該行政處分之效
      力，該行政處分自被推定為合法有效之存在，其效力不容置疑。原告於該有效
      之行政處分效力存續期間（九十一年二月十八日至九十一年八月十七日），明
      知其駕駛執照已執行吊扣，仍於九十一年七月七日駕駛自用小客車，遭嘉義縣
      警察局竹崎分局攔停舉發，並依規定裁處罰鍰並執行吊銷其駕駛執照之處分。
      其後之罰鍰及吊銷處分均係以前述合法有效之吊扣處分為前提，亦無不法可言
      。原告主張被告違法執行公務云云，亦不可取。
三、綜上所述，原告依國家賠償法第二條第二項規定，請求被告給付二百零八萬，及
    自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬無據，不
    應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        四    日
                                                民事第三庭法  官  李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
