【裁判字號】    92,訴,932
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    履行合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第九三二號
    上  訴  人  張全森即石友砂石行
                石友國際有限公司
    右  一  人  甲○○
    法定代理人
右上訴人與被上訴人新陽環保工程股份有限公司因九十二年訴字第九三二號履行合約
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為銀元拾萬仟肆佰元
元，應徵第二審裁判費伍仟伍佰元元折合新台幣壹萬陸仟伍佰元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
