【裁判字號】    92,訴,4321
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊進興律師
按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之．．．二、訴訟標的及其原
因事實。」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形
可以補正者，審判長應定期間先命.
。」民事訴訟法第二百四十四條第.
有明文。茲因原告甲○○所具訴狀.
，命原告於本裁定送達之日起五日.
此裁定。
中      華      民      國    .
                              .
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
