【裁判字號】    92,保險,175
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭上華律師
    被      告  法商佳迪福人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  貝文生
右當事人間請求給付保險金事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限。」、「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院。」民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造前就系爭保險契約所生之爭訟，約定以要保人之住所所在地地方法院管
    轄（法商佳迪福人壽新傷害保險條款第二十五條參照），而本件要保人（即原告
    ）住所地係在桃園縣龍潭鄉○○路五三三巷三弄一衖八號，揆諸首揭法條之規定
    ，本件自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
