【裁判字號】    92,重訴,1522
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求塗銷登記事件。原告於民國九十二年八月十九日起訴時
，雖據繳納裁判費新台幣貳仟柒佰伍拾貳元，惟查本件訴訟標的金額依修正前民事訴
訟費用法之規定，核定為新台幣壹仟柒佰壹拾貳萬肆仟元元，折合銀元伍佰柒拾萬捌
仟元，應徵第一審裁判費銀元陸萬貳仟柒佰捌拾捌元，折合新台幣壹拾捌萬捌仟佰
陸拾肆元，原告僅繳納新台幣貳仟柒佰伍拾貳元，尚欠新台幣壹拾捌萬伍仟陸佰壹拾
貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達十四日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    民事第三庭  法  官    謝碧莉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                書記官    李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
