【裁判字號】    92,補,654
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五四號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣省政府、臺北市政府警察局中正第二分局間國家賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億元折合，應徵第一審裁判
費新臺幣捌拾玖萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
