【裁判字號】    92,附民,356
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    枉法裁判附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第三五六號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
右列被告因九十二年度自字第六三八號枉法裁判案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百零一萬五千元。
二、陳述：被告五人明顯枉法裁判，使原告之訴訟權受侵害，進而使原告所主張之一
    百萬元非財產上損害賠償無從實現，同時受有一萬零五千元之訴訟權損害，基於
    民法第一百八十四條第一項、第二項規定，被告應連帶賠償原告如聲明所示金額
    。
三、證據：提出最高法院九十二年度台上字第五號判決為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，未據被告作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，附帶民事訴訟部分應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴枉法裁判案件，業經刑事判決諭知不受理（本院九十二年九月四日
    九十二年度自字第六三八號判決），依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
