【裁判字號】    92,重訴,1426
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四二六號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自
民國九十年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，暨自
民國九十年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣伍佰拾柒萬玖仟陸佰肆拾捌元，及自民
國九十年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，暨自民
國九十年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○連帶負擔三分之二，餘由被告丁
○○、丙○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○○、丙○○相互或邀同其餘被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向
      原告借款（借款金額及借款期間、利率詳如附表），並約定各借款人如未依約
      繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。又遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告戊○○○、丙○○二人借得附表所示款項後，自八十七年八月十八日起
      即陸續未依約繳納本息，尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，
      依前開約定，全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、台灣士林地方法院民事執行處通知、本票、基本放款利率
    資料、本息攤還明細表一件、約定書九件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂約定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本院有
    管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知
    、本票、基本放款利率資料、本息攤還明細表、約定書等件為證，而被告已於相
    當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院
    審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告戊○○○、
    丙○○積欠上開借款未為清償，被告戊○○○、丁○○、丙○○、乙○○等各未
    履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    第一項、第二項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
