【裁判字號】    92,自,647
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六四七號
      自  訴  人    司法革新生命尊嚴維護協會
      兼法定代理人  莊榮兆
      右  一  人
      代  理  人    李雪子
      被      告    龍纖股份有限公司
      兼法定代理人  簡源鑫
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人司法革新生命尊嚴維護協會並未委任代理人，自訴人莊榮兆並未委任
    律師為代理人，此觀之卷附委任狀委任人僅莊榮兆一人，及受任人欄「李雪子、
    劉素美、羅雲嬌」姓名下「律師」二字均遭刪除等情自明。本件自訴起訴之程式
    顯有未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
