【裁判字號】    92,保險,176
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一七六號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  蔡中誠
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告國泰世紀產物保險股份有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾柒萬貳仟柒佰肆拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟參佰陸捨柒元，折合新台幣參萬柒仟壹佰零壹元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟零伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
