【裁判字號】    92,重家訴,29
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重家訴字第二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張悟廣
一、右原告與被告甲○○間請求回復繼承權事件，原告於民國九十二年八月二十五日
    具狀起訴未據繳納裁判費。查本件原告僅於起訴狀中指稱其本件訴訟係要求回復
    遭被告「侵害之繼承權益中可知的是：(1)不動產中的二分之一。即十三號之二樓
    （此乃先父生欲贈予之樓，只待民回台便過戶。有遺書為證）與十三號或十五號
    之一樓及其地下室，以及屋空地之二分之一（依民是先父母法定繼承而提出）；
    (2)生父先前創辦之「自由出版社」，此乃先父之遺願，有遺書為證；(3)「中華道
    統四部名書精華編修館」之二分之一（亦因是法定繼承而提出）。不知者是出版
    社和編書館之實有資產，包括存款。此外民要求依法補償被侵權後在經濟上所造
    成的各種損失」等情，而於書狀中記載本件訴訟標的金額為新臺幣七千萬元。是
    本件依原告起訴狀中指明之情事，顯係認為其所請求之繼承回覆請求標的及損害
    賠償之總值，應為新臺幣七千萬元，故本院參考原告前揭說明，就本件訴訟標的
    金額爰核定為新臺幣柒仟萬元，折合銀元貳仟佰拾萬仟佰拾元，
    應徵第一審裁判費銀元貳拾伍萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合新臺幣柒拾陸萬玖仟玖
    佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
    本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
二、又本件查無原告於起訴狀內所稱目前已向本院聲請訴訟救助之事件存在，合此說
    明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  家事法庭法  官    蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
