【裁判字號】    92,訴,3661
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六六一號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾捌萬陸仟元，應繳裁判費銀元玖
          仟壹佰壹拾陸元，折合新台幣貳萬柒仟佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟佰零元。
    （二）交付送達費郵票二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
