【裁判字號】    92,簡上,243
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年簡上字第二四三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                中德保全股份有限公司
    法定代理人  鄒昌墉
右上訴人甲○○與上訴人乙○○、中德保全股份有限公司因九十二年簡上字第二四三
號侵權行為損害賠償事件提起上訴到院，查(一)本件上訴人甲○○之上訴利益為新台幣
肆拾萬元，折合銀元壹拾萬仟佰拾元，應徵第二審裁判費銀元貳仟零壹元
，折合新台幣陸仟零元；(二)本件上訴人乙○○、中德保全股份有公司之上訴利益為
新台幣拾萬柒仟捌佰壹拾肆元，折合銀元壹拾萬貳仟陸佰零肆元，應徵第二審裁判
費銀元壹仟伍拾肆拾元伍角，折合新台幣肆仟陸佰貳拾壹元。未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                      民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                      法官  張松鈞
                                                      法官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                    書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
