【裁判字號】    92,簡,3226
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０四六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年二月間因竊盜案件，經台灣台北地方法院判處拘役四十
    天，甫於九十一年四月二十六日易科罰金執行完畢，竟仍意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年八月二十日下午一時四十分許，在台北市○○區○○街一四八之三
    號對面，見許春將所有車牌號碼ＩＭ─五０九二號自用小客車停放於路邊駕駛座
    車門未鎖之際，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，徒手進入車內以竊取財物，
    正當甲○○著手竊盜開始翻動車內財物之時，適為許春發現乃報警處理而當場查
    獲。
二、訊之被告甲○○並不否認於前揭時間地點進入被害人車內翻動物品之事實，惟否
    認有竊盜行為，便稱係要到護專門診處上廁所，沒有衛生紙，所以到車內找衛生
    紙等語。經查，被告於上開時間地點進入被害人車內翻動車內物品之事實，業據
    被告供述明確，而被告翻動車內物品之行為，亦據被害人於警詢時指述翔實，應
    堪採信，至倘被告果係要到護專附設醫院門診處上廁所，大可至醫院便利商店或
    自動販賣機購買、甚或向醫院人員、病患、路人索討均無不可，豈有大費周章侵
    入他人車內找尋之事，是被告所辯顯與常情有違，委不足採，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予確定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告已著手
    於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告犯罪動機、犯罪之手段、尚未竊得財物即遭查獲、所生損害非鉅
    、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
