【裁判字號】    92,訴,4110
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一一０號
    原      告  群欣塑膠軟管股份有限公司
    法定代理人  王靜華
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告艾菲蔻絲生化科技有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬捌仟佰伍拾貳元，應繳裁判費
          銀元仟肆佰肆拾壹元，折合新台幣壹萬零佰貳拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零貳佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
