【裁判字號】    92,重訴,1434
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、黃振維、黃振和、黃
    韻如、發支付命令，惟被告丙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰貳拾捌萬貳仟捌佰貳拾玖元，應
          繳裁判費銀元陸萬柒仟零拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹仟壹佰壹拾壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬
          零壹仟零陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本五份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
