【裁判字號】    90,訴,2348
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    恢復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三四八號
    原      告  甲○○
    被      告  雙億企業股份有限公司
    法定代理人  李茂興
    訴訟代理人  蔡天亮
    被      告  東霸營造有限公司
    法定代理人  李文龍
    被      告  合聯營造股份有限公司
    法定代理人  林榮三
    被      告  乙○○
右當事人間請求恢復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年五月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以兩造間恢復原狀事件涉有毀棄損壞等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判
    ，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三八二
    八號、九十一年偵續字第四○號、九十一年度偵續一字第十一號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
