【裁判字號】    92,小上,116
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度小上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日，本院台北簡易
庭九十二年度北小字第一○○六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰壹拾肆元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：上訴人並未收受原審之開庭通知，僅於上訴人之
    一段三百五十之五九號，收受原審判決。至原審判決所記載上訴人之居所地，即
    台北市○○區○○街四十一號，係上訴人之兄王復仁所偽載之住址。是原審並未
    合法通知上訴人到庭，訴訟程序有違背法令之處。另上訴人並未向被上訴人申請
    信用卡，亦無持信用卡至特約商店消費。而本件信用卡之申請，係因上訴人之兄
    王復仁盜用上訴人之
    北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一五○二號聲請簡易判決處刑書、聯邦銀
    行結案通知書，得以證明。則原審漏未斟酌此重要證據，亦有判決違背法令之處
    。
三、證據：補提台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一五○二號聲請簡易判
    決處刑書、聯邦銀行結案通知書各一份為證。
乙、被上訴人方面：
    本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一五○二號偵查卷
    宗、本院九十二年度易字第六二八號刑事卷宗。
    理      由
一、本件上訴理由略以：上訴人並未收受原審之開庭通知，僅於上訴人之
    台北市○○路○段三百五十之五九號，收受原審判決，至原審判決所記載上訴人
    之居所地，即台北市○○區○○街四十一號，係上訴人之兄王復仁所偽載之住址
    ，是原審並未合法通知上訴人到庭，訴訟程序有違背法令之處。另上訴人並未向
    被上訴人申請信用卡，亦無持信用卡至特約商店消費，本件信用卡之申請，係因
    上訴人之兄王復仁盜用上訴人之
    此有台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一五○二號聲請簡易判決處刑
    書、聯邦銀行結案通知書，得以證明。則原審漏未斟酌此重要證據，亦有判決違
    背法令之處等語。
二、經查，上訴人之住所係設於台北市○○路○段三百五十之五九號，此有上訴人之
    無上訴人此人遭退回，而准被上訴人聲請公示送達，此有該送達證書、民眾日報
    附卷足稽。故原審就上訴人經合法送達而未到庭，准被上訴人聲請一造辯論而為
    判決，均符合民事訴訟法第一百四十九條、第三百八十五條之規定。上訴人主張
    原審未經合法通知上訴人到庭遽為判決，訴訟程序有違背法令，顯屬無據。次查
    ，本件上訴人於原審係經合法通知後未到庭，由被上訴人聲請一造辯論而為判決
    ，已如前述。是上訴人於原審既未到庭，亦未提出任何證據，則原審自無重要證
    據漏未審酌，而構成判決違背法令之情事，上訴人此部分之主張，更屬無據。從
    而，上訴人以前開事由，主張本院台北簡易庭九十二年度北小字第一○○二號第
    一審判決，有違背法令之情事，顯無理由。爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第二百四十九條第二項、第九十五條
    、第七十八條，判決如主文。
訴訟費用計算書
項      目                     金  額（新台幣）
第二審裁判費                   一三四六元
第二審送達郵費                     六八元
合          計                 一四一四元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                 民事第六庭審判長法     官  林惠瑜
                                                 法     官  黃蓓蓓
                                                 法     官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月       四     日
                                                    書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
