【裁判字號】    92,易,853
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一九二號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知綽號「阿儒」之姓名、年籍不詳之成年男子，於
    民國九十年七月間某日，在臺北縣板橋市某電動玩具店內，所交付之用以抵償債
    務之彰化商業銀行新明分行為付款人，金鎂紙業有限公司為發票人，支票號碼Ｐ
    Ｇ0000000號，面額新臺幣（下同）五萬元一紙，係來歷不明之贓物，（
    上述支票原為呂巽卿所有之空白支票，於九十年五月二十六日十二時至十四時間
    某時，在臺北市萬華區○○○路○段二八三號前，連同其他支票、印鑑章、手錶
    、金飾及個人證照等物遭不詳人士竊取），竟收受之，並於九十年七月中旬某日
    ，在臺北縣板橋市○○路、漢生東路口附近，將上開支票交付予不知情之劉安國
    以償還債務，劉安國旋持該支票向不知情之劉淑蘋用以兌換現金，嗣劉淑蘋於九
    十年九月二十日持該支票至臺灣省合作金庫桃園分行提示時，因業經呂巽卿申請
    掛失止付而未能兌領現款，乃循線查獲上情，因認被告涉犯刑法第三百四十九條
    第一項之收受贓物罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件被告之住所、居所或所在地係位於臺北縣板橋市○
    ○路○段一四五號十一樓之五，而其收受上開支票之犯罪地又係在臺北縣板橋市
    等情，業據被告於本院調查時供明在卷，復經起訴書記載明確，是本案之犯罪地
    或被告之住所、居所或所在地均非本院管轄，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開
    說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                              審判長法  官  吳淑惠
                                    法  官  孫曉青
                                    法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
