【裁判字號】    92,訴,4354
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三五四號
    原      告  乙○○
一、原告因請求履行契約事件，曾於民國九十二年六月二十日（即民事訴訟法修正前
    ）聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾萬元，折合銀元壹佰捌拾萬元，應
      徵第一審裁判費銀元壹萬玖仟捌佰元，折合新臺幣伍萬玖仟肆佰元，扣除前繳
      支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元，尚應補繳新臺幣伍萬玖仟佰伍拾伍元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
