【裁判字號】    92,簡上,379
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第三七九號
    上  訴  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    財團法人臺灣省私立臺北仁濟院
    法定代理人  林明成
    訴訟代理人  林文龍律師
右當事人間請求給付租金事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院臺北簡
易庭九十一年度北簡字第一三二七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
本件應再開言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論，民事訴訟
    法第二百一十條定有明文。
二、查本院臺北簡易庭九十一年度北簡字第一三二七號係於民國九十二年四月三十日
    判決，經上訴人於同年五月三十日上訴。然被上訴人之法定代理人原為張暮年，
    於同年月十四日死亡，於同年月二十九日改選林明成為被上訴人之董事長（見本
    院卷第六十一至六十四頁之死亡證明書、臺灣省私立臺北仁濟院第十七屆董事會
    第一次臨時會議會議錄），經被上訴人於同年八月二十八日聲明承受訴訟（見本
    院卷第五十九至六十頁），是以上訴人承受訴訟之聲明即應由原審處理，本件即
    有再開言詞辯論之必要，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                民事第一庭審判長法    官  陳邦豪
                                                法    官  呂淑玲
                                                法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
