【裁判字號】    92,訴,4102
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一０二號
    原      告  日碩數位資訊股份有限公司
    法定代理人  張哲維
    被      告  財團法人台北縣私立康橋國民小學
    法定代理人  李萬吉
右原告與被告間清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十五日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年八月二十八日送達原告
    ，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                               民事第四庭法   官  黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                         書記官   楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
