【裁判字號】    92,簡,3203
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二０三號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十九.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
五００號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒商標商品壹拾件均沒
收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告甲○○基於意圖營利之意，購進仿冒商標服飾十件之事實，業據其供
    明在卷，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。爰審酌被告
    以低價購入前開仿冒商標商品，再設攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商
    品交易市場，惟被告販售仿冒商標商品數量僅有十件，事後坦認犯行不諱及犯後
    態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案仿冒商標商品十件，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十一年度偵字第二二五號
    被      告  甲○○  男  四十九歲（民國○○○年○月○日生）人
                        籍設高雄縣岡山鎮○○○街四八號五樓之一
                        現住臺北市中山區○○○路四０二巷廿八號五樓
                        身分證統一編號：Ｔ一二七二四二四號
右被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知「  」、「CHANEL」商標圖樣，經瑞士商香奈兒股份有限公司（以下
    簡稱香奈兒公司）向經濟部中央標準局（現已改制為經濟部智慧財產局）申請註
    冊，取得商標專用權，指定使用於衣服類之專用商品，現仍在商標專用期間內，
    竟基於概括之犯意，意圖欺騙他人，未經香奈兒公司之同意或授權，於民國九十
    一年三月二十三日，向不詳姓名之男子，以每件新台幣（下同）一百元之代價購
    買後，以每件二百五十元之價格，陳列於臺北市○○區○○街九十四巷十七號前
    所擺設之攤位上，販賣與不特定人牟利，致與香奈兒公司所生產之相同產品混淆
    ，嗣於九十一年三月二十四日上午十一時三十分許，在上址為警查獲，並扣得仿
    冒上衣十件。
二、案經香奈兒公司委由賴文萍律師訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）告訴代理人賴文萍律師之指訴，（三）
    現場陳列照片五紙，（四）商標註冊證及仿冒商品十件扣案可資佐證，被告犯嫌
    已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯商標法第六十三條之罪嫌。扣案仿冒上衣十件請依法宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十九  日
                                檢  察  官  高  怡  修
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                書  記  官  陳  盛  恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
