【裁判字號】    92,交抗,888
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第八八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○股份有限公司
   代   表  人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年八月八日所為裁定（九十二年度交聲字第八五四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、抗告意旨略以：本件抗告人在法定期限內即九十二年六月三十日即將異議狀以掛
    號郵寄原處分機關提出異議，應無逾期異議等語。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○○股份有限公司係於九十二年六月十日由華
    園社區管理委員會代收受原處分機關前開案號裁決書，此有前開裁決書之中華民
    國郵政掛號收件回執一紙附卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲
    提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年六月十一
    日（即其收受裁決書之翌日）起算至九十二年六月三十日（星期一）為期間之末
    日，而異議人住於臺北市中山區，與原處分機關之間並無在途期間之扣除問題，
    從而異議人遲至九十二年七月一日，逾期始向原處分機關提出聲明異議狀，此有
    原處分機關在收狀上所蓋九十二年七月一日收件章為憑，抗告人雖提出九十二年
    六月三十日掛號單收據為證，然以提出聲明異議是否逾期，應以原處分機關收件
    日期以資認定，抗告人雖於抗告期限最後一日寄出異議狀，惟在原處分機關收件
    時卻已逾異議期限，其異議顯屬逾期，抗告意旨以郵寄異議狀日期尚在期限內為
    ，認未逾期異議，尚有未合，原審因認異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，
    且無從補正，核諸前揭說明，將異議人之異議駁回，並無不合，抗告並無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二
    十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
