【裁判字號】    92,附民,192
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一九二號
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
右列被告因本院九十二年度上易字第二二二二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告聲明及陳述如下：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）三十二萬元，及自言詞起訴筆錄繕本送達之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於九十一年一月二十日下午一時，在台北縣新店市○○路○段一零五
    巷二一號前，與原告因曬衣服影響出入問題，竟與被告甲○○共同毆打原告丁○
    ○，致原告丁○○受有下背鈍傷的傷害，並毀損原告手錶致令不堪使用，爰依法
    訴請被告與被告甲○○連帶賠償原告醫藥費二十萬元、手錶十二萬元，合計三十
    二萬元正。
貳、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未做何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴本院九十二年度上易字第二二二二號傷害案件，業經本院判決無罪
    在案。依上開法條規定，自應判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
