【裁判字號】    92,上易,1845
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第三二六號，中華民國
九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
第一八０五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年九月十二日上午八時
    許，在桃園縣中壢市○○街旁之空地，持其所有之鑰匙一把，竊取丙○○所有停
    放該處車牌號碼ＲＴＸ─三八０號之輕型機車一台，得手後供己代步之用。又於
    同年月十五日上午十一時許，與陳文昌、楊春雄（均經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於九十一年十月二十一日以九十一年度偵字第一八０五九號為不起訴處分
    確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由陳文昌駕駛車牌號碼ＬＰ─
    三二三０號自用小貨車，搭載甲○○、楊春雄三人結夥至桃園縣復興鄉三民村十
    八鄰基國派蝙蝠洞停車場，由甲○○撿拾路邊之石頭砸毀乙○○所有停放該處之
    車牌號碼八Ｂ─七六八號營業用小客車之左前車窗玻璃後，入內竊取置放於車內
    駕駛座右則之現金新台幣（下同）五百六十五元，陳文昌、楊春雄則在小貨車上
    把風並等候接應，甲○○得手後為乙○○發現，渠等即駕車迅速逃離，上開竊得
    之現金則由甲○○、陳文昌、楊春雄三人朋分花用。嗣因乙○○記下上開車輛車
    牌號碼報警始於九十一年九月二十六日晚上六時許，在桃園縣復興鄉三民村十一
    鄰水流東四十三號處查獲甲○○，扣得甲○○所有供竊車所用之鑰匙一支，並循
    線查獲陳文昌、楊春雄。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到庭辯解，其於警詢、偵查、原審訊問時對於右揭時、地連續
    竊盜之犯行均坦承不諱，核與共同被告陳文昌、楊春雄於偵查中所供述之情節相
    符，並據被害人丙○○、乙○○指訴失竊情節綦詳，且有贓物領據、機車買賣合
    約書、台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一八０五九號不起訴處分書各
    一紙附卷可稽（見偵查卷第二一、二二、四五頁），及竊車所用之鑰匙一支扣案
    可資佐証，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告竊取丙○○之機車，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    ；又被告與陳文昌、楊春雄三人結夥竊取乙○○之財物，核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第四款之結夥竊盜罪。公訴人於起訴事實內雖有論述被告
    竊取丙○○所有之機車，惟於起訴法條時並未引用刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪之規定，顯係漏載。又公訴人認被告持路邊之石頭竊盜，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，惟按刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，其重點在於其具有行兇之
    可能，而此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之兇器如起子、扳手、鉗子、剪刀、鋼鋸等物均屬之；查本
    件被告係以路旁石頭，敲壞他人汽車玻璃，而為前揭竊盜犯行，因石頭於客觀上
    尚不足認對人之生命、身體、安全構成威脅，且於路旁撿拾甚易，尚非屬兇器，
    應認被告前開竊盜行為並不構成該條第三款之攜帶兇器竊盜，併此敘明。被告與
    陳文昌、楊春雄三人間就結夥竊盜之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告先後二次竊盜及結夥竊盜犯行，時間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以結夥竊盜罪一罪，並加重其
    刑。原審法院適用刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款
    、第三十八條第一項第二款，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、竊
    取財物之價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，並說明扣案之鑰
    匙一支，為被告所有供竊車所用之物，業據被告供陳在卷，依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收，經核於法並無不合。被告未附理由具狀上訴，核無
    理由，上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚未到庭辯解，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
