【裁判字號】    92,抗,3058
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０五八號
    抗  告  人  甲○○
                            樓.
    相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
右抗告人因與台新國際商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二
年四月十日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第一六六九五號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票二紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：
    系爭本票係為支付台北縣汐止鎮之林肯災變之死亡三區內，林肯大郡房屋為抗告
    人一生心血努力才換得之居所，只住一年多即遭驅離至今不能使用。又因經濟不
    景氣謀生不易，在法律未還抗告人公道前堅拒付此種違反人性不合情理之銀行貸
    款，當時既以該三區為貸款抵押，即應由相對人以該三區房屋抵銷貸款等語。但
    查抗告人上開所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，
    以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
