【裁判字號】    90,上,1188
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第一一八八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月六日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
    姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提
    起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖
    依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦
    未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。又
    上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院應定期間命其
    補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百六十六條之一、
    第四百八十一條、第四百四十二條分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十二年六月三日對本院判決提起上訴，未於上訴狀內提出委
    任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，亦未繳納裁判費，經命上
    訴人於七日內補正，上訴人已於九十二年八月十九日收受該裁定正本，有送達證
    書存卷可按，茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第四
    百八十一條、第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
