【裁判字號】    92,上,347
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第三四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與群益證券股份有限公司等間請求損害賠償事件，上訴人不服本院九十二
年七月二十二日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，委任律師為第三審訴訟代理人，並向本院陳報，逾
期駁回上訴。
    理    由
一、按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定
    代理人具有律師資格者，不在此限。」「上訴人之配偶、三親等內血親、二親等
    內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格
    並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。」「第一項但書及第二項情形
    ，應於提起上訴或委任時釋明之。」「上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟
    代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
    逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁
    定駁回之。」民國（下同）八十九年二月九日公布，同年二月十一日施行之新修
    正民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
二、經查本件上訴人於九十二年八月二十九日向本院遞交上訴狀，未提出委任律師或
    具有律師資格之人之委任狀，揆諸上開條文規定，應定期先命補正，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
