【裁判字號】    92,抗,3095
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０九五號
      抗 告 人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○、丙○○等間票款執行事件，對於中華民國九十二年四月
十一日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第一六八八九號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主     文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理     由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：
    抗告人係在暴力脅迫下始簽發系爭本票，事後曾在內湖分局備案，故系爭本票應
    不生效力等語。惟抗告人所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應另行提起訴訟
    ，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
