【裁判字號】    92,抗,3099
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０九九號
  抗   告   人    祥傑實業有限公司
  兼法定代理人    丙○
  抗   告   人    甲○○
右抗告人因與乙○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月十六日台灣台北地方
法院九十二年度票字第三一三八一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、本件相對人於原法院主張其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票，並免除
    作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強
    制執行等情。原法院以相對人之主張，已據其提出本票為證，爰裁定予以准許。
    抗告意旨則以其並非不支付票款，只是要求相對人得給予分期付款，指摘原裁定
    不當。然抗告人請求分期付款，應經相對人同意始可，此乃實體事項，非本件所
    得決定，故原裁定為許可強制執行，並無不當。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣肆拾伍
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
