【裁判字號】    92,抗,3107
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一０七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月五日臺灣板
橋地方法院九十二年度票字第四二二七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告人主張：伊執有相對人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，固無不合。惟原裁定所認定
    之利息起算日有所違誤，系爭本票之利息應自發票日起算等語。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。又同
    法第二十八條固規定：「發票人得記載對於票據金額支付利息及其利率。利率未
    經載明時，定為年利六釐。利息自發票日起算。但有特約者，不在此限。」，惟
    該條規定係指票據上已有利息約定之記載而言，申言之，如票據上已約定利息，
    而其起算日未約定者，依該條規定，其利息自應自發票日起算；反之，如票據上
    根本未記載應付利息之約定，則執票人僅得於票據到期後，請求遲延利息，自不
    得請求自發票日起算之利息。本件系爭本票上既無利息約定之記載，依前所述，
    抗告人自不得請求自發票日起算利息。原裁定就上開不得請求之利息部分予以駁
    回其聲請，依法並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
