【裁判字號】    92,台上,4868
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八六八號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十八
日第二審判決︵九十二年度上訴字第七九一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第二二二一三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實認
定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法
。原判決依憑被害人游明宏之指訴，核與目擊證人林瑞峰、侯德勳證述情節相符，參
酌卷附診斷證明書與卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述妨害自
由之犯行，且與同行之三名不詳姓名成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正
犯，已詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷，悉合經驗法則與論理法則，不能任意
指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘
，徒執陳詞，稱其僅係與游明宏對質以消除誤解，並無妨害自由之犯意，且與原判決
所指之不詳姓名男子三人互不相識云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
