【裁判字號】    92,台抗,378
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十二日駁回其聲請
再審之裁定（九十二年度聲再字第二八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為無再審理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項定有明文。本件原裁定以：抗告人甲○○前曾以與本件聲請意
旨相同之原因，對於前台灣警備總司令部六十七年度諫判字第五號確定判決聲請再審
，經台灣高等法院八十八年度聲再更(二)字第十六號認無再審理由予以裁定駁回確定，
有該裁定在卷可稽，抗告人復以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯屬違背規定
，因依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨
，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
