【裁判字號】    92,台上,4824
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年六月三日第二審判決（九十二年度上訴字第四六三號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署九十一年度偵字第七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於售賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯意，於民國八十八年七月十七日、二十日及
二十五日，在台北縣中和市○○路與大勇街口，以新台幣（下同）一千元之價格，先
後三次售賣安非他命予廖建盛。同年八月二十六日晚上十時許，廖建盛因涉嫌施用安
非他命，經警查獲，供出安非他命係購自上訴人，並配合警方，以呼叫器與上訴人聯
繫，佯稱欲購買四千元之安非他命，約定在上開地點交易。上訴人即承前售賣牟利之
概括犯意，在台北縣中和市○○街八十號二樓住處，將安非他命四包（淨重共二點五
八公克）交予有共同犯意聯絡之張文宗（另案判刑確定），張文宗復指示亦有共同犯
意聯絡之陳建勳（另案判刑確定）將該四包安非他命送交廖建盛。陳建勳取得安非他
命後，於同晚十一時許，騎機車前往約定之地點尋找廖建盛時，為警查獲等情。因而
撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪
刑，已綜合全部卷證資料，敘明其憑以認定之證據及理由；而以上訴人否認犯罪所持
之辯解為不足採，予以指駁綦詳。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按證據
之取捨及其證明力之判斷，屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法
則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判決認定上訴人連續
售賣安非他命予廖建盛，非僅憑廖建盛之供述為唯一之證據，並採酌證人張文宗、陳
建勳、周志豪、蔡月瑱及警員李麒榮等人之供述，互核相符，參照扣案之安非他命、
電子磅秤及分裝袋等證據資料，暨本件警方查緝之經過情形，而為綜合判斷；復以廖
建盛所為關於向上訴人購買安非他命之時間、次數及價錢之供述，前後不盡一致，應
以其所供八十八年七月十七日、二十日、二十五日先後三次，每次一千元為可信，於
理由內詳加剖析論斷，無悖於經驗法則與論理法則。上訴意旨，泛稱廖建盛之供述反
覆不一，且無任何補強證據，又與上訴人有利害關係，不得採為不利於上訴人之唯一
證據等語，漫就原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，砌詞指摘，難謂符合
第三審上訴之法定要件。再，案發當日，陳建勳帶同警方至張文宗之住處前不久，上
訴人甫行離去，業據證人蔡月瑱證述明灼。又0000000000號呼叫器係周志
豪申請，供上訴人使用等情，亦經周志豪陳明；即上訴人亦供稱於八十八年七、八月
間曾居住於張文宗之住處，並使用該呼叫器等語，堪認廖建盛於案發之日撥打上開呼
叫器聯絡購買安非他命之對象係上訴人無訛。而上訴人為規避被查獲之風險，委由他
人轉交安非他命後，隨即離開張文宗之住處，衡情非無可能，原判決已逐一調查說明
。至上訴人何時將安非他命帶至張文宗之住處？其委由張文宗轉交安非他命後，如何
於半個小時內匆忙離開？不影響於原判決依憑證據所為之事實認定，客觀上即無調查
之必要性，並無上訴意旨所指應調查之證據而未予調查之違法情形。廖建盛為配合警
方辦案，虛與上訴人約定安非他命之買賣，雖無實際買受之真意，但上訴人既將安非
他命託由他人持往交付，顯已著手實施售賣毒品之行為，嗣因陳建勳遭警方逮捕，致
不能完成買賣行為，仍應論以販賣毒品未遂罪，原判決本此見解為法律之適用，不得
指為違法。上訴人於八十八年七月十七日、二十日及二十五日，先後三次售賣安非他
命予廖建盛部分，與其被警方當場查獲之當次，係基於概括犯意為之，為原判決合法
認定之事實。故上訴人前三次售賣安非他命部分，起訴書雖未敘及，基於審判不可分
原則，亦為起訴效力所及，原判決併予審理，依連續犯以一罪論，尤無未受請求之事
項予以判決之違誤。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
