【裁判字號】    92,台抗,374
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十一日駁回其
聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三０六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之
刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得
補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以抗告人甲○○對於
台灣高等法院八十八年度上訴字第三九０二號殺人未遂一案確定判決，聲請再審，僅
明最高法院判例及會議決議，惟未述理由及提出任何證據，是其聲請不符法律上
之程式，乃以裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨謂抗告人已於再審書狀
內明再審理由，並附具歷審判決繕本及證據云云，洵有誤會，依上說明，抗告難認
為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
