【裁判字號】    92,台抗,482
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    核發通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八二號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間核發通常保護令事件，對於中華民國九十二年六月十一日台
灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度家護抗字第五一號︶，提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按保護令之程序，除本章別有規定外，準用非訟事件法有關規定。又對於抗告法院之
裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，家庭暴力防治法第十九條第二項前段
、非訟事件法第二十七條第一項分別定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規
或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為
理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。
本件再抗告人對於原裁定其不利部分再為抗告，雖以該部分裁定違背法令為理由，惟
核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，而
未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項前段、非訟事件
法第二十八條、第八條第二項、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
