【裁判字號】    92,台上,4799
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十九日第二審判
決（九十二年度上訴字第一四七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第一三四三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其於民國九十年八月十日某時許，在桃園縣不詳地
點由綽號「阿落」（起訴書誤載為「阿港」）之成年男子（真實姓名年籍不詳）交付
偽造新版面額新台幣（下同）一千元之通用紙幣五張（鈔票號碼：ＪＬ五九九九六七
ＵＧ四張、ＪＫ八八二二三三ＸＧ一張）、伍佰元券二張（鈔票號碼：ＤＲ四０八二
七五ＷＨ），以及偽造之通用舊版紙幣新台幣壹仟元券一張（鈔票號碼：ＤＮ０六五
二五０ＨＷ）、伍佰元券一張（鈔票號碼：ＮＶ三七六五六五ＤＬ），竟因缺錢花用
，而意圖供行使之用予以收集之。嗣復以行使之意思，於九十年八月十一日十三時許
，在桃園縣桃園市○○街陽明社區內某處，無償交付給知情之竇震中（業經第一審判
處有期徒刑三年二月確定）偽造新版面額一千元、五百元之通用紙幣各一張（鈔票編
號分別為：ＪＬ五九九九六七ＵＧ、ＤＲ四０八二七五ＷＨ）。嗣於九十年八月十二
日零時三十分許，上訴人攜帶剩餘之偽造通用紙幣外出購物，惟尚未及行使，即於桃
園縣桃園市○○街八十號前，因形跡可疑經警盤查，自其身上扣得該偽造面額一千元
新版通用紙幣四張、舊版通用紙幣一張、面額五百元新版及舊版通用紙幣各一張。隨
後上訴人帶同警方前往桃園市○○街陽明社區竇震中住處，當場自竇震中身上起獲上
訴人所交付、但未及使用之前開偽造面額一千元、五百元新版通用紙幣各一張等情。
因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人意圖供行使之用而交付偽造之通用紙幣於人
（累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、第一審檢察官起訴事實，指上訴人與竇震中共同基於行使之犯意聯絡，由
上訴人收集「阿港」所交付之偽鈔共七張，上訴人再交付其中新版偽鈔一千元一張、
五百元一張予竇某等情，乃認其二人為共同正犯。惟原判決對上訴人與竇震中就上述
「收集」偽鈔之犯行，是否為共同正犯，並未詳細審究及說明，僅泛詞公訴人認上訴
人與竇震中係共同正犯，顯有未洽云云（見原判決第八頁第十八行），以為交代，尚
嫌理由不備。(二)、竇震中持有經警查扣之前述一千元及五百元偽鈔各一張，已經第一
審法院於九十一年十一月十九日九十一年度訴字第一四號竇震中偽造貨幣案件判決中
諭知沒收，並確定在案（見九十一年度訴字第一四號卷第二四五頁）。而原判決未說
明其理由，對該竇震中持有之前述一千元及五百元偽鈔仍一併諭知沒收，致有重覆沒
收之虞，亦屬理由不備。(三)、上訴人於審理中，一再辯稱上述偽鈔係竇震中交付予伊
，要還給蔡董（即「林董」），而被警查獲，竇某當時要伊頂罪，伊才於偵查中供認
偽鈔係「阿落」所交付等語，並提出竇震中的姐姐竇惠玲致函上訴人之信件（見九十
一年度訴字第一四號卷第一０七頁）為證。該信函中敘及偽鈔係林董騙你們而害了你
們，所以你可以不扛等語，究竟竇惠玲是否知情？否則何以告訴上訴人不須為人頂罪
？此與待證事實難謂無關，原審未予傳證，亦未說明上述信函有何不能採信之理由，
自嫌未盡調查能事。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
