【裁判字號】    92,台上,4848
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月二十日
第二審判決（九十二年度上訴字第二八一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第四九八九號、九十一年度偵字第四九三三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認偽造文書犯罪之辯詞，如何不足採，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨稱原判
決諭知潘玉櫻、潘玉娟無罪有適用法則、法條不當之違誤云云，惟查此部分業經判決
確定，且共同被告潘玉櫻、潘玉娟是否有共同行使偽造私文書之犯意聯絡，對上訴人
成罪並無影響，上訴人執此爭執，殊非適法之第三審上訴理由。次按刑事訴訟之上訴
制度，其允許受不利益判決之被告得為上訴，乃在許其為自己之利益，請求上級法院
救濟而設，故被告不得為自己之不利益而提起上訴。上訴意旨稱伊並未於原審供述：
我父親遺失印章時，由潘榮洪去申請更換印鑑等語，且共同被告潘榮洪何時、如何保
管潘清泉之存摺等事項，原判決有不憑卷內證據之理由矛盾之違法等語，惟原審此部
分之認定與上訴人成立犯罪，應負刑責無關，且對上訴人並非不利，依前揭說明，亦
非適法之第三審上訴理由。再者量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
，其量刑並未逾越法定刑度者，不得遽指為違法。原判決撤銷第一審判決，並審酌上
訴人之素行及犯後之態度等一切情狀，於法定刑度內量處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，並無違誤，且本案係檢察官認第一審量刑過輕，請求撤銷緩刑
，為被告之不利益而提起第二審上訴，是原審認第一審判決對上訴人宣告緩刑不當，
予以撤銷緩刑宣告，亦無不合。其餘上訴意旨徒憑己意，對原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
