【裁判字號】    92,台上,4869
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    家暴重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因家暴重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三日第二審判
決︵九十二年度上訴字第八七六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵字第五五○、七六六七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○使人受重傷罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法
院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被
害人許芳親見上訴人對其潑灑強酸之指訴，案發時救助被害人之證人徐嘉伶所證被
害人當時除哭喊痛外，經詢問有告知係其前夫︵上訴人︶所為之證言，參酌被害人身
體體表遭腐蝕性強酸灼傷後送醫接受治療時採證之照片、馬偕紀念醫院診斷證明書及
該院民國九十一年八月六日馬院醫急字第九一一七九三號函、法務部調查局測謊報告
書及施測問題、測謊紀錄圖與卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有以
腐蝕性強酸潑灑被害人全身之重傷害犯行，上訴人所舉證人楊淑柔、廖高幼、周秋玲
、陳倪月美、李榮欽、林月裡之證言，以及第一人稱社區監視錄影帶經第一審勘驗結
果，均無從為上訴人於案發時係在第一人稱社區擔任清潔工作而不在場之有利證明，
已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其案發當時係在第一
人稱社區擔任清潔工作並未離開云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事
實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
