【裁判字號】    92,台上,1893
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一八九三號
    上  訴  人  昌緯冷凍機械股份有限公司
    法定代理人  許柳煌
    上  訴  人  重佑工程有限公司
    法定代理人  鄭福興
    共      同
    訴訟代理人  林大華律師
                邱國旺律師
    被 上訴 人  台灣嘉義監獄
    法定代理人  黃永順
    被 上訴 人  台灣嘉義看守所
    法定代理人  陳進豐
右當事人間請求返還工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日台灣高
等法院台南分院第二審更審判決（九十年度重上更(二)字第一四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十一年九月二
十七日送達上訴人，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，算至九
十一年十月二十一日止（上訴人居住高雄市，扣除在途期間四日），即告屆滿。乃上
訴人遲至九十一年十一月五日始提出「上訴理由狀」，表明上訴，顯逾上開不變期間
，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
