【裁判字號】    92,台上,4825
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年三
月十一日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二二八號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署九十年度偵字第一九五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○自民國（下同）八十八年七月起至八十九年九月五日
止，在南投縣集集鎮之陸軍兵工整備發展中心（以下簡稱兵整中心）擔任聘員，負責
兵整中心工務處工業室環保資源回收款項之收、繳等業務，為依據法令從事公務之人
員。詎甲○○明知依據兵整中心之八十八、八十九年度資源回收實施辦法 (分別於八
十七年六月二十三日及八十八年六月二十二日函工業工程室 )，就資源回收變賣所得
款項，應用於購買衛生紙、垃圾袋或其他清潔用具，並提撥百分之十作為其他環保相
關經費支用，係屬公用之財物，且明知依國軍各級單位現金收支會計作業七○一九規
定就經收之資源回收款應即繳交兵整中心主計處，不得延擱、挪墊或坐支，詎甲○○
竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十八年七月十六日起至八十九年六月
三十日止，先後將其業務上所收取如附表所示之廢紙、廢寶特瓶等資源回收款項，合
計新台幣十三萬零六百四十五元，連續侵占入己，供己週轉使用。嗣於八十九年七月
間，兵整中心軍務處綜合管理室主任王振遠中校向兵整中心工務處工業室副主任鄭建
國詢問工業室為何未將資源回收所收取之款項購置衛生用品，以供兵整中心各單位使
用，經調查後始發現上情，兵整中心工業室主任陳義豐自八十九年八月起，即多次催
甲○○將所侵占之款項繳回，兵整中心工務處處長劉萬禮亦催甲○○儘速繳回侵占款
項，惟甲○○遲至八十九年十月三十日始簽擬呈繳上開回收款，經上級批示後於同年
十一月六日繳回兵整中心主計處等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人
連續依據法令從事公務之人員，侵占公用財物罪刑，固非無見。
惟查國防部陸軍總司令部函，已載明該部推行一般廢棄物資源回收款之性質，為非公
款購置之資源回收物品，非屬公有財物，並藉律定回收非公款購置之各項資源回收物
，以鼓勵各單位響應政府資源回收政策，所得款項全數由單位分別運用於環保設施維
護（三十％）及回收工作人員勵、相關機具設置（七十％）等方面（見更(一)卷第一
七０頁），且證人王善保亦證稱：累積之資源回收款不用繳回公庫，伊認為係部隊之
福利金（見同上卷第八五頁），如屬無訛，則本件資源回收款，其性質與公用財物之
機關一般經費有別，原審僅以資源回收款應繳交主計處，遽認該款雖非屬公有財物，
然係公用財物，尚嫌速斷。次查本件資源回收款，是否列入機關之預算，其支出之程
序如何？與屬於公用財物之軍事經費是否相同？均有詳加調查，明白審認之必要，原
審遽行判決，亦有應調查之證據未依法調查之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決不當
，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
