【裁判字號】    92,台上,4854
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八五四號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月二
日第二審判決（九十二年度上訴字第五八五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十一年度偵緝字第六九五號、九十一年度偵字第九一九０號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處被告甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對被告否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查卷附內容不實之李文章任職「新主張童裝批發」之各類所得扣繳暨
免扣繳憑單之扣繳單位欄，所載「名稱所主張童裝批發」、「扣繳義務人林志成」，
與其他各欄相同，均係以打字方式填載（見一審卷七十二頁），並無署押，原判決未
認定其屬署押，未予沒收，尚無違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，
任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
