【裁判字號】    92,台上,4863
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八六三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日第二審
判決︵九十二年度上易字第一○五六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四八六一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，
已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人等於原審並未聲請傳訊﹁吳組長﹂為證，卷內
亦無該人之真實姓名、年籍住所可供參酌，原審無從傳訊，自無違法可言。又原審審
判長於調查證據完畢，檢察官及上訴人等依序辯論後，曾訊問上訴人等最後有無陳述
，上訴人乙○○陳稱：﹁本案是我們配合調查卻被起訴，我們是冤枉的。﹂，甲○○
答稱﹁沒有﹂等語，有審判筆錄可查，所踐行之訴訟程序，並無違誤。上訴意旨稱其
等想要陳述時，法官立即中斷其等發言，實質上並未給予最後陳述之機會云云，尚屬
無據。其餘上訴意旨，亦未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，
稱偽造之義工證及相關文件均係﹁吳組長﹂所交付，其等亦為﹁吳組長﹂詐騙集團之
受害人云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法
之第三審上訴理由，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
