【裁判字號】    92,台上,4857
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年六月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第九一○號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署九十一年度偵字第四三一六、四五二四、四六三五號，九十二年度偵
字第二九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，販賣子彈罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何
無礙犯罪之成立，予以說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴
人在警詢時已坦承走私進口之子彈，係欲伺機販賣圖利（見九十一年度偵字第四三一
六號卷第七、八頁），而偵查中並供稱子彈係向印尼人綽號「阿亮」者購買（見同上
卷第八十頁背面、八十一頁），其既係以營利為目的，而販入子彈，自屬販賣行為。
而上訴人在原審供認對以前歷次所言無意見（見原審卷第三十四頁），則原判決記載
其對意圖營利，販入、運輸子彈之事實，坦承不諱，並引用證人黃金蘭等其他證據作
為佐證，要難謂未明認定之依據及憑以認定之理由。上訴意旨置原判決之論於不
顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
