【裁判字號】    92,台上,4874
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八七四號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年五月
十四日（原判決誤繕為十五日）第二審更審判決︵八十九年度重上更(二)字第四五號，
起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十一年度偵字第二一七七四號︶，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○與上訴人乙○○均有偽造文書等前科紀錄，二人均不知
悔改，復共同基於偽造文書之概括犯意，於民國八十一年五月間，由丙○○提供其照
片予乙○○，將之換貼於來源不詳之王清旺身分證上面，藉以變造王清旺名義之身分
證，並利用不知情之已成年刻印工人︵姓名年籍均不詳︶偽造如原判決附表(一)編號２
所示大小略異之王清旺印章二顆，再推由丙○○冒用王清旺之名義擔任宜舟行企業有
限公司︵下稱宜舟公司︶董事，以上開較小之一顆印章，在宜舟公司之公司章程上偽
造詳如原判決附表(一)編號４所示之王清旺印文六枚，據以偽造宜舟公司之公司章程；
同年六月十二日，又以同顆印章，在原判決附表(一)編號５之宜舟公司之設立登記事
項卡上偽造王清旺之印文二枚，及原判決附表(一)編號５之所示四紙附件上，各偽造
王清旺之印文一枚，再將上開偽造之公司章程、變造之身分證、公司設立登記事項卡
，一併持向前台灣省政府建設廳申請公司設立登記，取得經濟部︵八十一年六月十二
日︶核發之如原判決附表(一)編號５之所示之公司執照，該執照上亦經加蓋同一顆印
章所偽造之王清旺印文一枚；同年六月二十日，再以同一顆印章於營利事業統一發證
設立登記申請書上面偽造詳如原判決附表(一)編號６所示王清旺印文一枚，並檢具上開
公司執照、公司設立登記事項卡、偽造之公司章程，及變造之身分證，向台南縣政府
申請營利事業登記，致使台南縣政府不知情之承辦人將此不實事項登載於職務上所掌
管之商業登記簿內；另於八十一年六月十七日，在支票存款開戶申請書上偽造如原判
決附表(一)編號７之所示王清旺之署押一枚，並以原判決附表(一)編號２所示另顆較大
之印章在該紙開戶申請書上偽造詳如原判決附表(一)編號７之所示王清旺印文二枚，
藉以偽造支票存款開戶申請書一紙，持向萬通商業銀行台南分行申請開立帳號第一九
四之一號王清旺支票存款帳戶；同年月二十五日復以該顆較大之印章在支票存款往來
約定書上面偽造如原判決附表(一)編號７之所示王清旺印文一枚，並在同紙約定書上
偽造如原判決附表(一)編號７之所示王清旺署押一枚，藉以偽造支票存款往來約定書
一紙，持向萬通商業銀行台南分行請領空白支票簿，足生損害於王清旺、台灣省政府
、台南縣政府及萬通商業銀行。二人準備就緒後，即於台南縣永康鄉○○路四七七巷
四十六弄三十號承租該址經營宜舟公司，嗣上訴人甲○○亦經乙○○之介紹認識丙○
○，而於八十一年十月初加入宜舟公司，與乙○○、丙○○共同基於概括之犯意，自
八十一年十月二十日起至同年十二月十四日止，意圖供行使之用，連續以原判決附表
(一)編號２所示該顆較大之印章蓋於支票上面，藉以偽造詳如原判決附表(一)編號３所示
之支票十四張，由丙○○冒名王清旺，甲○○冒名林智賢，乙○○冒名王清隆，分別
於如原判決附表(二)所示之各時地，向各被害人詐購各類電器用品及休閒服等物品，而
以前開偽造之支票交付各該被害人搪付貨款，再將所詐得之各類物品以低價轉售圖利
，且均以此為常業。嗣於八十一年十二月十七日，經警據報循線至台中縣大肚鄉○○
路一六四巷二弄九十三號丙○○之住處查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分
之不當判決，改判論處上訴人等共同連續偽造有價證券︵丙○○、乙○○均累犯︶罪
刑，固非無見。
惟查：(一)、共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被
告犯罪事實之認定。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必就其他方面調查而與事實相符者，始得
採為判決論罪之基礎。查乙○○自始否認有本件之犯行，原判決依憑甲○○於警訊、
檢察官偵訊時之供詞︵見警訊卷第五頁反面、第六頁、偵字第二一七七四號卷第二十
一頁反面、第二十二頁︶，及告訴人林朝緯、陳炎權、賈政中等於警訊時指認乙○○
之照片︵見警訊卷第二十七頁︶，資為認定乙○○係化名為﹁王清隆﹂或化名為﹁林
秀聰﹂者，有參與本件犯行之證據。據丙○○於警訊供稱﹁宜舟公司是我與甲○○、
林秀聰三人經營，設立目的，以開空頭支票向廠商佯購入貨品後再倒閉，再將詐得貨
品廉價賣給林秋和︵本件第一審以故買贓物罪判處罪刑確定︶……我化名為王清旺，
甲○○化名為林智賢，林秀聰化名為王清隆……我與甲○○、林秀聰、林秋和均係朋
友關係﹂︵見警訊卷第一頁反面、第二頁反面、第三頁︶，並一再供稱﹁我所稱之林
秀聰不是乙○○，乙○○是我親家，他沒有涉本案﹂︵見警訊卷第三頁反面、偵字第
二一七七四號卷第四十三頁、第一審卷第一宗第十六頁反面︶。故共同被告甲○○之
供詞，與丙○○、乙○○所供均不相符，其所稱乙○○乃化名為林秀聰或化名為王清
隆者，即非無疑。又證人即告訴人林朝緯、賈政中於警訊均依口卡或照片指認乙○○
為化名王清隆之人︵見警訊卷第二十七頁、第四十五頁︶，並非當面指認；渠等嗣後
於法庭見乙○○後，均改稱乙○○之長相，不像化名為王清隆之人︵見第一審卷第二
宗第七十五頁反面、第七十六頁、第七十七頁︶。另告訴人陳炎權於警訊依警員提供
之相片，雖指稱乙○○係冒名為王清隆之人︵見警訊卷第十四頁︶；但於審理中則稱
﹁化名為王清隆者，其長相是像在庭上之乙○○，我公司有一幹部更清楚，因我只見
一次面……在交易過程中，林秀聰有無出面，我不清楚，可請我公司林獻鐘來說明﹂
︵見上訴審卷第二０四頁、第二０五頁︶；而林獻鐘卻證稱﹁在庭上之乙○○並非自
稱王清隆之人，乙○○我沒見過，自稱王清隆者的個子非如此﹂︵見上訴審卷第二一
六頁︶。是乙○○是否化名為王清隆或林秀聰者，仍有疑義，自應再予調查。依丙○
○於警訊供稱﹁萬通銀行台南分行之支票本，戶頭為空頭，未曾儲入戶頭供人提領，
我與林秀聰均曾使用過﹂︵見警訊卷第二頁反面︶，又陳炎權稱送貨至宜舟公司時，
均有簽收︵見上訴審卷第二０四頁︶，另張金足亦稱當場製開支票者是乙○○︵見警
訊卷第八十頁反面︶，依此，可就上開簽收貨品之簽收署押及所簽發之支票等資料上
之筆跡為鑑定，予以調查，原審未為鑑定調查，率予判決，難謂無應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法。(二)、原判決事實記載上訴人等以偽造之支票向各被害人詐
購各類電器用品及休閒服等物品，再將所詐得之各類物品以低價轉售圖利，且均以此
為常業等語，似認上訴人等有常業詐欺之犯行，但於理由欄又稱上訴人等之行為，不
成立詐欺罪，不無事實與理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應
認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
