【裁判字號】    92,台上,1875
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一八七五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蕭慶賢律師
    被 上訴 人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    參  加  人  有成有限公司
    法定代理人  王博翔
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十七年度重上字第八九號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人台灣土地銀行已於民國九十二年七月一日更名為台灣土地銀行股份有限
公司，其法定代理人為呂桔誠，提出銀行營業執照一份為證，核無不合，先予說明。
次按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備
之程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預繳裁判費。嗣上訴人雖聲請訴訟救助，
惟經本院以九十二年度台聲字第三三五號裁定駁回其聲請，此項裁定，已於九十二年
六月十二日送達上訴人，有卷附送達證書足據，惟上訴人迄未據補繳，其上訴自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
