【裁判字號】    92,台上,4827
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八二七號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  李合法律師
                  黃正彥律師
    上訴人即被告  乙○○原名.
    選 任辯護 人  蔡清河律師
    被        告  蘇小閤原名.
右上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十二年一月八日第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第四○二號，起訴案
號：台灣台南地方法院檢察署八十四年度偵字第一二九五五、一三一八八號，八十五
年度偵字第八○五號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、蘇小閤部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：(一)上訴人即被告（下稱被告）甲○○於民國八十四年初，欲參加中
華民國第三屆立法委員選舉，乃於同年二月間指示陳森霖（業經判刑確定）招募選務
人員籌劃競選事宜，並將其三年前競選立法委員時之選民名冊交予陳森霖，在台南市
○○路六十八巷三十號競選辦事處，請人重新分區編冊，復參酌台南市行政區及各里
設置秘書，負責拜訪選民及蒐集選民資料等工作。其後於各區更增置機要秘書，綜理
該區選舉事宜，並負責該區各里秘書之管理、指導與聯繫等工作（各區機要秘書及各
里秘書迭有更替，於賄選期間，參與賄選工作之各區機要秘書及各里秘書姓名、負責
區域等詳如原判決附表一所示，均經判刑確定）。復於競選辦事處內，陸續設置工作
人員，由陳森霖、林修平（業經判刑確定）擔任執行長、副執行長，負責選任各區機
要秘書及秘書、助選人員之招訓、管理等工作；蘇桂月（業經判刑確定）擔任會計，
負責競選及賄選活動各項開支、工作人員薪資發放等工作；林美杏與廖麗麗、許金玉
、王姿雯、吳麗娟、丁艷珍、鄭王美瓊、謝小萍等人（均經判刑確定），亦陸續加入
為工作人員，共同參與甲○○競選總部之選務工作；上訴人即被告（下稱被告）乙○
○（原名蘇怡甄於八十九年二月間改名）則於選舉後期即八十四年十一月中旬，甲○
○決定進行賄選時，加入而擔任出納，綜理賄選款項調度及發放。(二)其間陳森霖將所
採購之筆、茶葉、手錶、桌鐘等禮品交由許金玉負責保管，嗣再由吳麗娟或許金玉發
放予各區秘書，由各區秘書或機要秘書於拜訪時，致贈支持度較高且具熱誠之選民，
或請渠等轉送予其他選民，或於訪客、選民逕至服務處找甲○○時致贈，除請渠等支
持甲○○外，並請渠等以書面填載於秘書所交付之推介人表上、或於秘書所提供之選
民名冊上註記、或由渠等口頭提供，再由各該秘書依此項資料攜帶前揭禮品尋訪並致
贈該等選民、或帶同秘書或工作人員拜訪選民時致贈前揭禮品、或持選民名單核對票
數、或代為徵詢選民意願，願意者填入表單、或在助選人員所持名冊上代為載入電話
號碼、或代為整理選民名單，交付秘書或工作人員等方式，提供親友鄰居等選民資料
、或為甲○○發放文宣、或答應幫忙拉票、或開車為甲○○助勢、或答應於投票當日
代為催促選民投票、或擔任甲○○之顧問、或答應代為打電話給選民請求支持、或在
服務處幫忙等方式，幫忙甲○○競選工作之進行。各區秘書再將該等收集所得之選民
資料，彙整交由競選辦事處工作人員查證過濾其支持度並予適度整理，工作人員並將
支持度較高且有提供其他選民資料之選民（即如原判決附表一所示支持度較高之選民
），未經渠等授意，逕將之列為甲○○競選期間，從事選務工作之「樁腳」，並據此
編製表格，其上記載支持度較高，且具熱誠之選民姓名、里鄰詳細地址及渠等每戶有
投票權人之票數之八十人單表格，憑為計算競選成績，勝選希望之參考。其中南區之
競選事務，因係獨立作業，由機要秘書王文章與其配偶王陳時春（均經判刑確定）共
同負責，亦以同一方式彙整。(三)八十四年九月底甲○○將競選辦事處，遷往台南市○
區○○路一八三巷七號住宅，繼續進行競選事宜，並以此為競選中心。至同年十月底
在台南市○○路成立競選總部，並於同年月二十七日正式登記為第三屆立法委員選舉
台南市選區候選人。南區競選服務處，設於台南市○○路○段三五二巷三十四弄二十
二號旁方混鴻（業經判刑確定）之鐵皮屋內，並以該處為南區競選中心，由王文章及
其配偶王陳時春獨立作業。至八十四年十一月中旬，甲○○亟思當選，經評估後，遂
基於投票行賄之犯意，指示陳森霖進行全面賄選，陳森霖乃邀全體工作人員及各區機
要秘書、秘書均加入賄選工作，形成全面性賄選組織，彼此間互具共同投票行賄之概
括犯意聯絡，各自分擔賄選行為。陳森霖隨即將先前各秘書所呈報支持度較高之選民
及一般選民資料，交由工作人員林美杏、吳麗娟、丁艷珍、謝小萍、鄭王美瓊等人彙
整，列為交付賄賂之對象，並統計可交付賄賂之選民概數後，呈由甲○○決定，對每
一選舉人交付投票賄賂金額新台幣（下同）五百元。原判決附表一所示，列為支持度
較高之選民即「樁腳」，亦由蘇桂月彙整造冊後，由甲○○決定，另外加發賄賂，作
為酬謝，以加深渠等對甲○○之支持。其發放原則，按渠等所推介可供賄選選民人數
為準，推介五十人以上者發放三千元，三十人以上者發放二千元。蘇桂月即依該原則
，製作「樁腳費名單」，呈由甲○○交予出納乙○○，將「樁腳費」或單獨、或連同
買票賄款以白色信封袋封裝，並在信封上標明姓名，並註記Ａ或Ｐ（即該戶籍內選舉
人選票賄款）、Ｂ或Ｃ（即樁腳費用），封裝完畢再交予蘇桂月。(四)賄款封裝完畢後
，陳森霖即通知各區機要秘書，派如原判決附表一所示各區秘書至競選辦事處，向蘇
桂月領取前開賄款，並由各區秘書帶同機要秘書或總部臨時指派支援人員，前往各里
對於如原判決附表一所示吳王玉蓮、謝中和、汪南銘、邱林秀清、周謝月美、陳清文
、陳木、吳忠佳、陳晁加、呂健峰、葉秋作、呂明道、許東勝、李志榮、吳素真、林
清雄等各區里支持度較高，名義上為樁腳且具有投票權之選民，交付前揭賄款，並與
如原判決附表一所示吳王玉蓮等人，而約其投票權為一定之行使，投票予甲○○。如
原判決附表一所示吳王玉蓮等，均屬有投票權之人，於收受賄賂時，則以明示或默示
方式，允諾投票予甲○○而為投票權一定之行使（所收受之「樁腳費」或「買票金額
」詳如原判決附表一所載，渠等投票受賄罪部分均經判刑確定）。(五)俟前揭賄款交付
完畢，甲○○復指示陳森霖對列冊選民交付買票之賄款。其方式：中區及西區由林美
杏自同年十一月十七日起，前往甲○○競選辦事處，向乙○○領取買票之賄款後，攜
往台南市○○路國花大樓七樓，由機要秘書詹蔡淑華、孫美玉分別通知所屬秘書前往
領取，並由秘書帶同甲○○指派人員前往選民住處，交付買票之賄款。安南區則由丁
艷珍向乙○○領款後，在文賢路競選總部，或台南市○○街四十巷四十六號吳麗娟之
住處，或開元路競選辦事處，將買票之賄款交由安南區之秘書，帶同總部支援人員前
往選民住處發放。東區及北區則分由謝小萍及鄭王美瓊向乙○○領取買票之賄款後，
通知東區及西區秘書，至甲○○競選辦事處取款，而後帶同總部支援人員前往選民住
處發放。南區由王文章前往競選辦事處，向乙○○領取後轉交南區秘書，並以秘書二
人為一組，前往選民住處發放，並約定投票權為一定之行使，投票給甲○○。王文章
另於同年十一月下旬，先後二次交付十一萬二千元（其中一萬二千元為四名「樁腳費
」，其餘十萬元為每票五百元之「賄款」）及十萬元予南區明亮里之樁腳方混鴻，轉
發予其他樁腳及選民，其中第二筆「賄款」十萬元未及發放。安平區則於同年十一月
下旬，由陳森霖指示王美雅將選民名冊交予王文章，由王文章派遣南區秘書支援，或
由王美雅與該區秘書王姿雯，向王文章、王陳時春領取買票之賄款後，前往選民住處
發放，而與選民約定其投票權一定之行使，投票予甲○○。甲○○於賄選時所需之款
項，其中部分係其向華南商業銀行北台南分行抵押貸得之三千五百萬元，及乙○○從
該銀行帳戶中提領之二千九百五十萬元支付。(六)嗣王美雅於同年十一月二十九日下午
，攜帶前揭白色信封袋封裝之「樁腳費」及買票「賄款」，及其於當日向王陳時春領
得欲向一般選民買票之「賄款」，擬前往安平區各里發放時，在台南市○○路聯勤橡
膠廠旁，為台灣台南地方法院檢察署檢察官率同調查人員當場查獲，並扣得如原判決
附表二第一項所示物品。及於同日晚上七時許，在台南市○○路一八三巷七號甲○○
競選辦事處，扣得如原判決附表二第二項所示物品。於同日下午六時許，在台南市○
○路○段三五二巷三十四弄二十二號方混鴻住處，扣得如原判決附表二第三項第一款
至第七款所示物品。在同址旁甲○○南區競選服務處，扣得如原判決附表二第三項第
八款所示物品。同日晚上七時許，在台南市○○街八十七巷一五一弄八號陳豐振住處
，扣得如原判決附表二第四項所示物品。於翌日在南區競選服務處，扣得如原判決附
表二第五項所示物品。於同年十一月三十日，分別在施金祥、候英雄、陳俊明等南區
支持度較高選民住處，扣得如原判決附表二第六項物品。於同年十二月三日，在台南
市○○路○段八十九巷二十一號陳麗華住處，扣得如原判決附表二第七項所示物品。
同日並分別在駱建邦、孔麗春住處，扣得如原判決附表二第八項、第九項所示物品。
於同年十二月二十九日上午十一時許，在方混鴻住處，扣得如原判決附表二第十項所
示，王文章交予方混鴻尚未及發放之賄款十萬元。於八十五年一月三日中午十二時許
，在台南市○○路一八三巷七號甲○○住處及其競選辦事處，扣得如原判決附表二第
十一項所示物品。另安平區西門里樁腳陳贛，於八十五年一月十六日檢察官偵訊時，
當場提出如原判決附表二第十二項所示，由王文章交付尚未及發放之買票「賄款」一
萬零五百元（詳如原判決附表二所示）等情。因而撤銷第一審關於甲○○、乙○○部
分之判決，改判論處甲○○、乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其
投票權為一定之行使罪刑。另以公訴意旨略以：甲○○於向各樁腳交付「樁腳費」及
買票之「賄款」後，復指示陳森霖對列冊選民交付買票之賄款。其中，中區及西區由
林美杏自八十四年十一月十七日起，前往競選辦事處，向乙○○領取買票之賄款，倘
乙○○不在時，該賄款則交待被告蘇小閤（原名蘇郁琪於八十九年二月間改名）轉交
林美杏，攜往台南市○○路國花大樓七樓，由機要秘書詹蔡淑華、孫美玉等人分別通
知所屬秘書前往領取，進行買票賄選事宜等情，因認蘇小閤亦涉有公職人員選舉罷免
法第九十條之一第一項之投票行賄罪嫌云云。但經審理結果，認為不能證明蘇小閤犯
罪，因而撤銷第一審關於蘇小閤部分科刑之判決，改判蘇小閤無罪，固非無見。
惟查：(一)已受請求之事項未予判決者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七
十九條第十二款定有明文。本件經第一審判決甲○○、乙○○、蘇小閤均有罪後，除
甲○○、乙○○、蘇小閤各自提起上訴外，檢察官亦不服第一審判決對甲○○、乙○
○、蘇小閤等三人提起上訴。原判決雖在當事人欄將檢察官列為上訴人，但於撤銷改
判時，對於檢察官之上訴，有無理由，全未論及，自有已受請求之事項未予判決之違
法。(二)按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之。又文書由非公務員制作（製
作）者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使
他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，刑事訴訟法第三百五十條第一項、第五十三條
定有明文。乙○○、蘇小閤於第一審法院判決後，不服該判決，係由蔡清河律師代為
製作上訴狀（具狀人分別為乙○○、蘇小閤），上訴於第二審法院。惟乙○○、蘇小
閤並未依上開規定在上訴狀簽名、蓋章或按指印（見原審上訴卷(1)第一一九至一二三
頁、第一二四至一二八頁）；蔡清河律師亦未表明係依刑事訴訟法第三百四十六條規
定為被告等之利益而上訴（況第一審之選任辯護人蔡清河律師，已於第一審法院解除
與蘇小閤間之委任關係，見第一審重訴字第二號卷(4)倒數第十二至十三頁），則被告
等在第二審上訴之程式，是否有欠缺？應否定期命補正？原審未予斟酌，即遽為實體
判決，亦有未合。(三)依刑事訴訟法第三百六十四條規定，第二審之審判，除有特別規
定外，準用第一審審判之規定。故審判長於上訴人陳述上訴要旨後，應準用同法第二
百八十七條、第二百八十八條規定調查證據（依修正前︽即審判時︾第二百八十七條
規定，審判長並應就被訴事實訊問被告）。又審判非一次期日所能終結者，除有特別
情形外，應於次日連續開庭；如下次開庭因事故間隔至十五日以上者，應更新審判程
序，刑事訴訟法第二百九十三條定有明文。而所謂更新審判程序，係指審判程序之重
新審理，依直接審理主義與言詞辯論主義精神，須重新施行之謂。從而於更新審判程
序後，應命上訴人陳述上訴要旨，及依法調查證據（依當時規定，審判長並應就被訴
事實訊問被告），倘未踐行上開程序即命辯論終結，逕行判決，即屬違法。原審（更
(二)審）之第一次審判期日，定於九十一年十一月十三日審理，因非一次期日所能終結
，改於九十一年十二月四日續行審理；嗣第二次審判期日，亦非一次期日所能終結，
再改於九十一年十二月二十五日續行審理，有審判筆錄可查（見原審更(二)卷(3)第二十
二至四十頁、第一○一至一○八頁、第一三一至一四二頁）。其第二次審判期日距第
一次審判期日；及第三次審判期日距第二次審判期日，均已間隔至十五日以上，依前
揭規定自應更新審判程序，方為合法。惟依原審九十一年十二月四日及同年月二十五
日審判筆錄記載，審判長僅諭知更新審理程序，但未命第二審之上訴人即檢察官及被
告等陳述上訴要旨，亦未依當時規定就被訴之事實訊問被告等，且採為判決基礎之證
據（即原判決第十至二十面所示，孫美玉、陳麗華、王文章、蘇桂月、陳森霖、林宇
堂、廖麗麗、丁艷珍、謝小萍、鄭王美瓊、林美杏等人在偵審中之供述；華南商業銀
行之存款往來明細表、提款單；原判決附表二所示之現金等），均未依法踐行調查證
據之程序，即命辯論終結，逕行判決，其所踐行之訴訟程序自不合法。(四)有罪之判決
書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，
使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決理由說明，甲○○、乙○○所犯投票行賄
罪，除與競選總部工作人員及所屬各區秘書，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯外
；並與吳王玉蓮、邱林秀清、呂明道、李志榮、謝中和、林清雄、吳素貞、汪南銘、
呂健峰、葉秋作等人，有犯意聯絡、行為分擔，均應論以共同正犯（見原判決第二十
一面第十一至十六行）。但依其認定之事實，吳王玉蓮、邱林秀清、呂明道、李志榮
、謝中和、林清雄、吳素貞、汪南銘、呂健峰、葉秋作等人，係支持度較高且具有投
票權之選民，上開人等均係甲○○犯投票行賄罪之對象；並未認定係甲○○所犯投票
行賄罪之共犯，且各該選民等所犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，均經判
刑確定（見原判決第七面第一至十行）。其事實之認定與理由之說明，不相適合，亦
有理由矛盾之違誤（另甲○○究與何人有共犯關係，案經發回，應予載明）。(五)公職
人員選舉罷免法第九十條之一第一項係規定投票行賄罪；同法條第二項係規定投票行
賄罪之預備犯，兩者均有處罰明文。依原判決認定之事實，理由之說明及附表之記載
，甲○○等除犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪外；並於被查
獲時，另扣得預備供行賄使用，尚未及發出之現金多筆（見原判決第八面第十二行至
第九面第十二行、第二十三面第十七行至第二十四面第三行、第一○六至一一三面附
表二），如果無訛，則甲○○等是否另涉及「預備行賄罪」？此部分與「投票行賄罪
」間，應如何論斷，原判決未予說明，亦有疏漏。(六)有罪之判決書，須先認定犯罪事
實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑。原判決事實雖記
載，中區及西區由林美杏自八十四年十一月十七日起，前往甲○○競選辦事處，向乙
○○領取買票之賄款後，攜往台南市○○路國花大樓七樓，由機要秘書詹蔡淑華、孫
美玉分別通知所屬秘書前往領取，並由秘書帶同甲○○指派人員前往選民住處，交付
買票之賄款（見原判決第七面第十二至十五行）。但於理由內並未敘明，此部分犯罪
事實所憑之證據及認定之理由，即遽行判決，亦有理由不備之違誤。(七)證據雖已調查
而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證
據而未予調查。原判決以：(1)扣案之筆、茶葉、手錶、桌鐘等禮品，係端午、中秋饋
贈親友或拜訪選民作為見面禮之用，與立法委員選舉之賄選無關，且其致贈禮品，以
連繫情感，於我國民情，亦屬平常，難認與投票有對價關係，因認此部分行為不構成
犯罪（見原判決第二十五至二十七面，理由壹五之(二)、(三)）。(2)林美杏在偵查中，於
檢察官訊問：「蘇郁琪（即蘇小閤）有拿錢給妳？」時，雖答稱：「她有時（應係僅
一次之誤）替蘇怡甄（即乙○○）拿錢給我」。惟衡諸蘇小閤所辯：伊交付給林美杏
之東西，係用牛皮紙袋包裝，以為裡面是文宣資料等語，尚無悖於常理（見原判決第
二十九至三十頁，理由貳五之(一)、(二)），爰撤銷第一審關於蘇小閤部分科刑之判決，
改判諭知蘇小閤無罪。惟依卷內資料：(1)甲○○競選總部負責保管禮品之許金玉，於
檢察官偵查中已供稱：「八十四年三月送原子筆，十月份開始送茶葉、男女手錶、桌
鐘，……是送給選民，請他們支持甲○○」（見偵查卷宗︽總部人員卷︾第十一頁背
面、第十二頁）。甲○○競選總部之執行長陳森霖，於檢察官偵查中亦供稱：「八十
四年三月初，甲○○決定第一次拜訪時送筆，若有抄名單（指提供其他選民之名單）
再送茶葉，……支持度較好者，送筆再送茶葉，手錶是最後才送的」（見偵查卷宗︽
總部人員卷︾第一六九頁正面、背面）。依其情形，贈送上開禮物，能否謂為單純「
端午、中秋饋贈之用，與立法委員選舉無關」，即有研求餘地（按八十四年十月，開
始送茶葉、手錶、桌鐘時，已過端午、中秋節）。(2)林美杏在檢察官偵查中，係答稱
：「她（指蘇小閤）有時替蘇怡甄（即乙○○）拿錢給我」（見偵查卷宗︽總部人員
卷︾第六十二頁），並未供稱僅有一次。原判決記載「應係僅一次之誤」（見原判決
第二十九面末行），但並未說明其所憑之證據，已有未合。又依助選人員（即東區新
東里等之秘書）劉月足所供：「賄款係陳森霖依據我手上之選民名冊人數（計算），
……向蘇怡甄（即乙○○）或其妹妹（指蘇小閤）領取」（見偵查卷宗︽東區卷(一)︾
第四十四頁背面）。況已判刑確定之陳麗華、蘇桂月等人，亦供稱：乙○○將賄款裝
入白色信封袋時，已在信封上載明里別、姓名、票數等資料（見偵查卷宗︽總部人員
卷︾第一一六頁、第二○四頁）。依上開事證顯示，蘇小閤似非僅代乙○○交付一次
，信封上且載有里別、姓名、票數等資料。(3)蘇小閤另又提供其名義及帳戶，為甲○
○向華南商業銀行復興分行貸得一千零五十萬元（以蘇小閤為債務人，甲○○為連帶
保證人，並由甲○○提供不動產設定抵押），於八十四年十一月十一日轉入乙○○之
帳戶，供甲○○行賄之用（見偵字第一三一八八號卷第一○二至一○三頁，及外放證
物箱內之貸款資料）。依上所述，甲○○贈送筆、茶葉、手錶、桌鐘等禮品給選民，
是否單純之「端午、中秋饋贈，而與立法委員選舉無關」？另蘇小閤對於甲○○以每
票五百元之代價，向選民行賄，是否全然不知情？原審未予究明，即遽行判決，亦嫌
速斷。以上或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於
甲○○、乙○○、蘇小閤部分，仍有撤銷發回更審之原因。又原判決說明不另為無罪
諭知部分，基於審判不可分原則併予發回（另原判決事實認定，甲○○向華南商業銀
行北台南分行抵押貸得三千五百萬元，供行賄之用︽見原判決第八面第九至十行︾，
其證據何在？案經發回，併予查明）。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
