【裁判字號】    92,台上,4800
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八００號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  徐揆智律師
                陳怡如律師
    上  訴  人  甲○○
                        二
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  汪團森律師
    上  訴  人  丙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十九日第二
審判決（九十年度上訴字第一八七一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第一三一五一、一三一五二、二五三三０號；八十八年度偵緝字第一一九四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○三人為同胞姊妹，渠等於民國八十四
年至八十七年間，自任會首，在台北市○○路分別召集原判決附表（下稱「附表」）
一所示甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬九組民間互助會，詳如原判決附表一、
二所載，竟均基於意圖為自己不法所有之概括犯意；而甲○○與乃夫即上訴人戊○○
、乙○○與其夫即上訴人丁○○又有犯意之聯絡，於召會之初即虛構會員入會，嗣於
起會後，分別多次偽造標單，以虛構之會員名義或冒用活會會員名義詐標會款，使會
首及其他活會會員陷於錯誤而交付會款，足生損害於各會首及活會會員。總計甲○○
、戊○○夫妻詐得新台幣（下同）一百九十四萬八千三百元；乙○○、丁○○夫妻詐
得一千零八十六萬七千二百元；丙○○詐得九百八十五萬零五百元等情。因而撤銷第
一審判決，改判仍論處上訴人等五人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
刑。固非無見。
惟查，(一)、刑法上之共同正犯，以行為人有共同犯意之聯絡及行為之分擔為成立要件
。本件原判決認定戊○○與乃妻甲○○；丁○○與乃妻乙○○共同偽造標單詐標會款
等情，但對戊○○、丁○○分別與甲○○或乙○○有何共同犯意之聯絡及行為之分擔
之犯行，原判決事實欄既未明白認定，其理由欄亦未詳細說明所憑之證據及理由，自
屬判決理由不備之違誤。(二)、原判決（第一一一頁第十七、十八行）理由論述冒標葉
素卿、簡智惠、許秋霞之互助會會款部分，甲○○、戊○○夫妻與丙○○三人間為共
同正犯。但依其事實欄所載，並未認定甲○○等三人有共同冒標許秋霞名義之會款之
事實；且該事實欄（第二段６之(3)原判決第十四頁）對冒標己會（附表二己部分、編
號）葉素卿會款部分，僅記載甲○○、戊○○二人如何詐標葉素卿會款云云，亦未
認定丙○○對此有何共犯之行為，均與上開理由欄之論述不一致，自屬理由矛盾。又
理由欄述甲○○、戊○○冒標葉素卿會款，「而被告丙○○明知其事，自與被告甲
○○、戊○○有犯意聯絡與行為分擔。」（見原判決第一０四頁第一、二行）云云，
究竟丙○○如何明知其事，如何與甲○○夫妻為犯意聯絡及行為分擔，並未詳細明
其認定之理由及所憑之證據，尚嫌以推測之方法認定事實，顯屬理由不備。(三)、關於
庚會部分，原判決（第六頁第五、六行）事實欄述丙○○「未經簡智惠之同意或授
權，擅自以其名義參加庚會（各）一會。」云云，惟其理由欄論述簡智惠原本參加半
會，但丙○○在會單上列為一會，於起會後一、二個月簡智惠即表示退會，由丙○○
承受該會，嗣後於八十六年十二月十日丙○○同意甲○○以簡智惠名義標會等情（見
原判決第七十八頁第一至五行），倘屬無訛，則簡智惠原有同意加入該互助會，上開
事實欄述丙○○「未經簡智惠之同意或授權」一語，即有理由矛盾。又簡智惠參加
之半會，事後如由丙○○承受，則該會即屬丙○○所有，而丙○○因而沿用簡女名義
繼續繳款及標會，似亦尋常之舉，其是否有冒用簡智惠名義偽造標單、詐標會款之犯
意，尚非無深入研求之餘地。原判決逕認此部分係丙○○與甲○○、戊○○共同假冒
簡智惠名義詐標會款云云（原判決事實欄第二段、７之(2)，第十五頁）已嫌率斷；其
理由又稱，甲○○、丙○○二人共同偽以簡智惠之名義標會云云（原判決第一０六頁
第五、六行），未論及戊○○為共犯，尤屬前後矛盾。且對此該事實欄亦未認定戊○
○有何共同實施犯行之事實，其論處戊○○為共同正犯，併有理由不備之疏誤。(四)、
原判決（第三十六頁）理由論述，依據證人林溪川之證言，林美玲確有參加甲會一會
，並未偽以林美玲之名義參加甲會云云。但其事實欄認定甲○○夫妻未經林美玲之
同意或授權，擅自以其名義參加甲會一會（見原判決第三頁第十六、十七行）；又原
判決理由（第二十九頁）論敘乙○○夫妻虛構許美玉為甲會會員等詞，此是否葉素卿
之會單誤載？原判決未深入審究明白，其事實欄亦未認定乙○○夫妻虛構許美玉為甲
會會員，前後不一致，均屬理由矛盾。(五)、庚會部分，原判決（第五頁第十八行）認
定甲○○夫妻冒用林春圓名義參加一會，此會未標，仍屬活會（見第一三五頁）。則
甲○○夫妻若需款甚急，自可標取此會花用，何以另冒標簡智惠之一會（見第十五頁
、７之(2)）？其故安在，原判決未根究明白，易生疑義。(六)、原判決（第七十八頁第
一、二行、第七十九頁第七、八行）理由敘述甲○○未經蘇慧玲之同意，擅自以其名
義參加庚會「半會」，但事實欄（第六頁第十一、十二行）認定擅自以蘇慧玲名義
參加庚會「一會」；又事實欄（第六頁第十五行）另載，丙○○虛構以陳莉玲名義參
加辛會一會，但理由欄並未敘述其認定之理由及證據，反而謂陳銀秀於八十六年二月
一日承受陳莉玲之一會，此陳莉玲會員確係存在云云，前後歧異，俱屬理由矛盾。(七)
、原判決（第七頁第五行）事實欄認定丙○○虛構「鍾易達」之人參加壬會一會，但
理由欄（第一一０頁第八行）謂丙○○係虛構「張露文」參加壬會一會，已嫌矛盾
。且不論以「鍾易達」或「張露文」名義參加一會（此二人名義參加壬會均屬活會。
見原判決第一四０頁），倘若不虛，儘可標取該一會會款花用，該丙○○何以捨此不
為反而冒標蔡佰蒼舍之會款（見原判決第十八頁）？道理何在？原審未予釐清，亦屬
可議。(八)、原判決（第四頁第五行）事實欄於(一)冒名參加部分，先謂丙○○虛構李月
幼之人參加乙會「一會」；惟於(二)冒名標會部分，敘述丙○○假冒李月幼名義標取
附表二之乙、編號10.17.號「兩會」（見第九頁第二至五行）。該丙○○如僅以李月幼
名義參加一會，會首乙○○何以同意丙○○以李月幼名義標取兩會？原審對此未予調
查明白，自係未盡調查能事。(九)、原判決（第十四頁第十六行）事實欄認定丙○○冒
標庚會會員蔡鳳梅之會款，但其理由欄（第一段之(三)、第７之(1)小段，第一０五、一
０六頁）全未敘及有何冒用蔡鳳梅名義詐標會款之理由及證據，自屬理由不備。(十)、
該事實欄（第十六頁、第一段之(二)、第８小段）敘述丙○○冒用鄭汲宜、阿秀、許素
真、吳淑女、趙哲輝等五人名義詐標會款，並未認定有冒用陳莉玲名義詐標會款之事
實。惟其理由（第一０八頁第八行）竟稱，丙○○冒用陳莉玲名義詐標會款，顯屬矛
盾。(十一)、證人謝梅招於第一審證述，伊沒有使用過00000000號電話，楊西紅
名字很熟悉，他是我住福德街時認識的朋友家長等語（見第一審卷(四)第一五七、一五
八頁），乃原判決理由竟謂，「電話00000000號電話使用人謝梅招」供稱，
伊不認識楊西紅、楊山池二人云云，資以認定乙○○夫妻虛構楊西紅、楊山池參與甲
會（見原判決第二十六、二十七頁），自與卷證資料不符。且謝梅招供證其與楊西紅
熟悉，乃原審未請謝梅招查報楊西紅住址並傳訊查證，即逕認楊西紅為乙○○、丁○
○夫妻所虛構，併有調查未盡之疏誤。(十二)、證人林秀鈴於第一審證陳，伊係自八十七
年十月或十一月起，使用00000000號電話等情（見同上卷第八十六頁）。則
乙○○於八十四年十一月間召集甲會時，該00000000號電話係屬他人使用，
並非林秀鈴使用，亦有可能原係許金城所使用。乃原判決以後期使用該電話之林秀鈴
不認識許金城，而逕謂會員許金城係乙○○夫妻所虛構（見原判決第二十八頁第一至
六行）云云，所為論斷與論理法則有違。(十三)、甲、乙會會員王榮民之聯絡電話為00
000000號，原判決謂經調閱該支電話使用人為王榮民，惟使用人王榮民傳拘未
到，是此會員為乙○○夫妻所虛構（見原判決第二十八頁第(6)段，及第三十八頁第(4)
段）云云。按該支電話使用人資料既然記載使用人為王榮民無訛，足徵應有其人。而
原判決以傳拘王榮民未到，即逕認此人為乙○○所虛構，亦嫌率斷，認事、採證與
證據法則相違。(十四)、證人王注居於第一審證述甲○○等三姊妹係伊哥哥之女兒，伊都
有參加他們三人之互助會，跟乙○○部分有四個會，而甲會會員王月秀係伊太太云云
（見第一審卷(六)第一五一至一五二頁），則王居注以乃妻王月秀名義參加乙○○召集
之甲會，亦有可能。且核閱筆錄（見前述卷宗第一五二頁）記載王注居供述「都是用
我的名字跟的。」一語右側，另有鉛筆附註「及我太太王月秀」一詞，此是否表示王
居注當時證述上開互助會係以其本人及王月秀名義跟的，而為書記官所漏載？原審未
調查明白，即認王注居都用自己名字跟會，甲會會員王月秀係乙○○夫妻所虛構擅自
以其名義參加一會云云，自係未盡調查能事。(十五)、庚會會員丁梅雪部分，原審採信其
女陳莉玲供述，伊託乃母丁梅雪參加甲○○等人之互助會數會等語，認定丁梅雪係以
自己名義幫陳莉玲跟會，是認此會為真正（見原判決第八十五頁第小段）。但對甲
會單所載會員丁梅雪部分，原審依據相同之陳莉玲證詞，以及丁梅雪傳拘未到，認
為此會係乙○○夫妻所虛構（見原判決第四十五頁第(1)小段），不無矛盾。原審未經
由陳莉玲傳訊丁梅雪到庭說明究竟，亦嫌未盡調查能事。(十六)、原判決先論述王啟華並
未參加戊會，此經證人王啟光證實，故此會為甲○○夫妻虛構（見原判決第六十二頁
第一至七行）。但嗣又謂，王啟華參加戊會一會，此經王啟光證述屬實，此會員確係
存在云云（見原判決第七十四頁第三至五行），顯然矛盾。(十七)、庚會部分，事實欄並
未認定丙○○虛構會員王高興、蔡鳳梅（見原判決第六頁第四至七行），但理由欄竟
論斷庚會會員王高興、蔡鳳梅係丙○○所虛構（見原判決第七十七頁第一至十行），
同屬矛盾。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審
之原因。又原判決認為無罪（不另無罪諭知）部分，因與前述發回之有罪部分有審判
不可分之關係，爰一併發回更審。附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
