【裁判字號】    92,台抗,377
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十二日
駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第四六七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行
部分應如何處理，係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。又數罪併罰中
之一罪，依刑法規定得易科罰金，若與不得易科之他罪併合處罰自不得易科罰金，觀
諸刑法第四十一條第二項規定甚明。本件原裁定以再抗告人甲○○因犯偽造文書等罪
，先後經判處如第一審裁定附表所示之刑，均已分別確定在案，合於定應執行刑之規
定，第一審依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款裁定應執行刑為有期徒刑八
月，經核於法尚無不合。因認再抗告人之抗告為無理由，予以駁回，尚無違背法令之
處，再抗告意旨謂原審未查其犯偽造文書罪所處有期徒刑七月，業經執行完畢，仍予
裁定定其應執行之刑，及其犯收受贓物罪所處有期徒刑二月，原得易科罰金，定應執
行刑後，反不得易科罰金，顯非適法云云，依首揭說明，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
