【裁判字號】    92,台上,4845
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八四五號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二日
第二審判決（九十二年度上訴字第一三六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
九十一年度偵緝字第一三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人即被告甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對被告否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以被告所偽造本票之名義
人為其父，且因受催討債務而偽造，衡其情狀不無可憫，而依刑法第五十九條酌減其
刑，所審酌者為偽造本票部分之情節，至告訴人因此搪塞行為未獲清償，究非犯罪構
成要件上之主要危害，原判決適用法則，難指違法，檢察官循告訴人所請提起上訴，
係對原審裁量權之適當行使任意指摘，難謂適法。至被告上訴意旨未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
及請求給予自新機會，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，
均應予駁回。又本件為程序判決，被告請求自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
