【裁判字號】    92,台上,1896
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一八九六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十六日台灣高
等法院第二審判決（九十年度重上字第三七０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末按以抵押權擔保之債權，其請求權雖已因時效而消滅，但抵押權人仍
得於消滅時效完成後五年內行使其抵押權，就抵押物取償，此觀民法第八百八十條之
規定自明。本件原審依調查證據及辯論結果，認定被上訴人對於上訴人之被繼承人黃
陳海妹確有新台幣四千一百萬元之抵押債權，該債權於民國八十四年八月二十五日即
已到期而得請求，雖因逾三年之期間，其請求權已罹於時效，但被上訴人於八十九年
五月十八日請求裁定拍賣抵押物，實施強制執行，仍屬有據，爰為上訴人敗訴之判決
，並不違背法令，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
