【裁判字號】    92,台抗,375
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七五號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十二年六月二十四日抗告駁回之裁定（九十二年度抗字第一六七號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人甲○○因施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪，經台灣高
雄地方法院先後判處有期徒刑十月、六月，均經確定，檢察官聲請定其應執行刑，該
法院審認聲請為正當，依法裁定其應執行有期徒刑一年三月在案。再抗告人提起抗告
，徒謂其中一罪經簡易判決不合法云云，並無理由，因依刑事訴訟法第四百十二條規
定，裁定駁回其抗告。經核於法並無不合，再抗告意旨仍執前詞，任意指摘，自無理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
