【裁判字號】    92,台上,4850
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八五○號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  坤志
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月三
十日第二審判決（九十二年度上訴字第九五五號，自訴案號：台灣高雄地方法院九十
二年度自字第二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
坤志無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。被告既確有款新台幣七百五十萬元進入上訴
人私人帳戶，上訴人又為投資案實際接洽者，被告未與上訴人之公司簽訂投資協議，
在投資款無法回收情形下，上訴人未能交代詳情，因認其有詐欺、侵占罪嫌，對上訴
人提起告訴，係出於誤認，原判決認被告無誣告故意，所為證據之判斷，並無不合。
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
