【裁判字號】    92,台上,4837
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日第二審判
決（九十二年度上訴字第一二四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第八九０一、一一七二六、一四０七八、一七一四四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○以犯竊盜罪為常業罪刑，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯第一審判決附表一編號
五、九所示竊盜犯行之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人在台北市永春辰
有限公司任職，有正當職業，固定收入，雖於民國九十一年四至六月之三個月期間，
行竊多達十次，惟上訴人非恃竊維生，原判決論處上訴人常業竊盜罪刑，洵有未洽等
語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍
執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
