【裁判字號】    92,台上,1884
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一八八四號
    上  訴  人  國揚實業股份有限公司
    法定代理人  侯西泉
    訴訟代理人  黃泰鋒律師
    複 代理 人  歐斐文律師
    被 上訴 人  乙○○
                戊○○
                子○○
                辛○○
                癸○○
                庚○○
                甲○○
                壬○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  溫瑞鳳律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日台灣高等法院
第二審判決（九十二年度重上字第三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由及酌減違約金違背公平正義法則等違
背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行
使暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開酌減違約
金職權之行使所論斷：依財政部核備之同業利潤標準所示不動產投資及興建業之純利
率，民國八十八年度其毛利率為百分之四十四，費用率為百分之三十，淨利率為百分
之十四，並斟酌上訴人所經營之系爭房屋出售業務，核屬中華民國稅務行業標準分類
之不動產興建及租售業，財政部於八十六年核定之當年度同業利潤標準，乃依一般同
業之收入支出成本為據，並已涵蓋同業客觀事實、社會經濟情況在內，本件違約金以
系爭總價額百分之十四為適當，上訴人所沒收之已付價金如逾總價百分之十四，自屬
過高，應依民法第二百五十二條規定酌減之。上訴人辯以被上訴人不履約，導致其投
入之管銷費用化為烏有，費用率為百分之三十，其僅依約沒收被上訴人繳交之價金尚
不及百分之四十四，自無違約金過高之情形云云，委無可採。故上訴人應返還被上訴
人如原判決所載之各價金本息，洵屬正當等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合該違背法令之具體事實，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
