【裁判字號】    92,台聲,55
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第五五號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因偽造文書聲請再審案件，對本院中華民國九十二年七月十日駁回其抗告之
裁定（九十二年度台抗字第二九一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，
又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請
再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。查本院九十二年度台抗
字第二九一號駁回再審之裁定，乃關於訴訟程序上之事項，與案件之實體上事項無關
，不得作為聲請再審之客體，抗告人以之為聲請再審之對象，即與首揭聲請再審之要
件不符，其聲請再審之程序違背規定，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
