【裁判字號】    92,台抗,481
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八一號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  林清漢律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十二年五月五日台
灣高等法院裁定︵九十一年度上字第八二一號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：本件抗告人不服原法院所為其敗訴之判決提起第三審上訴，未於上訴
狀內提出委任律師或具有律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，又未繳納第三審
裁判費，經原法院裁定命抗告人於七日內補正，抗告人已於民國九十二年四月十一日
收受裁定，有送達證明在卷可憑，茲已逾期限，仍未補正，其上訴顯不合法。爰裁定
駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
