【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一三號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○於民國八十七年間，因恐嚇及竊盜罪，經本院分別判處有期徒刑六月、三
    月，應執行有期徒刑八月，於八十八年五月十四日執行完畢。其與庚○○○、己
    ○○係朋友關係，知庚○○○、己○○二人現居住於向丁○○承租位於臺東市○
    ○路○段六八五巷五十一號二樓Ｂ之十三室，且多次前往上址，並曾向庚○○○
    借用上址之鑰匙，因庚○○○積欠其款項尚未清償，戊○○竟基於意圖為自己不
    法所有犯意，趁庚○○○、己○○外出之際，於九十一年六月二十二日前之某日
    中午某時，以前開鑰匙開啟庚○○○、己○○前開承租處房門，入內竊取屋主丁
  ○○所有，交由庚○○○、己○○保管之電視機一台、己○○所有之華南銀行存
    摺一本、己○○與庚○○○合買之收音機一台、庚○○○所有之護照、臺胞證及
    第一銀行存款簿各一本及由庚○○○保管之樂福銀身分證、支付證、郵局提款卡
    各一枚、印章二個、郵局存摺一本、庚○○○之子鄭貴龍、羅五恩、羅家龍郵局
    存摺各一本及印章各一枚、庚○○○胞兄樂志豪所有之中國商業銀行、華南銀行
    、郵局存摺各一本及印章二枚及庚○○○大嫂簡秀蘭所有之郵局存摺一本及印章
    一枚等物品，得手後並將電視機於同年月二十二日下午七時許以新台幣（下同）
    二千元之代價轉賣予許福麟所經營之電器維修中古買賣店。嗣經羅樂志鳳、己○
    ○疑心為戊○○所為，遂央求戊○○之友人林東葵代為追查後，戊○○坦承係其
    所竊，並於同年月二十六日下午三時許，在林東葵位於臺東市○○街九十一九號
    住處之樓梯口，將所竊得己○○所有之庚○○○所有之臺胞證、護照，樂志銀所
    有之支付證及印章一枚，羅家龍所有之印章，樂志豪所有之中國商業銀行、華南
    銀行、郵局存摺各一本及印章二枚，簡秀蘭所有之印章一枚及己○○所有之存摺
    一本交予林東葵，由林東葵轉交予庚○○○及己○○。
二、案經庚○○○、己○○訴由臺東縣警察局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對有於右揭時地，竊取告訴人庚○○○、己○○如事實欄所載之
    物品，並於九十一年六月二十二日將所竊得電視機一台，以二千元之代價轉賣予
    許福麟所經營之電器維修中古買賣店，嗣於同年月二十六日將如事實欄所載之物
    品交由林東葵轉交還予告訴人乙節，坦承不諱，核與告訴人指述大致相符，並經
    證人林東葵、許福麟證述明確，被告此部分自白與事實相符，堪值採信。
二、被告雖於本院調查時供稱：伊係上址房門打破一個洞後，伸手入內開啟門鎖，進
    入竊盜云云。惟訊據告訴人庚○○○於偵查中供稱：裡面的鎖未被破壞，戊○○
    曾經拿過我們的鑰匙等語，而證人丁○○於本院調查時證稱：「因為我的鑰匙跟
    一般的鑰匙不一樣，不是一般的喇叭鎖，她們裡掉東西的時候有告訴我，我去看
    鎖是好好的，門也是好好的，我告訴她們我這個是特別的鑰匙，進入的人一定是
    認識的人」、「（問：你的門是什麼樣的材質？）答：是鋁門，整片都是鋁製的
    」、「（問：鋁門有凹陷的痕跡嗎？）答：是在租給她們之前就有凹陷了，不是
    在這次才被弄凹陷的」、「（問：那戶的門有換過嗎？）答：都沒有換過」及「
    （問：那二個女生搬離這戶後，門有整修嗎？）答：門都沒有整修」等語明確，
    再依臺東縣警察局於九十二年六月二十日以東警刑七字乙○九二○○○六九二七
    號函所附現場照片觀之，上址房門雖有輕微點狀凹陷，惟並無遭毀壞呈破洞之狀
    況，核與證人丁○○所述相同。是被告前揭所述，與事實不符，自難採信。
三、另告訴人雖指稱：被告係於九十一年六月二十二日晚上七時許入內行竊云云。訊
    據被告於本院調查時供稱：伊係於九十一年六月中旬某日下午二、三時左右入內
    行竊等語。經查：告訴人雖於警詢中均指稱被告係於九十一年六月二十二日晚上
    七時許入內行竊，惟告訴人庚○○○嗣於偵查中供稱：「（問：何時發現遭竊？
    ）答：六月二十一日，房東告訴我是六月二十一日凌晨」等語，再參酌證人林東
    葵於本院調查時證稱：「（問：怎麼發現戊○○去偷那兩個女孩子的東西？）答
    ：那兩個女孩子回去東河，回來後發現東西失竊」等語，是足證告訴人承租處失
    竊時，告訴人並不在場，而究何時遭竊，亦係聽聞他人所述方知悉，且告訴人前
    後所述，亦有出入，是告訴人於警詢中所述關於遭竊時間乙節，自難採信。
四、綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
五、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴意旨認應依刑法第三百
    二十一條第一項加重竊盜罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴
    法條，併予敘明。被告於八十七年間，因恐嚇及竊盜罪，經本院分別判處有期徒
    刑六月、三月，應執行有期徒刑八月，於八十八年五月十四日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，於五年內在犯本
    件最輕本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段、對告訴人所生之危害及犯後坦承犯行，尚知
    所悔改等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
六、另臺灣臺東地方法院檢察署分別於九十二年三月二十六日、九十二年六月二日及
    九十二年六月六日以丙○荒字第四五二八號、第八七九一號及第八九四○號函移
    送併案審理部分略以：
  (1)戊○○與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年九月四日
    十六時許，在臺東市○○路文化中心旁，竊取許舜所有停放於該處之車牌號碼Ｐ
  ＲＩ－九七二號重刑機車一輛，得手後作為代步之交通工具。因認被告涉有連續
    竊盜罪嫌，與本案有連續犯裁判上一罪之關係，請求併案審理。
  (2)戊○○與甲○○共同意圖為自己不法之所有，於九十一年六月三十日十時許，在
    臺東市果菜市場附近，共同竊取邱紹琨所有之未掛車牌、引擎號碼三Ｇ八二－Ｈ
    二三八一八號、藍色、價值新台幣三萬元之貨車一輛，得手後由甲○○駕駛車號
    不詳之吉普車在前以繩索拖拉，戊○○在該竊得車輛駕駛控制方向，拖至甲○○
    臺東市○○街二號住處停放，做為平日載貨使用。因認被告涉有連續竊盜罪嫌，
    與本案有連續犯裁判上一罪之關係，請求併案審理。
  (3)戊○○與乙○○共同基於常業竊盜之犯意，由戊○○以機車搭載乙○○，先後於
    如左列時間、地點，以下列所示之手段，竊取如下列所示之物品，並恃以為之，
    而以犯竊盜為常業：
    於九十一年十二月某日凌晨某時許，戊○○在台東市○○街三○三巷一號馬偕
      紀念醫院台東分院（下稱馬偕台東分院）或台東市○○街一號衛生署立台東醫
      院（下稱署立台東醫院）外把風，乙○○侵入該院某病房，徒手竊取不詳姓名
      人所有序號000000000000000000號行動電話一支。
    於九十一年十二月某日凌晨某時許，戊○○在台東市馬偕台東分院或署立台東
      醫院外把風，乙○○侵入該院某病房，徒手竊取不詳姓名人所有序號0000
      000000000000號行動電話一支。
    於九十二年一月某日凌晨某時許，戊○○在台東市馬偕台東分院或署立台東醫
      院外把風，乙○○侵入該院某病房，徒手竊取不詳姓名人所有序號00000
      0000000000號行動電話一支。
    於九十二年二月某日凌晨某時許，戊○○在台東市馬偕台東分院或署立台東醫
      院外把風，乙○○侵入該院某病房，徒手竊取不詳姓名人所有易利信牌、Ａ三
      六一八型行動電話一支。
    於九十二年四月初某日十七時許，戊○○夥同乙○○共同侵入台東市○○○路
      七十二號邦吉油漆行，趁該處無人之際，由乙○○徒手竊取皮包一只內有新台
      幣（下同）三萬二千元及行動電話一支。
    於九十二年四月十三日後某日凌晨某時許，戊○○在馬偕台東分院或署立台東
      醫院外把風，乙○○侵入該院某病房，徒手竊取不詳姓名人所有序號0000
      000000000000號行動電話一支。
    於九十二年四月十四日九時五十五分許，在台東市○○街三十一號前，與戊○
      ○共同徒手竊取黃宏杰所有置放於該處小貨車上之開利廠牌、機號○三七ＣＨ
      ○○四九號冷氣機一台，價值七千四百元。
    於九十二年四月二十九日凌晨二時許，戊○○在署立台東醫院外把風，乙○○
      侵入該院五二○之一號病房，趁陳宗信不備，徒手竊取陳宗信所有序號000
      000000000000號行動電話一支。
    於九十二年四月二十九日凌晨二時許，戊○○在署立台東醫院外把風，乙○○
      侵入該院五二三之一號病房，趁邱振峰不備之際，徒手竊取邱振峰所有序號0
      00000000000000號行動電話一支。
    於九十二年四月二十九日凌晨三時許，戊○○在署立台東醫院外把風，乙○○
      侵入該院三二九之一號病房，趁陳進龍不備之際，徒手竊取陳進龍所有灰色小
      公事包、小置物袋各一件。因認被告涉有常業竊盜罪嫌，與本案有連續犯裁判
      上一罪之關係，請求併案審理等語。
七、按連續犯，係指行為人基於一個概括犯意反覆為數個犯罪行為，且犯同一之罪名
    ，而概括犯意係行為人於實施犯罪之初，其主觀上自始即有一預定之計劃，然後
    就此計劃之範圍內反覆實施犯罪行為。經查：訊據被告於偵查及本院調查時均供
    稱：伊係因告訴人庚○○○欠錢不還，方前去竊盜等語明確，而併案部分之被害
    人亦非告訴人庚○○○、潘秀鳳，且被告與被害人均不相識，是自難認被告主觀
    上自始即有一預定之計劃，再就此計劃之範圍內反覆實施犯罪行為，當然無從認
    定本案與上開各案，係被告基於連續犯之「概括犯意」反覆而為，更難謂其主觀
    上有何概括犯意可言。且本案被告係其於取得鑰匙後，即獨自前去被害人住處竊
    取物品，惟併案部分被告均係與他人共同為之，另就被告與乙○○共同前去馬偕
    醫院臺東分院及臺東醫院竊取手機部分，渠等犯案時間係九十一年十二月間迄九
    十二年四月間，與本院犯罪時間相隔已有半年之久，綜上，被告自始並無基於概
    括之犯意為竊盜，且併案部分與本案之犯罪動機顯不相同，犯案手法與本案亦屬
    有間，且時間亦相隔半年之久，是自難認與本案有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自不得加以審理，應交由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十一九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖偉志到庭執行職務
中     華     民     國     九十二     年      九      月      四       日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      九      月      五       日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
