【裁判字號】    92,簡,116
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０
０號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      九    月      八      日
附記
替代役實施條例第五十二條
後段：替代役役男擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
      二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
