【裁判字號】    91,親,7
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度親字第七號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○○
                乙○○
                甲○○○
右當事人間請求確認親子關係不存在等事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○○與原告丙○○間之母女關係不存在。
確認原告為被告乙○○與被告甲○○○所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告三人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為被告乙○○及被告甲○○○於民國（下同）四十六年八月一日
    所生，惟被告丁○○○向台東縣戶政事務所謊報為其婚生子女，並登記為次女。
    原告為除去其身分不明確及不安定狀態，並利戶籍登記之正確性，爰提起本件訴
    訟，並聲明：如主文所示。
三、被告三人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次到場之聲明、陳述則以：對於
    原告主張之事實均不爭執，並均聲明：同意原告之請求。
四、得心證之理由：
（一）按提起確認之訴，依民事訴訟法第二百四十七條規定，以有即受確認判決之法
      律上利益為要件。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
      不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之
      確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件
      ，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人間之法律關係
      ，亦非不得提起（最高法院四十二年台上字第一○三一號判例參照）。本件兩
      造固就原告出生時即由被告丁○○○抱回撫養，原告非被告丁○○○之親生女
      之事實不爭執，惟戶籍登記上登載原告為被告丁○○○之女，被告主觀上對其
      與原告間之法律上母女親子關係存否既有爭執，其法律上之地位即處於不安狀
      態，而該不安之狀態得依確認判決除去，為使血緣、身分關係明確及戶籍登記
      之正確，是原告有即受確認判決之法律上之利益，得提起本件訴訟，核先敘明
      。
（二）原告主張其為被告乙○○及被告甲○○○於四十六年八月一日所生，惟被告丁
      ○○○向台東縣戶政事務所申報其為婚生子女，並登記為次女。原告與被告丁
      ○○○間並無親生母女關係存在之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，且為兩
      造所不爭。參之本院囑託法務部調查局鑑定原告、被告乙○○、甲○○○及丁
      ○○○間血緣關係之結果為：依據遺傳法則，原告之血型及ＤＮＡ型別與被告
      乙○○、甲○○○之相對應型別無矛盾，被告乙○○及甲○○○極可能（機率
      百分之九九點九九以上）為丙○○之生父母；又原告之血型及ＤＮＡ型別與被
      告丁○○○之相對應型別均矛盾，因此認為丁○○○不可能為丙○○之生母，
      有該局九十一年二月六日、九十二年七月二日、同年八月四日鑑定通知書三份
      附卷可憑，足認原告主張伊與被告丁○○○間無血緣關係，惟戶籍登記原告為
      其女之事實可採。原告主張該戶籍登記之存在，致其法律上身分地位不安，有
      以本件確認判決除去之必要，以變更戶籍登記，自屬有理由。且原告一併請求
      確認原告為被告乙○○與被告甲○○○所生之女，亦應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       四     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月       八     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
