【裁判字號】    92,撤緩,65
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險之酒醉駕車案件（九十二年度執聲字第一０八六號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯公共危險之酒醉駕車案件，經台灣新竹地方
    法院於民國九十一年十月二十八日以九十一年度竹交簡字第六六五號，判處罰金
    二萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束
    ，嗣於九十一年十一月二十五日確定。茲受刑人於保護管束期間未按時報到，違
    反保安處分達情節重大程度，爰依保安處分執行法第七十四條之二第四款，刑事
    訴訟法第四百七十六條，聲請撤銷緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(一)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(二)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(三)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(四)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(五)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。又受保護管束人違反前條各款情形之一，
    情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行法第七十
    四條之二、第七十四條之三第一項分別定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○前因犯公共危險之酒醉駕車案件，經台灣新竹地方法院
    九十一年度竹交簡字第六六五號判處罰金二萬五千元，緩刑二年，緩刑期內付保
    護管束確定後，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官核發執行保護管束指揮書，執
    行保護管束期間自九十一年十一月二十六日至九十三年十一月二十五日止，並向
    觀護人收領「臺灣桃園地方法院檢察署受保護管束人應注意事項」，其內容並經
    觀護人當場解說，受刑人亦於前開受保護管束人應遵守事項表簽名，表示其對於
    保護管束期間應遵守之事項已有所知悉等情，有該判決書及臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官執行保護管束指揮書、臺灣桃園地方法院檢察署受保護管束人基本資
    料表等附卷可稽。受刑人甲○○其後雖均於九十二年二月十一日、三月七日、四
    月十一日依所定約談日期按時到署執行保護管束處分，惟自九十二年五月六日起
    有後述無正當理由不到場之情形：(1)觀護人於九十二年四月十一日面告受刑人應
    於同年五月六日報到接受保護管束，惟受刑人並未依指定期日至臺灣桃園地方法
    院檢察署到場執行保護管束處分，經該署發出告誡函，並指定受刑人應於九十二
    年五月三十日上午九時許至該署觀護人室報到，此告誡函於同年五月二十日送達
    受處分人所陳明之戶籍地（即桃園縣中壢市○○里○○街二三六巷十八號），因
    未能會晤受處分人本人，而將之交由其同居人即受刑人之母陳秋桃受領，惟受刑
    人甲○○屆時竟仍無正當理由不到場；(2)聲請人乃繼之發出第二次書面告誡，通
    知其應於九十二年七月四日上午九時許前往該署觀護人室報到，該通知於九十二
    年六月二十三日經依法送達於受刑人前開住所，屆時其又無正當理由不到場；(3)
    該署觀護人遂於九十二年七月十四日親至受刑人甲○○住處訪視，惟未能會晤受
    刑人本人，翌日去電詢問受刑人狀況，據受刑人家屬表示其與家人關係疏離且已
    屬行蹤不明等情，此有台灣桃園地方法院檢察署執行保護管束情況約談報告表三
    紙、台灣桃園地方法院檢察署函及送達回證二份、台灣桃園地方法院檢察署執行
    保護管束訪視情況報告表一紙在卷可稽，是受刑人於保護管束期間，有前開多次
    未附任何理由而未到場執行之情形，確有違反保安處分執行法第七十四條之二第
    四款之行為而情節重大。從而，本件聲請人據此聲請撤銷緩刑，核屬有據，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年      九      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
