【裁判字號】    91,訴緝,124
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因搶奪等案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  林明洲
                                          法  官  何燕蓉
                                          法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
