【裁判字號】    92,壢簡,1270
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十年度偵字第一二五五五號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告於九十二年一月三十一日，將所竊物品返還被害人乙○○
    ，被害人並表示不追究，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、被害人乙○○指訴及
    掛失止付票據提示人資料查報表、遺失票據聲請書可證，被告罪證明確。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後已將所竊物品返還被害人之態度等一情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，
    其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開主文處刑，已足策
    其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    四      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月     四    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
