【裁判字號】    90,易,1082
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○○
    右二人共同
    選任辯護人  賴彌鼎律師
    被      告  甲○○
                辛○○
                戊○○
    右  一  人
    輔  佐  人
    即被告之子  己○○
    右 第二 人
    指定辯護人  本院公設辯護人  壬○○
右列被告因違反農會法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五四七號、第四
四六六號、第四四六八號、第五四六六號、第五四六七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○○、甲○○、辛○○均無罪。
戊○○部分公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：如起訴書（如附件）。
二、公訴人認被告等涉犯前述犯罪事實，無非係以：
（一）被告辛○○、戊○○於偵查中之自白。
（二）共同被告辛○○於偵查中不利於丙○○之陳述。公訴人指辛○○於調查站訊問
      時供承（略以）：庚○○打電話來我家替丙○○拉票，叫我一定要投給丙○○
      ，並說等丙○○當選農會代表，庚○○會拿錢給我，庚○○當時還沒拿到丙○
      ○的錢，所以等拿到錢，就會送來給我，我就回答一定會投給丙○○等語。經
      公訴人於偵查中訊問時，逐一提示前述調查站之筆錄，被告辛○○「具結」表
      示前述筆錄內容為真。並提出警詢及偵查訊問筆錄一件為證。
（三）檢察官依法核發通訊監察書，對被告丙○○住處電話實施通訊監察，於九十年
      二月十四日十四時四十三分許，監聽取得庚○○（下簡稱Ａ）以000000
      0號電話與被告丁○○○（下簡稱Ｂ）通話之內容如下：「Ａ：辛○○拜託沒
      ，叫誰去拜託？Ｂ：辛○○是嗎？有去。Ａ：你自己去？Ｂ：文芳也有去、我
      也有去，也有『拿』。Ａ：噢，這樣，什麼時候去。Ｂ：昨天叫『阿鑑仔』拿
      去。．．．Ｂ：噢，已經寄給他（辛○○）兒子了」等語，因認被告李秀鳳已
      交付具體之財物。提出通訊監察譯文一件為證。且經檢察官於偵查中訊問被告
      丁○○○，丁○○○對於前述譯文中所指「也有拿」，係指「拿名片」去拜訪
      等語，惟訊據被告辛○○之子許成松，許成松否認曾受到名片等情，足認被告
      丁○○○此部分之辯解，顯係臨訟砌詞意圖脫罪之舉。
（四）共同被告被告戊○○於偵查中不利於被告丙○○之陳述。公訴人指被告戊○○
      於調查站及檢察官訊問時均結證證稱（略以）：「大園鄉農會第十四屆農會會
      員代表投票前一天，有村長丙○○的太太（丁○○○）到我家來拜訪，並表示
      村長丙○○轉交一個『紅包』要給我，並要我在農會會員代表投票時，投給丙
      ○○，這個紅包內裝有數張新台幣千元大鈔，但我沒有確實去算，後來九十年
      二月十五日大園鄉農會會員代表投票當天早上，我確實有前往農會投票所投票
      ，當時有個不知名男子開車來我家載我前往投票所投票，並且叫我到達農會投
      票所之後，親自將票投給丙○○，之後再由這個不知名男子載我回到大園家中
      」等語。提出戊○○之警詢及偵查訊問筆錄各一件為證。
（五）被告甲○○、丙○○有說謊之情。公訴人指共同被告甲○○於偵查中辯稱不認
      識被告丙○○，選前丙○○並未至其住處等語。惟訊據被告丙○○對於曾至被
      告甲○○住處之情並不否認，僅以係前往拜訪拉票置辯。此外被告丙○○於九
      十年二月八日上午八時四十二分許，以0000000000號發話給甲○○
      所使用之0000000號電話，並相約前往。顯見被告甲○○所辯不足採。
      而丙○○之辯解顯係有所隱瞞，否則若確係單純拜訪拉票當無否認之必要，況
      一般選舉拜訪拉票，均唯恐無人知悉，被告丙○○竟隻身一人前往，顯與通常
      之經驗有違。提出被告丙○○及甲○○之偵查筆錄，及通訊監察譯文各一件為
      證。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。再按刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理之懷疑存在時
    ，致使無從形成有罪之確信，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法
    院七十六年台上字第四九八六號判例意旨曾強調此一原則，足為參照。此無罪推
    定原則，亦經九十二年九月一日生效之刑事訴訟法第一百五十四條第一項所明定
    ：「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪」。另按被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑
    事訴訟法第一百五十六條第二項就此定有明文。其立法目的乃欲以補強證據擔保
    自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉以限制向有「證據之王」稱號的自白
    在證據上之價值，質言之，本條項乃對於自由心證原則之限制，關於自白之證明
    力，採取證據法定原則，使自白僅具有一半之證明力，尚須另有其他補強證據以
    補足自白之證明力。而所謂補強證據，最高法院七十四年台覆字第一０號曾經加
    以闡釋：「指除該自白本身以外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程
    度真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證
    據與自白之相互利用，而足以使犯罪事實獲得確信者，始足當之」。又本條項所
    稱「被告」，應包括「共犯」或「共同被告」在內，亦即共犯或共同被告所為不
    利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，但此項不利之陳述，須無瑕
    疵可指，且就其他方面調查又與事實相符者，始得採為犯罪事實之認定。縱可認
    其陳述無瑕疵，亦應調查其他足資以證明所供述之犯罪事實確具有相當程度真實
    性之補強證據，以察其是否與事實相符。若不為調查，而專憑此項供述即為其他
    共犯或共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定
    有違，最高法院早於三十一年上字第二四二三號及四十六年台上字第四一九號判
    例即揭示此意旨。至於本條所謂「共同被告」之範圍，本院以為，就形式上、程
    序上的觀察，解釋上不限於實體法上之共同正犯，尚應包括基於訴訟經濟及效益
    的考量，而於同一訴訟程序成為共同被告之非共犯者，亦即刑事訴訟法第七條相
    牽連案件之情形在內；另就實質上觀察共同被告之概念，應以犯罪事實的關連性
    作為認定的基礎，以刑事追訴機關開始追訴被告為準，不論係同時起訴或隨後始
    合併或追加起訴，亦不論是否進行至同一審理階段，即便有被告在偵查程序，另
    有被告在審判程序，或是否已有被告進入上訴程序，祇要被告間就犯罪事實有所
    關聯，概均屬此處之共同被告範圍。簡言之，對於共同被告之概念，應兼從形式
    及實質之觀點認定，祇要有一於此者，即足當之。於本案言詞辯論終結後，宣示
    判決之前，即九十二年九月一日生效施行之刑事訴訟法第一百五十六條第二項，
    業經修正為：「被告及【共犯】之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符」。是立法者業已認同本院及最高法
    院對於現行條文所為如上之詮釋，而以立法明文之方式，至少將本條範圍擴及於
    「共犯」（既曰「共犯」，解釋上即不限於「共同被告之共犯」，而應包括「非
    共同被告之共犯在內，惟本條意旨是否有意排除「非共犯之共同被告」則尚有疑
    ），以表示立法者支持司法權之立場。查本案被告丙○○與丁○○○，經公訴人
    指為共同正犯，其等與其餘共同被告，形式上又係於同一程序偵查起訴，被告等
    均屬此處所稱之「共同被告」當無疑問。是認事採證上除被告及共同被告（或共
    犯）之自白外，尚應有足為補強證據之其他證據始得論罪科刑，方符正當法律程
    序之要求，及刑事訴訟法於此特設之證據法則，合先敘明。
三、訊據被告等，均堅決否認有為前述公訴人所指犯行。被告丙○○固不否認有向共
    同被告甲○○、辛○○及戊○○拜票，惟辯稱：並無對其等買票之行為等語。被
    告丁○○○辯稱：與丙○○雖係分頭拜票，但未向其餘共同被告拜票，僅曾持丙
    ○○之名片，向辛○○之子許成松拜票等語。被告甲○○辯稱：不認識被告丙○
    ○等語。被告辛○○辯稱：丙○○及庚○○雖有向其拜票，惟丙○○並未許諾，
    其亦未收受被告丙○○任何利益等語。另按被告丙○○及丁○○○選任之共同辯
    護人，則為被告等利益抗辯（略以）：公訴人提出之譯文兩件，無法證明被告丙
    ○○與被告甲○○有為互為期約之行為，亦無法證明丁○○○曾交付財物予辛○
    ○；公訴人訊問被告辛○○時，並未踐行刑事訴訟法第九十五條之告知義務事項
    ，且有誘導訊問之虞，所取得辛○○之「自白」是否具證據能力尚有疑問，且辛
    ○○於偵查及法院審理中所為陳述內容，前後不一，有瑕疵可指，其證明力不足
    ；調查站人員詢問被告戊○○時，有為誘導之不正方法，尚無證據能力，且戊○
    ○於審理中推翻其先前之不利陳述，所指前後不一，證明力不足；證人許成松之
    證詞，不能遽認被告丁○○○說謊，尚難推認丁○○○臨訟砌詞意圖脫罪等語。
    本院針對公訴人所指出之證明方法，大致可分為被告辛○○、戊○○之自白及其
    等不利於共同被告之指述，以及通訊監察譯文二件之證據。並依職權調查與公共
    利益之維護與被告等利益有重大關係之事項之證據，調查證據結果如下：
（一）被告辛○○偵查中之自白及不利於丙○○之陳述部分：
      公訴人指共同被告辛○○於調查站及檢察官訊問時，均指證被告丙○○及證人
      庚○○有期約投票後為交付財物之行為等語，並認被告辛○○於偵查訊問前，
      業經「具結」在卷，是辛○○所言屬實等語。惟查：
    １辛○○於本案係以被告之地位，經檢察官偵查起訴，其對於被告丙○○而言，
      屬「共同被告」之地位，尚無疑義，而共同被告仍係「被告」，業如前述，又
      「被告之自白」與「證人之證言」乃兩不相同之法定證據方法，程序上自無可
      能混同使用，否則被告所得享有之緘默權，及證人所負之真實陳述義務，即生
      衝突，對於被告產生兩難之局面。再加上假若被告係以證人之身分傳喚，被告
      卻拒絕陳述，於美國法上可能面臨刑事上藐視法庭罪之制裁，此即美國法上有
      名之「三難理論」。
    ２惟共同被告對於與己無關，而與他被告相關事項之陳述，自非被告緘默權保障
      之範圍，抑或被告不願主張緘默權之場合，尚非不得透過「程序分離」之機制
      ，使「被告」適用（或準用）「證人」之規定，九十二年九月一日生效之刑事
      訴訟法第二百八十七條之一，及同法第二百八十七條之二之規定，即係落實「
      程序分離」之具體制度。惟須注意者，前述所謂被告「與己無關，而與他被告
      自己相關事項」之判斷，理論上雖無不可能，惟實際案例上，甚難清楚區別，
      尤其於共同被告具「共犯」關係時，更難區別，甚且均相牽連而無法區分。是
      對於共同被告，準用或適用證人之調查方法時，固須令其具結，惟如證人地位
      之共同被告，恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰者，得行使拒絕證言權，以具
      體落實並保障「不自證己罪原則」，此刑事訴訟法第一百八十一條早有明文，
      又為保障證人或適用（準用）證人規定之共同被告之前述拒絕證言權，現行刑
      事訴訟法第一百八十五條第二項，及九十二年九月一日生效之刑事訴訟法第一
      百八十六條第二項，均明定訊問者有告知得行使拒絕證言權之義務。
    ３查被告辛○○於調查站接受訊問時，經具司法警察身分之調查局人員告知刑事
      訴訟法第九十五條之事項，此為辛○○所不爭執在卷，核該筆錄前亦明確記載
      該等事項（參見九十年度偵字第四四六六號偵查卷第三頁）。是辛○○自始即
      係以被告之地位接受調查，尚非證人之地位，應無疑義。惟查辛○○經檢察官
      訊問時，檢察官竟令其「具結」，且於訊問前，並未告以刑事訴訟法第九十五
      條關於被告權利之事項，此觀偵查訊問筆錄前並無已告知被告該等事項之記載
      ，且於辛○○之訊問筆錄後，有辛○○親書之證人結文一件在卷可查。本院為
      求慎重，尚勘驗偵查訊問錄音帶，錄音帶亦未顯示檢察官於訊問前曾向被告告
      知前述事項，有本院九十二年七月七日勘驗筆錄一件在卷足證。是檢察官於訊
      問辛○○時，想係以「證人」之地位訊問，或甚且係兼具被告及證人之地位為
      訊問，應堪證明。本院以為，自檢察官以辛○○偵查中之自白為憑，據以起訴
      之結果觀之，其自始至終即為被告之地位無疑，惟基於前述說明，辛○○對於
      共同被告丙○○或其他共同被告有關之事項，並非不得為「證人」，惟如所陳
      述之內容，有致自己受刑事追訴或處罰者，共同被告自得行使拒絕證言權，而
      訊問者尚有須告以被告得行使拒絕證言權之義務，自辛○○之偵查訊問筆錄及
      本院勘驗筆錄顯示，檢察官亦未告以辛○○得行使拒絕證言權，對於尚無犯罪
      紀錄，且年歲高達六十餘歲之辛○○，當更無明瞭其有緘默權或拒絕證言權之
      理。是無論檢察官於偵訊時係以證人之地位或被告兼（共同被告之）證人之地
      位訊問，檢察官既未踐行刑事訴訟法第九十五條之告知義務事項，亦未踐行得
      行使拒絕證言權之告知義務，堪以認定。又因為檢察官係以（兼）證人之地位
      訊問被告，其自係故意未告知刑事訴訟法第九十五條之事項，尚非因過失而未
      告知，亦堪認定。本院以為，至少就被告辛○○關於自己事項之陳述，因為檢
      察官故意未告以被告權利之事項、未告以得行使拒絕證言權，卻令其依證人訊
      問之程序「具結」，使無經驗之被告誤以為其有據實陳述之義務，所為已嚴重
      違反「不自證己罪原則」，無論係偵查何種重大犯罪，此種嚴重侵犯被告自由
      意志決定權之偵查方式，自無可能在比例原則前站得住腳，無法通過比例原則
      之檢驗，應認無證據能力。是本案被告就檢察官所為之訊問筆錄，有關被告自
      證己罪之部分，應認無證據能力。是被告辛○○所犯本案之證據，僅餘其於調
      查站之筆錄，即警詢筆錄一件可為證明，惟訊據被告否認其警詢筆錄所言，且
      該警詢筆錄係記載「庚○○打電話來我家替丙○○拉票，叫我一定要投給丙○
      ○，並說等丙○○當選農會代表，庚○○會拿錢給我，庚○○當時還沒拿到丙
      ○○的錢，所以等拿到錢，就會送來給我，我就回答一定會投給丙○○」等語
      。即認所言屬實，亦僅得證明庚○○曾有替丙○○拉票或期約之事實（被告辛
      ○○於本院訊問時僅承認庚○○有拉票之事實），尚難證明被告丙○○有為此
      犯行。另查本院訊據證人庚○○，於本院結證稱，僅係單純為丙○○向辛○○
      拉票等語。又查庚○○所涉與本案同一事實之行為，雖亦經檢察官另案起訴，
      惟經本院九十二年三月六日，以本院九十一年度易字第五一六號刑事判決，判
      處無罪，並因檢察官未上訴，而於九十二年四月十一日確定，除經證人庚○○
      證述在卷外，並有本院依職權調閱之該案判決書影本一件附卷可證。是被告於
      警詢之自白與本院審理中之陳述不符，又與其所證述直接相關之庚○○業經判
      決無罪確定，是其警詢自白之真實性，尚難認定。
    ４關於被告辛○○於檢察官前之訊問筆錄，經本院認定無證據能力之部分，係與
      辛○○自己有關之部分，對於與共同被告丙○○有關之事項，因其業經具結，
      自難認無證據能力，惟訊據被告否認偵查中所載，丙○○向其表示投完票後會
      「意思意思」等語，辯稱：丙○○在其鄰居辦喪事時，曾前來拜票，惟未說要
      交付金錢等情，丙○○未與庚○○，亦未與丁○○○一同前來拜票等語。本院
      詳閱檢察官之訊問筆錄係記載（略以）：「丙○○有來要我投給他，庚○○也
      有要我幫忙投給丙○○，但丙○○拜票時有表示，投票後會意思意思，但我並
      沒有拿到錢，他也沒說要給我多少錢」等語。惟本院依職權勘驗檢察官之訊問
      錄音帶，關於此段筆錄之記載，錄音訊問之內容如下：
      「問：你今年有沒有去選舉？有沒有人叫你投給誰？
        答：丙○○有要我投給他。
        問：庚○○有叫你投給丙○○嗎？他怎麼說？
        答：有，他叫我幫忙一下投給丙○○。
        問：丙○○叫你幫忙投他一票他有說給你多少錢？
        答：沒有，都沒講，他就拜託一次，我也沒再去找他。
        問：那你兒子怎麼會去拿？
        答：我不知道。
        問：怎麼可能不知道，你剛不是說丙○○沒拿錢給你？
        答：對啊！他沒給我。
        問：你剛不是在罵丙○○跟你說好後來卻沒拿錢給你？
        答：我本身沒收到他的錢。
        問：是你還沒收到不是沒收到，是你大兒子拿去了。
        答：我本身是不了解啦，我沒拿到錢。
        問：丙○○和庚○○原來是怎麼跟你講的？一票多少？
        答：沒有說多少啦。
        問：他沒說投了後給你多少錢？
        答：他就說「投了之後會『意思意思』給你們 」
        問：是誰說的？
    答：村長說的，我沒拿到錢啦。
        問：你是說「丙○○在向我拜票時，曾經說投完會「表示」，但我一直沒收
            到，我也不知道是我兒子拿走」，是不是？
        答：對。
        問：丙○○有跟你講投完會「意思意思」？
        答：嗯，對，他是有這樣講，可我沒拿到錢啦。
        問：我知道啦，他有說投完會「意思意思」，但是多少他沒講，到現在你也
            沒拿到錢，是不是？
        答：對。」（詳參見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）
      按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且
      經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者
      ，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。刑事訴訟法第一百條
      之一定有明文。本案為檢察官訊問，無急迫情形，亦有全程錄音，尚無疑義，
      惟依錄音內容顯示，被告辛○○於訊問之初係否認被告丙○○有說要交付金錢
      之語，經檢察官誘導訊以「那你兒子（指許成松）怎麼會去拿」、「是否你兒
      子拿走了」等語，辛○○始稱丙○○說投票後會「意思意思」等語，雖不能遽
      斷辛○○因而陷於錯誤而為陳述，惟以辛○○六十餘歲之高齡，及檢察官未告
      知得保持緘默之下，其因而為此陳述，尚能想像，且依其所述，祇得證明被告
      以為其子許成松，有自丙○○處收受利益，被告則未獲得利益，亦難遽認其與
      丙○○間有期約等行為存在。
（二）被告戊○○偵查中之自白及不利於丙○○之陳述部分：
    １查戊○○業於九十二年五月十一日死亡，合先敘明。本院於準備期日訊問被告
      戊○○，戊○○固不否認丙○○曾來拜票一次，惟堅決否認其於偵查中有坦承
      收受丙○○之「紅包」等自白及為不利於共同被告丙○○之陳述，對於警詢及
      偵查訊問筆錄所以記載「投票前一天，村長丙○○的太太（丁○○○）到我家
      來拜訪，並表示村長丙○○轉交一個『紅包』要給我，並要我在農會會員代表
      投票時，投給丙○○，這個紅包內裝有數張新台幣千元大鈔」等語，辯稱：調
      查站詢問時，我說沒有人送我紅包，是調查站及檢察官說給我跟，使我跟著如
      此陳述等語（參見本院九十年十月十一日訊問筆錄），另經本院訊問戊○○之
      輔佐人即於偵訊時均陪同在場之戊○○之子己○○陳述稱：在調查站訊問時，
      我父親一直說沒有收錢，但調查站人員說有人看見郭李秀鳳拿紅包，檢察官及
      調查局人員均謂，你年紀如此大，不會有事的，我父親都是被動地跟著他們說
      等語（均參見本院九十年十月十一日訊問筆錄）。查戊○○生於民國前一年一
      月三日，於偵查中接受訊問時，已為高齡九十一歲，且有長期糖尿病及所謂「
      老年癡呆」健忘之病癥，業據輔佐人陳述在卷，並經本院依職權向長庚醫院林
      口分院函查被告病歷，該院回函稱被告於八十八年二月間，曾因神智不清住院
      治療，當時診斷為腦萎縮及陳舊性腦血管病變，是否有「老年癡呆」症，須進
      一步檢查確認等語，有該院九十二年四月九日（九二）長庚院法字第０三一四
      號函覆本院在卷。
    ２另經本院每次訊問被告，見其記憶及身心狀態逐漸退化，且每況愈下之情判斷
      ，輔佐人所言尚堪採信，且被告又否認其於偵查中有為不利於己及辛○○之陳
      述。是本院依職權勘驗調查局訊問時之錄影帶，當日情形為（略以）：被告戊
      ○○及其輔佐人己○○均在場，訊問人員自行主動提及被告收受一個紅包，並
      非由被告主動陳述（畫面時間十二時十七分），被告再次向偵訊人員陳述其並
      未收受紅包（畫面時間十二時十八分）；輔佐人己○○亦協助訊問被告是否收
      受紅包，被告仍稱未收受等語。輔佐人告知稱當時被告收受是過年期間兒孫所
      給付的紅包（畫面時間十二時十九分）。偵訊人員再訊問被告是否收受丙○○
      所給付的紅包，被告仍答稱我沒有接受（畫面時間十二時二十一分）。偵訊人
      員於十二時二十一分離開訊問現場，十二時二十二分四十秒回到現場並告知被
      告稱「他們」都說有，你怎麼說沒有。有一名女子跟在偵訊人員身後進來（應
      係調查局人員）與原先的偵訊人員共同「勸說」被告及輔佐人陳述實情，被告
      仍答稱我沒有收受紅包（畫面時間十二時二十四分至十二時二十六分）。被告
      僅陳述有一名男子開車來載他去投票，並未承認有收受紅包，經偵訊人員「補
      充」問：「是否有人給你紅包，你記不得誰，被告並未回答，亦未否認。」（
      畫面時間十二時二十九分至十二時三十一分）。調查局該名女子再次進來，與
      偵訊人員再次確認被告先前之陳述，被告僅確定有一名男子開車來載他去投票
      ，未提及收受紅包一事。輔佐人在旁稱過年期間被告的紅包到處亂放，床頭、
      桌上到處都有（畫面時間十二時三十五分至十二時三十八分）。偵訊人員在主
      動問及紅包內有多少錢，有幾張鈔票，被告答稱不知，又稱有好幾張，至於被
      告所稱「紅包」是否係指丙○○所交付紅包根本未提起，依前後情形推斷，被
      告有可能誤認偵訊人員所問的紅包是指過年期間的紅包。（畫面時間十二時三
      十九分）。偵訊人員告知被告筆錄大致內容，並多次向被告確認給他紅包的人
      是誰？給紅包的時間是何時？被告仍答稱我不記得有拿紅包。（畫面時間十二
      時五十分至十二時五十一分）。前述女子與偵訊人員再向被告確認拿紅包給被
      告的是誰？並問是誰來拜訪被告？是村長丙○○嗎？被告答稱是一名女子來拜
      訪，並說該女子說村長要寄一個紅包給我（畫面時間十二時五十三分至十二時
      五十四分）。偵訊人員再確認拿紅包給被告的是否為村長娘（丁○○○），被
      告遲疑之後答稱是。偵訊人員並追問現在紅包在何處？被告起先未答，又再說
      一次該女子寄一個紅包給我。偵訊人員問紅包是寄存在農會嗎？輔佐人稱被告
      將紅包跟過年子孫給的紅包都混在一起，過完年後都交給我（輔佐人）寄存（
      畫面時間十二時五十三分至十三時）。偵訊人員再次整理筆錄，並告知被告筆
      錄改為村長娘在投票前一天給被告一個紅包，投票當天並有人載他去投票等等
      。（即最後確定的筆錄內容）被告並未否認，亦未承認，只再次說「錢都混在
      一起」。（畫面時間十三時一分至十三時四分）等語。有本院九十二年三月二
      十七日勘驗筆錄一件在卷足查，勘驗時被告等及辯護人亦均經本院通知在場，
      以保障被告等之在場權。
    ３本院綜觀被告接受訊問的過程，因被告年紀老邁，陳述十分不清楚，對於記憶
      之事項，亦甚模糊，必需靠偵訊人員及輔佐人提醒，且偵訊人員有多次誘導之
      嫌，被告陳述亦前後不一。尤其被告於偵訊之初，多次否認有收受丙○○財物
      之事實，於調查站人員一再重覆及積極之詢問下，始被動地配合偵查人員，尚
      堪採信。
    ４惟查調查站人員所為前述方式，尚難構成利誘、詐欺之方法，更非強暴、脅迫
      之手段，亦即所為並未足以嚴重影響被告之意志，尚非其他不正方法之手段，
      不屬刑事訴訟法第一百五十六條第一項法定禁止之方法，該自白自非無證據能
      力，辯護人所辯無證據能力等語，尚無可採。惟再查被告於審理中堅稱，並未
      收受丙○○紅包，丙○○來拜票沒有帶禮物，丙○○來時，我躺在床上等語。
      核與被告偵查中初訊時內容大致相符，惟與其後之陳述則顯然不符，且參以前
      述勘驗錄影帶之結果，本院以為，被告所述「紅包」有可能係指過年時晚輩所
      交予者，並非指自丙○○或丁○○○處所取得之「紅包」，此亦經輔佐人己○
      ○於本院審理中證述相符，是調查站人員對此恐有誤會，而將此「紅包」誤認
      為彼「紅包」，至檢察官對於「紅包」內容數目之調查，亦有立基於同前相同
      混誤之虞。是被告之自白雖有證據能力，惟其真實性有如前合理之懷疑，是其
      自白以及所陳述對於他共同被告不利之指訴，均尚難採信。
（三）再查公訴人提出兩件通訊監察譯文，分別欲證明被告丁○○○與庚○○通話過
      程中，自承交付財物與辛○○；及被告甲○○與丙○○相識，卻謊稱不認識等
      語，有畏罪避重之嫌。惟本院查：
    １首查被告辛○○否認丁○○○曾來拜票，業如前述；次查丁○○○所稱「也有
      拿」，其所指為何？公訴人並未提出其他明確之證據或推論，尚有疑義。另查
      訊據丁○○○辯稱，電話中所稱「也有拿」，係指「拿名片」之意，核與證人
      庚○○所辯稱之內容大致相符，並經本院他法官於前述本院九十一年度易字第
      五一六號刑事判決中亦為此認定，有該判決書一件在卷可查。另經本院核證人
      即辛○○之子許成松之警詢及偵查訊問筆錄所示，雖否認自丁○○○處取得名
      片或文宣等物，惟查許成松並不否認丁○○○常去其所經營之魚攤買魚，是丁
      ○○○所辯去找過許成松之部分，尚非虛構，堪以採信，而許成松雖謂未曾收
      受名片、文宣等物等語，惟查證人記憶不清或因距事發時間尚有距離，致對於
      事實有所遺漏，尚非不可想像之事，且許成松如恐因坦承會招致自己或父親辛
      ○○有違法之情，其即使記憶清晰，仍一概否認曾收受過任何名片、文宣物品
      ，尚非不可想像。又訊據丁○○○對於譯文中所指「阿鑑仔」，供承係指志清
      煤氣行負責人乙○○，核與本院訊問證人庚○○之證詞相符。經本院依職權傳
      喚證人乙○○，結證稱雖認識被告丁○○○，惟不認識許成松，亦未受託代為
      轉送任何東西給許稱松或辛○○等語。而丁○○○對於為何會回答叫「阿鑑仔
      」拿去等語，陳述已不記得等語，惟經本院核以距案發前最近時間所製作之警
      詢筆錄，丁○○○係向調查站供稱，「阿鑑仔」為乙○○，因為聽錯庚○○之
      問話，所以回答錯誤，實際上其係與丙○○分頭向辛○○拜票等語（參見九十
      年度偵字第五四六六號偵查卷第四頁）。是丁○○○所辯，尚難謂不一致，且
      其所辯，係指拿名片等語，尚符常情，而有合理懷疑之空間，公訴人並未舉證
      消弭此合理懷疑，是所辯尚堪以採信。
    ２再查公訴人所指九十二年二月八日丙○○（Ａ）與甲○○（Ｂ）之通訊監察譯
      文內容為（略以）：「Ａ：甲○○先生在嗎？Ｂ：喂。Ａ：你好，阿伯我文芳
      ，大園村長，你七號靠近哪裏，我樓下找不到。Ｂ：你在樓下嗎？我在「風頭
      」幢。Ａ：「風頭」幢要電梯上去，對不對。Ｂ：是啊，四樓，我二十七號。
      Ａ：二十七號沒看到牌子。Ｂ：是嗎？我下樓下等你，你跟誰。Ａ：我一個人
      。Ｂ：你一個人，你又不認識我。Ａ：我認識你，你以前收鱔魚的。Ｂ：對、
      對、對，我樓下等你」等語（參見九十年度偵字第三五四七號偵查卷第二頁）
      。自譯文內容觀之，被告丙○○應係欲至甲○○家中拜票，但找不到，甲○○
      還懷疑丙○○怎會認得他，是丙○○與甲○○顯然不熟悉，於此之前，二人甚
      至未交談過，是被告甲○○所辯與丙○○不認識，所言尚非子虛，至丙○○因
      當時擔任村長，甲○○即令見過其人，惟並未交談，亦無來往，甲○○之認知
      中與丙○○並不認識，尚符常情。且甲○○年歲已高（案發時為七十二歲），
      如此高齡人士之記憶退化，尚合常理，此尚可自甲○○於警詢中之筆錄記載，
      曾有農會代表候選人打電話要求支持，但何人打電話拉票，我已不記得等語，
      更足證之。至公訴人質疑丙○○獨自一人前往，不符選舉常情，惟查農會選舉
      非一般民意代表或地方政府首長之選舉，加上有選舉權之農會會員特定，並非
      如一般公民般之不特定，候選人實無大張旗鼓之必要，其一人單獨至各會員家
      中拜票，尚無不合理之處，公訴人依此推論被告丙○○顯有隱瞞之情，恐有遽
      斷之虞，亦未能消弭其中合理之懷疑。
（四）綜上所述，公訴人所指出之證明方法及所提出之證據，均因有瑕疵，或無證據
      能力或證明力不足，尚無法消弭本院所生被告等應為無罪之合理懷疑。
四、公訴人所指出之證明方法及所提出之證據，無法證明被告等確有為本案犯行。此
    外，本院依職權調查本案現存及相關範圍之任何事證，仍查無其他積極之證據，
    足認被告等確有公訴人所指犯行，是不能證明被告有罪，依法即應諭知無罪之判
    決，以示審慎。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨：如起訴書所載關於戊○○部分（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本案被告戊○○業於九十二年五月十一日上午八時十分，因肺炎疾病引發呼吸
    衰竭，病逝於敏盛綜合醫院大園分院，有被告丙○○之辯護人所提出，由前述醫
    院所開具之死亡證明書正本一件在卷足證，並經本院訊問被告戊○○之輔佐人陳
    述無誤在卷。是被告既於本院審判程序中死亡，依前述說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第五款、第三百零七
條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      四        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  劉    寶    霞
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十四     日
附件：起訴書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
