【裁判字號】    92,桃簡,1179
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
0三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於妨害公務之概括犯意，於民國九十二年七月十三日淩晨二時五分許，
    在桃園縣桃園市○○路旁，騎乘機車遇警酒測，心生不滿，乃當場辱罵在場執行
    公務之警員沈明賜、陳志誠及另三、四名在場員警：「幹你娘」等語，嗣於同日
    淩晨三時三十分許，經警員逮捕回桃園市○○○街四一號桃園分局大樹派出所後
    ，復對依法執行職務之員警沈明賜、陳志誠等在場警員當場辱罵：「幹你娘」等
    語。
二、上開事實有：１、被告於審理中之自白。２、警員沈明賜、陳志誠書立之職務報
    告書可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第五十六條、第一百四十條第一
   項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
   易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九    月      四  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月      四  日
附錄：
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
