【裁判字號】    92,聲,1997
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
四九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克、包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例業經該署為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因一包（淨零點零三公克）因屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項所規定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十二年二月十二日下午二時五十分許，在桃園縣
    中壢市○○路高速公路下涵洞，為警當場查獲持有海洛因一包（毛重零點二公克
    ），而被告所涉施用毒品罪嫌部分，業經本院以九十二年度毒聲字第一四八九號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由該署檢察官於九十二年八月七
    日以九十二年度毒偵字第五四九號四為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案
    卷無訛。上開扣案一包白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質
    譜儀分析法檢驗結果，認均含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點零三公
    克、包裝重零點一八公克，此有該局所出具鑑定通知書在卷可按。是聲請人據此
    聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
