【裁判字號】    92,易,1031
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一八六
號、九十二年度偵字第三七ＯＯ號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
項但書第三款之情形，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○○均無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十五日，自任合會
    會首，邀集告訴人丙○○、被害人溫正明等二十三名會員參加合會，每月會款新
    台幣 (下同)二萬元，竟與其妻即被告甲○○○基於接續犯意聯絡，意圖為自己
    不法之所有，自八十八年十一月間起，至九十年二月間止，共同向告訴人丙○○
    、被害人溫正明等會員逐月收受會款，部分未轉交予得標者，將之侵占入己多次
    ，充當家庭生活費用，共計近五十萬元，因認被告二人共同涉犯刑法第三百三十
    五條第一項侵占罪嫌（聲請人誤繕為刑法第三百三十七條第一項侵占遺失物罪）
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、聲請意旨認被告涉有前揭侵占罪嫌，固以被告二人坦承犯行、告訴人丙○○指述
    及會員名簿等為其論據。然查，八十八年四月二十一日增修公布之民法第七百零
    九條之七第一項、第二項、第三項雖規定：「會員應於每期標會後三日內交付會
    款。」、「會首應於前項期限內，代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期
    滿之翌日前交付得標會員。‧‧」、「會首依前項規定收取會款，在未交付得標
    會員前，對其喪失、毀損，應負責任。‧‧‧」，惟民法債偏施行法第三十六條
    第二項規定：「民法債編修正條文‧‧‧自中華民國八十九年五月五日施行。」
    ，從而，民法第七百零九條之七第一項、第二項、第三項之規定，自僅對於八十
    九年五月五日修正施行以後始召集成立之合會契約始有適用餘地，是本件合會既
    於八十八年十月十五日召集成立，應不適用前揭民法增修規定，核先敘明。再按
    依前揭修法前之民間合會習慣，合會係會首與各會員間所訂立之契約，會員與會
    員間並無法律關係之存在（最高法院六十三年度台上字第一一五九號民事判決參
    照），因此會首向會員收取會款後，會款所有權即移轉於會首，與持有他人之物
    有別，雖會首未將會款交付得標人，亦屬債務不履行之問題，自無侵占之可言。
    從而，本件被告乙○○、甲○○○雖於收取會款後，未全額交付得標者而自行花
    用部分會款，然揆之前揭說明，會首收取會款後，會款所有權屬於會首，而非持
    有他人（指得標會員）0妒哄A是被告二人所為，核與刑法上之侵占罪構成要件有
    間。此外，復查無其他積極證據，足證被告有聲請人所指訴之侵占犯行，自不能
    證明其犯罪，應為無罪判決之諭知。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭因認有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理
    ，附此敘明。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月      四    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
