【裁判字號】    92,聲,1665
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣二萬元，由具保人甲○○○繳納保證金後，已將被告飭回。
二、茲以該被告逃匿，並檢具送達證書影本、臺灣彰化地方法院檢察署和臺灣臺北地
    方法院檢察署函覆被告乙○○無法傳拘到案，無法代執行等情為證，被告顯已逃
    匿。經核無誤自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    九    月    四    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                            法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴朱梅
中        華        民        國      九十二    年    九    月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
