【裁判字號】    91,婚,781
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十一日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月二十三日在大陸四川成都結婚，並約
              定婚後回臺灣居住，婚後原告幫被告辦妥來臺入境手續後，將旅行證
              等證件寄給被告，惟被告從此就失去聯絡，迄今未曾來臺灣，不知去
              向拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
              居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局九十一年五月九日境信彤
              字第０九一００五三八八二號書函一件、結婚公證書影本、海基會證
              書各乙件為證，並聲請訊問證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，結婚迄今被告拒不來臺與原告履行同居義務
    之事實，業據原告到庭陳述明確，並提出有戶籍謄本乙件、內政部警政署入出境
    管理局九十一年五月九日境信彤字第０九一００五三八八二號書函一件、結婚公
    證書影本、海基會證書各乙件為證，被告經合法通知既未到場抗辯，亦未提出任
    何書狀供本院憑辦，原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
