【裁判字號】    92,訴,1047
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四八三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○明知票面金額均為新台幣（下同）七十五萬元之本票二紙（票號０二五七
    六四號、發票日為民國八十三年三月二十五日，到期日為八十四年三月二十五日
    ，及票號０二五七六五號、發票日為八十三年五月十七日，到期日為八十四年三
    月二十五日），係乙○○於八十四年七月間簽發予曾文車，由曾文車交付予渠，
    竟為向乙○○、甲○○催討債款，意圖使乙○○、甲○○受刑事處分，於八十五
    年八月二十四日具狀向職司偵查犯罪職務之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，捏造乙○○、甲○○以生意上週轉不靈，需要資金軋票為由，分別於八十
    三年三月二十五日、同年五月十七日，分持上揭本票各一紙，至其位於桃園市○
    ○○路三十二之十三號住處借款，致使渠陷於錯誤，而分別交付七十五萬元予乙
    ○○，誣指乙○○、甲○○涉犯詐欺罪嫌。
二、案經台灣高等法院函送桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認涉有誣告犯行，辯稱：乙○○透過曾文車向伊借款，伊
    將借款交予曾文車，曾文車再交予乙○○，當時乙○○亦在場云云。經查：
    （一）被害人乙○○於偵查中供稱：「（本票）是我簽立的，八十四年六、七月
          間在新竹市○○路邁士代書事務所內簽發給曾文車。」等語（見八十五年
          度偵字第一Ｏ八六一號偵查卷第二十一頁）；復於本院八十五年度訴字第
          一四二一號刑事案件訊問時亦稱：「（為何要開票給曾文車？）因曾（文
          車）脅迫我開立本票，並打傷我，而我也有提出告訴後來和解。」、「我
          是被曾（文車）逼的。」（見上揭刑事卷第二十四頁）、「我認識曾文車
          ，他是開地下錢莊，他為平衡地下錢莊之帳，故逼迫我簽七十五萬元本票
          。我總共簽了十幾張本票，面額各為七十五萬元，於八十四年七月份左右
          ，一次簽十幾張交給曾文車，並叫我簽我父親甲○○之名，我父親不知情
          ，且他叫我簽到期日八十三年三月二十五日，以表示我們以前有債務往來
          。」（見上揭刑事卷第四十三頁）、「我只有一個人、他們口氣很兇，故
          我不得不簽。‧‧‧‧都是他們的地方，他們要我簽時我也楞了一下，他
          們很兇，我不簽也不行。」（見上揭刑事卷第一三一頁反面、第一三二頁
          ）、「簽本票時，邱偉智於辦公室內，金額、日期、簽我父親名字都是他
          叫我寫的，他的語氣很兇。」（見上揭刑事卷第一七三頁反面）等語。
    （二）又證人陳鴻銘於本院八十五年度訴字第一四二一號刑事案件調查時證述：
          「（問：八十四年七月一日乙○○於曾文車住處內簽本票知否？）知。」
          、「（曾文車有拿二張票給你？）是。我拿的二張與剛提示的二張一模一
          樣。」、「（問：持有乙○○二張本票之發票日及票號為何？）我忘記了
          ，但我確實有該二張本票。後隔天我即將票交還曾文車，曾文車還欠我二
          張票款。」、「據我所知，曾文車欠了很多債，他用掉了乙○○之本票，
          但交給何人我不知，其中二張本票是交給我。」（見上揭刑事卷第八十五
          頁、第八十六頁、第一五五頁、第一五六頁）等語。
    （三）再證人邱偉智於本院八十五年度訴字第一四二一號刑事案件調查時證述：
          「（問：八十四年七月一日乙○○是否於新竹市○○路一四二號簽十二張
          本票給你？）有。」、「（問：乙○○為何簽本票給你？）乙○○和曾文
          車好像有債務糾紛，乙○○稱要簽本票給曾文車作為保證，乙○○即帶我
          回辦公室簽本票。‧‧‧」（見上揭刑事卷第一七二頁反面、第一七三頁
          ）等語。
    （四）證人曾文車於本院八十五年度訴字第一四二一號案件中，提出陳述書陳明
          ：伊大約在民國八十四年七月一日遇見乙○○，因乙○○積欠伊八百餘萬
          元債務未清償，乃叫乙○○到曾文車位於新竹市○○路一四二號公司與伊
          之乾兒子邱偉智商談如何還款，幾經商談，乙○○乃簽發本票共計約八百
          多萬元交付邱偉智等情（見上揭刑事卷第一七０頁）。
    參以按被害人乙○○迭於偵、審中均堅稱未見過被告丙○○等語，且於第一次偵
    查庭時，經檢察官提示系爭本票，被害人乙○○即供承於八十四年六、七月間簽
    發系爭本票予曾文車（見上揭偵查卷第二一頁反面），在此之前被告從未提及曾
    文車其人（見上揭偵查卷第一頁告訴狀及第十頁被告丙○○第一次偵查筆錄），
    準此，再勾稽證人陳鴻銘、邱偉智、曾文車之證詞，足認被害人乙○○前揭供述
    於八十四年七月簽發本票十餘張予曾文車一節，應堪採信。
    （五）被告就被害人乙○○向其借款經過及借款來源前後供述不一：按被告於
          第一次偵查時稱：是乙○○在我戶籍地分兩次簽發給我（指本票），兩次
          都是我與乙○○拿（本票）到樓下的車上，由他所謂的爸爸簽上姓名云云
          （見上揭偵查卷第一一頁正面），並未提及曾文車其人；嗣於再次偵查
          庭，經檢察官提示被害人乙○○筆錄，被告則改稱：是曾文車帶乙○○到
          我家中借錢，乙○○說他父親行動不便無法上樓，所以我與他（指乙○○
          ）一起下樓，將本票給他（指乙○○）父親簽名云云（見上揭偵查卷第二
          十四頁反面），且強調第二張被告乙○○已知道路，不用曾文車帶路云云
          （見上揭偵查卷第二十五頁正面）；復於本院八十五年度訴字第一四二
          一號調查時供稱：（系爭本票）是曾文車和乙○○拿到我家給我的云云（
          見上揭刑事卷第八十六頁反面），又供稱系爭本票係被告乙○○、曾文車
          二人一同前往借錢。在於臺灣高等法院八十七年度上訴字第一一九六號
          調查時中又翻異前供稱：票不是親手交給我，乙○○到我家樓下，曾文車
          到我家拿現金七十五萬元，他（指曾文車）到樓下拿票上來給我，第二次
          我站在二樓看，沒有交談。都是曾文車帶他們到我家附近拿錢，第一次我
          沒見到人，第二次我站在二樓有看到乙○○云云（見上揭刑事卷第七十二
          頁），核與前揭歷次所述迥異。再按被告於台灣高等法院八十七年度上
          訴字第一一九六號刑事案件調查時供稱：「（兩張都是三月二十五日發票
          日，七十五萬元如何提出來，如何交給他？）第一筆是我自己的存款，從
          彰化銀行領出來，領七十五萬元，當天領，當天交給他。另外一次我提爺
          爺簡東海戶頭的錢交給他，當天提，當天給。」、「（領七十五萬？）我
          扣點利息，第一次七十五萬，第二次不到七十五萬，預扣利息」云云（見
          上揭刑事卷第六十七頁、第六十八頁）；惟於九十年偵字第一三四八三號
          偵查時改稱：第一筆七十萬是向爺爺簡東海所借，由簡東海從新竹商業銀
          行大園分行帳戶中提領，五萬元是利息，第二筆七十五萬是向王金城所借
          ，由王金城開立花旗銀行桃園分行現金票，伊領了之後交給曾文車云云（
          詳見偵查卷第五十一頁背面、五十二頁）。足見果被告有借款予乙○○、
          甲○○，何以其就親身經歷之『借款過程』、『借款來源』前後供述明顯
          不一，且被告之前揭告訴事實，亦無其他證據足資證明，參以被告於本院
          審理時供承僅見過被害人乙○○二、三次，不知道其經濟狀況如何，只要
          曾文車的兒子曾建雄作保，伊認為借錢就沒有問題，伊之所以將錢交予曾
          文車，是因為日後要對伊負責的人是曾文車等語，益徵被告僅係曾文車之
          金主，於他人欲向曾文車借款時，再由曾文車向被告調現，否則被告焉有
          借款予被害人乙○○、甲○○如兒戲之理？從而，被告於八十五年八月二
          十四日具狀向職司偵查犯罪職務之臺灣桃園地方法院檢察署指訴乙○○、
          甲○○以生意上週轉不靈，需要資金軋票為由，向其借款二次，涉犯詐欺
          罪嫌一情，屬虛妄不實，應堪認定。
    （六）至證人曾文車於本院八十五年度訴字第一四二一號刑事案件調查中雖附被
          告之詞，但與被告所供不符：證人曾文車於偵查中稱：是我帶乙○○到
          被告家，他（指被告乙○○）直接向被告借錢，他拿到樓下給他爸爸簽名
          ，‧‧‧我只知道前面一張，後面一張我沒有參與云云（見上揭偵查卷第
          二十五頁正面）；嗣於本院八十五年度訴字第一四二一號刑事案件調查
          中卻稱：第一次是我帶乙○○去找被告丙○○，他簽本票時我有見到。第
          二次被告乙○○沒空，即將票交給我去向被告丙○○借錢，我拿到支票上
          即有甲○○之簽名云云（見上揭刑事卷第一一六頁正面）。從而，證人曾
          文車就是否見到甲○○之簽名及其第二次有無前去被告借錢等情節前後證
          述南轅北轍，足見證人曾文車之證言顯係附和被告前揭指訴，不足採信。
          另被告聲請傳喚證人曾建雄證明其有交付借款予曾文車一情，核與本案無
          涉，況被告亦表示曾文車已過世，無從令其等對質，且本案事證明確，無
          傳喚必要，一併敘明。
    綜右事證，被告否認犯罪之辯解，核屬卸責之詞，其右揭誣告犯行已經證明，應
    依法論科。
二、核被告上開所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告雖以一告訴狀
    誣告被害人乙○○、甲○○二人，惟誣告罪乃妨害國家審判權之罪，直接受害者
    乃國家之審判事務，因誣告而為不當之進行，至個人受害乃國家進行不當審判事
    務所生之結果，是被告雖一行為誣告二人，仍僅成立一誣告罪（最高法院十八年
    上字第三三號判例意旨參照）。爰審酌被告犯罪動機、手段、因此造成被害人乙
    ○○、甲○○訟累之苦，並有使渠等蒙受刑事處分之危險，且亦浪費國家司法資
    源及犯後否認犯行，不宜輕判等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    十    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百六十九條
 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑
。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
