【裁判字號】    92,聲,2007
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二六○號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹零公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬
之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年六月二十一日十
    五時許，在桃園縣平鎮市○○路○段三二四巷五二號查獲甲○○施用第一級毒品
    海洛因，並扣得其持有之第一級毒品海洛因一包（毛重○．三公克）。經查扣案
    之海洛因係毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件被告甲○○於八十九年六月
    二十一日十五時三十分許在桃園縣平鎮市○○路○段三二四巷五二號前為警查獲
    施用第一級毒品海洛因，並扣得持有第一級毒品海洛因一包（毛重○．三公克，
    淨重○．一○公克，包裝重○．二○公克），被告涉犯施用第一級毒品海洛因，
    經本院以八十九年度毒聲字第七六八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並於九十一年四月十二日強制戒治期滿，於九十一年十二月二日經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度戒偵字第五四四號不起訴處分確定，扣案之海洛
    因一包（毛重○．三公克，淨重○．一○公克，包裝重○．二○公克），依毒品
    危害防制條例第二條第二項規定係屬第一級毒品，係屬違禁物，依前揭說明，應
    認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二    年     九    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
