【裁判字號】    92,交易,319
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第三一九號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０二二號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押之必要，於民國九十二年六月十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年九月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  林 恆 吉
                                           法  官  林 曉 芳
                                           法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
