【裁判字號】    92,重訴,325
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴第三二五號
    原      告  龍瑋設計工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告嘉承營造有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後十日內補繳下列裁判費。經核本件訴訟標的金額為新臺幣壹仟
    零伍拾玖萬仟壹佰伍拾壹元，折合銀元佰伍拾萬壹仟零伍拾壹元，應繳裁
    判費銀元萬捌仟捌佰肆拾貳元，折合新臺幣壹拾壹萬陸仟伍佰貳拾陸元，扣除
    前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬陸仟肆佰捌拾
    壹元，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
