【裁判字號】    92,聲,1998
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四九五號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）共陸拾柒顆（紅色藥丸貳拾顆、綠色藥
丸肆拾肆顆）、第三級毒品愷他命（Ｋ他命）肆瓶（含瓶重共柒點柒玖伍公克），均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十一年十二月十
    三日凌晨三時十分許為警採尿時起七十二小時期間內某刻，在臺灣地區境內某不
    詳地點，非法施用第二級毒品Ｎ－α二甲基－３，４－【亞甲基二氧基】苯乙基
    胺（即ＭＤＭＡ，俗稱搖頭丸）一次，並為警於同年十二月十三日凌晨零時十五
    分許，在桃園縣桃園市○○路五０九號夢蝶賓館七０五號房內查獲，並扣得ＭＤ
    ＭＡ共六十七顆（紅色藥丸二十三顆、綠色藥丸四十四顆）及第三級毒品愷他命
    （Ｋ他命）四瓶（含瓶重共七點七九五公克）等物。其施用部分經本院於九十二
    年三月三十一日，以九十二年度毒聲字第八一四號裁定送勒戒處所執行觀察、勒
    戒，認無繼續施用之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年八月十
    三日，以九十二年度毒偵緝字第三０九號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品
    ＭＤＭＡ及第三級毒品愷他命，均係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無
    不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      九      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
