【裁判字號】    92,訴,424
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第
二二二０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之制式玖ＭＭ子彈陸拾玖顆
沒收。
    事  實
一、甲○○曾分別於民國七十七年及八十年間有二次槍砲前科，嗣後陸續有恐嚇取財
    、竊盜、盜匪、恐嚇及毒品等前科（未構成累犯），於九十一年十二月間某日，
    在台中市北屯區○○○○街一四四號租屋處（起訴書誤載為彰化縣鹿港鎮頂番里
    人和巷九十五號），受案外人蔡春展（業於九十二年二月二十三日死亡）之託，
    代為保管蔡春展所交付均具有殺傷力之制式九ｍｍ子彈八十顆，隨即持往其前址
    地下一樓置物箱內藏放，而未經主管機關許可寄藏上開均具有殺傷力之制式子彈
    。嗣於九十二年四月十六日十七時三十分許，甲○○因前開毒品、盜匪案件未到
    案執行，經發佈通緝，為警在台中市北區○○○○街一四四號前查獲，甲○○於
    其寄藏子彈之犯罪事實在有偵辦犯罪職務之公務員發覺前，主動向緝捕之台中市
    警察局第三分局勤工派出所員警自首而接受裁判，警方並依甲○○之引導在上開
    甲○○租屋處地下一樓置物箱內扣得制式九ｍｍ子彈八十顆。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，復有制式九
    ０子彈八十顆扣案可資佐證，而上開子彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結
    果，認送鑑制式子彈八十顆，均係口徑制式九ｍｍ之子彈，均具殺傷力等情，有
    該局九十二年六月二日刑鑑字第０九二００七四二一六號鑑驗通知書附卷可憑，
    足徵被告自白與事實相符，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪
   ，另寄藏之受人委託代為保管，其保管本身之持有，即係寄藏之當然結果，故不
    另論以持有罪。又被告於其寄藏子彈之犯罪事實在有偵辦犯罪職務之公務員發覺
    前，主動向警員自首而受裁判，業據現場緝捕之警員黃瑞豐證述明確，有職務報
    告在卷為憑，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告非法寄藏上開火力強力之子彈，固然嚴重危害治安，然尚屬知所節制，未用
    於任何其他犯罪，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金暨易服勞役之折算標準。至公訴人以被告累累前科及多次槍砲犯行，並未
    悔改，惡性甚重，請依自首減輕後量處被告有期徒刑二年等語，固非無據，然本
    院衡諸被告之槍砲前科，係於七十七年及八十年間所犯，近十年來，已無類似前
    科，且被告係於有偵辦犯罪職務之公務員發覺前，主動向警分自首而受裁判，堪
    認其已迷途知返，實難復以其過去之累累前科，抹煞其現應有知所悔誤之良知，
    是公訴人之求刑，容或過重，附此敘明。
三、扣案之制式九ｍｍ子彈八十顆，其中十一顆送驗已試射（內政部警政署刑事警察
    局九十二年六月二日刑鑑字第０九二００七四二一六號鑑驗通知書雖記載：試射
    十顆，然依台中市警察局第三分局致臺灣臺中地方法院檢察署函記載：該案試射
    子彈為十一顆，經本院調取證物核算，該案試射子彈應為十一顆，前揭通知書十
    顆之記載應屬誤載），已非違禁物，爰不予沒收，所餘之九ｍｍ子彈六十九顆，
    係違禁物，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十一條、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
