【裁判字號】    92,訴,304
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三０四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人
    即被告之妻  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實之人保證金額新台幣陸萬元之保證書後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲被告及被告之配偶乙○○具狀聲請停止羈押，應准予取具本院管轄區內殷實之
    人出具保證金額新台幣六萬元之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
