【裁判字號】    92,交訴,15
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一七號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○、乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
    事  實
一、丙○○白天為水電臨時工，晚上兼營計程車業務，為從事駕駛營業小客車載送乘
    客業務之人，於民國（下同）九十一年十二月六日二十一時許，駕駛車牌號碼Ｃ
    ４─３７５２號自用小客車，自北往南方向行駛，途經雲林縣西螺鎮台一縣與中
    山高速公路西螺北上交流道口前時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，且依當時天氣晴、夜間有照明、路面無缺陷、無障
    礙物、視距良好等一切情況而無不能注意之情事，竟疏未注意，適有五金行送貨
    員兼司機之從事駕駛業務之乙○○騎乘車牌號碼ＫＲ３─２２９號機車，後載程
    俊維，由南往北方向行駛途經上揭地點，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時在客觀上並非不能注意，亦無不能注意之情事，丙○○、乙○
    ○竟均疏未注意，二車應而發生碰撞，當場導致程俊維顱內出血，經送醫急救，
    延至九十一年十二月九日下午十一時三十五分許死亡，乙○○則受有左股骨骨折
    之傷害（過失傷害部分業據乙○○撤回告訴）。
二、案經被害人程俊維之父丁○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實迭據被告丙○○於警詢、偵審中及被告乙○○於本院審理中坦承不諱，
    並有交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽，另本件車禍被害人程俊維因此死
    亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    在卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。被告二人駕駛汽車或騎乘機車行駛，即應注
    意車前狀況，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意致車輛失控因而肇
    事致被害人死亡，其有過失甚明。而被告之過失行為與被害人之死亡間，且有相
    當因果關係，被告過失致死之犯行已堪認定。
三、查被告丙○○肇事時為小客車職業駕駛人，被告乙○○於肇事時是五金行送貨員
    兼司機，業據彼等供承在卷，均係從事駕駛業務之人，核其二人所為均係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰分別審酌被告二人之素行、被告二
    人過失之情節、釀成被害人死亡之慘劇，然被告二人於肇事後，均已與告訴人達
    成民事和解，賠償告訴人所受之損害（有雲林縣西螺鎮調解委員會調解書附卷可
    考）、取得告訴人之諒宥及被告二人坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告丙○○、乙
    ○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署被告刑案資
    料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告二人一時過失致罹本罪
    ，犯後並知悔悟，經此刑之宣告後，當益知謹慎，信無再犯之虞，本院因認其刑
    之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○與被告丙○○已達成和解並當庭
    撤回告訴，有筆錄在卷可稽，公訴人就此部分已於事實載明，顯已起訴，惟此部
    分與前開起訴論罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪之關係，揆諸前開說明，爰
    不就此部分另為不受理判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                  書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
本案論科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
