【裁判字號】    92,聲,245
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四五號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一五六八號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第二期債票壹張，面額新台幣伍拾萬元，並附第六至第十期息票，准以等值
之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法
    第一百零六條前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二六六○號裁定為擔保執
    行假扣押相對人財產受有損害，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第二期
    債票壹張（號碼８６Ｃ００９２８Ｃ），面額新台幣五十萬元，並附第六至第十
    期息票，並以鈞院九十年度存字第一五六八號提存事件提存在案。茲以該債票即
    將屆期急需領回辦理還本兌息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核上開卷證資料，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
