【裁判字號】    92,訴,304
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三０四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    證    人  乙○○
右證人因被告甲○○等人違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰新台幣貳萬元。
    理  由
本院審理右開案件，證人乙○○經本院合法傳喚於民國九十二年八月十四日下午二時
到場作證，有該送達證書在卷可按，然其無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一
百七十八條第一項、第二項前段，酌科罰鍰新台幣二萬元，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
    臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  黃  一  馨
                                                  法官  廖  國  勝
                                                  法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如有不服，受處分人得於送達後五日內，向本院聲請撤銷或變更。
                                                書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
