【裁判字號】    92,訴,414
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一四號
    原      告    戊○○
    被      告    庚○○
                  辛○○
    兼右二人之    乙○○
    被      告    甲○○
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丙○○律師
    複代理人      丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○段五七八地號，地目旱，面積○‧四○三六公頃、同
段五七九地號，地目林，面積○‧五四八四公頃之土地，准予合併原物分割，其分割
方法如附圖方案所示，即：編號Ａ面積○‧一一九○公頃分歸被告乙○○取得；編號
Ｂ面積○‧一一九○公頃分歸被告庚○○、辛○○共同取得，並按原應有部分比例保
持共有；編號Ｃ面積○‧二三八○公頃分歸被告財團法人台灣省雲林縣斗六市湖山寺
取得；編號Ｄ面積○‧二三八○公頃分歸被告甲○○取得；編號Ｅ面積○‧二三八○
公頃分歸原告取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落雲林縣斗六市○○段五七八、五七九地號土地為兩造所共有，應有
            部分各如附表所示。兩造並無訂立不分割之特約，亦無因使用之目的致
            不能分割之情形，因共有人間無法達成協議分割，爰依法請求分割。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖、分割協議書、調解不成立證明書為證。
乙、被告乙○○、庚○○、辛○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：同意依照附圖方案分割。就分割後之土地，庚○○、辛○○並願意繼續
                保持共有。
丙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟其先前於調解程序中陳述同意依照附圖方案分割。
丁、被告財團法人台灣省雲林縣斗六市湖山寺方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）原告雖稱編號Ｅ部分土地由其種植破布子作物，但被告否認之。縱係屬實
          ，原告未經其他共有人同意而就該特定部分土地為使用收益，嗣後再提起
          分割共有物訴訟，並表示該特定部分土地應分歸由其取得，顯然以非法手
          段佔用後而達其分配該土地之目的。
    （二）系爭土地鄰近皆有道路可供通行，但該道路均屬私人所有。其中五八○之
          六二地號土地為原告所有，且供道路通行之用。如原告將該供通行之道路
          收回時，則被告將無法使用該道路。倘若被告分歸取得編號Ｅ部分之土地
          ，則同意將其作為道路，永久供通行使用。
  三、證據：提出法人登記證書為證。
戊、本院依職權履勘現場並囑託雲林縣斗六地政事務所繪製土地複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落雲林縣斗六市○○段五七八、五七九地號土地為兩造所共有，應有
    部分各如附表所示，共有人間並無不予分割之協定，亦無因物之使用目的不能分
    割之情形等情，業據其提出土地登記謄本、斗六市調解委員會調字第七一四號調
    解不成立證明書為證，復為被告所不爭執，堪信真實。
三、各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之
    期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協
    議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各
    共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項
    、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。又每宗耕地分割後每人所有面
    積未達○‧二五公頃者，不得分割，但本條例中華民國八十九年一月四日修正施
    行後所繼承之耕地及修正施行前之共有耕地，均得分割為單獨所有，農業發展條
    例第十六條第三、四款定有明文。系爭土地既無不得分割之情形，共有人間亦無
    不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，雖系爭土地屬山坡地保育區之農牧
    用地，分割後兩造單獨取得之土地面積均未達○‧二五公頃者，惟因原告與被告
    甲○○、乙○○、財團法人台灣省雲林縣斗六市湖山寺於民國（下同）七十八年
    間即共有系爭土地，被告庚○○、辛○○於八十九年四月十五日因分割繼承而加
    入共有關係，有土地登記謄本附卷可稽，則原告依上開規定，請求裁判分割，為
    有理由，應予准許。
四、裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為非訟事件，故法院定共
    有物之分割方法，雖應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有
    人之利益等公平決之，然不受當事人聲明之拘束。本院審酌兩造請求之分割方案
    及上開土地之性質、經濟效用及公平原則，認應採取如附圖所示方案為分割方法
    ，茲敘明理由如下：
    （一）查兩造共有之系爭土地其上並無任何建物，此經本院至現場履勘屬實，有
          本院所製作之勘驗筆錄在卷可稽。本件原告請求原物合併分割，而系爭土
          地依原物分割，並無困難。又現行法令雖無合併裁判分割之規定，但亦無
          禁止之明文。是在共有人及其應有部分相同，而各共有土地又連接一處，
          使用目的均相同之情形下，基於物盡其用之經濟效能，實務上准許共有人
          就毗連之數宗土地訴請裁判合併分割。本件系爭二筆土地，彼此相連，共
          有人及其應有部分相同，且均屬山坡地保育區之農牧用地，自應合併分割
          ，方有助於土地之最佳利用。
    （二）被告庚○○、辛○○欲保持共有之意願，使其分割後仍保持共有。
    （三）附圖編號Ｅ部分土地現為原告使用中，此經原告及被告甲○○、乙○○陳
          述明確（見九十二年八月五日筆錄）。與Ｅ部分土地相鄰之咬狗段五八○
          之六二、之六三地號土地為原告所有，亦有其所提土地登記謄本暨所有權
          狀在卷可稽。則將編號Ｅ部分土地分歸原告所有，不僅與系爭土地之使用
          現況相符，且有助原告所有土地之合併利用。
    （四）系爭土地面向咬狗段五七九之一地號土地，該土地現供道路使用，有原告
          所提地籍圖謄本附卷為憑。則依附圖所示方案分割，兩造各自取得之土地
          不僅與應有部分折算面積相當，且按其應有部分比例分配面臨馬路之寬度
          ，一則無礙交通之便利，一則對於分割後各筆土地之價值差距不大。
    （五）系爭土地為山坡地保育區之農牧用地，依其土地之性質，本不應作為停車
          場之用，從而被告財團法人台灣省雲林縣斗六市湖山寺陳稱若其分歸取得
          編號Ｅ部分土地即可與寺方規劃之停車場合併使用等語（見九十二年八月
          五日筆錄），當不在審酌範圍之內。
五、分割共有物之訴為形式之形成訴訟，法院不受原告聲明分割方案之拘束，故如准
    予裁判分割，原告之訴即有理由，並無敗訴之問題。又裁判分割共有物之訴訟為
    固有必要共同訴訟，共有人雖同意分割，只要不同意原告主張之分割方案，即必
    須被列為被告而應訴，故被告之抗辯自為伸張或防衛權利所必要，故本院認於裁
    判分割共有物訴訟，於法院准予分割，原告之訴為有理由時，仍應由兩造依系爭
    土地應有部分之比例分擔訴訟費用較符公平，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第一款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
┌───────────────────────────┐
│附表                      咬狗段五七八、五七九地號土地│
├──────────┬────────────────┤
│共有人名稱          │          應有部分              │
├──────────┼────────────────┤
│戊○○              │          四分之一              │
├──────────┼────────────────┤
│甲○○              │          四分之一              │
├──────────┼────────────────┤
│財團法人台灣省雲    │          四分之一              │
│林縣斗六市湖山寺    │                                │
├──────────┼────────────────┤
│乙○○              │          八分之一              │
├──────────┼────────────────┤
│庚○○              │          十六分之一            │
├──────────┼────────────────┤
│辛○○              │          十六分之一            │
└──────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
