【裁判字號】    92,聲,238
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一○三一號提存事件聲請人所提存之擔保金中華民國中央政府
建設公債甲類第三期債票，票面金額共計新台幣伍佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請人前
    遵本院八十八年度裁全字第一二四九號民事裁定，為擔保相對人之權利，曾提供
    面額共計新台幣五百萬元之中央政府建設公債甲類第三期債票為擔保金，並以本
    院八十八年度存字第一○三一號提存事件提存在案。現因聲請人已具狀聲請撤銷
    假處分裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，為此聲請裁定返還擔保金。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院八十八年度存字第一○三一號提存書、八
    十八年度裁全字第一二四九號裁定、九十二年度裁全聲字第一五號裁定、假處分
    執行撤回狀、台中法院郵局存證信函第一一六二號暨掛號郵件收件回執為證，信
    屬真實。按民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定「訴訟終結後，供擔保人
    證明已定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者」，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，其立法意旨在求發還擔保物程序之簡
    捷，條文所稱「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人如撤
    回假處分執行之聲請及聲請撤銷假處分之裁定，並定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院即可依民事訴訟法第一百零六條準用該條款
    之規定，裁定准許債權人領回擔保物。是本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
