【裁判字號】    92,聲,225
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二六一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人依台灣板橋地方法院九十一年度裁全公字第一三三八號裁定於本院所提存之擔
保物中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額新台幣伍拾萬元准以同面額之
中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票替換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依台灣板橋地方法院九十一年度裁全公字第一三三
    八號裁定於本院提存中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額新台幣伍
    拾萬元為相對人供擔保，茲因上開公債息票久未領息，請求以同面額之中央政府
    建設公債九十年度甲類第六期債票替換之。
三、經本院調卷審核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
