【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四五號
    原      告  台中縣東勢鎮農會
    法定代理人  劉武雄
                送達代收人管.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年九月一日前提起之民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。而原告
    僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十五日裁定命原告於五日內補
    正。該項裁定已於民國九十二年八月二十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
