【裁判字號】    92,簡上,55
【裁判日期】    920904
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五五號
    上  訴  人  巨圖科技股份有限公司
    法定代理人  盧素華
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年三月七日本院虎尾簡易庭九
十一年度虎簡附民字第二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年八月十四日
    裁定，限上訴人於收受裁定送達後七日內補正，此項裁定已於同年八月二十日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事紀錄科查詢表在卷可稽，其上訴自非合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百四十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
