【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司二林分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
                            .
                丙○○○    住台北縣汐止市○○里○○路五六號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國八十九年十月二十四日起至清償
日止，按年息分之九．三五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於八十九年七月三日以被告丁○○○、丙○○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）四百九十萬元，約定借款期自八十九年七月四
      日起至九十年八月二十四日止，利息按年息百分之九．三五計算，借款人應按
      月繳息，期滿清償本金，如未依約履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以
      內者，並按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
      違約金。詎被告乙○○自八十九年十月二十四日起即未依約繳息，履經催告，
      尚有本金及自九十年八月二十四日起之利息、違約金未金清償，被告自應負連
      清償之責，為此請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、約定書、授信資料查詢單各一件。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件借款債務，依兩造所簽約定書第十六條約定，合意以本院為管轄法院，先予
    敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、查原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、授信資料查詢單各一件為證，核
    屬相符，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張，應堪採信。從而，原告依消費借貸及保證契約，請求被告連帶
    給付四百九十萬元，及自八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息分之九．
    三五計算之利息，並自八十九年十一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利息百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
