【裁判字號】    92,易,708
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即蔡明.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生損害於
債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因二度犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二月及三月
    確定；又於八十七年間因違反麻醉藥管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確
    定；嗣定應執行刑為有期徒刑九月，甫於八十七年十月八日執行完畢；竟不知警
    惕，於九十一年六月間，依動產擔保交易法動產抵押方式，將所購車牌號碼五Ｂ
    ─Ｏ九八三號自用小客車一輛供為擔保，向中國信託商業銀行永吉分行（下稱中
    國信託）及和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）申辦貸款新台幣（下同）二
    十七萬元，並向交通部公路總局台中區監理所彰化監理站辦妥動產抵押權登記在
    案（原動產抵押權人為中國信託，其後抵押權人於同年九月十九日移轉登記為和
    潤公司），雙方約定甲○○應自九十一年七月二十六日起以每月為期，分為四十
    八期，按期給付八千二百十六元之方式，向中國信託或和潤公司清償欠款，期間
    並擔保前開車輛，必須停放在其位在彰化縣芬園鄉○○路○段四六四巷五十弄十
    八號甲○○住所地，不得將車遷移、出賣、出質，甲○○係屬動產擔保交易之債
    務人，未料甲○○因積欠友人債款，竟意圖不法之利益，自同年八月二十七日起
    即拒不繳付其餘貸款，並將前開抵押車輛出質於該友人而遷移不明，使債權人中
    國信託及和潤公司求償無著，致生損害於中國信託及和潤公司。
二、案經和潤公司訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；核與告訴代理人李國慶指述
    之情節相符；又被告自九十一年八月二十七日起，即拒不繳付貸款，並為自身之
    其他債務，將該車出質及遷移，致告訴人和潤公司損害，其主觀上確有意圖不法
    之利益甚明；此外並有貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易
    動產抵押設定債權人變更登記申請書、訪視報告書、債權讓與契約書、動產抵押
    移轉契約書、戶籍謄本等在卷足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前曾於八十六年間因二
    度犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑二月及三月確定；又於八十七年間因違反麻
    醉藥管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定；嗣定應執行刑為有期徒刑九
    月，甫於八十七年十月八日執行完畢等情，有刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前
    案紀錄表等附卷足按，其五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法應
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、未能與告訴人達
    成和解及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十四        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
