【裁判字號】    91,婚,513
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第五一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年六月六日結婚，其後被告前往美國波士頓，原告
        亦於七十六年六月八日前往美國探訪被告，並於同年九月六日返國。原告自
        返國後曾多次要求被告返國同居，惟被告卻一再藉詞推託，夫妻關係名存實
        亡，原告迫於無奈只得遷出夫家即彰化縣永靖鄉崙子村至賢巷三弄一號，而
        另覓居處。按被告身為人夫，竟滯留美國，無故多年不歸，拒絕履行同居之
        義務，爰依民法第一千零零一條請求判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本影本二件、證明書一件為證，並聲請訊問證人楊民全。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國七十九年三月十二日前往美國後
    ，即拒絕返台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、證明書及
    本院依職權調閱之被告入出境資料可稽。並經證人即原告哥哥楊民全到庭證述：
    「我妹婿甲○○從七十九年到現在都沒有回來」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷
    可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
