【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
一八號），及聲請併案審理（九十二年度毒偵字第一二四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重分別為零點壹陸、零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十一年三月十九日、九十二
    年一月十四日，各以九十一年度毒偵字第五四八號，及九十一年度毒偵字第二一
    二四號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十二年三月二十二日二十三時許，至同年四月二十四日止，在其位
    於彰化縣埤頭鄉○○路○段六號之住處，以將海洛因摻水後置入針筒內注射之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十二年三月二十五日十六時十分
    許，在彰化縣溪湖鎮○○路與糖友街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點一六公克），及於九十二年四月二十四日二十三時二十五分，在彰化縣埤
    頭鄉○○路○段六號前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點一九
    公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、本院審理中坦承不諱，且其尿液經送驗鑑定
    結果，確呈施用第一級毒品海洛因之陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年三
    月三十一日煙檢字第９２０６１７號、九十二年五月十二日煙檢字第９２０８８
    ７號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷足憑；另查扣之白色粉末二包確為第一級毒
    品海洛因（淨重零點一六公克及淨重零點一九公克），亦有法務部調查局之鑑定
    通知書各一紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國九十
    一年三月十九日、九十二年一月十四日，以九十一年度毒偵字第五四八號、九十
    一年度毒偵字第二一二四號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書及刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；公訴意旨雖未於起訴書內載
    及被告自九十二年三月二十二日起( 同月廿四日除外 )，至同年四月二十四日止
    施用海洛因之犯行，惟此部分與已起訴之部分有連續犯之裁判上一罪關係，有如
    前述，本院依同一事實審判不可分之法理自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪目的、手段、施用之情節與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重零點一六公克及淨重零點一九
    公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒
    收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十四        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
