【裁判字號】    92,易,817
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之；吸食器壹組及玻璃
吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑六月確定；又於八十二年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣臺中地方法院判處有期徒刑八月確定；最後一次於九十年間因犯詐欺案件，經
    本院以八十九年度易字第一八一七號判決判處有期徒刑六月，並於同年二月二十
    二日確定在案，甫於同年五月四日執行完畢。又其前因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十七年七月一日，以八十七年度偵字第四九三八號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，復於九十二年五月十八日下午十一時三十分許，在彰化縣彰化市○
    ○路三二五巷一號二樓，以將安非他命置於玻璃吸食器上燒烤吸煙之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣於九十二年五月十九日上午十一時五十分許，在同
    上地點，為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重○．二公克）、其所
    有供施用安非他命使用之吸食器一組及玻璃吸管一支。經依本院九十二年度毒聲
    字第一○七五號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告為警查獲當日所採之
    尿液經送驗鑑定，結果確呈安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年五
    月二十六日煙檢字第９２１０００號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽；另有安
    非他命一包（毛重○．二公克）、吸食器一組及玻璃吸管一支等物扣案可資佐證
  ；又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月一日，以八十七年度偵字第
    四九三八號為不起訴處分確定等情，復有刑案資料查註紀錄表附卷可按；再者，
    被告此次被查獲後，經依本院九十二年度毒聲字第一○七五號裁定送臺灣彰化看
    守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，復有臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所九十二年六月九日彰所戒字第○九二○○○一一三九號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及刑案資料查註紀錄表一份附卷可稽，被告
    犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其因施
    用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪；被告曾於九十年間因犯詐欺案件，經本院以八十九年度易字第一
    八一七號判決判處有期徒刑六月，並於同年二月二十二日確定在案，甫於同年五
    月四日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前
    案紀錄表等附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被告前有毒品前科猶不知警惕、犯罪動機、目的、施用之情節、
    所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重○．二公克），為查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之；另扣案之吸食
    器一組及玻璃吸管一支為被告所有、供施用安非他命之物，業據其供承在卷，是
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月    二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月    二十四  日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
