【裁判字號】    92,訴,755
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之塑膠袋壹個及注射針筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十一年間，因犯偽造貨幣罪經本院判處有期徒刑一年十月，
    緩刑四年，現仍於緩刑期內；復前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七
    月三十一日，以九十一年度毒偵字第一五一六、一七六六號不起訴處分確定。詎
    猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月二十四日，
    在位於彰化縣境內不詳地址之朋友家中，以將海洛因摻水後以針筒注射之方式，
    施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年四月二十四日十三時三十分，在彰化
    縣永靖鄉○○村○○路八十二號前，為警查獲，並扣得其所有、供施用海洛因使
    用之塑膠袋一個及注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告為警查獲當日經採集
    尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年五月十二日煙
    檢字第９２０９１７號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，並有塑膠袋一個及注
    射針筒一支扣案可資佐證；又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七
    月三十一日，以九十一年度毒偵字第一五一六、一七六六號不起訴處分確定等情
    ，有該不起訴處分書、刑案查註紀錄表附卷可憑；再者，被告此次遭查獲後經裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，有臺灣彰化看守所附設勒戒
    處所九十二年五月十二日彰所戒字第○九二○○○○九四七號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪；爰審酌被告犯罪動機、目的、施用之情節、所生之危害尚屬自殘行
    為、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之塑膠袋一
    個及注射針筒為被告所有、供施用海洛因所用之物，業據其供承在卷，是均依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      七      月二十四        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
