【裁判字號】    92,易,654
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二五號），及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年十二月二十
    八日及九十年四月九日，以八十七年度偵字第七六二二號及八十九年度毒偵字第
    六○○六號、九十年度毒偵緝字第一三六號為不起訴處分確定。詎其仍未能戒除
    毒癮，仍基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十一年十一月十六日晚間、九十
    二年二月六日晚間，在彰化縣伸港鄉伸東國小旁，以將第二級毒品安非他命置於
    鋁箔紙上，下方以火燒烤，使產生煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品安非他命
    二次。嗣於九十一年十一月十七日二十一時十分許、九十二年二月八日二十時五
    十分許，甲○○經警依法強制到場採尿送驗，結果均呈安非他命陽性反應，始查
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告為警二次強制所採之
    尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司以精
    密之ＧＣ／ＭＳ方式進行檢驗之濫用藥物尿液檢驗報告二紙在卷足憑，被告自白
    核與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別
    於八十七年十二月二十八日及九十年四月九日，以八十七年度偵字第七六二二號
    及八十九年度毒偵字第六○○六號、九十年度毒偵緝字第一三六號為不起訴處分
    確定，有前開不起訴處分書、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可考，被告於不起訴處分後五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，被告犯罪事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用毒品前持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    先後二次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件
    復相同，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人僅就被告於九十一年十一
    月十六日之施用第二級毒品安非他命一次之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，
    與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬
    裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究。爰審酌被告
    品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
