【裁判字號】    92,簡,822
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
一八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。手機資源回收契約書上偽造之「陳振富」署押均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年三、四月間某日時許，在嘉義市○○○路與博愛路口旁，
    拾獲他人所失竊之ＭＯＴＯＫＯＬ牌、Ｖ８０８８型、序號000000000
    0000000號行動電話一支（門號0000000000，原係乙○○所有
    於九十一年三月七日十九時十三分許，在嘉義市○○○路三０八號檳榔攤所失竊
    ），竟意圖為自己不法之所有，將之侵占據為己所有後，即於同年三月八日，在
    嘉義市○○路十五號胡榮嘉經營之「二手貨通訊通訊行」，以新台幣五千元之價
    格將該行動電話出售予不知情之胡榮嘉，同時在手機資源回收契約書內偽造「陳
    振富」之署名，並捺按指印其上，以表明係「陳振富」放棄上開行動電話使用權
    之意，並將之交付予胡榮嘉，足生損害於陳振富。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二
    百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
