【裁判字號】    92,交訴,22
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九三號），
本院判決如左：
    主  文
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人業已具狀聲請撤回本件
    告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  李  文  輝
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
