【裁判字號】    92,簡,878
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四四二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案之私酒半成品陸桶、蒸餾器壹組、台糖二砂壹桶、酒精濃度測試器貳支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：（一）甲○○係民國九年十二月十日生，為滿八十歲人。（二
    ）甲○○基於產製私酒之概括犯意，連續私釀米酒。（三）甲○○欲將私釀之米
    酒，部分提供予親友飲用。（四）為警扣得私酒半成品六桶，每桶約二四０公升
    （公訴人誤載為共約二四０公升）。應予補充更正外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、證據部分除查獲之私酒半成品六桶，每桶約二四０公升（公訴人誤載為共約二四
    ０公升）部分，應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，其因一時失慮，初罹刑典，經此偵查審判，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第十八條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日
                              書記官  陳  冠  學
菸酒管理法第四十六條前段
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
