【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三二號
    原      告  丙○○
    被      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬元。
二、陳述：
（一）被告就與訴外人趙悅儷間之債務清償事件，主張原告為連帶保證人乃聲請對原
      告薪資強制執行，原告於收到強制執行時，依經驗判斷，被告查封太多，即電
      告被告經辦人員甲○○先生，就統一證券股份有限公司嘉義分公司（下稱「統
      一證券」）股票之部分係原告之母所有，因故信託於原告名下，請求其撤回此
      部分之強制執行。且被告聲請之強制執行就趙悅儷部分，自九十一年十一月五
      日起至九十二年三月五日止，被告取得之金額為五萬八千六百七十四元；另就
      訴外人張榕庭及原告部分，自九十一年十一月五日至九十二年三月二十五日止
      ，被告取得之金額為二十六萬四千三百九十三元。此外被告又聲請扣押原告日
      盛國際商業股份有限公司松山分行存款五千八百八十一元、合作金庫銀行股份
      有限公司北寧分行存款一萬九千零六十七元、台北銀行股份有限公司金華分行
      存款二萬七千八百十六元、台大郵局存款六百七十五元、台灣北區郵政管理局
      存款八百七十九元、世華銀行嘉義分行七元、及富邦證券八德分公司股票、元
      富證券股份有限公司城中分公司股票。是被告所取得之金額早已超過其債權額
      ，故再請求拍賣原告統一證券股票並不合理。依強制執行法第五十條規定：「
      查封動產，以其價格足清償強制執行之債權額及債務人應負擔之費用者為限。
      」及同法第七十二條：「拍賣於賣得價金足清償強制執行之債權額及債務人應
      負擔之費用時，應即停止。」原告曾多次請求被告予以撤銷或暫緩及停止強制
      執行，被告均謊稱無法停止，且對主債務人趙悅儷之銀行帳號不詳加查明，卻
      對原告之財產查之甚詳，多方聲請強制執行，爰依侵權行為之法律關係，請求
      被告賠償原告系爭統一證券股票遭拍賣所受之損害。
（二）原告並無擔認趙悅儷之連帶保證人，已於台北地方法院九十二年簡上字第二八
      五號另案審理中，亦無積欠被告任何款項；且即使須負擔連帶保證責任，依民
      法第二百八十條規定，應只須負擔四分之一。被告在未聲請強制執行前，即私
      下將原告於被告處之活期儲蓄存款共二十四萬二千一百十一元圈存，使原告不
      能提領，逼迫原告催促趙悅儷還款，致使原告之財務信用及資金調度影響極大
      。當趙悅儷欲還款時，因被告發現原告薪資收入不錯，故對趙悅儷所提之條件
      找藉口不接受，並積極聲請對原告名下財產進行查封，導致原告花費不少時間
      精力與之應對，且為此多次週轉不靈而四處借貸，不僅獲利機會喪失，對原告
      所造成之名譽傷害、精神壓力、時間損失甚鉅。
（三）因原告被查封之金額太多，並無多餘財力提供擔保以聲請停止強制執行。然被
      告於原告提起訴訟請求賠償後，才於九十二年三月二十八日具狀聲請撤銷強制
      執行，被告撤銷強制執行後，又於九十二年四月十日退還所溢領金額支票面額
      七千五百二十七元，同年月十五日又再匯入十萬八千三百二十四元、同年月五
      月二日收到國庫支票發還二十四萬四千零十二元，然原告統一證券內之股票已
      遭拍賣。因被告之超額查封，致使原告錯失不少買賣股票賺錢之機會，原告所
      受損害之金額計算如下：
  １、因被告之查封，以致無法自由進出買賣，是以被告應賠償原告依買價及法定利
      率計算自強制執行扣押日至拍賣日之利息損失，共八千二百八十四元。
  ２、就拍賣結果賣價低於買價而論：如未有查封，按常理一般人不缺錢時，不會不
      考慮可能賣價而將股票隨意賣出，是以被告應賠償原告股票售出所得低於買價
      部分之賠償，共計二十三萬七千四百三十五元。
  ３、因拍賣所致獲利減少損失：按常理一般人不缺錢時要賣股票會挑有利點賣，是
      以被告應賠償原告股票售出所得低於扣押期間最高價三天平均之差額，共計十
      一萬三千五百九十五元。
  ４、就拍賣後金額返還而論：一般股票售出約兩、三天即可拿到錢，因被告聲請強
      制執行所致程序延誤，使原告較晚拿到之期間利息損失，被告應賠償原告拍賣
      價金自拍賣日至國庫支票收到日按法定利率百分之五計算之利息損失，共計一
      千七百零五元。
  ５、股票在手，就有機會可賺價差，及配現金股利或股票股利，以平均餘命論原告
      應尚可再活四十四年，如以其拍賣所得金額二十四萬四千零十二元，每年配股
      配息之報酬率按法定利率百分之五即一萬二千二百零一元滾存，依年金現值推
      算則被告應賠償原告股利損失二十一萬五千四百九十九元；股價損失一百九十
      四萬八千四百三十六元。因此事導因於趙悅儷，趙悅儷亦應負連帶損害賠償責
      任，故縮減其賠償額為六十二萬一千一百五十七元。
  ６、合計請求被告應賠償原告一百一十萬元。
三、證據：提出支票影本、大盤走勢圖各一紙、股價走勢圖十三紙、安泰人壽保險公
    司匯款明細表、國庫退費支票及掛號信簽收、查封股票買賣價及數額明細及拍賣
    與退回日期、全案查封金額與日期、出庭紀錄、扣押期間股價明細、應得股款與
    實得差額計算、平均餘命表、未來獲利損失賠償計算表影本各一份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）緣訴外人趙悅儷於八十六年十月六日邀另一訴外人張榕庭（原名張中德）暨原
      告為連帶保證人，向被告借款，約定借款期間為七年（自八十六年十月十五日
      起至九十三年十月十五日止），並簽發以趙悅儷、張榕庭暨原告為共同發票人
      之面額五十萬元之本票乙紙，被告於八十六年十月十五日撥付五十萬元至趙悅
      儷於被告處設立之000－00－00000－0存款帳號，有借款契約書、借款支用書
      及客戶歷史資料查詢明細表可稽。
（二）惟趙悅儷自九十年五月十五日起未再依約繳納本息，尚積欠本金餘額二十八萬
      四千七百零五元，經多次催繳未果，被告迫於九十年九月以上開本票聲請准予
      強制執行，案經台灣台北地方法院核發九十年票字第四○五二九號本票裁定及
      確定證明，被告並以此為執行名義向台灣台北地方法院以九十一年度執字第二
      八六七九號受理強制執行債務人財產，台灣台北地方法院遂於九十一年十一月
      囑託本院以九十一年度執助字第三二六號執行命令扣押原告之統一證券處寄存
      之股票。被告依強制執行程序陸續收回本案債權，並於近日獲第三人告知依執
      行命令所扣押原告薪資已足清償趙悅儷積欠之債務，被告即於九十二年三月二
      十八日向原執行法院（台灣台北地方法院）請求撤銷囑託本院就原告於統一證
      券股票之強制執行，更於九十二年四月二日分別向台北地院及本院聲請撤回該
      案強制執行，並非原告提出訴訟，被告才撤銷強制執行。
（三）且於強制執行之始即九十一年十一月時，原告之連帶保證債務尚積欠被告本金
      二十八萬四千七百零五元，被告依法除以執行名義就原告於統一證券處之股票
      執行扣押拍賣外，另有向其他債務人進行訴追，詎原告之母王春蘭隨即提起第
      三人異議之訴，雖遭本院駁回，然已造成延滯強制執行進行之事實，導致被告
      無法收取上開執行標的。況上開第三人異議之訴訴訟程序開始時，承審法官即
      裁定王春蘭得供擔保金二十八萬四千七百零五元後，暫予停止執行，惟王春蘭
      或原告（為當時王春蘭之訴訟代理人）並未依裁定提供擔保金，原告企圖阻撓
      強制執行之進行又不依法保障自身權利，自訴外人趙悅儷於被告之貸款發生逾
      期以來，原告並多次干擾被告行使合法權利，均遭法院駁回，原告無理興訟，
      以避債脫責，其所造成之壓力、精神傷害、財物、時間損失，乃為原告自尋。
      原告主張被告應賠償原告系爭股票無法賣出之價差、利息及賠償，應認於法不
      合。
（四）另所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一清償責任，債權人得向連帶保
      證人請求全部給付之責任者而言，此與普通保證不同。查借款契約書已明示原
      告為「連帶保證人」且依契約第九條第（一）項規定：甲方到期（含喪失期限
      利益之視為到期）不履行債務時，乙方得逕向連保人求償。就此並無原告所舉
      民法第七百四十五條之適用，原告既為連帶保證人便無主張先訴抗辯之權利。
      另民法第二百七十三條更有明文，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
      或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付甚明。準此，趙悅儷對被
      告之主債務尚未完全清償時，原告仍負連帶保證責任。
（五）末按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
      及所失利益為限，民法第二百十六條第一項所明定。所謂所受損害，即現存財
      產因損害事實之發生而被減少，屬於積極損害；所謂所失利益，即新財產之取
      得因損害事實之發生而受妨害，屬於消極損害。本件原告被扣押拍賣之股票價
      款，於被告撤回對原告之強制執行案後，本院已將拍賣價金發還原告，且原告
      以二十四萬元複利滾存四十四年，為請求損害賠償之計算方式，顯已非屬原告
      所受損害及所失利益之範圍。另股票價格之漲跌，並非原告買賣股票當時可得
      預期之利益，殊無以此為請求賠償之餘地，原告所提證據，無法佐證其有何損
      害，且股票市場起伏不定，連專業經理人尚無法預測股市枯榮，原告以事後股
      市漲跌結果，來推論其錯失不少買賣股票賺錢的機會，如假設系爭股票在原告
      能自由買賣之情況下，原告尚有決策錯誤，造成損失之風險，因此其臆測之言
      ，實不足採。綜上，被告依法行使債權聲請執行原告名下財產，自無不當，且
      被告行使法律所保護之權利，並無對原告造成任何精神或財物之損失，原告所
      主張之事由，均無立論之依據。
三、證據：提出借款契約書、借款支用書、客戶歷史資料查詢明細表、趙悅儷消貸案
    帳卡、臺灣臺北地方法院九十年票字第四○五二九號民事裁定及確定證明書、民
    事聲請狀、臺灣嘉義地方法院民事執行處函影本各一份等為證。
丙、本院依職權調取本院執行處九十一年執助字第三二六號卷。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，原
    告仍得為變更或追加，無須得被告同意。又原告於判決確定前，得撤回訴之全部
    或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。此觀民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第二款、第二百六十二條第一項規定自明。查原告起訴時係主張：
    「一、本院九十一年度執助字第三二六號執行程序應予撤銷。二、如股票已拍賣
    ，被告應返還股票出售所得低於買價部分之賠償，及自出售日起至返還日止按年
    息百分之五計算之利息。三、被告應賠償原告扣押期間最高股價與買價間之差額
    ，及上開差額或最高股價低與買價者以買價計算自執行日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。四、精神慰撫金一百萬元。」等情；嗣因被告已撤回系爭股
    票之執行程序，故原告已無請求撤銷本院九十一年執助字第三二六號執行程序之
    必要，乃撤回該部分之訴。且原告請求之金額並不明確，本院於第一次準備程序
    時，請原告應提出明確之聲明，原告乃變更聲明為：「被告應給付原告一百一十
    萬元」，就原告撤回部分，被告未表示異議，視為同意撤回；原告變更及更正聲
    明部分，則均係主張其股票因被告聲請強制執行所受損害之事實，二者所請求之
    利益在社會生活上可認為同一或關連，且訴訟資料在相當程度範圍內具有同一性
    或一體性，基礎事實相同，又原告於本院第二次準備程序時即表明變更聲明，並
    不甚礙被告之防禦；況依當時訴訟亦未達可為裁判之程度，原告為訴之變更亦無
    礙訴訟之終結。故原告為訴之變更追加，應屬合法，合先敘明。
二、原告主張：被告就與訴外人趙悅儷間之債務清償事件，主張原告為連帶保證人乃
    聲請對原告財產強制執行，原告依經驗判斷，知被告查封太多，即電告被告因系
    爭股票係原告之母所有，因故信託於原告名下，請求其撤回此部分之強制執行，
    然被告卻未撤回。況原告並無擔認趙悅儷之連帶保證人，縱有應負連帶保證責任
    ，亦只須負擔債權額四分之一。被告在未聲請強制執行前，即私下將原告於被告
    處之活期儲蓄存款共二十四萬二千一百十一元圈存，使原告不能提領，逼迫原告
    催促趙悅儷還款，當趙悅儷欲還款時，因被告發現原告薪資收入不錯，故對趙悅
    儷所提之條件找藉口不接受，並積極聲請對原告名下財產進行查封。因原告被查
    封之金額太多，於九十二年四月十日又退還原告所溢領金額支票面額七千五百二
    十七元，同年月十五日又再匯入十萬八千三百二十四元、同年月五月二日收到國
    庫支票發還二十四萬四千零十二元，然原告統一證券內之股票已遭拍賣。被告超
    額查封，致使原告錯失不少買賣股票賺錢之機會，受有：(1)依買價及法定利率計
    算自強制執行扣押日至拍賣日之利息損失，共八千二百八十四元。(2)原告股票售
    出所得低於買價部分之賠償，共計二十三萬七千四百三十五元。(3)應賠償原告股
    票售出所得低於扣押期間最高價三天平均值之差額，共計十一萬三千五百九十五
    元。(4)股票拍賣價金自拍賣日至國庫支票收到日止，按法定利率百分之五計算之
    利息損失，共計一千七百零五元。(5)又股票在手，就有機會可賺價差，及配現金
    股利或股票股利，以平均餘命論原告應尚可再活四十四年，如以其拍賣所得金額
    二十四萬四千零十二元計算，每年配股配息之報酬率按法定利率百分之五即一萬
    二千二百零一元滾存，依年金現值推算則被告應賠償原告股利損失二十一萬五千
    四百九十九元；股價損失一百九十四萬八千四百三十六元，又此事導因於趙悅儷
    ，故縮減其賠償額為六十二萬一千一百五十七元。合計請求被告依侵權行為之法
    律關係賠償原告一百一十萬元等語。
三、被告則以：訴外人趙悅儷於八十六年十月六日邀另一訴外人張榕庭（原名張中德
    ）暨原告為連帶保證人，向被告借款五十萬元，並共同簽發本票一紙；惟趙悅儷
    自九十年五月十五日起未再依約繳納本息，尚積欠本金餘額二十八萬四千七百零
    五元，經多次催繳未果，被告迫於九十年九月以上開本票聲請准予強制執行，並
    以此為執行名義向台灣台北地方法院以九十一年度執字第二八六七九號受理強制
    執行債務人財產，台灣台北地方法院遂於九十一年十一月囑託本院以九十一年度
    執助字第三二六號執行命令扣押原告在統一證券處寄存之股票。被告依強制執行
    程序陸續收回本案債權，並於近日獲第三人告知依執行命令所扣押原告薪資已足
    清償趙悅儷積欠之債務，即於九十二年三月二十八日撤銷強制執行。且原告之母
    王春蘭曾對系爭股票提起第三人異議之訴，事實上已延滯執行程序之進行。另所
    謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一清償責任，故趙悅儷對被告之主債務
    尚未完全清償時，原告仍負全部給付責任。況本件原告遭扣押拍賣之股票價款，
    於被告撤回對原告之強制執行案件後，本院已將拍賣價金發還原告；另股票價格
    之漲跌，並非原告買賣股票當時可得預期之利益，殊無以此為請求賠償之理。被
    告依法行使債權聲請執行原告名下財產，並無不當等語，資為抗辯。
四、被告抗辯訴外人趙悅儷於八十六年十月六日邀另一訴外人張榕庭（原名張中德）
    及原告為連帶保證人，向被告借款五十萬元，惟趙悅儷自九十年五月十五日起未
    再依約繳納本息，尚積欠本金餘額二十八萬四千七百零五元等情，業據提出借款
    契約書、借款支用書、客戶歷史資料查詢明細表、趙悅儷消貸案帳卡、臺灣臺北
    地方法院九十年票字第四○五二九號民事裁定及確定證明書為證。原告雖抗辯未
    擔任連帶保證人云云，然依被告提出之借據所示，原告確於連帶保證人欄處簽名
    ，另原告亦表示連帶保證責任部分目前由台灣台北地方法院以九十二年簡上字第
    二八五號案件審理中，本件係針對超額查封部分請求損害賠償，保證責任部分不
    在本案中爭執等語。是被告抗辯之上開事實，應堪信為真實。又按連帶保證人與
    主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項連帶債務之規定甚明
    ，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情
    形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。」最高法院著有四十
    五年台上字第一四二六號判例足資參照，是原告自應予訴外人趙悅儷就系爭借款
    ，負「全部」給付之責，亦即被告得要求原告清償全部借款，而非原告僅負四分
    之一責任。
五、另原告主張其因被告超額執行系爭股票之侵權行為受有損害乙節，則為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執要旨厥為：被告聲請執行原告所有之系
    爭股票是否有故意或過失超額執行之情形？原告是否因而受有一百一十萬元之損
    害？茲分述如下：
（一）查訴外人趙悅儷自九十年五月十五日起未再依約繳納本息，尚積欠本金餘額二
      十八萬四千七百零五元，被告於九十年九月以上開本票對訴外人趙悅儷及原告
      等聲請准予強制執行，案經台灣台北地方法院核發九十年票字第四○五二九號
      本票裁定，並已取得確定證明等情，有裁定及確定證明書影本各一份附卷可稽
      。又被告以此執行名義向台灣台北地方法院以九十一年度執字第二八六七九號
      受理強制執行債務人財產，台灣台北地方法院乃於九十一年十一月囑託本院以
      九十一年度執助字第三二六號執行命令扣押並拍賣原告之統一證券處寄存之股
      票等情，業經本院調卷查閱屬實。又查，強制執行之始即九十一年十一月時，
      原告之連帶保證債務尚積欠被告本金二十八萬四千七百零五元（利息未計入）
      ，原告負有全部清償之責，被告自得對原告之財產於上開範圍內聲請強制執行
      。而被告收取債權之情形，詳如被告提出之「催收戶趙悅儷債權收回一覽表」
      所示，遲至九十二年四月二日收取訴外人趙悅儷及原告之扣薪後，被告之全部
      債權方獲得清償，顯然台灣台北地方法院於九十一年十一月間囑託本院執行系
      爭股票時，被告之債權尚未全部獲得滿足。
（二）又原告主張其在被告處之存款亦被圈存達二十四萬元，並已被扣薪達二十六萬
      元，早已足供清償系爭借款云云。然被告雖承認確有圈存原告之存款二十四萬
      元，但抗辯因圈存之二十四萬元亦不足以清償全部債務，且原告表示希望被告
      先向債務人趙悅儷追償，所以未馬上主張抵銷，當時同意圈存之存款可以扣抵
      原告在被告銀行申辦之信用卡卡費等語。原告對於曾要求被告不要就其存款主
      張抵銷此點並不爭執，則被告配合原告之要求，未先就此部分存款主張抵銷，
      應係考量原告利益之故，並無任何故意過失可言。另原告主張後來扣薪已達二
      十六萬元云云，然被告之債權總額為本金二十八萬餘元（尚包含數萬元之利息
      ），故法院在核發執行命令時即會載明「…在新台幣貳拾捌萬肆仟柒佰零伍元
      整，及九十年五月十五日起至清償日止，按年息百分之一０‧五五五計算之利
      息，及本件執行費用…元之範圍內，予以扣押…」等語，則原告工作之安泰人
      壽在扣薪時亦會依法院之命令在被告債權額及執行費用之範圍內予以扣薪，在
      未扣足債權額前，均屬執行命令範圍內合法之行為。況被告抗辯因原告曾在台
      灣台北地方法院對被告提起確認保證責任不存在之訴訟，並要求被告先不要收
      取她的薪資，所以被告才未收取等情，為原告所不爭執。則在被告債權未獲滿
      足之情形下，被告對原告之財產繼續執行，安泰人壽亦依執行命令扣押原告之
      薪資，均為被告合法行使權利之行為，自難謂有何故意或過失不法侵害原告之
      權利。
（三）且被告抗辯於知悉扣押之原告薪資已足清償趙悅儷積欠之債務後，即於九十二
      年三月二十八日向台灣台北地方法院請求撤銷囑託本院就原告於統一證券之股
      票債權之強制執行，更於九十二年四月二日分別向台灣台北地方法院及本院聲
      請撤回該案強制執行等情，為原告所不爭執。然本院已於九十二年三月五日發
      函合作金庫銀行嘉義分公司代為拍賣原告在統一證券之系爭股票，有本院執行
      處函可稽。故在本法接獲被告撤回執行之通知時，系爭股票業已拍賣完竣。顯
      然被告並非在知悉扣押薪資已足清償其債權後，仍故意超額拍賣原告所有系爭
      股票。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一
      百八十四條第一項定有明文。被告係為行使其合法之債權，乃對原告所有存款
      、薪資、股票等進行執行，在被告債權未獲滿足前，本可對原告全部財產求償
      。且因原告對被告提起確認保證責任不存在（原告之母親並針對系爭股票對被
      告提起第三人異議之訴）等訴訟，並在訴訟進行中一再要求被告不要抵銷其在
      被告處遭圈存之存款、暫不要收取其遭扣押之薪資，被告乃延後薪資之收取，
      致被告債權無法及時獲償，被告因而繼續對債務人即原告之財產追償，自非不
      法侵害原告權利，原告主張被告應負侵權行為責任，即無可採。
（四）退而言之，原告主張其所受損害為：(1)依買價及法定利率計算自強制執行扣押
      日至拍賣日之利息損失，共八千二百八十四元。(2)原告股票售出所得低於買價
      部分之賠償，共計二十三萬七千四百三十五元。(3)應賠償原告股票售出所得低
      於扣押期間最高價三天平均之差額，共計十一萬三千五百九十五元。(4)股票拍
      賣價金自拍賣日至國庫支票收到日止，按法定利率百分之五計算之利息損失，
      共計一千七百零五元。(5)又股票在手，就有機會可賺價差，及配現金股利或股
      票股利，以平均餘命論原告應尚可再活四十四年，如以其拍賣所得金額二十四
      萬四千零十二元計算，每年配股配息之報酬率按法定利率百分之五計算，依年
      金現值推算則被告應賠償原告股利損失二十一萬五千四百九十九元，股價損失
      一百九十四萬八千四百三十六元等情。惟按損害賠償，除法律另有規定或契約
      另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已
      定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。民法第二
      百十六條第一項、第二項定有明文。所失利益之範圍，既以該條規定者為限，
      則債權人是否受有該項消極之損害，自應依具體事實認定之。本件原告被扣押
      拍賣之股票價款，於被告撤回對原告之強制執行案後，本院已將拍賣價金約二
      十四萬餘元發還原告等情，業據原告陳述明確。原告主張按上述方式計算所受
      損害，然股票價格之漲跌，股市之榮枯，並非原告買賣股票當時可得準確預期
      ，且股價是否每年上漲，乃極不確定之事；況原告亦無法證明其必以高於買價
      之金額將股票賣出，或在系爭股票遭扣押期間股票最高價時即會做出正確判斷
      賣出股票。是原告主張按法定利率計算四十四年股利及股價損失，並請求被告
      賠償爭股票出售所得低於買價及出售所得低於扣押期間最高價差額之賠償，自
      無理由。另系爭股票縱未遭扣押，原告本就無法收取任何相當於買價按法定利
      率計算之利息，原告主張受有自扣押日至拍賣日之利息損害，亦屬無據。又原
      告主張受有自股票拍賣自收到國庫支票日止之利息損失云云，然此期間為法院
      及銀行作業所必須之時間，並非因被告之行為所致，且被告聲請扣押系爭股票
      時，並無故意過失，業如上述，是原告請求被告賠償此部分損害，亦不足採信。
五、綜上所述，原告據以侵權行為之法律關係提起本件損害賠償之訴，請求被告賠償
    原告所有統一證券股票遭拍賣所受損害一百一十萬元，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
