【裁判字號】    92,簡,875
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第三五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除甲○○與乙○○間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭
    成員關係，應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
