【裁判字號】    91,交訴,42
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五八七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○○並未領有適當之駕駛執照，於民國九十年七月十九日下午六時三十分許
    ，騎乘車牌號碼ＵＪＣ─九八三號輕型機車，沿嘉義縣水上鄉縣道一六八號嘉朴
    公路西往東方向逆向行駛於慢車道，行經義縣水上鄉安東國小前處，本應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛時，應在遵行車道內行駛。而
    依當時天候雨、暮光、柏油路面濕潤、無缺陷無障礙物、視距不良等情狀，並無
    不能注意之情形，竟疏未注意，貿然逆向行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＷＦＵ
    ─九九六號輕型機車，沿嘉義縣水上鄉縣道一六八號嘉朴公路東往西方向行駛於
    慢車道，亦行經該處，閃避不及，兩車發生擦撞，造成甲○○人車倒地，甲○○
    因而受有左側脛骨近端之閉鎖性骨折、內十字韌帶與後十字韌帶斷裂等傷害（過
    失傷害部分業據撤回告訴），詎乙○○○見狀下車查看後，竟未予施救反騎車加
    速逃逸，適路人途經現場時發現而記下車號，經警循線而查獲上情。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○○坦承於右揭時、地騎車肇事致告訴人甲○○受傷後逃逸之事實
    不諱，核與告訴人甲○○指述之情節大致相符，復有道路交通事故調查報告表、
    現場相片三幀在卷可資佐證，而告訴人甲○○確因本件車禍受有左側脛骨近端之
    閉鎖性骨折、內十字韌帶與後十字韌帶斷裂等傷害，亦有診斷證明書乙紙附卷可
    稽，因此，被告明知其駕車肇事致告訴人受有傷害後，不思加以救助，反騎車逃
    逸之犯行堪以認定。
二、核被告肇事後致被害人甲○○受傷，卻未予救助反而駕車逃逸，其所為係犯刑法
    第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，犯後之態度尚佳
    ，及其他犯罪之手段、被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損
    害等一切情狀，判處如主文第一項所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可參，而被告事後已與告訴人達成和解，有調解筆錄及
    撤回告訴狀各一份在卷可稽，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○○並未領有適當之駕駛執照，於民國九十年七月十九
    日下午六時三十分許，騎乘車牌號碼ＵＪＣ─九八三號輕型機車，沿嘉義縣水上
    鄉縣道一六八號嘉朴公路西往東方向逆向行駛於慢車道，行經義縣水上鄉安東國
    小前處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛時，應在
    遵行車道內行駛。而依當時天候雨、暮光、柏油路面濕潤、無缺陷無障礙物、視
    距不良等情狀，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然逆向行駛，適有甲○○
    騎乘車牌號碼ＷＦＵ─九九六號輕型機車，沿嘉義縣水上鄉縣道一六八號嘉朴公
路東往西方向行駛於慢車道，亦行經該處，閃避不及，兩車發生擦撞，造成甲○
    ○人車倒地，甲○○因而受有左側脛骨近端之閉鎖性骨折、內十字韌帶與後十字
    韌帶斷裂等傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前，得撤回告訴，再其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第二百三十三條、第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有
    明文。本件被告因過失傷害行為，經檢察官提起公訴，認為觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲
    據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回狀一紙附於本院卷足稽，依照前開法條之規
    定，自應諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                          臺灣嘉義地方法院交通法庭
               審判長法官 沈  福  財
                                   法官 許  兆  慶
                                   法官 林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                 書記官  尹 玉  琪
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
