【裁判字號】    92,簡,844
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四三二○號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒私菸均沒收。
    事 實 及 理 由
一、(1)本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄
    第一行之「竟基於販賣之概括犯意」下應增加「，且明知商標名稱『DAVIDOFF』
    已由瑞士商．大衛朵夫公司向經濟部申請註冊取得商標專用權，指定使用於菸、
    菸草及其他應屬本類之商品；商標名稱『Mild Seven７及圖（星型圖樣）』、『
    Seven Stars』已由日商．日本香菸產業股份有限公司向經濟部申請註冊取得商
    標專用權，指定使用於各種煙、煙草、煙絲、捲煙、雪茄煙；均在國際間行銷多
    年，已為相關大眾所共知之商標圖樣，竟未經商標專用權人之同意或授權，基於
    意圖營利之概括犯意」；犯罪事實欄第三行之「私煙」改為「仿冒私菸（分別使
    用相同或近似於前揭註冊商標之圖樣）」；犯罪事實欄第五行之「並扣得前開私
    菸共一千九百三十六包」改為「「並扣得前開仿冒私菸共一千九百三十六包（詳
    細數目如附表所示）」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。(2)本件之證據，
    除「查獲現場照片八張（見警卷第十三頁至第十六頁）」、「商真股份有限公司
    九十二年七月四日九二年營字第二七○號函所附之私菸鑑定意見書（見本院卷第
    九頁）」、「傑太日煙國際股份有限公司九十二年七月七日ＪＴＺ○○○○○○
    ○○○一號函所附之私菸鑑定意見書（見本院卷第十頁）」外，其餘與附件之記
    載相同，茲引用之。
二、(1)按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之
    購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂，最高法院六十七年度台上字第二五○
    ○號判例意旨可資參照。又被告甲○○行為後，商標法雖已於九十二年五月二十
    八日修正公布，其中將原商標法第六十二條修正部分構成要件後，改列為第八十
    一條；將原商標法第六十三條改列為第八十二條，刑度則均維持不變，惟修正後
    商標法第九十四條既規定新修正之商標法自公布日起六個月後施行，故本件仍應
    適用修正前商標法第六十三條規定處斷。(2)又聲請人雖漏未述及被告前揭違反商
    標法第六十三條部分之犯行，惟此部份與被告所犯菸酒管理法第四十七條之販賣
    私菸部分犯行屬想像競合犯之裁判上一罪關係，自為本院所應審究之範圍。又者
    ，被告所犯前開二項罪名間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定
    ，從一重之菸酒管理法第四十七條之販賣私菸罪處斷。(3)扣案之如附表所示之私
    菸依菸酒管理法第五十七條及商標法第六十四條規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，修正前商標法第六十三條、第
    六十二條第一款、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中        華        民         國    九十二    年    七   月   二十三   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民         國    九十二    年    七   月   二十三   日
                                        書記官  林  秀  惠
本件論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
修正前商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
修正 前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：仿冒私菸
┌──┬──────────┬──────┐
│編號│品          名      │數    量    │
├──┼──────────┼──────┤
│ 1  │大衛杜夫牌菸（黑）  │四○○包    │
├──┼──────────┼──────┤
│ 2  │大衛杜夫牌菸（紅）  │一九○包    │
├──┼──────────┼──────┤
│ 3  │大衛杜夫牌菸（白）  │二一○包    │
├──┼──────────┼──────┤
│ 4  │MILD SEVEN（藍）    │六一○包    │
├──┼──────────┼──────┤
│ 5  │SEVEN STARS（黑）   │四九○包    │
├──┼──────────┼──────┤
│ 6  │SILVER STARLET（紅）│三六○包    │
└──┴──────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
