【裁判字號】    92,聲繼,11
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲明繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：被繼承人乙○○生前住嘉義縣水上鄉中心和村中庄七三七號，於
    民國八十九年六月二十八日死亡（實際應為八十九年六月二十三日死亡），而被
    繼承人乙○○未結婚且無子女，其父母亦均已去世，聲請人則為被繼承人之弟弟
    ，係第三順位之繼承人，爰聲請對被繼承人之遺產為繼承之表示等語。
二、經查：依聲請人提出之被繼承人乙○○之除戶戶籍謄本所載，被繼承人乙○○係
    十九年二月三日生（即為一九三０年二月三日生），惟依聲請人所提出之親屬關
    係公證書所載，該被繼承人乙○○則為一九二八年二月三日生，兩相比較，其彼
    此間，顯然並未相符，難認係為同一人。再者，被繼承人乙○○係於八十九年六
    月二十三日死亡（聲請人誤指為八十九年六月二十八日），有除戶戶籍謄本可證
    。又聲請人係於九十二年六月二十五日始向本院為繼承之表示，此有本院之收文
    章可證。而按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以
    書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。是被繼承人乙○○於八十
    九年六月二十三日死亡，距聲請人九十二年六月二十五日向本院為繼承之表示，
    已逾三年，依上開法規所示，已視為拋棄其繼承權。從而本件聲請，自不應准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
