【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀損案件，對於本院於民國九十一年一月二十九日所為確定判決（九十
年度簡字第四０三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，原判決所憑之證言已證明其為虛偽或受有罪判決之人，已
    證明其係被誣告者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第二款、第三款，固定有明文；惟此情形以經判決確定或其刑事訴訟不能
    開始或續行非因證據不足者為限，同條第二項亦有明定。經查，本件再審聲請人
    指稱本案證人吳政冠及告訴人翁魁之證言係虛偽，惟卻未能提出任何確定判決以
    實其說；又再審聲請人於警詢、偵查及原審調查中均已坦承以鐵剪剪斷鐵鍊之毀
    損事實（見原審警卷第一頁背面，偵卷第八頁背面，本院卷第四八頁），並有現
    場照片、地籍圖附卷可稽（警卷第五至六頁，偵卷第十三至十七頁），原確定判
    決已述明認定聲請人犯罪事實之依據及憑以認定之理由意旨，並無任何瑕疵，況
    證人吳政冠之證言並未有何刑事判決證明其係虛偽者，均顯難憑以聲請再審。綜
    上，聲請人對前開確定判決所為再審之聲請係屬無據。此外，聲請人所舉其他事
    證，亦不符刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條所列之再審原因；揆諸前
    揭規定，本件再審聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月       廿三   日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      七    月       廿三   日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
