【裁判字號】    92,簡,872
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案變造陳建樹汽車駕駛執照上「甲○○」之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月間向陳建樹購買車牌號碼ＣＡ－七六三八
    號之自用小客車一輛，因見陳建樹之汽車駕駛執照一張遺留於該自用小客車上，
    其慮及自己因案為法院通緝中，為免遭警盤查，竟意圖為自己不法之所有，將陳
    建樹遺失之汽車駕駛執照一張予以侵占入己，並以換貼照片之方式，將自己之照
    片換貼在陳建樹之汽車駕駛執照上，足生損害於陳建樹及監理機關對於汽車駕駛
    執照管理之正確性，惟尚未及使用，即於九十二年六月十二日晚上七時許，在嘉
    義市○區○○○街湳嘉大飯店後面停車場為警查獲，並扣得變造之汽車駕駛執照
    一張，而查悉上情。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書（汽車駕駛執照）罪
    ，及同法第三百三十七條之侵占遺失物罪。查扣案之陳建樹汽車駕駛執照，除照
    片欄換貼為被告之照片外，其餘記載均為真實，有上開汽車駕駛執照影本及被害
    人陳建樹之年籍資料在卷可查（見警卷第三頁及偵查卷第三五頁），是該張汽車
    駕駛執照係遭變造而非偽造，附此說明。被告所犯上開二罪間，有方法與目的之
    牽連關係，應從一重之變造特種文書罪處斷。次查，被告雖曾於八十八年間，因
    侵占罪，經本院以八十八年度易字第五一五號判決判處有期徒刑三月確定，本將
    於九十年二月二十四日執行完畢，惟其後復與其八十八年間所違反之毒品危害防
    制條例案件，並分別經本院以八十八年度訴字第七五號、八十八年度易字第四二
    二號判決所處之有期徒刑三年十月、十月，併經本院以九十年度聲字第四五九號
    裁定應執行有期徒刑四年十月，而於九十一年九月二十四日縮短刑期假釋出監，
    指揮書執畢日期為九十三年十月十一日等情，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查記紀錄表各乙份可憑，並經本院調閱
    本院九十年度聲字第四五九號卷查核屬實，是被告顯非屬受有期徒刑之執行完畢
    ，應堪認定，則聲請意旨認被告為累犯乙情，容有誤會，附此說明。爰審酌被告
    所犯已破壞公眾對於特種文書真正之信賴，惟尚未造成他人財產上之損害，且到
    案後均能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。扣案變造之汽車駕駛執照上黏貼之照片一張為被告所
    有，且係供其變造汽車駕駛執照所用之物，業據其供述在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                書記官  呂  權  芳
附錄法條：
(1)刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
(2)刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
