【裁判字號】    92,親,7
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十二年度親字第七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國八十四年六月二十七日出生）非原告甲○○與被告丙○○
之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）七十一年二月間結婚，嗣後發現與被
      告丙○○個性不合，兩人經常發生爭吵，即自八十二年初分居，並於八十八年
      十月二十二日協議離婚。惟原告於九十二年三月三日因需要戶籍謄本，至戶政
      機關調閱時，竟發現原告多出一子即被告乙○○，原告乃就此事實詢問被告丙
      ○○，始得知被告丙○○於與原告分居之期間內，另與第三人有婚姻外性關係
      ，致於八十四年六月二十七日產下一子即被告乙○○，並私下報戶口，是原告
      與被告丙○○於被告乙○○受胎期間並未有同居發生性關係之事實，要為顯然
      無疑。因被告乙○○係在原告與被告丙○○婚姻關係存續中所受胎，依法推定
      為原告之婚生子女，但原告確實在八十二年初起即未再與被告丙○○有夫妻性
      關係，不可能為被告乙○○之親生父親，爰於知悉此一事實之一年除斥期間內
      ，提起否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告兼法定代理人丙○○方面：
  一、聲明：對於原告主張之事實沒有意見。
  二、陳述：
      原告主張之事實沒有意見，乙○○確實不是伊和原告所生，因為伊從八十二年
      初起就沒有和原告同居，兩造感情很不好，乙○○是伊在八十三年九月間和第
      三者懷孕受胎，於八十四年六月二十七日所生。
丙、本院依職權請原告與被告乙○○前往法務部調查局作血緣鑑定。
    理      由
一、原告主張其前與被告丙○○有夫妻關係（七十一年二月二十七日結婚，八十八年
    十月二十二日協議離婚），惟被告丙○○於與原告婚姻關係存續中而與第三人發
    生婚姻外性關係，致於八十四年六月二十七日產下一子即被告乙○○，因原告於
    九十二年三月三日需要戶籍謄本，經向戶政機關申請時始得知此事，爰依法提起
    否認子女之訴等語；被告丙○○則對於原告之主張並不爭執，並稱被告乙○○確
    非伊和原告所生之子女云云。
二、本件原告主張其與被告丙○○有夫妻關係，被告丙○○於與原告尚有婚姻關係之
    期間，與第三人有性關係，而於八十四年六月二十七日產下被告乙○○一節，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，並經被告丙○○於本院言詞辯論時自承在卷（見九
    十二年四月二十四日言詞辯論筆錄）。另經本院囑託法務部調查局鑑定血緣結果
    ，認依據遺傳法則，乙○○之血型及各項ＤＮＡＳＴＲ式型別與甲○○各項相對
    應型別均矛盾，因此認為甲○○不可能為乙○○之生父等語，有該局九十二年六
    月十八日調科肆字第０九二００一九六一八０號函所附之鑑定通知書一紙在卷可
    參。綜上，足認被告乙○○非被告丙○○自原告甲○○受胎所生之子女，原告主
    張堪信為真實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項，於知悉（九十二年
    三月三日）被告乙○○非己所出之日起一年內（九十二年四月一日具狀起訴），
    起訴請求確認被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生之婚生子女，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
