【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    確認父子女關係不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度親字第九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  嚴秀蓮
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認父子女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據原告於起訴狀記載被告之住址為「花蓮市○○街七十號」，
    惟經本院依上該住址通知兩造進行言詞辯論（分別於九十二年五月二日、九十二
    年五月二十日、九十二年六月六日三次進行言詞辯論），原告均無正當理由未到
    庭陳述，而被告部分之庭期通知書均以「無此人」退回本院，顯見原告並未於起
    訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。嗣經本院於九十二年
    六月十一日裁定，命原告於收受送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁定
    已於九十二年六月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
