【裁判字號】    92,聲,90
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆佰玖拾伍萬元後，本院九十一年度執字第七九六五號執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第五四號債務人異議之訴事件判決確定、和
解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起之執行異議之訴，請求撤銷九十一年度執字第七九
    六五號強制執行程序，業經本院以九十二年度訴字第五四號審理中，惟相對人聲
    請之執行程序仍在進行中，因而聲請裁定停止九十一年度執字第七九六五號執行
    事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第五四號卷宗審閱後，認為聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
