【裁判字號】    92,上訴,10
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度上訴字第一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院助理法官劉柏駿
右列被告因偽造貨幣案件，本院於九十二年六月五日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於一審判決日期之記載應更正為「中華民國九十一
年十一月十八日」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。
二本件原判決之原本及其正本案由欄內關於一審判決日期之記載誤為「中華民國九十
  一年十月十一日」，爰更正如主文所示。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
