【裁判字號】    91,訴,236
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○律師
    複  代理人    林健智律師
    被      告    丙○○
    被      告    丁○○○
    被      告    戊○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年六月十一日起至清償日止，
按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告丁○○○、戊○○○之被繼承人訴外人陳璋（日本名字菊
      池章）為連帶保證人，於民國八十七年六月十日向原告借用新台幣（下同）一
      百萬元，清償期為八十八年六月十日。又本件借款之利息約定為每月百分之二
      （原告誤載為百分之二十），惟被告丙○○僅自借款後給付三個月利息，自八
      十七年九月十日即未給付，嗣屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理。
（二）陳璋為系爭借款之連帶保證人，自有連帶清償之責任。惟陳璋已於八十九年八
      月二十九日（即日本平成十二年八月二十九日）死亡，被告丁○○○為其配偶
      ，戊○○○為其女兒，均為陳璋之繼承人，依民法第一千一百五十三條第一項
      之規定負有連帶清償責任。爰依民法第四百七十八條、二百七十二條及契約之
      約定請求清償，被告丁○○○、戊○○○為連帶保證人陳璋之繼承人，亦應負
      連帶清償責任。
三、證據：提出借用證、陳璋繼承系統表、戶籍謄本、本院八十九年度聲字第一二九
    號裁定書、護照影本、支票及存款對帳單各一份為證。
乙、被告方面：
（一）被告丁○○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
（二）被告丙○○於九十一年九月二十日之準備程序陳述：欠錢是事實。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告起訴原主張「被告應連帶給付一百萬元，並自八十七年九月十日起至清償
      日止，按月息百分之二十算付利息」。嗣於九十一年十月一日準備書狀，減縮
      聲明為「被告應連帶給付原告一百萬元，並自八十八年六月十一日起至清償日
      止按年息百分之十算付利息」，此僅屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
      款之減縮應受判決事項之聲明，於法當無不合，自應准許。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借用證、陳璋繼承系統表、本院八十九年度
      聲字第一二九號裁定書、戶籍謄本、護照影本、支票及存款對帳單各乙紙為證
      ，核屬相符，被告丙○○並到庭自承確有借款未付之事，堪信為真實。
（二）從而，原告依消費貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣一百萬元，
      自屬有據。又本件借款之利息約定為每月百分之二，原告減縮請求自清償期屆
      滿翌日即八十八年六月十一日起，按年息百分之十計算之約定利息，亦有理由
      ，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
