【裁判字號】    92,聲,178
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八號
    聲  請  人  宜聯鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  登基營造事業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第五九０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五九０號提存事件，聲請人所提存之第一商業銀行羅東分行可
轉定期存單柒張（存單號碼：ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、ＨＡ00
00000、ＦＡ二０九五七一、ＦＡ二０九五八九、ＦＡ二０九五九七、ＦＡ二０
九六０一），面額共計新臺幣參佰肆拾萬元，准以同額之第一商業銀行羅東分行可轉
定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度全字第二七九號假扣押裁定，為
    擔保假扣押之執行，曾提供擔保在案（鈞院八十七年度存字第二九五號提存事件
    ）。嗣因本案訴訟纏訟多年，致聲請人所提供之擔保物即定期存單陸續到期，聲
    請人已多次聲請裁定變換擔保物，均獲准許，並重新以同額之可轉讓定期存單分
    別提存在案。茲因聲請人前次遵鈞院九十一年度聲字第一五四號變換擔保物裁定
    ，以鈞院九十一年度存字第五九０號提存事件所提存之擔保金即第一商業銀行羅
    東分行可轉定期存單七張（存單號碼：ＨＡ0000000、ＨＡ000000
    0、ＨＡ0000000、ＦＡ二０九五七一、ＦＡ二０九五八九、ＦＡ二０九
    五九七、ＦＡ二０九六０一），面額共計新臺幣三百四十萬元，均已到期，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人所提出之假扣押裁定書一件、變換擔保物裁定書五件、
    提存書六件（均影本）為證，並經職權調閱前述之假扣押、提存、變換擔保物事
    件卷宗查核屬實，本件聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      二十四    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
