【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  乙○○
                            九.
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾萬元及自民國九十年八月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九點六二三計算之利息。並自民國九十年九月二十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十六年五月七日邀同其餘被告丁○○、丙○○、戊○○為連
    帶保證人，與原告簽定借據，借款新台幣（下同）八百二十萬元，嗣並於八十七
    年十一月十日、八十九年六月十三日陸續簽訂借據，並約定借款期間至九十年十
    一月七日止，利息按年息百分之九點六二三計算按月給付，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○自九十年八月二十二日起未依約攤還本息，尚積欠如聲明所示之
    本金八百二十萬元、利息及違約金，爰依據消費借貸契約及保證之法律關係請求
    被告連帶給付如主文所示金額。
三、證據：提出借據三紙、約定書四紙、繳款明細一份、放款轉帳支出傳票等物為證
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於八十六年五月七日邀同其餘被告丁○○、丙○○、
    戊○○為連帶保證人，與原告簽定借據，借款新台幣（下同）八百二十萬元，嗣
    並於八十七年十一月十日、八十九年六月十三日陸續簽訂借據，並約定借款期間
    至九十年十一月七日止，利息按年息百分之九點六二三計算按月給付，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○自九十年八月二十二日起未依約攤還本息，尚積欠如
    聲明所示之本金八百二十萬元、利息及違約金之事實，業據提出借據三紙、約定
    書四紙、繳款明細一份、放款轉帳支出傳票為證，被告均未到庭爭執亦未提出任
    何書狀以為答辯，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付八百二十萬元，
    及自九十年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點六二三計算之利息。
    並自九十年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月    二十三    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     七     月    二十四    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
