【裁判字號】    92,基簡,341
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬玖仟貳佰柒拾貳元，及其中新台幣貳拾玖萬玖仟零
貳拾壹元自民國九十二年四月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
。
訴訟費用新台幣仟陸佰拾壹元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬仟元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於民國八十六年十月十四日向原告申請信用卡使用
    ，與原告簽訂信用卡使用契約，表明同意遵守信用卡約定條款之約定，並以被告
    丙○○為附卡使用人，持用原告發行之信用卡，依約持卡人得於特約商店內簽帳
    消費或向辦理預借現金之機構預借現金，惟應於當期繳款日截止日前向原告清償
    ，逾期未履行時須自應繳日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，且
    正卡持卡人或附卡持卡人就個別使用信用卡應付帳款，互負連帶清償責任。被告
    依此持卡消費簽帳至九十二年四月十八日止，計積欠信用卡帳款本金新台幣（下
    同）二十九萬九千零二十一元，利息加費用為一萬零二百五十一元，合計三十萬
    九千二百七十二元，迭經催討未果等語，並提出信用卡申請書、電腦帳單、約定
    條款等為證
三、經查原告所提證據，核與其所述相符，且被告對於原告主張之事實，經合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀爭執，視同自認，應認原告之
    主張為真實。從而，原告依兩造間信用卡使用契約之法律關係，請求被告連帶給
    付三十萬九千二百七十二元，及其中二十九萬九千零二十一元自九十一年十一月
    一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、本件訴訟費用三千六百三十一元（裁判費三千四百零二元，送達郵費二百二十九
    元）應由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
