【裁判字號】    92,基簡,638
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二０九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將貳副及新台幣柒佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國（下同）九十二年六月五日起至同年
    月二十一日止，提供基隆市仁愛區○○○路一三三巷四十號三樓之房屋為賭博場
    所，聚集許開陽、游阿美、張培明、余麗華、徐如儀、劉英英、曾寶蓮等不特定
    之多數人，以其自己所有之麻將賭博財物，並約定每打四圈由甲○○抽頭新臺幣
    （下同）六百元，自摸者另支付一百元。嗣經警循線於九十二年六月二十一日十
    四時三十分許，在上址查獲正以上開方式賭博財物之許開陽、游阿美、張培明、
    余麗華、徐如儀、劉英英、曾寶蓮等人，並扣得甲○○所有供聚眾賭博所用之麻
    將二副及抽頭之所得七百元。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局詢問時之自白。
  (二)證人即賭客許開陽、游阿美、張培明、余麗華、徐如儀、劉英英、曾寶蓮於警局
    詢問之陳述。
  (三)扣案之被告甲○○所有供聚眾賭博所用之麻將二副及抽頭之所得七百元。
  (四)卷附之基隆市警察局第一分局忠二路派出所臨檢紀錄表乙紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告係基於一個意圖營利之賭博犯意，為一個
    供給賭博場所聚眾賭博之行為，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷（公訴人
    雖未就意圖營利聚眾賭博罪起訴，惟此部分與前揭有罪部分有想像競合之裁判上
    一罪關係，自院自得併予審理）。又被告先後多次賭博行為，時間密接，構成要
    件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。爰審酌
    被告曾有賭博前科，竟仍不知悔改，妄想以此方式不勞而獲，觀念實不足取，且
    其所做所為亦造成社會風氣之負面影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之麻將二副係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款七百元則係被告因
    犯罪所得之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第五十六條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
