【裁判字號】    92,基簡,613
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之「ＣＨＡＮＥＬ」皮夾參拾陸個；「ＧＵＣＣＩ」皮夾貳拾陸個；「ＧＵＣＣ
Ｉ」皮包拾貳個；「萬寶龍」皮夾陸個；「ＢＵＲＢＥＲＲＹ」帽子貳拾捌頂；「Ｂ
ＵＲＢＥＲＲＹ」皮包參拾參個；精工錶參拾伍支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載：「(1)甲○○與大陸人士陳李
    進基於販賣及輸入仿冒他人商標專用權商品之犯意聯絡，由陳李進為甲○○於不
    詳時、地，購入如檢察官聲請簡易判決處刑書附表二所載之仿冒他人商標專用權
    之商品，再由陳李進負責為甲○○全權處理上開仿冒他人商標專用權商品之進口
    事宜；(2)本件仿冒商品進口及投單報關之時間均為民國九十二年四月二日」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)查被告基於販售圖利之目的買入上開仿冒他人商標專用權商品，又運輸上開仿冒
    他人商標專用權商品進口，核其所為，係分別觸犯商標法第六十三條之明知為於
    同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪及同法第六十三條之明
    知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而意圖販賣而輸入罪。查
    被告與大陸男子陳李進間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯；又被告
    利用不知情之仙施實業有限公司進口貨物之機會，併櫃夾藏上開仿冒他人商標專
    用權之商品輸入臺灣地區及利用不知情之龍美報關行為其報關進口，為間接正犯
    。被告先後以一個購買上開仿冒商品之行為及一個輸入上開仿冒商品之行為，分
    別侵害告訴人瑞士商．香奈兒股份有限公司、英商布拜里公司、義商固喜歡固喜
    公司、德商萬寶龍文具有限公司、日商精工股份有限公司之商標專用權，觸犯構
    成要件相同之罪名，屬同種想像競合犯，均應依刑法第五十五條之規定，論以一
    個明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪及一個明知
    為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而意圖販賣而輸入罪。被告
    買入上開仿冒商品並運輸進口之目的，係為復行賣出以牟利，其所犯上開二罪間
    ，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應論以情節較重之明知為
    於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪。
  (二)爰審酌被告意圖營利而販入仿冒商品及輸入仿冒商品之行為，不僅損害及真正商
    標權利人之正常營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響，且其輸入仿冒商
    品之行為，對交易秩序之公平與公正亦有不良之影響，惟慮及被告買入上開仿冒
    商品並運輸進口後，尚未及陳列並對外販賣，旋為警查獲，其所生實質危害尚非
    至重，且其犯後已表悔悟等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其本次因一時失慮，偶罹刑典，經此科刑宣告後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
  (三)扣案仿冒商標專用權之「ＣＨＡＮＥＬ」皮夾三十六個（其中三十五個業經責付
    與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處保管）；「ＧＵＣＣＩ」皮夾二十六個（其中二十五
    個業經責付與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處保管）；「ＧＵＣＣＩ」皮包十二個（其
    中十一個業經責付與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處保管）；「萬寶龍」皮夾六個（其
    中五個業經責付與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處保管）；「ＢＵＲＢＥＲＲＹ」帽子
    二十八頂（其中二十七頂業經責付與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處保管）；「ＢＵＲ
    ＢＥＲＲＹ」皮包三十三個（其中三十二個業經責付與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處
    保管）；精工錶三十五支（其中十四支業經責付與瑞士鐘錶公會臺灣聯絡處保管
    ），均為仿冒他人商標專用權之商品，不問屬於犯人與否，均應依修正後商標法
    第六十四條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十四  日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：一、依民法第二百十六條
規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就    其使用註冊商標通常
所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，    以其差額為所受損害
。
二、依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三、就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
商標法第六十四條：
商標權人得請求由侵害商標權者，負擔費用，將侵害商標權情事之判決書內容全部或
一部登載新聞紙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
