【裁判字號】    93,除,126
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十三年度除字第一二六號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於九十三年七月二十三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
邱秀玲簽發之以甲○○為受款人，基隆市農會百福分部為付款人，票載發票日九十二
年十二月十五日，金額新台幣參萬柒仟柒佰伍拾元，ＦＡ0000000號支票壹張
無效。
程序費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如主文所示支票一張，因遺失前經聲請本院以九十二
年度催字第二五七號公示催告，並刊登新聞紙九十二年十二月十七日台灣新生報廣告
第十二版在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該
支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第二一七號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十三年七月十七日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十三   日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  李木貴
本判決不得上訴。
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十三    年      七      月   二十三   日
                                        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
