【裁判字號】    92,基簡,635
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告花嘉宏所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多
    次業務侵占犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告時值青年，竟不思以正當方式解決困境，妄想以此方式不勞而獲，觀念偏
    差，實不宜輕處，惟慮及其於偵查中已表悔意，且告訴人口口禎食品有限公司代
    表人甲○○復曾在偵查中表示願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙件附卷足考，其因一時失慮，偶罹刑典，且於偵查中業已坦承犯行
    ，深表悔悟，本院因認其經此次刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，而認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十四  日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
