【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八
    十九年十二月十二日以八十九年度毒偵字第一七四五號為不起訴處分確定；復於
    九十年間，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治，於九十一年五
    月八日停止戒治出所，九十一年十一月二十八日戒治期滿，並由檢察官提起公訴
    ，經本院刑事庭於九十一年一月十日判處有期徒刑十月，並於九十一年三月四日
    判決確定在案，竟不知悔改。甲○○復於九十一年十一月十八日晚間十一時許，
    在基隆市○○區○○街二十九號三樓住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙中點
    燃施用之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十一年十一月十九日晚間九
    時五十分許，在基隆市○○區○○街二十九號三樓為警查獲，並接受採尿送驗結
    果，其尿液呈施用海洛因後所代謝之嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告於九十一年十一月十
    九日為警查獲後接受採尿送驗結果，其尿液確呈施用海洛因後代謝衍生之嗎啡陽
    性反應，有台北市立療養院檢體編號○七九號煙毒尿液檢驗報告一份、法務部調
    查局九十二年二月十八日調科壹字第○九二六二六○○五四○號檢驗通知書一份
    在卷可稽，被告之自白核與客觀物證相符。又被告曾於八十九年間，因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十二日以八十九年度毒偵字
    第一七四五號為不起訴處分確定；復於九十年間，因施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再經裁定送強制戒治，於九十一年五月八日停止戒治出所，九十一年十一月二
    十八日戒治期滿，並由檢察官提起公訴，經本院刑事庭於九十一年一月十日判處
    有期徒刑十月，並於九十一年三月四日判決確定在案等情，亦有上開起訴書、刑
    事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表等資料附卷可稽，被告為三犯施用毒品罪，事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品海洛因係供施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告甫因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒及一次強制戒治
    ，並經本院判處有期徒刑十月確定，尚未執行完畢，猶不能悔改，復犯本件施用
    第一級毒品海洛因案件，姑念毒癮戒除不易，被告犯罪後尚能於本院審理中坦承
    犯行，並表示將決心戒除吸毒惡行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
  ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
