【裁判字號】    92,基簡,401
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        九十二年度基簡字第四０一號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因侵入
易判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年五月十六日收受本院簡易判決正本，有送達証書存
    卷可稽，其遲至九十二年七月八日始行提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即
    屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
