【裁判字號】    92,基簡,346
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬肆仟貳佰貳拾伍元，及自民國九十二年四月二十二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟柒佰貳拾元由被告負擔，餘由原告負擔。
    理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年四月十二日下午九時許，駕駛車號７Ｋ－２２２１號
    自小客車，行駛於中山高速公路南向約三公里一百公尺外側車道處，因未注意車
    前狀況，撞擊原告所駕車號Ｐ９－１６９８號自小貨車（下稱系爭車輛）右後方
    ，致使系爭車輛失控而撞上內側護欄，翻覆向前滑行約五十公尺，造成系爭車輛
    因而毀損，經送往修復，計支出修理費新台幣（下同）三十一萬零九百三十元，
    為此訴請被告如數賠償及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息等語，並提出照片三張、行照、估價單、統一發票、台灣省基宜區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定意見書各一件為證。
三、經查原告所提證據，核與其所述相符，且被告對於原告主張之事實，經合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀爭執，視同自認，應認原告之
    主張為真實。再查本件肇事原因，係因被告未保持安全距離，致擦撞同向前車，
    亦有台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附卷可稽，是原告主張被
    告應負過失侵權行為損害賠償責任，自屬有據。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。經查原告所有系爭車輛為八十七年一月出廠，有行車執照影本在卷
    可稽，至九十年四月十二日肇事受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五
    條第六款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其
    使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者
    ，以月計」之方法計算結果，應以三年四月計，其汽車及附加零件已有折舊，應
    將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率
    之規定，業用貨車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九
    ，則原告請求之修理費中零件部分為二十一萬三千七百九十一元，依上開標準計
    算之折舊額為一十六萬六千六百八十五元｛即第一年折舊額為213791×0.369
    ＝78889元，第二年折舊額為 (000000－00000)×0.369＝49779元，第三年
    折舊額為 (000000－00000－00000)×0.369＝31410元，四個月折舊額為
    (000000 －00000－00000－00000)×0.369÷12×4＝6607元，＋＋＋＝
    166685元｝，扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用為四萬七千一百零六元，
    加上不應折舊之工資費用九萬七千一百三十九元，合計為一十四萬四千二百四十
    五元。
五、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付一十四萬四千二百四十五元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
六、本件訴訟費用額三千七百四十六元（裁判費三千四百二十元、送達郵費三百二十
    六元），由被告負擔百分之四十六即一千七百二十三元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
