【裁判字號】    92,連簡,14
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十二年度連簡字第一四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度連偵字第五十八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                          法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                          書記官  韓  經  綸
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
