【裁判字號】    92,訴,901
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第九○一號
    原      告  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  王叡齡律師
                黃順天律師
                陳建誌律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月十九日下午三時十五分，在本院
    鳳山分庭第二法庭（二樓）為言詞辯論期日。
二、緣原告於九十二年七月十日最後言詞辯論期日提出之準備書狀，補述主張被告丙
    ○○之分配債權額應扣除違約金七千三百九十九元及訴訟費用八千三百八十九元
    ；並認被告甲○○實際僅有債權額三十萬元，且已悉數受償完畢等情，故請原告
    於「指定辯論期日前」具狀到院，載明：
    (1)應受判決事項之聲明（兩造之抵押債權正確分配次序？又應分配金額各為多少
      ？）。
    (2)事實及理由欄，則請「具體」敘明右揭聲明之理由所在（如何計算得來？）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
