【裁判字號】    92,交聲,337
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三三七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄
區監理所旗山監理站九十二年六月二十三日旗監違字第駕裁85-Z00000000號處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕
    駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項訂有明文。又「汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示」高速公路交通管制
    規則第五條前段亦有明文。
二、異議意旨略以：異議人於九十二年四月二十八日十五時五十三分許駕駛０八五－
    ＢＦ號自用大貨車在國道一號北上一三五公里處並未超速，員警以測小車攔大車
    行為認為異議人超速為不正當手法等語。
三、經查：本件係由員警以手持雷射測速器單向測得異議人行車時速，與其他車輛是
    否同時通過或車輛多寡無關，此有內政部警政署國道公路警察局第二警察隊九十
    二年五月二十六日公警國二交訴字第0920001665號函影本在卷可稽，而員警測得
    異議人當時行車速度係時速一百０四公里，而攔停處即國道一號北上一三五公里
    大貨車之行車速限係九十公里，而異議人於異議狀所附之當日行車紀錄表亦顯示
    當日十六時前後之行車時速均在九十公里至一百公里之間，是異議人顯已行車超
    過速限，至於員警取締超速一般以超過訴限十公里為優先取締者，係考量測訴器
    之數據差異，並非謂於超過速限十公里以內並非超速，而依前揭員警測得異議人
    當時行車速限與異議人提供之行車紀錄表均顯示異議人行車速度已超過速限之九
    十公里，是原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，
    裁處異議人罰鍰新台幣三千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官     楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     王美玲
中    華    民    國      九十二      年    七    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
