【裁判字號】    92,易緝,158
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六０八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支（印有MOLIH字樣），沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因傷害案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國（下
    同）八十七年四月十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於九十一年八月十日二十時許，在高雄市○○區○○路新濱派出所後方公園
    附近，趁四處無人之際，以於該處附近拾獲之鑰匙一支插入電門轉動之方式，竊
    取甲○○○所有而停放該處之車牌號碼ＹＸＤ─一五五號輕型機車，得手後隨即
    駛離現場，將該部輕型機車供己非法持用，嗣於九十一年八月二十二日十八時三
    十分許，乙○○騎乘該車行經在高雄縣仁武鄉○○村○○路二十號前為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊（見九十一年八月二十三日警訊筆錄）、
    偵查（見偵查卷第四頁）及本院審理中（見本院九十二年六月二十六日審判筆錄
    ）供認不諱，核與被害人甲○○○於警訊中指訴之情節相符（見九十一年八月二
    十三日警訊筆錄），且有贓物認領保管收據、查詢車輛認可資料各一紙及照片二
    幀在警卷及鑰匙一支（印有MOLIH字樣）扣案可稽。事證明確，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因傷害案件，經台
    灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年四月十七日易科罰金執行完
    畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不思以正當方式獲取財物而以
    犯罪遂其物欲；及犯罪所得為使用六年之機車一輛，價值非重，並被害人亦不願
    追究（見九十一年八月二十二日警訊筆錄及偵查卷第十二頁）；且被告為中度肢
    障之殘障人士，有中華民國身心障礙手冊一紙在警卷可稽，經濟不佳、謀生不易
    ；又犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以啟自新。扣案之鑰匙二支，其中一支其上印有MOLIH字樣
    之鑰匙，為被告拾獲之無主物，已屬被告所有，業經被告供明在卷（見本院九十
    二年六月二十六日審判筆錄），且係供其犯罪所用之物，有照片二幀可按，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收；另一支其上印有M82-P字
    樣之鑰匙，雖為被告拾獲之無主物而屬被告所有，惟並非供其犯罪所用之物，爰
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官 信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
