【裁判字號】    92,簡,2826
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二八二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一八二
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，除增列「甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑一年，於八十七年二月二日確定，於八十八年二月二十一日執行
    完畢。」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）
    。
二、核被告向告訴人租車並約定還車期限屆至而未還車，且無音訊又擅自將車輛借予
    友人之行為，顯然將持有車輛之意思變易為所有之意思，係犯刑法第三百三十五
    條第一項之侵占罪。又被告前於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一
    年，於八十七年二月二日確定，於八十八年二月二十一日執行完畢，有被告全國
    前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告持有他人交付之車輛不盡心依約履行，竟毫
    無音訊且任意出借，顯然藐視他人財產權利等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
