【裁判字號】    92,勞訴,44
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第四四號
    原      告  台灣機械股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還補償金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬仟捌佰元，及自民國九十二年六月二十三日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)被告原係原告公司員工，而於民國八十三年十一月一日原告辦理員工專案裁減
      ，被告為專案裁減人員之一，因被告當時並未符合請領勞工保險老年給付資格
      ，故由原告依「經濟部所屬事業機構專案裁減人員處理要點（核定本）」（下
      稱裁減人員要點）規定，發給被告勞保補償金新台幣（下同）五十二萬八千五
      百六十四元，被告並立下切結書，承諾於再參加該保險時，同意由原告收回該
      補償金。嗣該裁減人員要點又修正為「所領之補償金於其將來再參加各該保險
      領取養老或老年給付時，應繳回原補償機構」。
    (2)被告於領取上開勞保補償金後，復又參加勞保，並由訴外人高雄市音樂業職業
      工會為其申領老年給付五十二萬三千八百元。原告經勞工保險局通知後，迭向
      被告催討收回上開勞保補償金，被告均置之不理，原告爰依前開裁減人員要點
      及上開約定，請求被告返還勞保補償金。
  三、證據：提出裁減人員要點、補償金發放清冊、切結書、勞工保險局函、催討函
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告原係其公司員工，原告公司於八十三年十一月一日辦理員工專案裁
    減，被告為專案裁減人員之一，因當時被告並未符合請領勞工保險老年給付資格
    ，故由原告依裁減人員要點規定，發給被告勞保補償金五十二萬八千五百六十四
    元，並由被告並立下切結書，承諾於再參加該保險時，同意由原告收回該補償金
    ，嗣被告於領取上開勞保補償金後，復又參加勞保，並由訴外人高雄市音樂業職
    業工會為其申領老年給付五十二萬三千八百元之事實，業據原告提出裁減人員要
    點、補償金發放清冊、切結書、勞工保險局函、催討函為證，核屬相符，而被告
    則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據
    結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按附解除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力。民法第九十九條第二項定
    有明文。本件被告於領取系爭補償金時曾立下切結書，承諾於再參加勞保時，由
    承保機關通知原告收回該補償金，而被告之後又再度加入勞保並申領老年給付，
    已如前述，是被告於領取系爭補償金時，既承諾於一定條件成就時，原告得收回
    該筆補償金，足認原告發放系爭補償金係屬附解除條件之法律行為，即兩造約定
    於解除條件成就時，原告原依裁減人員要點給付被告補償金之行為失其效力，被
    告應返還該筆補償金，且以被告再參加勞保領取養老或老年給付為解除條件之成
    就。現被告於領取補償金後，既又再度加入勞保並申領老年給付，則本件解除條
    件顯已成就，被告應將受領自原告之勞保補償金返還原告。從而，原告依切結書
    之約定，請求被告返還勞保補償金五十二萬三千八百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十二年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核
    屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
