【裁判字號】    92,簡,2868
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之
菜刀壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告為告訴人女
    友之姊夫，倘遇有任何糾紛，應本於理性、和平之手段與態度為之，依被告之智
    識、能力應無不知之情事，竟仍用野蠻、暴力之方式以對，導致彼此均因此受傷
    ，且持菜刀此等利刃傷害告訴人，而告訴人所受傷勢非輕，迄今未與告訴人達成
    和解，惟被告並無不良犯罪前科記錄，素行尚可，且事後已坦承犯行，對於自己
    所受之傷害亦已不追究，尚具悔意等一切情狀，量處如所文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案菜刀一支為被告所有，並為其犯罪所用之物，是本院就
    此爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
