【裁判字號】    92,易,1441
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度易字第一四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受處分人即
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇取財案件，經右處分人提出保證金後停止羈押，茲被告逃匿，本院裁定
如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告馮振通因恐嚇取財案件，於偵查中，經被告聲請具保停止羈押，已由具
    保人即受處分人乙○○○提出保證金新台幣六萬元後，已於九十二年六月八日將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告於審理中逃匿，自應將受處分人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                               法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二      年    七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
