【裁判字號】    92,簡上,133
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一三三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被 上 訴人  丙○○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十一日本院
高雄簡易庭九十一年度雄簡字第一九八七號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本
院判決如左：
    主      文
上訴人變更之訴駁回。
變更之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第二百五十六條第三款所謂因情事變更，而以他項聲明代最初之聲
    明，係為訴訟上之便宜而設之規定，祗須情事確實變更，即有其適用．至其情事
    之變更，係發生於起訴前或起訴後，均非所問。抗告人提起債務人異議之訴時，
    執行程序尚未終結，而在訴訟進行中執行程序已終結，乃以確認執行名義所載債
    權務關係不存在之聲明，代替最初異議之訴之聲明，核與前開條款之規定相當，
    自無徵得相對人同意之必要。最高法院七十三年度台抗字第一四七號裁判要旨可
    資參照。經查，上訴人於原審提起債務人異議之訴，因訴訟進行中，強制執行程
    序已告終結而經原審判決駁回其訴，上訴人提起本件上訴，乃以確認兩造間之本
    票債權關係不存在之聲明，代替原審債務人異議之訴之聲明，依前開說明，並無
    不合，自應准許，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人執有如附表所示之本票四紙（下稱系爭本票），固屬真正
    ，然伊已經清償完畢，被上訴人竟未將該本票返還，為此訴請確認系爭本票債權
    關係不存在，並請求返還系爭本票等語。
三、被上訴人則以：上訴人共積欠伊三筆款項，金額各為新台幣（下同）三十五萬元
    、三十三萬元及二十萬元，其中三十五萬元為借款、三十三萬元會款，二十萬元
    係借標合會而簽發系爭本票，上訴人僅清償三十五萬元及三十三萬元之二筆債務
    ，二十萬元部分尚未清償，本票債權仍然存在等語，資為抗辯。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)系爭本票為上訴人所簽發交付予被上訴人。
  (二)上訴人已清償六十八萬元予被上訴人。
  (三)兩造於九十一年一月十九日簽署憑證一紙，內容略為：「償還新台幣十五萬元整
    ，已全數清償完，於民國九十一年元月十九日之前本票無效，且無需支付任何費
    用或利息依此做為憑據，雙方確認無誤同意之後不得有議」，有憑證可稽（見原
    審卷第六頁）。
  (四)上訴人以被上訴人拒絕返還系爭本票為由，提起侵占罪嫌之告訴，經台灣高雄地
    方法院檢察署以九十一年度偵字第二四二一０號為不起訴處分確定在案，有不起
    訴處分書在卷可憑（見原審卷第四七至四九頁），並經本院調取上開偵查卷宗核
    閱屬實。
五、本件上訴人係請求確認系爭本票債權不存在，並主張系爭本票係因一筆三十三萬
    元會款而簽發，該會款已全部清償，被上訴人雖不否認三十三萬元之會款已清償
    ，但抗辯系爭本票為另筆會款，與前開三十三萬元之會款無關，則本件之爭點應
    在於系爭本票之債務是否已清償完畢。按發票人對於執票人主張之原因事實及票
    據之真正，並不爭執，而主張票款已因清償抵銷等原因而消滅者，則舉證責任應
    由發票人負之。最高法院四十八年台上字第三八九號判例意旨參照。是本件上訴
    人對於其簽發系爭本票之事實，並不爭執，惟主張該票據債務已經清償完畢，兩
    造間票據債權債務關係已不存在，被上訴人應返還系爭本票，然為被上訴人所否
    認，則依前開說明，上訴人自應就已經清償系爭本票債務之事實負舉證責任。經
    查：
  (一)上訴人主張其與被上訴人間之債務已經完全清償，係以兩造間所書立之憑證，及
    證人李麗雪、王明鴻之證言為據。然查，證人李麗雪於原審證稱：「我的了解兩
    造之間有一筆三十五萬元的欠款，因為被告（被上訴人）都會去原告（上訴人）
    地方收利息，原告之子（王明鴻）有告訴被告說原告之欠款都由他來償還，另也
    有聽原告當面向被告要回五萬元的本票，但這三、四張本票（系爭本票）與前面
    三十五萬元無關，憑證是關於三十五萬元的借款」、「（問：以你所述，是否只
    知道三十五萬元，不知道另有他筆債務？）對，我只知道三十五萬元已清償，但
    原告告知本案本票是三十三萬元的會款，並已還清，其中二十五萬元是跟被告妹
    妹的會，由他標取會款委託被告妹妹交付給被告，另八萬元部分是瓦斯費」等語
    在卷（見原審卷第二八至二九頁），其嗣於上訴人對被上訴人提出刑事侵占告訴
    之警訊中證稱：「我只聽乙○○（上訴人）說共欠丙○○○（被上訴人）六十八
    萬元，沒有何證明資料」、「乙○○欠丙○○○三十五萬元，是當我面還清的，
    我知道，其他的事情我就不知道了，因沒有其他資料可證明」等情（見警訊筆錄
    ）。又證人王明鴻於偵訊中證稱：「（問：憑證是清償何筆債務？）清償三十五
    萬元的借款，當時有要回三十五萬元的本票，其他的本票則未要回」、「（問：
    其他未要回的本票債務有無還？）我沒有看到本票」等情明確（見九十一年度偵
    字第二四二一０號偵查卷第九頁）。是由上開證人李麗雪及王明鴻之證詞，僅足
    以證明上訴人已經清償關於三十五萬元之欠款，該憑證亦係為解決該三十五萬元
    借款而簽具，並不足以認定系爭本票債務已經清償完畢，被上訴人辯稱該憑證與
    系爭本票債務無關，堪予採信。
  (二)又上訴人訴訟代理人即上訴人之夫甲○○於原審自陳：「據我所知，我太太告訴
    我是欠被告（被上訴人）六十八萬元，但被告有告訴我，我太太欠他三十五萬元
    、三十三萬元，還有一筆會款，並告知我有拿被告的會去標，此部分原告承認」
    等語在卷（見原審卷第二九至三０頁），故被上訴人辯稱兩造間共有三筆即三十
    五萬元三十三萬元及二十萬元之債權債務關係，亦堪信為真。
  (三)再者，上訴人雖主張系爭本票係為解決伊積欠被上訴人之三十三萬元之會款債務
    而簽發等語，然衡之常情，上訴人簽發系爭本票倘若係為擔保該三十三萬元之債
    務清償，自應簽發相同金額或比該筆債務金額較高（含利息之計算）面額之本票
    供擔保，始符常情，是上訴人此項主張，難以採信。
六、綜上所述，系爭本票既係因會款債務而簽發，上訴人復曾自陳另有借用被上訴人
    名義標得他筆會款，而上訴人雖已清償六十八萬元予被上訴人，然其亦自認確有
    六十八萬元之債務存在，則其主張系爭本票亦因清償而消滅，自應就此為舉證，
    而上訴人前揭主張不足證明系爭本票債務已經清償完畢，從而，上訴人主張其與
    被上訴人間之系爭本票債權債務關係不存在及返還系爭本票，為無理由，應予駁
    回。又上訴人上訴後為訴之變更，既屬合法，則原訴可認為已因而撤回，依最高
    法院七十一年台上字第三七四六號判例意旨，第一審就原訴所為之判決，當然失
    其效力，本院僅就變更後之新訴為裁判，無須就該判決之上訴為裁判，併予說明
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之基礎無影響，爰
    不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件變更之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  唐照明
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  歐文政
附表：
┌───┬─────┬─────┬─────────┬────┐
│編  號│發  票  日│到  期  日│票面金額（新臺幣）│票  號  │
├───┼─────┼─────┼─────────┼────┤
│一    │86'1'18   │未載      │五萬元            │062833  │
├───┼─────┼─────┼─────────┼────┤
│二    │86'1'18   │未載      │五萬元            │062834  │
├───┼─────┼─────┼─────────┼────┤
│三    │86'1'18   │未載      │五萬元            │062835  │
├───┼─────┼─────┼─────────┼────┤
│四    │86'1'18   │未載      │五萬元            │062836  │
└───┴─────┴─────┴─────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
