【裁判字號】    92,簡,2771
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七一八號），
本院訊問後，被告自白犯罪（九十二年度訴字第一三二六號），認為宜以簡易判決處
刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖
月；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，保險單貸款借據上之
偽造「陳進仁」之署名貳枚及印文貳枚，沒收；應執行有期徒刑壹年，緩刑肆年，保
險單貸款借據上之偽造「陳進仁」之署名貳枚及印文貳枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪、第二百十六條、第二百
    十條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。其中偽造「陳進仁
    」之署名及印文，為偽造文書之部分行為，不另論罪；偽造文書之低度行為為行
    使偽造文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告多次業務侵占行為，時間緊
    接，手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定論以一罪，並加重其刑。再被告所犯詐欺取財罪與行使偽造私文書罪二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。另被告上開行使偽造私文書罪與業務侵占罪二罪間，犯意各別，
    行為互異，應分論併罰之。爰審酌被告並無前科紀錄，有卷存臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其素
    行良好，本件被害人所受之損害為三十八萬餘元，被告犯後坦承犯行，態度良好
    及與被害人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以示懲戒。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如上所述，其因一時失慮
    ，致罹刑典，經此罪刑之宣告，當知所警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自
    由刑之必要，自可賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上
    開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑四年，以啟自新。
四、至於偽造之保險單貸款借據一紙，己經被告行使，留存於新光人壽保險股份有限
    公司而屬該司所有，本院自無庸予以宣告沒收，惟其上「陳進仁」之署名二枚及
    印文二枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、
    第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十四  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
