【裁判字號】    92,補,1268
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二六八號
    原      告  台灣愛絲樂股份有限公司
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告海軍左營後勤支援指揮部發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰拾壹萬零肆佰元，應繳裁判費銀元
          肆仟捌佰零伍元，折合新台幣壹萬肆仟肆佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票十一份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
