【裁判字號】    92,訴,1322
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬零壹佰伍拾壹元，及自民國九十一年九月二十四日
起至清償日止，按年利率百分之八點九三五計算之利息，並自民國九十一年十月二十
五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國（下同）八十六年十月二十四日向高雄市小港區農
    會信用部（高雄市小港區農會信用部已於九十年九月十四日受讓與原告華南商業
    銀行股份有限公司）借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定至一零六年十月二
    十四日到期，本金及利息自八十六年十一月二十四日起至一零六年十月二十四日
    止以每個月為一期，共分二百四十期平均攤還，利息按年率百分之九點四按月計
    算，機動調整，逾期時為百分之八點九三五，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月二十
    四日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、高雄市小港區農會信用部受讓華南商業
    銀行之財政部函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書、增補契約、貸款
    本息攤還表、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三００００九八
    號函為證。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十
    條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告等人已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴
    訟法第二百八十條之規定，應視同自認。從而，原告之主張自堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違
    約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百零
    五萬零一百五十一元，並自九十一年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    八點九三五計算之利息，及自九十一年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十三     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
