【裁判字號】    92,訴,1311
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                林忠穎
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十九年五月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九點四二計算之利息，並自民國八十九年六月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年七月吧日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）三百六十七萬元，約定依年利率百分之九計付利息，
      並隨基本放款利率調整時隨之調整，借款期限自八十六年七月八日起至一百零
      六年七月八日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，全
      部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告乙○○自八十七年五月八日起之本利即均未按期攤還，原告乃聲請台
      灣屏東地方法院八十七年度執字第一０三０七號之一強制執行事件拍賣抵押之
      不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金一
      百六十八萬九千八百五十六元及如主文所示之利息、違約金迄未清償，屢經催
      討，均置之不理，而被告丙○○連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰
      依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、台灣屏東地方法院八十七年
      度執字第一０三０七號之一強制執行金額分配表、利率表各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對原告起訴之本金、利息、違約金均無意見，是被告丙○○叫伊去做借
      款人。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十六年七月吧日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款三百六十七萬元，詎被告乙○○自八十七年五月八日起之本利即均未按
    期攤還，原告乃聲請台灣屏東地方法院八十七年度執字第一０三０七號之一強制
    執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約金結果
    ，現仍尚欠本金一百六十八萬九千八百五十六元及如主文所示之利息、違約金迄
    未清償之事實，已據原告提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、台灣屏東地
    方法院八十七年度執字第一０三０七號之一強制執行金額分配表、利率表、本金
    及利息明細資料各一份為證，並為被告乙○○所不爭執，另被告丙○○則未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是依本院調查證據結果，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告乙○○自八十七年五月八日起之本利即未按期攤還，原告乃向台灣屏東
    地方法院聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金一百六十八萬九千八百五十六元
    及利息、違約金迄未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期
    限利益，全部債務視為到期。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶給付原告一百六十八萬九千八百五十六元，及自八十九年五月三十一日
    起至清償日止，按年息百分之九．四二計算之利息，並自八十九年六月三十日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
