【裁判字號】    92,簡,2619
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九二八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告不思
    以理性方式與告訴人甲○溝通，竟以毆打方式發洩心中不滿，致侵害告訴人之人
    格尊嚴，自具有相當之惡性，惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳，及告訴
    人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
