【裁判字號】    92,簡,2694
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第二六九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
五０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案如聲請簡易判決處刑書之附表一所示之物，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪
    。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資
    金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪
    圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國
    際形象，本件查獲之仿品數量非鉅，販賣之時間尚短，惡性非重，且被告犯後坦
    承犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金折算標準，
    以示懲戒。扣案如聲請簡易判決處刑書附表一所示之商品，為被告販賣之仿冒品
    ，爰依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年       七     月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
