【裁判字號】    92,簡,2756
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九四三號），
本院訊問後，被告自白犯罪（九十一年度易字第三０六五號），本院認為宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次之犯行，
    時間緊接，犯罪手法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。本院審酌被告
    並無任何前科資料，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚稱良善，復於犯後即坦承
    犯行，犯後態度良好；且被告已與告訴人達成和解，賠償告訴人部分金額等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如上開所
    述，其因一時失慮，致罹刑典，經此罪刑之宣告，當知所警惕，本院認為尚無逕
    對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告非在監之適當社會處遇以期其能有
    效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑三年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                          書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
