【裁判字號】    92,勞訴,32
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度勞訴字第三二號
    原      告  己○○
                庚○○
                戊○○
                癸○○
                辛○○
                丁○○
                丑○○
                子○○
    共      同
    訴訟代理人  陳三兒律師
    被      告  南亞塑膠工業股份有限公司  設高雄市○○○路三五號之一
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路二０一號
                丙○○      住.
                壬○○      住.
右當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十七日下午三時，在本院第一法庭
為言詞辯論期日。茲因兩造於書狀中就下列事項之說明尚有疑義，請一併於該期日前
提出書狀說明：
一、原告方面：
  (一)勞動基準法施行細則第十條第九款明定夜點費非屬工資性質，如何明確認定系爭
    「夜點費」並非該施行細則所指之「夜點費」？被告如因信賴以夜點費名義發放
    之項目並非工資，不應列入退休金之計算標準，且基此信賴而調高夜點費數額，
    如採系爭夜點費屬工資之見解，是否影響經營成本之核計？
  (二)系爭夜點費如屬工資，則被告各項給付將全部成為工資，相關法規所明定諸多工
    資及非工資項目有何區分實益？尤以本件被告如已將伙食津貼、交通津貼及效率
    獎金均併列為退休金之計算標準，原告復主張夜點費亦應併列工資，是否妥適？
  (三)系爭夜點費如列入工資，是否可能造成被告重新檢討薪資制度，致影響現職勞工
    之權益？
二、被告方面：
  (一)系爭「夜點費」在勞動基準法施行前原名「夜勤津貼」，自勞動基準法施行而更
    名後，有無調整過金額？
  (二)系爭夜點費如係輪值大、中夜班人員均可領取，是否不具「經常性給與」之性質
    ？如係因夜間輪班工作之辛勞而受領之金額，是否與其工作具有相當之對價報酬
    關係？勞動基準法施行細則第十條第九款排除夜點費屬工資性質，於立法政策上
    是否妥適？
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
