【裁判字號】    92,交易,257
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八四四
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年六月七日中午十二時二十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｅ六─一九０七號自小客車，沿高雄市○○○路由北向南行駛，行經
    同市○○路欲右轉時，理應注意車輛行駛，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號
    誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，未留意車輛，適同一時地，告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＲＥＵ─三
    六五號輕型機車，同向行經該地，欲直行進入地下道，雙方發生擦撞，乙○○人
    車倒地，因此受有頸椎外傷併椎間盤突出、頭部外傷、左肘擦傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
