【裁判字號】    91,易,4397
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第四三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  歐陽志宏律師
右列被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月，並於羈押期間，禁止接見通信
。
    理  由
一、被告甲○○因贓物等案件嫌疑重大，經本院訊問相關共犯後足認其有反覆實施刑
    法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜犯行，基於公益及保障社會安全考量
    ，及佐以其與同案被告乙○○間曾出現如何就本案答詢之對談，業據本院當庭勘
    驗錄音帶屬實，足認其有串證之事實，自有羈押之必要，故依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款、第一百零一條之一第一項第五款之規定裁定予以羈押，並
    於羈押期間禁止接見通信。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月二十六日起，再延長羈押二月，並於延長羈押期間，禁止接
    見通信，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第一百零五條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    七     月    二十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年    七     月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
