【裁判字號】    91,訴,3186
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三一八六號
    被      告  甲○○
右列被告因違反
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係天龍無線電計程車司機，明知不詳姓名年籍之成年男子
    （下稱：不詳男子）欲偷渡前往加拿大，竟共同基於行使變造身分證以申請護照
    持用及行使偽造私文書之犯意聯絡，由甲○○提供自己之身分證，於不詳時間地
    點，以不詳方式換貼該不詳男子之照片後，甲○○乃於民國九十年十二月二十一
    日，持上開變造之「甲○○」身分證一枚，並將上開變造身分證影本及該不詳男
    子照片粘貼於普通護照申請書（內容已填載完成），虛偽製作「甲○○」名義之
    普通護照申請書，至高雄市○○區○○路三十一號九樓之一之「禾藤旅行社有限
    公司」，佯稱「甲○○」本人不克到場，而委託不知情之業務員丁○○，以前開
    資料向行政院南部聯合服務中心之外交部領事事務局辦事處代辦申請中華民國護
    照，致使該管公務員誤信為甲○○本人申請，而將該不實事項登載於職務上所作
    成之公文書上，據以核發貼有該不詳男子照片之偽造「甲○○」護照一本，足生
    損害於外交部對於護照核發之正確。甲○○與該不詳男子取得上開偽造護照後，
    於九十一年一月二十四日，見「金氏旅行社有限公司」（設於高雄市前金區○○
    ○路一六五號十樓之二，下稱：金氏旅行社）於報紙刊登「加拿大九日遊」之旅
    遊廣告，認有機可趁，乃由甲○○持上開偽造之護照及變造之身分證等資料，至
    金氏旅行社委託不知情之承辦人員丙○○，以前開資料向加拿大簽證中心辦理觀
    光簽證，並於九十一年二月五日向金氏旅行社之員工乙○○佯稱「甲○○」本人
    無法到場，而代為出面簽訂國外旅遊定型化契約書一紙，虛偽參加該旅行社所舉
    辦自九十一年二月十日起至同年月十八日止，為期九日之「加拿大洛磯山脈九日
    遊」旅遊團，藉此方式取得加拿大入境簽證。該不詳男子旋於九十一年二月十日
    ，隨同上開旅遊團在桃園中正國際機場，行使前開偽造之護照，搭機前往加拿大
    溫哥華，致使內政部警政署航空警察局證照查驗人員將此不實之「甲○○」出境
    至加拿大事項鍵入電腦，而登載於職務上所掌之公文書上，足生損害於內政部警
    政署入出境管理局對於人民入出境管理之正確性。而該不詳男子於入境加拿大溫
    哥華後，旋在當地時間即同年二月十日下午五時許，自行脫離該旅遊團而逃匿不
    知去向，嗣經該旅遊團之領隊蕭肇陽向我國駐加拿大溫哥華文化經濟代表處報告
    及報警處理後，始循線查悉上情，因認被告與該不詳男子共同涉犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第二百十四條之使公務員登載不實
    罪及護照條例第二十三條第二項、第一項行使變造國民身分證以供申請護照罪云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決。亦即若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較
    為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作
    為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被
    告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接
    證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被
    告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
三、公訴人認被告有上開犯行，無非係以(一)證人丁○○、丙○○、乙○○於偵查中結
    證明確；(二)中華民國普通護照申請書、偽造之「甲○○」護照、變造之「甲○○
    」身分證、國外旅遊定型化契約書、領隊蕭肇陽出具之出國報告書及證明書影本
    各一份；(三)天龍無線電計程車照片四張等為主要依據。惟本件訊據被告甲○○堅
    決否認有何犯行，辯稱：我沒有幫人申請護照，沒有見過丙○○及乙○○，也沒
    有去過旅行社，身分證一直放在家裡，這半年來都未曾使用過，我人在外一年多
    未回家，直到要遷戶口找不到身分證，才知道不見了，九十一年七月十五日才申
    請補發身分證，我與天龍無線電計程車沒有關係云云，經查：
  (一)依美國心理學家伊莉莎白．羅芙托斯（Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ  Ｌｏｆｔｕｓ），
    在其「辯方證人」（Ｗｉｔｎｅｓｓ  Ｆｏｒ  Ｄｅｆｅｎｓｅ，中文本由商業
    周刊出版股份有限公司出版）一書中曾對人類的記憶分析謂：「目擊證人之證詞
    之所以具有證據價值，是因為一般有個觀念，認為人類心靈是個精準的記錄器和
    儲存槽」（見上揭書第二十二頁）、然「記憶分為三個階段，．．第一是『習得
    階段』，也就是把原始事件的認知放進記憶系統；第二是『保留階段』，指的是
    事件發生到擷取回憶之間的這段時間；第三則是『檢索階段』，亦即回想所儲存
    的資訊。．．一般以為．．事件真相一旦被記憶起來，便在腦海中蟄伏不動，不
    會受到影響或損傷。其實正好相反：我們從環境中擷取到片段線索，在進入記憶
    系統後，會與先前的知識與期待－也就是已經儲存在記憶中的訊息－產生交互作
    用。因此實驗心理學家認為，記憶是種整合的過程，是建構性和創造性的產物，
    而不是像錄影帶一樣的被動過程」（見同書第一百零六頁）、「即使我們真的是
    審慎的觀察者，並且將某些事物或經驗以合理的方式準確地記下來，它們也不會
    完好如初地留存在記憶。其他的力量會磨滅初始的記憶。隨著時間逝去，在適當
    的驅動下，或在引進干擾或衝突的情境片段時，記憶的線索會改變，而且我們一
    般而言是意識不到這改變的，於是我們便真正開始相信自己對於從未發生的事件
    的記憶。」（見同書第二十四頁）、「記憶不只會褪色，也會增長。會褪去的，
    是一開始的觀念，與該事件真實的經歷。但每次要將事件喚取出來，便得重建記
    憶，而每回憶一次，記憶都可能因為後續事件、其他人的回憶或建議、進一步的
    了解、或新增的內容，而起了變化。」（見同書第二十六頁）、「人腦弄錯了細
    節，不是因為人類的記性不好，而是人類記憶正常運作的果。當我們嘗試記起某
    事件時，我們並不是將整個事記憶完封不動地從『記憶區』取出來。那個記憶，
    事實上是從儲存的資訊嚇段重建起來的；其中的任何空隙，則下意識地以推理的
    資訊予以補滿。當所有的片段整合一個合理的整體之後，就成了我們所謂的記憶
    。」（見同書第二十九頁）。又為避免目擊者因上開記憶之缺失而發生指認錯誤
    之情形，美國心理學與法學會（ＡｍｅｒｉｃａｎＰｓｙｃｈｏｌｏｇｙ－Ｌａ
    ｗＳｏｃｉｅｔｙ）就「列隊指認」（ｌｉｎｅ－ｕｐ）程序之正式政策聲明（
    ｐｏｓｉｔｉｏｎｐａｐｅｒ），即採用美國愛荷華州立大學教授蓋瑞魏爾斯（
    ＧａｒｙＬＷｅｌｌ）之研究報告中提出警方在列隊指認應遵守之四項規則，以
    避免指認錯誤之發生(1)為主導列隊指認或相片指認之警官不應該知道誰為嫌疑犯
    ，事實證明證人能夠或將有意識或無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主
    試者期望效應。(2)必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯沒有出現在列隊指認或相片指
    認中，因此沒有必要一定要指認其中任何一個人，以此避免指認無辜之人。(3)在
    列隊指認和照片指認中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特徵。(4)在進行指
    認時及警官回應前，目擊證人應就其所指認之人為實際罪犯有多少把握做出一明
    確聲明等（參照ＢｒｉａｎＫｅｎｎｅｄｙ所著「證人詢問的技巧」一書第四十
    、四十一頁，元照出版有限公司；另王兆鵬教授在其「刑事被告的憲法權利」一
    書第二百零三頁以下之「證人指證之瑕疵及防制」乙文中，則列有指證應遵守之
    五項原則，並其法理基礎及違反時所取得證言之證據能力，詳為討論可供參酌）
    。
  (二)證人丙○○於警訊及偵查中固分別證稱：「（問：甲○○影像基本照片就是開
      天龍計程車來旅行社送件的本人嗎？）是他（指甲○○）沒有錯，且他在旅遊
      契約上有親自簽甲○○筆跡，但他假裝打電話給『大仔』，甲○○說『大仔，
      要如何簽。』表示他不是甲○○本人，但我核對照片，我可以確認來送照片及
      簽約就是甲○○無誤。」等語（見警卷第六頁背面、第八頁）、「他是打電話
      ，確定後他派訂金。派訂金完要辦加拿大簽證，須要他的護照及公司資料。之
      後他委託他朋友送資料護照、證件到旅行社。」、「（問：甲○○的護照資料
      誰送來給你的？）是一位開計程車的人，就是剛才庭上的那一位。就是他打完
      電話之後過一個禮拜才叫剛才那一位送過來的。第二次是他到樓上辦公室辦事
      情，但那次我沒見到他。第一次他開計程車來，因車駕駛座旁邊有放三、四支
      行動電話，所以我覺得很奇怪，他送資料給我時，他正在打行動電話，並說『
      大仔，證件交給小姐了』我跟他核對完證件，他就走了。」等語（見九十一年
      度偵緝字第八九七號偵查卷第十九頁背面、第二十頁），惟本件警方之指證，
      係以「一對一指認」（ｓｈｏｗ－ｕｐ）方式，僅提供被告之口卡予證人丙○
      ○指認，而非「列隊指認」（ｌｉｎｅ－ｕｐ）為之，此種方式在某種程度上
      ，會使指認者相信警方已經確定嫌犯是誰，再加以被告又係駕駛計程車，則極
      易讓證人有先入為主之觀念，認為被告即係其所述之計程車司機，而有錯誤指
      認之情事，是此種方式所取得之證言，其證據能力在美國案例雖未將之證言予
      以排除，但仍須予以進一步判斷該證人證言之真實性而決定其證明力（見上揭
      王兆鵬教授書第二一八、二一九頁），而非遽爾採信之。再就二人見面之次數
      ，由警訊觀之為二次，而偵查中則陳述為一次；再就拿東西去之人所說的話，
      在警訊時則陳稱：「大仔，要如何簽。」，在偵查中則證述：「大仔，證件交
      給小姐了」，二者即有互異，況本件證人丙○○於該送計程車司機簽立旅遊契
      約時既未在場，又如何得知該旅遊契約即為該計程車司機所親簽？
    另證人乙○○於偵查中雖證稱：「不是自稱甲○○本人，對方表示是幫忙甲○
      ○來簽約的，簽約的人有點像庭上這一位，但他膚色沒有那麼黑。．．合約書
      上『甲○○』是來辦理的那位男子簽的，其他資料是我填的」、「檢察官諭知
      乙○○與甲○○對話。芳問：你的電話號碼可以給我嗎？邱答：000000
      0000。問芳：聲音是否當時簽約之人？答：像」等語（見上偵查卷第二十
      一頁），無從完全肯認係被告所為，況以現代科技之發達，於判斷錄音帶之聲
      音是否為某人所為時，仍須於相同之場地，使用相同之機器等限制下始得正確
      判認，而以人之聽覺及記憶，竟能於數月之後，單就聲音即判別為同一人，誠
      難以置信，且就上開乙○○所指之旅遊契約上「甲○○」簽名與偵查中當庭諭
      知被告所簽「甲○○」之簽名送驗，亦因該契約書上「甲○○簽名有做作之虞
      ，而無從認定，有卷存內政部警政署九十一年八月二十九日刑鑑字第０九一０
      二二九九三０號函可稽。
    綜上，基於上開罪疑唯輕之原則，證人丙○○、乙○○之前開證述，其真實性
      尚既仍有疑義，自難遽而採為被告不利之認定。
  (三)又證人丁○○於偵查中固證述：「九十年十二月下旬，有一位自稱甲○○打電話
    來說要辦護照，我問他要去那裏？他說先辦出來再說，並說隔天要拿證件資料過
    來，第二天他撥電話說要自己過來，中午有人打電話上來說他在樓下叫我下去拿
    ，我下去才知道是計程車司機，該計程車司機表示甲○○有事情叫他拿過來，司
    機當面打電話給甲○○，我也當場與他對話，司機我已認不出來。」等語（九十
    一年度偵字第一一八七九號偵查卷第六頁背面），於本院審理時亦表示不記得該
    計程車司機等語（見本院九十二年二月十二日審判筆錄），是證人丁○○之證言
    亦不足為被告不利之認定。
  (四)再偵查卷存被告計程車照片，僅足以證明被告係開天龍無線計程車，惟天龍無線
    轄下之計程車，非僅被告所駕一台而已，被告是否真為證人所述係送資料前去之
    計程車司機，則仍須其他證據以證明。
  (五)另存中華民國普通護照申請書、偽造之「甲○○」護照、變造之「甲○○」身分
    證、國外旅遊定型化契約書、領隊蕭肇陽出具之出國報告書及證明書影本各一份
    ，僅能證明有人持上貼有該不詳男子照片之「甲○○」國民身分證，委託禾藤旅
    行社有限公司代為申請護照，並使外交部核發貼有該不詳男子照片之「甲○○」
    普通護照，且該不詳男子至加拿大旅遊時脫隊未歸，至於該不詳男子為何人？身
    分證究係偽造？變造？被告究係參與公訴人所起訴之犯罪事實何部分？即無從由
    上開證據加以審認，本院自難以推測之方式加以架構本件之犯罪事實。此外復查
    無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，揆諸首揭說明，自屬不能證明
    被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       七     月        二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
