【裁判字號】    92,交簡,1505
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處拘役拾日，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○、乙○○二人，在飲酒後酒精濃
    度分別達每公升零點八七毫克、零點七七之情況下仍貿然駕車行駛，罔顧交通安
    全，為避免遭警查獲，交換行駛惡性非輕，惟念犯後坦認犯行，態度良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
