【裁判字號】    91,訴,3682
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳保仁律師
                孫禮光律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五二三五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強
    盜罪，罪嫌重大，所犯為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於九十一年十二月十六日
    起執行羈押；又於訊問被告後，分別裁定自九十二年三月二十六日、九十二年五
    月二十六日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告甲○○後其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
