【裁判字號】    92,促,78859
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促字第七八八五九號
    債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    代  理  人  黃珊
    債  務  人  劉辛維
                賴玉珍
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人連帶給付新台幣肆佰捌拾伍
    萬壹仟佰伍拾元，及自民國九十二年五月六日起至清償日止，按年息百分之三點九
    二計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，並連帶賠償程序費用新台幣壹佰肆拾柒元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  何清富
右正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  許玉城

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
