【裁判字號】    91,上,126
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第一二六號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴人      立大農畜興業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    沈慧雅律師
    複代理人      甲○○                    住台北市○○路一一九號四樓之二
右當事人間撤銷股東會決議事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一年四
月十七日判決提起上訴，已于九十二年七月九日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年八月十四日下午二時五十
分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
