【裁判字號】    91,上易,1149
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十一年度上易字第一一四九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳賢明  律師
                陳慧錚
                吳世敏
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第一八四三號中華
民國九十一年七月五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四二○八號、二二九一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告丙○○、乙○○二人有詐欺
    取財之犯行，而諭知被告二人均無罪之判決，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書關於被告二人被訴詐欺取財無罪部分記載之證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，仍認被告二人有詐欺取財之犯行。惟
    查，原審已詳述告訴人於投資前已知被告丙○○所經營之德楙甲司（原審判決載
    為德懋甲司）已陷於財務狀況不佳、資金運轉不靈之情形，猶決定投資，且同意
    於投資之翌日起，陸續借款予被告丙○○新台幣（下同）三百零七萬元；又被告
    丙○○、乙○○，並未於「投資前」告知德懋甲司有尖端科技機型號碼二六、二
    七號之ＲＥＭＡＲＫＩＮＧ雷射頭及菲利浦雷射雕刻機十二台，致告訴人陷於投
    資條件評估錯誤之行為，而告訴人德楙甲司於告訴人投資前，營運狀況尚屬甚佳
    等事實所憑之證據及理由，併敘明商業投資，盈虧本屬難料，未可因他人經營風
    險未能通盤考量，因而生暫時虧損之結果，即認他人係基於自始為不法所有之意
    圖使然。原審論證並無不合。
三、本院另審酌，被告所經營之德楙甲司有下列契約：據茂迪股份有限甲司九十一年
    十月二日茂財字第第九一一○○一號函：茂迪甲司與摩迅科技股份有限甲司（德
    楙甲司代理商，下簡稱摩迅甲司））契約，原定總價款為七十萬元，第一次付款
    為雙方簽訂合約時，支付總價款之百分之二十，金額為十四萬元，但由於摩迅甲
    司所生產之置料機，一直延誤無法於期限內完成，故無法驗收該機器，最後雙方
    同意，以該預付款作為該機器全部貨款等語；國立中正大學九十一年一月二十三
    日（九一）中正機械字第○九一一九一八八號函略謂：該校鄭榮偉老師八十八年
    間與德楙甲司共有二筆合作關係，一為對應八十八年五月三十日報價單所示之切
    割材料等，約定金額應為八萬四千七百六十八元，二為對應八十八年四月三十日
    報價單所示之線性馬達加工組立與光學尺案，金額合計為五萬零四百元，據該老
    師查稱該二案，該甲司已完成履約，而該校亦已依約付款等語；中鋼鋁業股份有
    限甲司九十一年十月二十九日（九十一）中鋁Ｌ二字第Ｚ○○○○○○○○○號
    函略謂：本甲司軋鋁一廠因需要辦理「熱軋延油濃度計零件更新」，於八十九年
    八月九日由德楙甲司提出報價單，經本甲司同意後由德懋甲司依報價單提供熱軋
    延油濃度零件更新等材料及服務，惟該甲司事後無法依約完成測試及通過驗收，
    故本甲司不曾支付任何費用給該甲司等語；華亞電子股份有限甲司代理人陳水聰
    律師九十二年六月十三日具狀所提出說明略以：八十八年二月三日磁片收料機設
    備買賣，德楙甲司交付之機器有瑕疵，該合約金額為九十萬元，已支付八十五萬
    五千元，八十八年二月五日磁片置料及收料機設備買賣，德楙甲司交付之機器有
    瑕疵，原合約金額一百九十萬元，已支付一百八十萬五千元，八十八年二月八日
    晶片電阻雷射整修機器設備買賣，賣方逾期無法交貨，已通知解約，並要求返還
    所付價金，原合約金額七百萬元，已支付五百二十五萬元，八十八年六月七日晶
    片電阻雷射整修機設備買賣，德楙甲司未交貨，華亞甲司亦未付款，八十八年十
    月十九日摩迅甲司三四九七○Ａ等買賣，賣方摩迅甲司主機體無法交貨，已通知
    解約，金額七十八萬八千八百十七元，已全部付清，八十八年十月十九日摩迅甲
    司工業電腦買賣，德楙甲司主機無法交貨，已通知解約等語。足見德楙甲司實際
    上確有營運，且有相當營運期間及契約、金額，並非係一空殼甲司，雖與客戶所
    訂契約，部分因限於設備或其他因素而與客戶有糾紛，但與一般設立空殼甲司騙
    人投資、借款之情形不能相提並論，而經營甲司有時因經營手法或受經濟景氣影
    響或其他因素因素，而營運不佳，自難遽認被告等人係有詐欺取財之犯意，本件
    應屬民事糾葛。綜上所述，本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
      審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
