【裁判字號】    91,上,178
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第一七八號
      上  訴  人    豪益通信企業股份有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      即附帶被上訴人
      共       同
      訴訟代理人    許銘春律師
                    張文雪律師
      被上訴人      中正公園大廈管理委員會    設高雄市苓雅區○○○路七七號
      即附帶上訴人
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    梁智豪律師
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十一年五月
三十日判決提起上訴，已于九十二年七月九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於九十二年八月二十日上午十時三十分在本院第三法庭為言
詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
