【裁判字號】    92,上更(一),99
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上更(一)字第九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第五
四號，中華民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：八十八年度偵字第二
七七二二號）提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
  主  文
原判決撤銷。
乙○○運輸第一級毒品，處有期徒刑柒年。扣案之海洛因壹小包（驗後淨重拾捌點肆
捌公克）沒收銷燬。
  事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月九日晚上十時四十五分許（起訴書誤載為
    十月），在中國石油公司大林廠側門，由綽號「阿成」者不詳姓名成年男子交給
    乙○○之第一級毒品海洛因一小包（裝在未密封之信封袋內），要乙○○攜至高
    雄市○○區○○路一二六巷十二之一號土地公廟後面，交付予等待該綽號「阿成
    」者相約前來之人，可減免新台幣（下同）五千元之債務，乙○○明知該未密封
    信封袋內裝有第一級毒品海洛因，竟基於運輸第一級毒品之犯意，依約攜該毒品
    前往，抵達現場土地公廟後面等待時，為警當場查獲，並扣得海洛因一小包（驗
    前毛重二十公克，驗後淨重一八、四八公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）矢口否認知悉該信封袋內所裝者係毒品，
    否認有運輸或意圖販賣而非法持有海洛因之犯行，辯稱：是案發當日，騎機車要
    回林園途中，一名麵店常客，綽號「阿成」之男子，自後追上被告，叫被告幫他
    拿一包東西至土地公廟，會有一男子向被告拿，被告不知係海洛因，也不知要販
    賣云云。惟查：
（一）被告於偵查中第一次初訊時供稱：「（這些東西是否是你的？）答：不是」、
      「（是何人的？）答：是綽號阿成的人的」、「（他何時拿給你的？是否八十
      八年十一月九日？）答：他那甲晚上拿一個信封給我，要我拿到土地公廟那邊
      ，就有人會來把它帶走」、「（他給你多少錢？）答：他沒有錢給我，我之前
      欠他十幾萬元，他說扣掉五千元」、「（是否是說送一次扣五千元？）答：不
      是。他叫我把東西拿過去，如果回來後他向我要還錢的話，少還一點」、「是
      否就是說扣掉五千元？）答：對了，對了」、「（總共幫他送過幾次？）答：
      就昨甲一次」、「（是否知道那是毒品？）答：不知道。他是信封裝的」、「
      （你說阿成住哪裡，資料為何？）答：我只知道他叫阿成，住紅毛港那裡」「
      （有無施用毒品）答：沒有」等語，業經本院本次更審勘驗屬實（見九十二年
      六月二十日勘驗筆錄），有勘驗筆錄可憑。被告僅因代人送一信封即少償還五
      千元之債務，與一般替人送東西不必代價或僅收取少許車馬費之情形大不相同
      ，而本件查獲之時間係晚上十時四十五分許，已是深夜；證人陽明山證稱：該
      現場地屬偏僻人跡罕至，且因見被告於現場來回繞了幾趟行跡可疑將之攔下，
      並自其身上查獲毒品等情，核與證人張一晴、盧慧芳經原審隔離訊問證述情節
      大致相符（原審八十九年一月十九日、五月五日、六月十六日訊問筆錄）；況
      海洛因毒品身價不菲且為違禁之物，此乃眾所皆知之事，而本件查扣之海洛因
      又重量將近二十公克，若被告與綽號「阿成」之人未有相當之交情，衡情綽號
      「阿成」之人豈有甘冒被黑吃黑或被檢舉之危險，而隨意委託於路上巧遇之被
      告持往交付給被告不知其姓名及特徵之男子之理？又扣案之海洛因係裝於信封
      袋內，信封袋僅對折並未密封，置於被告右後方之褲袋內被查獲，業據證人即
      當場查獲之警員張一晴、盧慧芳於原審調查時結證屬實，再參以證人盧慧芳於
      原審調查時證述：「該信封袋是一般的信封袋，被告當時的表情很驚慌，我們
      問被告該毒品之來源，但被告不說，我們就將被告帶回所裡」等語觀之（原審
      八十九年六月十六日訊問筆錄），顯見被告知悉所攜帶者為毒品海洛因，所辯
      不知所攜帶者係毒品云云，係卸責之詞，不足採信。此外，復有第一級毒品海
      洛因粉末一包（驗後淨重一八、四八公克）扣案足資佐證，而該扣案粉末一包
      經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，確係海洛
      因，且純度達六三、一五百分比，有該局八十八年十一月二十四日編號000
      000000號鑑定通知書在卷可憑，被告攜帶之白粉確係第一級毒品海洛因
      無訛。
（二）按肅清煙毒條例所稱之運輸，不以國外輸入國內或國內輸出國外為限，其在國
      內運送者，亦屬之。零星夾帶或短途持送得斟酌實際情形，依持有煙毒論科。
      然該項解釋係指無運輸或販賣之意圖單純持有煙毒者而言，並非謂凡零星夾帶
      或短途持送煙毒者，不問犯意如何，概論以持有煙毒之罪（司法院院解字第三
      八五三號解釋、最高法院八十五年台覆字第一三五號判決參考）。經查，本件
      係因員警接獲線報陳稱在前開地點有人進行毒品交易情事，遂在現場埋伏多日
      而查獲，業據證人即當場查獲本案之警員陽明山、張一晴、林文欽及盧慧芳於
      原審調查時結證屬實（原審八十九年一月十九日、六月十六日訊問筆錄），雖
      未能查獲綽號「阿成」之人及欲購買毒品之人，而被告亦未供出販賣毒品之細
      節，固難以認定被告有與該綽號「阿成」者共同販賣第一級毒品海洛因或販入
      後起意販賣而持有該毒品海洛因。但由查獲當場扣得海洛因近二十公克之多，
      被告又未曾施用海洛因，有尿液檢驗成績書及其全國前案紀錄表可稽，顯然扣
      案海洛因非供被告施用無疑，且有如前述，本件查獲之時間係晚上十時四十五
      分許，已是深夜，現場地屬偏僻人跡罕至之土地公廟後面，被告應非單純持有
      該海洛因。又該包海洛因，綽號「阿成」者係在中油大林廠之側門交予被告（
      見本次更審審判筆錄），要被告攜至高雄市○○區○○路一二六巷十二之一號
      土地公廟後面，交予等待該綽號「阿成」者相約前來之人，足見被告有運送之
      犯意甚明。
（三）被告雖於警訊中供承：「今甲（八十八年十一月九日）晚上二十二時四十五分
      在高雄市○○區○○路一二六巷十二之一號後面空地，在等待毒品的人來時被
      警方逮捕，（問：這些你身上查獲海洛因毒品你從何而來？）是綽號阿成的男
      子拿給我，然後要我拿到鳳林路土地公廟（小港區○○路一二六巷十二之一號
      後面）賣給相約來買毒品的人」等語（詳警卷八十八年十一月十日筆錄）。惟
      被告否認警詢筆錄內容之真實性，辯稱：警察是先寫好筆錄之後，叫我看筆錄
      上面內容回答他的問題云云，經查，依該警訊筆錄記載，係於八十八年十一月
      十日上午三時三十分開始詢問，詢問完畢時間為同日上午五時，歷時一小時三
      十分許，而經本院勘驗被告警詢筆錄結果，警訊問話內容問答與警詢筆錄完全
      相同，有筆錄可憑（見本次更審本院九十二年五月五日詢問筆錄），以該警詢
      內容之簡短，顯然不必花費如此長時間，雖製作該警詢筆錄之警員陽明山陳稱
      係先了解案情，再製作正式的筆錄情形，但該警詢過程既有上開可疑之處，又
      未依當時規定全程錄音或錄影，業證人陽明山（見本院上開筆錄）及高雄市警
      察局保安大隊九十二年六月二日高市警保大一字第○九二○○○二八一九號函
      覆本院在卷，自不足以證明警詢筆錄過程之合法性，亦不足以證明被告此部分
      所辯不實，該警詢筆錄製作過程有重大瑕疵，為本院所不採，併此敘明。
（四）綜上所述，被告所辯係卸責之詞，其有右揭運輸第一級毒品海洛因之犯行，堪
      以認定。
 二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級毒品，核被告運輸海洛因之
     行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪；被告非法持
     有第一級毒品之行為，已為運輸第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公
     訴人認被告係犯同條例第五條第一項意圖販賣而非法持有第一級毒品罪云云，
     尚有未洽（理由詳如前述），為基本事實相同，本院自得審理，惟起訴法條應
     予變更。又查，被告因積欠綽號「阿成」者債務，為減免五千元債務而為前開
     運送毒品之行為，且其所運輸毒品之數量不多，次數僅一次，情輕法重，其犯
     情節尚非全然無可憫恕，本院認處以法定最低本刑無期徒刑，仍嫌過重，爰依
     刑法第五十九條規定減輕其刑。
三、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查，被告應係運送毒品，原審認被告係意圖販
    賣而持有毒品，即有未合，被告上訴否認犯罪，雖不足取，惟原判決既有上開可
    議之處，自應予以撤銷改判。審酌被告之素行，其運送毒品之動機、數量、次數
    ，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之海洛因一
    小包（驗後淨重一八、四八公克）屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，併
    依該條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬；至於鑑驗所耗用之毒品既已滅
    失，自無庸諭知沒收銷燬。又本件雖由被告上訴，但既因原審判決適用法條不當
    而撤銷，依刑事訴訟法第三百七十條但書規定，本院自得諭知較重於原審判決之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百七十條但書，毒品危害防制條例第四條第一
項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
          臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
