【裁判字號】    92,交抗,84
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定            九十二年度交抗字第八四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣高雄地方法院中華民國
九十二年五月二十九日所為裁定（九十二年度交聲字第二一一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、本件原審以：(一)道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第
    八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲
    明異議」，足徵聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起二十日內提起為限。又異
    議不合法律上程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦
    定有明文。(二)經查：本件異議人係民國九十二年四月十八日收受交通部公路總局
    高雄區監理所高監自字第駕裁八○─Ｚ00000000號裁決書，有掛號郵件
    收件回執在卷可證。然而，異議人應於九十二年五月八日前聲明異議，其竟遲至
    九十二年五月十日向交通部公路總局高雄區監理所聲明異議後（有收文章足憑，
    然未轉送本院），復於同年五月二十日向本院聲明異議（有本院收文戳章可佐）
    。故本件異議顯已逾二十日之法定期間，而不合法律上之程式云云，裁定駁回異
    議云云。
二、經查原審裁定，固非無見。惟按抗告人即受處分人甲○○於九十二年四月十八日
    收受裁決書後，旋即於九十二年四月二十二日上午，以道路交通管理事件陳述單
    記載不服之理由，提出於公路總局高雄區監理所，此有道路交通管理事件陳述單
    一份附於原審卷內可稽。該「陳述單」雖非「聲明異議狀」，但已經表示受處分
    人並無裁決書所謂「不依規定保持行車安全距離」之情形，則該不服之陳述是否
    即可認為係「聲明異議」？原審就此部分漏未查明，遽認本件聲明異議已經逾期
    ，尚有未洽。受處分人抗告，指摘原裁定不當，雖無理由，但原裁定既有上開可
    議之處，自仍應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，另為適當之審酌。
據上論結，應依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
