【裁判字號】    92,毒抗,141
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月三十
日裁定（九十二年度毒聲字第三二七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年三月五日在ＮＯ６ＰＵＢ與友人飲酒時，係在
    不知情之情況下而誤食搖頭丸，故應無觀察勒戒之必要。
二、經查，抗告人施用第二級毒品ＭＤＭＡ之，已經抗告人供述不諱，且抗告人於於
    九十二年三月五日下午十六時二十分許，經警查獲後採尿送檢驗，確呈第二級毒
    品ＭＤＭＡ陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年四月十六日高市凱醫檢字
    第００九七八號尿液檢驗報告及尿液送驗登記代碼對照表附卷可稽。是抗告有施
    用第二級毒品ＭＤＭＡ，堪以認定。從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒，核無不合。抗告意旨空言係誤食第二級毒品，故無觀察勒戒必要，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
