【裁判字號】    92,附民,69
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第六九號
    原      告  華亞電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一一四九號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元，及自本訴狀送達
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執
    行。
    其事實陳述略稱，被告乙○○為德楙科技有限公司負責人，於民國八十八年代表
    其公司與原告接洽，簽訂相關電子零件之買賣合約，惟原告將訂購款交付被告公
    司後，被告公司卻一直無法履行交付買賣標的物，屢經催促，被告均避不見面，
    原告始知受騙，而對之提起告訴，業經檢察官起訴在案。爰求為判決如訴之聲明
    ；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
