【裁判字號】    92,抗,174
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一七四號
    再抗告人  甲○○
    被    告  乙○○
右列再抗告人因被告背信案件，不服本院中華民國九十二年六月二十五日駁回其抗告
之裁定（九十二年抗字第一七四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主    文
再抗告駁回。
    理    由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
    第四百十五條第一項規定有明文。刑法第三百四十二條之背信罪，不得上訴於第
    三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條五款，亦有明文。
二、查本件再抗告人自訴被告背信案件，對於臺灣高雄地方法院於民國九十二年五月
    二十六日以九十二年度自字第一五四號駁回自訴之裁定抗告，經本院於九十二年
    六月二十五日以九十二年抗字第一七四號裁定駁回後，已不得再抗告。本件再抗
    告人對本院駁回其抗告之裁定，提起再抗告，自不合法律上之程式，且無可補正
    ，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
