【裁判字號】    92,上訴,964
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第九六四號
    上    訴    人
    即    被    告  甲○○
    原審公設辯護人  黃文德
    選 任 辯 護 人  王仁聰律師
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三四０九
號中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第五七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價証券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑伍年。
偽造如附表所示之本票均沒收。
      事      實
一、甲○○於民國八十五年五月二十五日，自任會首，邀集己○○、呂素宜、曾淑彬
    、丁○○、壬○○、黃麗娟、丙○○、戊○○、庚○○、辛○○、周麗華等會員
    多人，成立民間互助會，採內標制，標金為新台幣（下同）二萬元，會期自八十
    五年五月二十五日起，至八十八年五月二十五日，共計三十七會，於每月二十五
    日下午一時許，定期在其高雄縣鳳山市○○路三三六巷七號住處開標，甲○○並
    負責主持開標及向各會員收取會款等事務。詎甲○○嗣因財務困窘，急需金錢週
    轉，竟基於意圖為自己不法所有及偽造文書之概括犯意，連續於附表所示之日期
    ，利用互助會會員間不盡相識及未全數到場參與競標之機會，以在紙上填寫如附
    表所示之會員（其中會員曾淑彬、黃麗娟業已退出上開互助會）署名及標息之方
    式，偽造足以表示如附表所示被冒標會員欲以此標息競標文意之標單參與競標，
    並均得標，足以生損害於被冒標之各會員（包括已退會之會員曾淑彬、黃麗娟）
    及尚未得標之活會會員，並為遂行其詐欺取財之目的，基於意圖供行使之用之概
    括犯意，偽造如附表所示被冒標會員之署押於空白本票上，並於不詳時地，由不
    知情之刻印者，偽刻「洪秀涓」、「呂素宜」、「曾淑彬」、「丁○○」之印章
    各乙枚，將該偽造之印章蓋印於上開本票上，完成發票行為，連續偽造如附表所
    示之票面金額均為二萬元之本票多紙，再於附表所示冒標日期後之數日內，先後
    將上開偽造之本票分別交付予尚未得標之活會會員收執，以供擔保，且另向被冒
    標之會員訛稱係其得標，並交付其名義之本票予被冒標會員收執，以供擔保，致
    使不知情之活會會員誤信係各該次被冒標會員得標，不知情之各該次被冒標會員
    則誤信係甲○○得標，均陷於錯誤，乃將經扣除各該會期標息後之會款交付予甲
    ○○，分別詐得如附表所示之會款，共計一百四十九萬八千元。嗣甲○○因週轉
    不靈，於八十七年十月二十五日突然宣布止會，己○○等活會會員始知受騙。
二、案經己○○、丁○○、壬○○、丙○○、戊○○、庚○○、周麗華、辛○○訴由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與告訴人己○○、丁○○、壬
    ○○、丙○○、戊○○、庚○○、辛○○、周麗華於偵查及原審審理時指訴情節
    相符，且經證人曾淑彬及其母曾何鳳梅於原審審理時證稱：曾淑彬本係前揭互助
    會會員，並交由曾何鳳梅處理，曾淑彬僅負責繳交會款。嗣約在第五會時，曾淑
    彬即退出該互助會，伊等均未授權被告標會及以曾淑彬名義刻印及簽發本票等語
    （見原審卷第五三─五五頁）。可見證人曾淑彬業已退出前揭民助會，其後被告
    確有以證人曾淑彬之名義冒標及偽造本票並持以行使之事實。此外，復有前揭互
    助會之會單一份及前揭偽造之本票影本附卷可稽。本件事證明確，被告犯行足以
    認定。
二、按民間互助會會員標會時書寫之標單，一般均書寫金額及競標會員之姓名或代名
    ，而未冠以「標單」字樣，固非刑法第二百十條之私文書，應屬紙上之文字，然
    依習慣足以表示該人出息若干參與競標用意之證明，核屬刑法第二百二十條第一
    項以文書論之準私文書（參照最高法院八十七年度台非字第一二號判決意旨）。
    被告冒用如附表所示會員名義，偽填該會員署名及標息金額，應屬足以表示被冒
    標會員欲以此標息競標文意之準私文書。嗣又行使參與競標，自足以生損害於被
    冒標之各會員，並使其他尚未得標之會員誤信該遭冒標之會員得標，而交付應繳
    之會款，且被告另向被冒標之會員訛稱係其得標，致使被冒標之會員亦陷於錯誤
    而交付應繳之會款，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項
    、第二百十條之行使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告又意圖供行使之用，而偽造如附表所示被冒標會員名義之本票，持以交付
    尚未得標之會員收執，以供擔保，係另犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證
    券罪。其於如附表所示之時間，每次同時偽造同一人之本票數張，為基於單一犯
    意之接續行為，應僅各成立一偽造犯行。其偽造被冒標會員之署名，為偽造準私
    文書（標單）之部分行為，又其偽造準私文書後，進而持以行使，偽造之低度行
    為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告偽刻被冒標會員「洪秀涓」、
    「呂素宜」、「曾淑彬」、「丁○○」之印章，且在偽造之本票上偽填發票人為
    被冒標會員之署押，並將偽刻之印章蓋於其上，其所犯偽造署押、印章、印文，
    為偽造有價證券罪之部分行為，均不另論罪。又其偽造有價證券後，復持以行使
    ，行使之低度行為應為偽造之高度行為所吸收，僅論以偽造有價證券罪即可。被
    告利用不知情之刻印者偽刻印章，係屬間接正犯。其先後多次行使偽造準私文書
    、偽造有價證券及詐欺取財犯行，時間緊接，手法相同，所犯構成要件同一，顯
    係均基於概括犯意為之，均為連續犯，應各論以一罪，並依法加重其刑。又其各
    以一冒標行為，詐取多人之財物，均為一行為觸犯數罪名，屬同種想像競合犯，
    應各從一重處斷。被告係以行使偽造準私文書及偽造有價證券之方法，達成其詐
    欺取財之結果，所犯連續偽造有價證券、行使偽造準私文書、詐欺取財三罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之連
    續偽造有價證券罪處斷。
三、原審論罪科刑，固非無見。但查被告自始即坦承犯行，犯後又極欲與告訴人達成
    和解，被告又無前科紀錄，在法重情輕下，原審判處被告有期徒刑三年四月，尚
    屬過重。被告上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。審酌
    被告犯後坦承犯行，已知悔悟，在本院審理時，已與告訴人達成和解，有和解書
    可稽，犯罪後態度良好，其犯罪之情狀顯可憫恕，應依刑法第五十九條規定酌量
    減輕其刑。爰審酌被告無前科，坦承犯罪，已與告訴人和解等一切情狀，量處有
    期徒刑一年八月。被告先後分別偽造如附表所示之本票，雖未扣案，但並無證據
    證明業已滅失，應依刑法第二百零五條規定，併予宣告沒收，其上所蓋用之偽造
    印文、署押等，均係偽造之本票之一部，已隨上開本票之沒收而包括在內，爰不
    另為沒收之諭知。至被告所偽造之前揭標單及偽刻之前揭印章四枚，均早已丟棄
    ，此據被告供明在卷，衡情業已滅失，自無法併予宣告沒收，併此明。
四、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    犯後坦承認罪，已知悔改，在本院審理時已與告訴人達成和解，本院認所宣告之
    刑已足收警惕之效，諒無再犯之虞，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以
    啟自新。
五、公訴意旨另稱：被告連續以告訴人戊○○、庚○○、辛○○、周麗華、乙○○之
    名義，冒標前揭互助會款，致使其他會員誤信為真，而交付會款給被告，因認此
    部分被告亦犯有行使偽造準私文書及詐欺取財罪嫌云云。被告否認有此部分犯行
    ，告訴人戊○○、庚○○、辛○○在原審審理時均陳明其等並無遭被告冒標之情
    事（見原審卷第二十四頁）。告訴人周麗華則未到庭對此有所指述，然據其前所
    提之告訴狀所載，亦未指明被告有以其名義冒標得款，僅係指稱因被告偽造前揭
    本票致其受害而已（見八十八年度偵字第二六四號卷第一、二頁）。足見被告是
    否確有以告訴人周麗華之名義冒標，仍有相當疑問。至告訴人乙○○並非前揭互
    助會之會員，而係被告所起其他二互助會之會員，業據被告與該告訴人所是認，
    故被告當無從以告訴人乙○○之名義於前揭互助會中予以冒標，而被告復未以告
    訴人乙○○陳明無誤，當無所謂以告訴人名義冒標或其他詐欺之情事。綜上所述
    ，復無其他證據足以證明被告確有公訴人所指冒標或其他詐欺犯行，被告此部分
    犯罪不能證明，因公訴人認此部分與前開論罪科刑部分有連續犯及牽連犯之裁判
    上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百
二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第
二百零五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       七       月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       七       月     二十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───────┬───┬────┬───┬────┬──────┐
│編號│冒標日期      │被冒標│得標金額│活會人│詐得金額│以該被冒標會│
│    │              │會員  │（新台幣│數    │（新台幣│員名義偽造之│
│    │              │      │）      │      │）      │本票面額（新│
│    │              │      │        │      │        │台幣）及張數│
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│1.  │八十六年十二月│己○○│一萬四千│十六人│二十二萬│二萬元      │
│    │二十五日      │      │元      │      │四千元  │十五張      │
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│2.  │八十七年一月二│呂素宜│一萬四千│十六人│二十二萬│二萬元      │
│    │十五日        │      │元      │      │四千元  │十五張      │
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│3.  │八十七年二月二│曾淑彬│一萬四千│十六人│二十二萬│二萬元      │
│    │十五日        │      │元      │      │四千元  │十六張      │
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│4.  │八十七年三月二│丁○○│一萬四千│十六人│二十二萬│二萬元      │
│    │十五日        │      │元      │      │四千元  │十五張      │
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│5.  │八十七年四月二│壬○○│一萬四千│十六人│二十二萬│二萬元      │
│    │十五日        │      │元      │      │四千元  │十五張      │
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│6.  │八十七年七月二│黃麗娟│一萬四千│十四人│十九萬六│二萬元      │
│    │十五日        │      │元      │      │千元    │十四張      │
├──┼───────┼───┼────┼───┼────┼──────┤
│7.  │八十七年九月二│丙○○│一萬四千│十三人│十八萬二│二萬元      │
│    │十五日        │      │元      │      │千元    │十二張      │
├──┴───────┴───┴────┴───┴────┴──────┤
│合計詐得金額：一百四十九萬八千元                                      │
└───────────────────────────────────┘
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
