【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度甲○字
第一八二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因偽造文書罪，經本院判處有期徒刑四月，因
    其所犯之罪為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未諭知易科罰金之折
    算標準，而被告尚未執行，爰依刑法第四十一條之規定，聲請裁定諭知易科罰金
    之折算標準，以為受刑人請求時，作為准許執行易科罰金之依據等語。
三、經查，本件受刑人係犯偽造文書罪，經本院於八十九年十二月二十一日以八十九
    年度上訴字第一四九二號判處有期徒刑四月，因台灣高等法院高雄分院檢察署檢
    察官不服，上訴最高法院後，經該院於九十二年五月二十一日以九十二年台上字
    第二七三三號判決駁回上訴確定，有本院八十九年度上訴字第一四九二號及最高
    法院九十二年度台上字第二七三三號刑事判決各一份在卷可稽，是聲請人之聲請
    ，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
