【裁判字號】    92,訴易,16
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴易字第一六號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被      告  修立智
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟（本院九十二年度交上易字第一號）
提起附帶民事訴訟（本院九十二年度附民字第四號），經本院刑事庭裁定移送，本院
判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬壹仟貳佰玖拾元，及自民國九十二年一月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八，其餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國九十年七月二十四日十五時許，駕駛車號ＺＦ─０三五二
    號自用小客車，沿高雄市○○○路由北向南行駛，行經該路段與大中二路交岔路
    口時，本應減速慢行並注意車前狀況，隨時作適當之應變措施，依當時情形能注
    意而疏未注意，仍以時速約四十五至五十公里之速度通過該路口，適伊騎乘車牌
    號碼ＯＶＴ─四六六號機車沿民族一路由南向北駛至前揭交岔路口欲左轉彎時，
    伊機車右側車身與被告所駕駛之自用小客車前車頭發生擦撞，伊因而人車倒地，
    受有腦震盪、頭皮撕裂傷、多處擦傷等傷害。又被告所犯過失傷害罪，業經法院
    判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定在案，被告顯有過失傷害
    之侵權行為。伊自得依侵權行為法則，請求被告賠償醫藥費用新台幣（下同）四
    千三百元及精神慰撫金八十萬六千九百元，合計共八十一萬一千二百元。求為判
    決：(一)被告應給付原告八十一萬一千二百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：本件車禍之發生，伊無過失，純係因原告不依規定而突然左轉，且車
    速過快，伊完全無防止危險發生之可能。且依最高法院七十四年台上字第四二一
    九號判例意旨，駕駛人對於被害人突發之違規行為或異常行為，並無注意義務。
    是伊對原告突發之違規行為既無注意義務，亦非伊所能注意，自難令伊負過失罪
    責。而刑事判決徒以推測及擬制之方法，認伊有過失，實屬非當。又伊既無過失
    ，自無賠償原告損害之可言。而縱認伊有違反交通規則而有過失，然因原告違反
    交通規則，顯有過失，亦有過失相抵規定之適用。又原告已自其他保險公司領取
    保險金，不應再重複請求伊賠償等語，資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張被告於右揭時、地駕駛自用小客車，與原告騎乘之機車發生車禍，原告
    因而受有腦震盪、頭皮撕裂傷、多處擦傷等情，有診斷證明書及道路交通事故調
    查報告表、現場照片十二幀在卷可稽，並為被告所不爭，堪信為真實。惟被告抗
    辯其無過失，是本件兩造爭點在於：(一)被告之駕駛行為有無過失？(二)原告對於本
    件車禍之發生，是否與有過失？兩造之過失責任比例為何？(三)原告得請求被告賠
    償之醫藥費及精神慰撫金如何？(四)被告依過失相抵之規定，減輕賠償金額後，原
    告得請求之賠償金額如何？(五)原告已領取之保險金，得否自被告賠償金額中扣除
    ？
四、經查：
  (一)被告雖辯稱本件車禍之發生係因原告未依規定而突然逕行左轉，伊無從注意且無
    防止危險發生之可能，故伊並無過失云云。然按汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明
    文。而交岔路口人車往來狀況較多，則汽車行駛至交岔路口前，駕駛人應注意減
    速慢行，亦屬必要之安全措施。故駕駛人是否已盡必要之注意，尚不得僅以駕駛
    人之車速是否逾最高速限為斷。觀之本件道路交通事故調查報告表所示，肇事路
    段之速限為時速六十公里，肇事地點係交岔路口，又肇事當時係日間、陰雨天，
    路面雖係濕潤，但無缺陷，亦無障礙物，且視距良好等情，均據前開道路交通事
    故調查報告表記載明確，復為兩造所不爭執，被告駕車行經上開交岔路口前，應
    注意交岔路口人車往來狀況較多，而採取減速慢行之必要安全措施。且按當時情
    形並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，貿然以時速四十五至五十公里左右之
    速度速通過該路口，客觀上顯足以減少其對交岔路口來往人車狀況之反應時間甚
    明。況兩車發生擦撞後，被告汽車車頭之保險桿、引擎蓋變形毀損，被告汽車前
    座之二組安全氣囊均因而彈出，原告騎乘之機車亦因而倒地滑行十五．六公尺之
    遠而在路面形成刮痕，此有現場汽車照片二張及道路交通事故調查報告表一份在
    卷可稽，足見被告行經上開路口未減速慢行，應係本件肇事因素之一。是依當時
    情形，被告對於其行至上開交叉路口前，並無不能減速慢行之情事，其疏未注意
    而仍快速通過，致未能避免車禍之發生，自難辭過失之咎，其所辯：伊完全無防
    止危險發生之可能，無注意義務云云，尚非可採。
  (二)又被告雖引最高法院七十四年台上字第四二一九號（刑事）判例，抗辯被害人突
    發之違規行為或異常行為，伊並無注意義務云云。惟最高法院七十四年台上字第
    四二一九號（刑事）判例意旨係謂汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能
    遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知之對方
    違規行為並無預防之義務，然因對於違規行為所導致之危險，若屬已可預見，且
    依法律、契約、習慣、法理及日常生活經驗等，在不超越社會相當性之範圍應有
    注意之義務者，自仍有以一定之行為避免結果發生之義務。因此，關於他人之違
    規事實已極明顯，同時有充足之時間可採取適當之措施以避免發生交通事故之結
    果時，即不得以信賴他方定能遵守交通規則為由，以免除自己之責任等語。可知
    此信賴原則之適用，須汽車駕駛人無過失情事，始有其適用。本件被告駕駛汽車
    行至上開交岔路口前，未注意車前狀況，以採取必要之安全措施，已如前述，難
    謂無過失，被告援引上開判例抗辯其無注意義務云云，自非可採。況被告因本件
    車禍事故，所犯過失傷害罪，亦經法院判處罪刑確定在案，有臺灣屏東地方法院
    九十一年度交易字第二三八號、本院九十二年度交上易字第一號刑事判決在卷足
    參。
  (二)又查上開交岔路口民族一路北上慢車道設有機車二段式左轉之號誌，及在上開交
    岔路口民族一路北上慢車道上設有機車待轉區等事實，有高雄市政府警察局左營
    分局九十一年八月三十一日高市警左分三字第０九一００一四六二九號函附之道
    路交通事故調查報告表影本一份及照片二張附於刑事卷可稽（台灣高雄地方法院
    九十一年交易字第二三八號）。本件原告雖稱其當日沿民族一路由南向北行駛至
    上開交岔路口，有採二段式左轉云云，惟查原告所騎機車倒地後所形成之刮地痕
    ，係起始於上開交岔路口接近大中二路中央分隔島處，而原告因受傷所遺留現場
    之血跡，距離大中二路中心線僅約二．二公尺，此有道路交通事故調查報告表所
    附現場圖可佐，足見本件車禍撞擊處係在大中二路北側車道靠近中央分隔島之快
    車道上。則果如原告確有採取二段式左轉，則縱發生撞擊，其撞擊點亦應位於該
    路段偏北側之慢車道上，而非在上開交岔路口接近大中二路中央分隔島處，是原
    告所稱其騎乘機車行經上開交岔路口有採行二段式左轉云云，與事實不符，尚難
    採信。故原告騎乘機車行經上開交岔路口未依號誌規定二段式左轉，對於本件車
    禍之發生，與有過失。至被告辯以原告當時車速過快一節，因未舉證證明，尚非
    可採。
  (三)綜上，本件車禍肇事責任，除被告駕車未注意車前狀況，以採取減速之必要安全
    措施，為肇事原因外，另原告騎乘機車行經上開交岔路口左轉時，疏未注意採二
    段式左轉，併為肇事原因。本院依本件肇事情況，認原告之過失應為肇事主因，
    被告之過失應為肇事次因，故以原告就本件車禍之發生，應負擔百分之七十之過
    失責任，被告則應負擔百分之三十之過失責任，方屬妥適。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由、信用、隱私、貞操
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。查原告因本件車禍而受傷，被告對於本件
    車禍之發生，既有前揭過失，且原告所受傷害與被告之過失行為間，顯有相當因
    果關係，則被告之侵權行為責任，堪予認定。原告依前揭規定，請求被告賠償醫
    藥費及精神慰撫金，洵屬有據。茲就其得請求之金額，分述如左：
  (一)醫藥費部分：原告主張其因本件車禍共支出醫藥費用（不含健保給付部分）共四
    千三百元，為被告所不爭（本院卷第二一頁），並據原告提出高雄榮民總醫院收
    據三紙及繳費明細證明六紙為證，堪信為真實，應予准許。
  (二)精神慰撫金部分：原告於九十年七月二十四日因本件車禍受傷，住院進行縫合手
    術（縫合四針），於同年月二十七日出院，有上開診斷證明書可查，原告身心遭
    受痛苦，受有非財產之損害，自堪認定。查原告為南華大學三年級學生，無業，
    目前正準備參加普考，無動產及不動產；被告係成功大學畢業，目前失業，失業
    前在保險公司工作，收入不佳，目前負債中，無動產及不動產等情，分據兩造自
    陳在卷（本院卷二四頁），兩造對此均無爭執，本院審酌兩造之身分、社會地位
    、經濟能力狀況及原告之傷勢及住院進行縫合手術等一切情狀，認原告請求之精
    神慰撫金，以二十萬元為適當。
  (三)合計原告得請求之醫藥費及精神慰撫金為二十萬四千三百元。
六、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。原告就本件車禍之發生，應負百分之七十之過
    失責任，被告應負百分之三十之過失責任，已如前述，是被告抗辯應依過失相抵
    之規定，減輕其損害賠償金額，核屬有理。從而，原告本件得請求被告賠償之金
    額為六萬一千二百九十元（204300×0.3＝61290）。
七、末按強制汽車責任保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人
    之損害賠償金額之一部分，加害人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險
    法第三十條固定有明文。惟原告主張其因本件車禍受傷，領有明台產物保險公司
    給付之一萬二千七百六十三元，並非強制汽車責任保險金，此為被告所不爭（本
    院卷第二八頁），則此項保險金既非強制汽車責任保險金，依上開規定，自不應
    由被告應賠償金額中扣除。被告抗辯原告已領取此筆保險金，不應再重複請求伊
    賠償云云，不足採信。
八、綜上所述，原告本於侵權行為之法則，請求被告應給付六萬一千二百九十元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。又原告
    勝訴部分，不得上訴第三審，依法不得宣告假執行；其敗訴部分，其假執行之聲
    請亦失所附麗，不應准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，應予駁回。本
    件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果均不生影響，爰不逐一論述，併
    此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B1法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
