【裁判字號】    92,苗簡,331
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二○號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告前有賭博
    之前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行不
    佳，且未能與告訴人甲○○達成民事和解，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、臺灣苗栗地方法院檢察署移送併案審理（九十二年度偵字第一三四六號）意旨略
    以：被告與鍾嫌於九十年十月五日二十二時三十分許，在苗栗縣苑裡鎮苑東里十
    六鄰二十四號前，動手毆打甲○○、鄭貴梅之傷害犯行，因認與本件聲請簡易判
    決處刑屬同一事實云云。惟查：被告之傷害犯行，時、地皆不相同，非屬同一事
    實，且二件傷害犯行相隔一年一月餘，故難認被告該傷害犯行與事實欄之傷害犯
    行間有概括之犯意，即無裁判上一罪之連續犯關係，本院自無從併案審理，應退
    回檢察官另為適法之處理。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
