【裁判字號】    92,易,315
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二
七號），嗣經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○係甲○○○之夫，彼此具有家庭暴力防治法第三條第
    一款之家庭成員關係，乙○○竟因細故，基於傷害之犯意，於民國九十二年二月
    九日下午某時，在苗栗縣公館鄉中義村中義一八一之一號處，徒手毆打甲○○○
    ，造成其受有右肘瘀挫傷、腦部挫傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○○於九十二年七月八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          審  判  長  法  官   陳 鴻 斌
                                                      法  官   柳 章 峰
                                                      法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
