【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交自字第二號過失傷害案件，經原告提起請求賠償損害之附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十六萬五千元及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告陳述略稱：
    被告乙○○於民國九十二年五月二十九日上午十時，駕駛ＩＪＸ─五二二號重型
    機車，沿苗栗縣苗栗市○○路由北往南方向行駛，途經中華路與經國路之交岔路
    口，明知號誌已轉為紅燈，竟不停車反加速闖紅燈，致撞及沿經國路由東向西行
    駛，自訴人騎乘的ＲＲＥ─八三一號輕機車，自訴人因此受有胝骨及尾骨脊柱骨
    折暨多處擦傷等傷害，計受有醫療費用一萬五千元，工作損失十五萬元，精神慰
    藉金十萬元等損害，合計請求二十六萬五千元。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件原告對被告提起的過失傷害刑事部分，業經本院判決自訴不受理，依上開
    說明，自應以判決駁回原告之訴。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
