【裁判字號】    92,苗簡,290
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第二九０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造係因消費借貸契約涉訟，而其債務履行地為原告營業所之所在地（即
    新竹市○○路一０六號），況兩造於該本件信用卡約定條款第二十五條約定中，
    更已明文約定合意以原告營業所所在地法院為其涉訟之管轄法院，則依民事訴訟
    法第二十四條之規定，本件自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
