【裁判字號】    92,苗交簡,195
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因用藥酒醉駕駛案件，經台灣新竹地方法院
    於九十三月二十日以竹交簡字第二四○號判處罰金一萬二千元，卻不知警惕，短
    時間內再犯本件之刑，且經警送醫後抽血檢測酒精濃度高達一九三‧七ＭＧ／Ｄ
    Ｌ（換算呼氣酒精濃度值高達每公升○‧九六八毫克），明知酒後不得駕車，竟
    貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重、業已肇事、事
    後坦承犯行並與被害人達成和解（有和解書乙紙附卷可參）等一切情狀、復參酌
    聲請人之求刑，另查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
    是本院於聲請人求刑之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項本文，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
