【裁判字號】    92,苗簡,218
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五六號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○對於侵占告訴人甲○○所借機車之事實坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節大致相符。足認被告自白核與事實相符。是本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告有竊
    盜罪之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可按、犯罪動機、
    目的、情節、所侵占之物品為向告訴人借用之機車、所侵占之機車已歸還告訴人
    及犯後坦承犯行，告訴人亦表示願意原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十五條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
