【裁判字號】    92,訴,177
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一七七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條第一項規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院裁定通知原告應於收受該通知後五日內
    補正，此項通知已於民國九十二年五月五日送達原告，有送達證書在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
