【裁判字號】    92,易,283
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四一二
號、第四八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑六月確定，於九十二年四月一日易科罰
    金執行完畢，仍不知悔改。甲○○前因施用毒品案件，經法院先後二次裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署及台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第四三０七號、八十八年度毒偵
    字第三二七號為不起訴處分確定。惟甲○○猶不知悔改，又基於施用毒品之概括
    犯意，分別於民國九十二年二月二十四日十五時許及同年四月二十日十九時許，
    在苗栗縣竹南鎮大厝里等處連續施用第二級毒品安非他命二次，嗣為警於九十二
    年二月二十七日及同年四月廿二日採尿送驗後查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局九十
    二年三月十日苗衛檢字第０九二０００三二六二號、九十二年五月六日苗衛檢字
    第０九二０００六四八五號尿液檢驗成績書二紙附卷足稽。又被告前因施用毒品
    案件，二次經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林
    地方法院檢察署及台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第四三
    ０七號、八十八年度毒偵字第三二七號為不起訴處分確定，有處分書、台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表等在卷足憑。其
    於三犯毒品危害防制條例第十條之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品等一切情狀，科處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
