【裁判字號】    92,易,307
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年六月間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於
    九十二年四月一日因易科罰金而執行完畢，竟仍不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，於九十二年五月底不詳日期，在苗栗縣竹南鎮○地○道上人行道旁，因見甲
    ○○所有，車號ＡＧ─二０九０號（已因繳銷牌照而未懸掛車牌）之自用小貨車
    一部之車上插有鑰匙（非乙○○所有），竟以用上開鑰匙發動車輛後駛離該處之
    方式，竊取該車，得手後並據為己有，供作代步工具。嗣於同年六月二十七日下
    午七時三十分許，乙○○駕駛上開車輛行經頭份鎮蘆竹里蘆竹一四三號前時，為
    警查獲，始循線偵知上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，
    並有贓物認領保管單一紙附卷及鑰匙三支扣案可稽，被告上開罪行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次查，被告有事實
    欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。次查，扣案之鑰匙三支，非被告所有，爰不另為沒收之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                 台灣苗栗地方法院刑事庭
                                     法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
