【裁判字號】    92,訴,260
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二六０號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造係因借貸契約涉訟，而其債務履行地為原告營業所之所在地（即台北
    市○○路四十六號），況兩造於該本件授信約定書第十三條約定中，更已明文約
    定合意以原告營業所所在地法院為其涉訟之管轄法院，則依民事訴訟法第二十四
    條之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
