【裁判字號】    92,苗簡,569
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○結夥三人以上、攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之鋤頭貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜
    罪。被告與姓名、年籍不詳，綽號分別為「阿春」、「阿良」、「海春」之成年
    男子就所犯之罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    有麻醉藥品管理條例及竊盜等前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽）、犯罪動機、手段、所竊取財物之價值（共五十公斤、每公斤市價為新
    台幣八十元）及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鋤頭二支係被告所有，且供犯罪之
    用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    七    月    二十三    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
