【裁判字號】    92,交自,2
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，修正前（民國九十二年九月一日前仍有效施行）
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此為法定必備之程式。又起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。且上開規定於自訴程序準用
    之（同法第三百四十三條參照）。
三、查本件自訴人對被告乙○○提起過失傷害之自訴，雖自訴狀上記載被告姓名為乙
    ○○，但未載明被告之確實年齡（出生年月日）、身分証字號等其他足資辨別之
    特徵，致不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人，其起訴之程式顯有未
    備，經本院於民國九十二年七月一日以九十二年度交自字第二號裁定，命自訴人
    於裁定送達後五日內補正上揭事項，而本院裁定已於九十二年七月十七日合法送
    達自訴人，有本院上開裁定及送達證書各一份附卷可稽（按自訴狀上原記載之自
    訴人地址，經依址送達，結果因遷移不明被退回，經書記官以電話詢其確實地址
    後，再對其所陳報之地址為送達），惟自訴人收受裁定後已逾上開五日期限，至
    今仍未補正上揭事項，揆諸上揭規定，本件自訴人之起訴程式顯有未備，依首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
