【裁判字號】    90,訴,395
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第三九五號
    被      告  甲○○
右上訴人與國泰世紀產物保險股份有限公司間因九十年度訴字第三九五號請求侵權行
為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾萬元
，應徵第二審裁判費銀元陸仟陸佰元，折合新臺幣壹萬玖仟捌佰元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
