【裁判字號】    92,苗交簡,179
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五七
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告無前
    案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行良好及
    事後雖坦承犯行，知所悔悟，惟未能與告訴人乙○○、甲○○達成民事和解，犯
    後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
