【裁判字號】    92,易,62
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年七月十日所為判決之原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄二第十行「第十四條第四項」應更正為「第十二條第四
項」；論引法條欄第二行「第十四條第四項」亦併予更正為「第十二條第四項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，且經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本如主文所示之文字，查均係就被告持有子彈部分所引用
    之法條有所誤繕，惟並不影響於全案情節與判決之本旨，參照上開民事訴訟法條
    與解釋意旨，爰逕予裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
