【裁判字號】    92,易,319
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０四
五號），嗣經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○曾因灌溉水問題，與乙○○○發生糾紛，竟於民國九
    十二年二月十七日下午三時三十分許，在苗栗縣公館鄉五谷村一鄰二九號乙○○
    ○住處前庭院，以客語「幹你娘」、「丈夫中風沒人幹」等言語辱罵乙○○○，
    ，因認甲○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查：本件被告即告訴人乙○○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，依同法第三百十四條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年六月二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份
    在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          審  判  長  法  官   陳 鴻 斌
                                                      法  官   柳 章 峰
                                                      法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
