【裁判字號】    92,交聲,690
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○○○業服務中心臺北市分中心
    代  表  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華民
國九十一年十二月十三日所為之裁決（原處分案號：北市裁三字第裁00－0000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○○○業服務中心臺北市分中心不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人乙○○○○業服務中心臺北市分中心（下稱榮
    車中心）所有車牌號碼ＤＦ－五六三號營業小客車，於民國八十八年一月三日上
    午九時十七分許，在臺北縣中和市○○街禁止臨時停車處所停車之違規，為臺北
    縣政府警察局中和分局以（八七）北縣警交丙字第○一三七四二二號通知單逕行
    舉發，異議人未依通知期限到案，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元之處分。
二、異議意旨略謂：本件停車地點臺北縣中和市○○街原屬可路邊停車之路段，於八
    十八年一月一日經施工劃設紅線禁止臨時停車，但施工單位並未事先預告施工時
    間，且八十八年一月一日至一月三日為元旦連續假期，致使異議人未能事先將車
    輛移置而遭拖吊；且異議人未曾收到舉發違反道路交通管理事件通知單，致異議
    人遭到最高額之裁罰，實難甘服，爰請求撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人停車時，有在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。次
    按，本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於運送人，租用人或使用人，亦適
    用之；本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛
    人；本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人
    ；本條例關於車輛所有人之處罰，其為吊扣或吊銷車輛牌照者，不因處分後該車
    輛所有權移轉、質押、租賃他人或租賃關係終止而免於執行；同條例第八十五條
    亦有明定。
四、經查，本件以異議人名義請領車牌號碼ＤＦ－五六三號之營業小客車，於八十八
    年一月三日上午九時十七分許，在臺北縣中和市○○街（移送書誤載為台北市○
    ○街），因在禁止臨時停車處所違規停車遭台北縣政府警察局中和分局舉發之事
    實，業據異議人之代理人丙○○陳明在卷，並有（八七）北縣警交丙字第○一三
    七四二二號通知單一紙在卷可稽，固屬實在。惟本件異議人係一計程車行，擁有
    請領計程車牌照之「車額」，各司機若欲從事駕駛計程車之業務，則須自備車輛
    靠行，或以租用（或租送）車輛之方式為之。在行政上，固得以登記名義人作為
    所有人之判斷標準以定裁罰對象，但若雙方之靠行契約關係業已終止，則車牌繳
    銷車行回復其車額，所餘「車體」自應回歸民法有關動產之規定以定其所有權人
    誰屬，不因其曾懸掛車行之車牌，即遽認該車為車行所有。本件計程車係異議人
    之代理人丙○○個人所有，靠行透過異議人名義請領ＤＦ－五六三號車牌使用，
    其真正使用人為丙○○，於八十六年十月終止靠行契約後取回車體（無牌照），
    因想修復車輛後再聲請牌照營業，始停放在上開路段等情，亦據異議人之代理人
    丙○○於本院調查中到庭陳明。而上開ＤＦ－五六三號計程車牌已經解約，並經
    異議人於八十六年十月一日向監理單位辦理繳銷，亦有汽車異動歷史查詢表一紙
    附卷可按。是本件代理人丙○○為營業之用，而以自有車輛靠行在異議人榮車中
    心名下，在八十六年十月一日車牌繳銷後，雙方即無靠行之法律關係，依前揭說
    明，本件車輛之所有人為丙○○，並非異議人榮車中心（此與道路交通管理處罰
    條例第八十五條第四項不因處分後車輛所有權移轉、質押、租賃他人或租賃關係
    中止而免於執行情形不同）。是本件汽車之所有人為「丙○○」；而將上開車輛
    停放在禁止臨時停車處所之駕駛人亦係「丙○○」，均非異議人榮車中心或其使
    用之駕駛人，自不得令異議人榮車中心負責。原處分機關未查及此，逕對非所有
    人、駕駛人之異議人「榮車中心」裁罰，自有未洽。本件異議為有理由，應由本
    院將原處分撤銷，另為不罰之諭知。至本件汽車所有人、駕駛人「丙○○」，四
    十六年十二月十九日生，住臺北縣中和市○○路三十六巷五號四樓，身分證統一
    編號為Ｚ000000000號，既未經舉發，本院自無從處理。而前述是否未
    經預告在連續假期劃設禁止臨時停車之紅線，丙○○是否確因連續假期不知情而
    停車，而得為免罰之事由，應由裁罰機關依職權審查，另為適法之處理，附此敘
    明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
