【裁判字號】    92,簡,1170
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第九九三三號），本院判決如左
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
乙○○違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，累犯，處罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將「一、犯罪事實：乙○○曾犯恐嚇取
    財罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於民國八十九年二月八日執行完畢」等文
    字更正為「乙○○前有多項前科，曾因犯殺人未遂罪，經本院以八十三年度訴字
    第二七一六號判決判處有期徒刑六年確定，刑期起算日期為民國八十四年五月十
    五日，於八十七年八月二十八日假釋交付保護管束，後因再犯恐嚇取財罪，經本
    院以八十八年度易字第七四二號判決判處有期徒刑十月確定，前開殺人未遂罪經
    本院判處有期徒刑六年後執行一部分刑期後假釋，被撤銷假釋，上開撤銷假釋後
    應執行殘刑為二年四月二十五日，與上揭恐嚇取財罪被本院判處有期徒刑十月確
    定之部分於八十八年七月二十九日起接續執行，於九十一年七月三日執行完畢。
    」等文字，並將「所犯法條欄：又被告乙○○曾犯恐嚇取財罪，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑十月確定，於八十九年二月八日執行完畢等情，有本署刑案資
    料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯」等文字更正為「被告前有多項前科，曾因犯殺人未遂罪，經本院
    以八十三年度訴字第二七一六號判決判處有期徒刑六年確定，刑期起算日期為八
    十四年五月十五日，於八十七年八月二十八日假釋交付保護管束，後因再犯恐嚇
    取財罪，經本院以八十八年度易字第七四二號判決判處有期徒刑十月確定，故前
    開殺人未遂罪經本院判處有期徒刑六年執行一部分刑期後假釋，被撤銷假釋，上
    開撤銷假釋後應執行殘刑為二年四月二十五日，與上揭恐嚇取財罪被本院判處有
    期徒刑十月之部分於八十八年七月二十九日起接續執行，於九十一年七月三日執
    行完畢等情，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於受有期徒刑
    之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑」等文字之外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告甲○○素行良好，未有前科，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，此次犯行犯罪動機係貪圖小利，思慮不周致偶罹刑典，且其犯後坦承
    不諱，甚有悔意，態度良好，而被告乙○○則為受生計所迫，且於犯後坦承不諱
    ，並願意負擔大陸人民即其配偶何玉霞強制出境所需機票費用（見偵查卷第六頁
    ），然該等犯行有危害國家安全之維持等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
