【裁判字號】    92,易,1930
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九五八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國九十二年一月十七日以九十一年度易字第三
    五三六號判處有期徒刑七月，緩刑三年，尚在緩刑期間。竟不知警惕，復另行意
    圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於九十二年五月五日下午五時許，攜帶
    其所有尖端業已被磨成扁平狀，邊緣鋒利，客觀上足以對人之生命、身體、健康
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器六角扳手一支，在台北縣樹林市○○路五七
    九號前，以前開兇器插入乙○○所有車牌號碼ＩＱＩ─三一六號重型機車（價值
    約新台幣五千元）電門，啟動該車而竊取之，得手後供其騎乘之用。嗣於九十二
    年五月九日下午一時許，甲○○騎乘前開機車行經台北縣樹林市○○路與長壽路
    口時，為警當場查獲，並扣得其所有供其竊盜所用之前開六角扳手一支。
二案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與
    被害人乙○○指訴情節相符，此外並有台北縣政府警察局贓物認領保管單、車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各乙紙在卷可稽，及被告
    所有供其犯前開竊盜罪所用之兇器六角扳手一支扣案足資佐證，足徵被告自白與
    事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查扣案之六角扳手一支尖端業已被磨成扁平狀，邊緣鋒利，業經本院於九十二年
    七月九日審理時勘驗屬實，客觀上均具有危險性，足以對人之身體、生命、安全
    構成威脅，應屬兇器。核被告攜帶前開兇器，竊取車牌號碼ＩＱＩ─三一六號重
    型機車之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審
    酌被告甫因加重竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年，復為本件加重
    竊盜犯行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承犯行之犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之六角扳手一支為被告所有供其犯本件
    竊盜罪所用之物之事實，業據其供承不諱，為被告所有供其犯竊盜罪所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     七     月    二十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官  李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     八     月      一       日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十一條:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
