【裁判字號】    92,簡,638
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園
    地方法院於八十四年五月十八日以八十四年度訴字第五○一號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，同年九月二十一日易科罰金執行完畢（不構
    成累犯）；被告乙○○前於九十年間，因竊盜案件，經本院於九十年六月二十六
    日以九十年度板簡字第五一七號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一
    日，九十一年一月二日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，被告乙○○於有期徒刑執行完畢後五年以內，再為本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告二人各自之素行
    ，及其等犯罪之動機、目的、所竊取之財物（市價四千六百十元），及犯後坦承
    犯行等一切情狀，逕以簡易判決分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
