【裁判字號】    92,易,1931
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一一一號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。
扣案螺絲起子壹支，沒收。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年五月十二日二十時三十
    五分許，在臺北縣三重市○○○路一六三號前，持其甫於附近拾獲他人所棄置之
    螺絲起子一支（客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性），
    竊取停於該處之車牌號碼ＳＥ２─六六六號〈起訴書誤繕為ＳＺ２－六六六號〉
    輕型機車（車主：甲○○）之右後方向燈燈殼一個，且置於自己之實力支配下而
    得手，惟旋為社區巡邏隊隊員丙○○發現而報警當場查獲，並扣得乙○○所有供
    犯罪所用之前開螺絲起子一支。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與證人丙○○於警訊、本院審理中之證述、被害人甲○○於警訊之陳述相符，且
    有被害人甲○○出具之「臺北縣政府警察局三重分局大有派出所贓物認領保管單
    」一紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一○一一一號卷第十一頁
    ）及扣案螺絲起子一支足資佐證。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，自應依法論科。
二、查扣案之螺絲起子一支，於客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而屬
    具有危險性之兇器，是被告乙○○持該螺絲起子竊盜，核係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念作祟而為本案犯行之
    犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，已見悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，
    本院認被告受此偵、審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
三、扣案螺絲起子一支，係供本案犯罪所用之物，且係被告所有，業據其供明無誤，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     七     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
