【裁判字號】    88,簡上,378
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第三七八號
    上  訴  人  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
                林首愈律師  台北市○○路○段一三二號八樓
    右複代理人  甲○○      住台北市○○路○段一三二號八樓
    被上 訴 人  乙○○      住台北縣永和市○○路一六○巷四號
    訴訟代理人  陳福寧律師  台北市○○路○段一四九之四九號九樓之十
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年一月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以系爭本票為訴外人黃明星所偽造，該訴外人黃明星犯有偽造文書罪嫌，
    牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲以該刑事案件雖尚未判決確定，然因除實體上牽涉前開刑事案件，非於該刑事
    案件終結後，本件民事訴訟無由判斷，但尚有其他程序上之原因，得不待前述刑
    事案件終結即可審認，故有撤銷原停止訴訟程序之裁定之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許  瑞  助
~B      法  官  陳  翠  琪
~B      法  官  許  瑞  東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
