【裁判字號】    92,聲,654
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五四號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  國泰商業銀行股份有限公司板橋分行
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請鈞院九十二年度裁全字第一五八八號裁
    定准予假扣押，並查封聲請人所有之不動產，查是項債務，尚有糾葛，聲請人不
    能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，請求債權人於
    一定期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人已於九十二年三月十三日對聲請人聲請發支付命令，聲請人於
    收受支付命令後聲明異議，其本案訴訟經本院以九十二年度板簡字第九九○號清
    償借款事件判決聲請人敗訴在案，亦有本院調閱上開卷宗查明無誤，聲請人聲請
    命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
