【裁判字號】    92,簡,1598
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七○○號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
      事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。?
二、訊之被告甲○○矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊因忘了要結帳，出去走一走
    ，才要走回來結帳云云。惟右揭事實，業據證人乙○○於警詢及偵訊中均指述綦
    詳，則被告於警詢中既亦自承：「‧‧‧我看四下無人，把物品放在褲子腰際的
    地方‧‧‧」等語不虛（見九十二年度偵字第一一七○○號卷第四頁背面），足
    認證人之證詞堪予採信，此外，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，是被告所辯
    之詞，顯係事後圖卸之詞，尚難採信。是本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認
    定，應依法論罪科刑。
三、查被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，核係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行，與其行竊之手段、所生危害、所竊財物之價
    值（市價新台幣二千三百二十九元）及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃 頌 棻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
