【裁判字號】    92,簡,1827
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九三七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除被告乙○○所竊得之皮包一個，內有身分證、健保卡、ＩＣ電話卡各一張
    等財物（聲請書誤贅載ＩＣ卡一張），嗣其於同日下午一時許，在臺北縣三峽鎮
    ○○路、民生街口為警查獲，並經甲○○訴由警方報請檢察官偵查起訴等，應予
    更正補述外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值、所生之危害及犯罪後坦承
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提上訴狀，上訴於本院第二審
    合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三九三七號
    被      告  乙○○  男二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣土城市○○路○段一一八巷一弄十九號三樓
                        居台北縣三峽鎮○○路四六之三號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月二十日十二時五十分許，在
    台北縣三峽鎮○○路三十之四號前，趁甲○○不在之際，見李女停在該處之機車
    置物箱未上鎖，竊取該置物箱內之皮包一個 (內有電話卡、身分証、健保卡、Ｉ
    Ｃ卡各一張)，嗣為甲○○發覺報警當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人甲○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯嫌堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國  九十二    年      七      月    二十三    日
                                        檢察官  邱  茂  榮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        書記官  張  慧  玲
附錄本案所犯法全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
