【裁判字號】    92,交訴,101
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係聯結車司機，為從事業務之人，於民國（下同）九十二年一月八日下午
    駕駛車號ＮＪ─六四八號營業曳引車，由臺北縣鶯歌鎮往臺北縣樹林市方向行駛
    ，嗣於同日下午三時十分許，途經臺北縣樹林市○○路○段二０六之一號前，應
    注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而當時路面狀況乾燥、無缺陷、視距
    良好，並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，竟疏未注意車前狀況及採
    取必要安全措施，因而自後方追撞康豐祥所駕駛之Ｓ八－四七九五號自小貨車、
    陳福進所駕駛之五Ｅ－二八一九號自小客貨車、汪世祥所駕駛之ＣＲ─九二八七
    號自小貨車及簡添源所駕駛之車號ＮＱ－七一六號營業曳引車。康豐祥因此撞擊
    而受有頭部外傷併腦水腫、右側氣胸併肋骨多處斷裂、顏面及頭皮多處撕裂傷及
    瘀傷，經緊急送往財團法人恩主公醫院救治，仍於九十二年一月十一日下午五時
    十分，因顱內出血併血胸、氣胸死亡。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○右揭於上開時地駕駛營業曳引車自後方追撞康豐祥所駕駛之前開車輛
    ，係因未保持安全距離，一時煞避不及才發生本件擦撞事故，致康豐祥傷重死亡
    之犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及偵、審中坦承不諱，核與證人陳進福、
    汪世祥、簡添源證述情節相符，復有臺北縣政府警察局樹林分局交通分隊製作之
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、相驗報告書各乙
    件、現場肇事照片二十六幀、臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙及財團法人恩主公醫院九十二年一月
    十一日乙種診斷證明書乙件在卷可稽。而康豐祥確實因本件事故死亡，亦經臺灣
    板橋地方法院檢察官會同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
    證明書各乙份及相驗照片十三幀在卷可參，足徵被告自白與事實相符。
二、按汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。而當時天候為晴，路面狀況無缺陷，亦無
    障礙物，視距良好，有前開道路交通事故調查報告表（一）在卷可憑，是當時並
    無不能注意之情事，詎其應注意，並能注意，而疏未注意車前狀況並採取必要安
    全措施以致肇事，其對車禍之發生應有過失，經臺灣板橋地方法院檢察官送請臺
    灣省臺北縣區車輛事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為「甲○○駕駛半連結車未注
    意車前狀況，追撞前車引發連環車禍為肇事原因」，此有該委員會九十二年四月
    二十一日北鑑字第九二０二四三號函所附鑑定意見書乙份在卷可參。又康豐祥確
    因被告自後撞擊而致死，其因果關係至為明確。是以其駕車肇事過失致人於死之
    犯行洵堪認定，被告罪證明確，應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告甲○
    ○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政府警察局
    樹林分局交通分隊處理警員詹德旺九十二年一月八日出具之交通事故駕駛人是否
    自首調查表乙件在卷足憑，符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告之品行、素行、過失程度、且已積極與被害人家屬達成民
    事和解，有臺北縣樹林市調解委員會九十二年一月二十四日九十二年民調字第四
    十六號調解書乙紙附卷可參等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
