【裁判字號】    92,撤緩,89
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人乙○○違反槍砲彈藥刀械管制案件（九十一年度訴字第九二一號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四一四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣板橋
    地方法院於民國（下同）九十一年七月十六日以九十一年度訴字第九二一號刑事
    判決判處有期徒刑一年三月（聲請書誤載為三月）、罰金新臺幣三萬元，緩刑二
    年，並於九十一年八月二十三日確定。惟其於緩刑期內不知悛悔，復違反毒品危
    害防制條例案件，經本署通緝在案，顯有違反保安處分執行法第七十四條之二第
    一款、第四款、第五款規定，依同法第七十四條之三規定，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、查受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於九十一年七月十
    六日以九十一年度訴字第九二一號刑事判決判處有期徒刑一年三月、併科罰金新
    臺幣三萬元，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十一年八月二十三日確定，
    並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮同署觀護人執行保護管束，其執行起算
    日期為九十一年八月二十三日，執行期滿日期為九十三年八月二十二日，而同署
    觀護人於九十一年九月十日受刑人報到時亦告誡受刑人不得有吸食迷幻藥物等行
    為，經受刑人具結在卷，詎受刑人於緩刑付保護管束期內，即九十二年三月六日
    下午四時在臺灣板橋地方法院檢察署觀護人室採尿前二十六小時、九十六小時以
    內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，經本
    院於九十二年四月二十二日以九十二年度毒聲字第一二五三號刑事裁定送勒戒處
    所觀察勒戒確定等情，有上開本院刑事判決、刑事裁定、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書、受保護管束
    人報到具結書、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告影本各一份在
    卷可考。按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；違反保護管束規則情節
    重大者，得撤銷緩刑之宣告；刑法第九十三條第一項及第二項定有明文。次按受
    保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，不得與素行不良之人往還，且
    應對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次
    ，非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地，離開在十日以上時，應經
    檢察官核准，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第四款、第五款定有明文
    ；受保護管束人違反前揭規定，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑
    之宣告，同法第七十四條之三第一項亦定有明文。本件受刑人乙○○於緩刑付保
    護管束期內，施用第二級毒品安非他命，顯已違反保安處分執行法第七十四條之
    二第一款及第二款規定且情節重大；而受刑人乙○○三次未於九十二年四月三日
    、五月十五日及六月十二日依期報到，且經二次告誡均置之不理，有臺灣板橋地
    方法院檢察署九十二年四月二十八日甲○森協字第三二一七一號函、九十二年六
    月二日甲○森協字第四二五○○號函與送達回證影本三件在卷可稽；復因受刑人
    乙○○上開違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年
    六月二日以甲○森格緝二○八四號通緝書發佈通緝在案，有通緝書影本一件附卷
    足考，益見受刑人乙○○有違反保安處分執行法第七十四條之二第四款、第五款
    而情節重大。從而，聲請人聲請撤銷上開緩刑之宣告，於法要無不合，自應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七      月      二十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二    年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
