【裁判字號】    92,簡,1573
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二八
三號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○共同連續未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除許可證，從
事廢棄物清除，處有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分關於「處理」之記載係起訴書贅載均應予刪
    除，「臺北縣林口鄉○○段寶斗厝坑小段七九一地號」均應更正為「臺北縣林口
    鄉○○○段寶斗厝坑小段七九一地號」，於檢察官起訴書犯罪事實欄一、第四行
    第三句詎甲○○之後增載「竟與真實姓名年籍不詳之成年男子共同基於概括犯意
    聯絡，受該真實姓名年籍不詳之成年男子委託，」，於檢察官起訴書犯罪事實欄
    一、第五行第二句之「九十二年五月一日」應更正為「九十二年五月二日」及證
    據部分增列被告甲○○於本院之自白外，其餘均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、扣案之車牌號碼為ＧＪ－七三一號營業大貨車一輛係豐裕貨運有限公司所有，有
    行車執照一份附卷可稽，並非被告所有，故不予宣告沒收，併予明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，山坡地保育利用條例第三十四條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第七十四條第二
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      七      月   二十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      七      月   二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，
    致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物者；或明知
    受託人非法清除、處理而仍委託。六公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、
    或執行機關之人員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新臺幣九百萬元以下罰金。
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
