【裁判字號】    92,聲,1356
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二
八一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告丙○○犯偽造文書罪，經法院指定之
    保證金額新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於
    本署九十二年度執字第一七三四號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查具保人乙○○因被告丙○○犯偽造文書等罪，前經本院指定保證金額三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告丙○○於該署九十二年度執字第
    一七三四號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到案執行，具保人乙○○經通
    知亦未遵期帶同被告到案接受執行，被告再經檢察官拘提無著，其已然逃匿之事
    實，有保證金收據影本乙紙、通知書乙紙、送達證書五紙、臺灣板橋地方法院檢
    察署甲○森午九二執字第一七三四號函二紙、臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠乙
    九二執助一四八字第六四五九號函及拘票影本各乙紙、臺灣新竹地方法院檢察署
    竹檢雲執章九二執助二二四字第一六七一０號函乙紙各在卷可稽，且被告迄今仍
    逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押
    資料表乙紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上開原
    繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
