【裁判字號】    92,訴,1112
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四
八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原係大陸地區人士，於民國八十三年九月來台依親，並領有中華民國身分
    證。其明知居留大陸地區期間，並未通過大陸地區合法考試程序，取得「中華人
    民共和國」核發之大陸地區機動車駕駛證（相當於臺灣地區之駕駛執照），竟仍
    於八十八年間，在大陸地區福建省長樂縣某處，以人民幣三千元之代價，向年籍
    姓名不詳之男子購買偽造之中華人民共和國機動車駕駛證，嗣於八十九年間某日
    ，持用上開偽造之大陸地區機動車駕駛證之特種文書，至台北市監理處北區分處
    ，申請換發發中華民國普通小型車及機車駕駛執照各一張，致使不知情之該管承
    辦公務員誤信為真，據以登載於其業務上製作之普通汽車駕駛執照登記書、機器
    腳踏車駕駛執照登記書等公文書上，並換發我國普通汽車及機車駕駛執照各一張
    交其持用，足以生損害於監理機關所掌監理業務之正確性。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵訊及本院調查、審理中均坦承不諱
    ，復有我國財團法人海峽交流基金會九十年八月二十一日（90）海惠（法）字第
    一五二五一號函及其附件、普通汽車駕駛執照登記書、機器腳踏車駕駛執照登記
    書、中華人民共和國機動車駕駛證正證、國民身分證（以上均為影本）各乙紙在
    卷可稽。足徵被告自白與事實相符。而被告持偽造之特種文書，交予監理機關承
    辦人員核發駕駛執照，而使承辦人員誤信為真，而登記在其職務上所掌之公文書
    ，自足以對監理機關所掌監理業務之正確性造成損害。本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按「普通汽車駕駛執照登記書」及「機器腳踏車駕駛執照登記書」須經監理機關
    承辦員核章留存供登錄之用，性質上為監理機關本身記載待登記相關內容之文書
    ，應屬公文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造
    特種文書罪及同法第二百十四條之使公務員登載不實之文書罪（起訴書犯罪事實
    並未論及被告有何行使不實之公文書之事實，被告亦未行使不實之公文書，起訴
    書誤載為同法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪）。
    其中被告所為偽造特種文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之使公務員
    登載不實事項於公文書罪處斷。爰審酌被告原為大陸地區人士，且法治觀念不及
    我國一般國民之水準，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、對於監理機關掌管監理
    業務之正確性造成影響、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，
    經此起訴審判，應當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併諭知緩刑二年，以啟自新。偽造之中華人民共和國機動車駕駛證一張，雖
    為被告所有而供本件犯罪所用之物，然業經被告丟棄而滅失之事實，業據被告於
    九十一年一月二十一日警訊時供承在卷，爰不依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百十二條、第二百十四條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第二百十六條:
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條:
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條:
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
