【裁判字號】    92,交聲,1050
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０五０號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
九十二年五月二十三日所為裁決處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０－ＤＴ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊於民國八十四年十月十一日
    將名下所有車牌號碼為ＧＸ－七七０三號，年份八十三年之紅色裕隆自用小客車
    向龍一當舖當得新臺幣六萬五千元，嗣因伊生計困窘無力於約定之滿當期日即八
    十五年二月十日回贖該車，致前開車輛成為流當品，依當舖業法規定，該車輛已
    移轉於龍一當舖所有。且該車輛自八十四年十月十一日典當時起即交由龍一當舖
    占有，非由伊占有使用，是交通部公路總局臺北局監理所北監自裁字第裁四０－
    ＤＴ0000000號違反道路交通管理事件裁決書（簡稱裁決書）所指述之違
    規行為非伊所造成，前揭事實業經交通部公路總局臺北區監理所以九一北監稅字
    第九一二五九三五號函、00－000－0－0000七號函認定在案，基於行
    政自我拘束以及平等原則，實不應對相同事實遽為不同認定。且前開事實更經臺
    灣臺北地方法院臺北簡易庭小額民事九十一年度北小字第二一二號判決及臺灣板
    橋地方法院交通事件裁定九十一年度交聲字第一三六七號認定在案，爰請求撤銷
    原處分等語。
二、經查，本件異議人甲○○所有之車牌號碼為ＧＸ－七七０三號自用小客車，於九
    十一年八月二十八日八時二十分許，在桃園縣中壢市○○路○道路收費停車處所
    停車，不依規定繳費，經桃園縣政府警察局逕行舉發等情，有桃園縣政府警察局
    舉發單號為ＤＴ0000000號之違規查詢報表、交通部公路總局臺北局監理
    所北監自裁字第裁四０－ＤＴ0000000號裁決書各一份在卷可稽。次查，
    異議人所有之上開車輛前於八十四年十月十一日即交付設址於臺北市○○○路○
    段六號一樓之「龍一當舖」典當，當時並應龍一當舖要求交付汽車行照及書立汽
    車所有權移轉切結書，迄約定滿當日即八十五年一月十日，因異議人無力回贖而
    流當，致上開車輛之所有權移轉於龍一當舖，詎龍一當舖持有異議人依約交付之
    上開車輛之汽車行駛執照及汽車所有權移轉切結書，卻迄未辦理汽車過戶，致異
    議人即車主仍負擔上開車輛之稅費、罰鍰，嗣經異議人向臺灣臺北地方法院提起
    民事訴訟並獲勝訴在案等情，有龍一當舖營利事業登記證、當票、交通部公路總
    局臺北區監理所九十一年十一月二十日及九十二年三月十七日書函、本院九十一
    年度交聲字第一三六七號交通事件裁定、臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十一年
    度北小字第二一二號民事判決及判決確定證明書影本各一份附卷可稽，且異議人
    就同一車輛於八十九年九月十七日七時三十九分許，在國道一號高速公路南下七
    十四公里處超速之處分，亦提出聲明異議，經本院查明有上開之理由，而裁定「
    原處分撤銷。甲○○不罰。」之事實，亦有本院九十一年度交聲字第一三六七號
    裁定一份附卷可稽。足見異議人所辯，尚非無據。綜上所述，異議人應非本件舉
    發當時之駕駛人或車主，其並無本件違規單所示之違規事實，原處分竟未予詳查
    ，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，爰將原處分撤銷，並自為裁處，而
    諭知異議人不罰，以期適法。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
