【裁判字號】    92,簡,664
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四○
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據欄中「然查：右揭點閱召集之時
    間、應報到地點均已詳載於點閱召集令，並有點閱召集令受領回執一紙及警訊筆
    錄一件附卷可稽」等文字之下，增列「而被告確逾時報到，遲至九十一年九月十
    一日上午十時二十八分始報到未予收訓，此有卷附陸軍步兵第一七八旅步三營後
    備軍人點閱召集逾時報到證明單一紙可稽（見偵查卷第五頁），且證人即臺北縣
    後備司令部動員科動員官乙○○到庭結證稱：『（『提示偵查卷第五頁之後備軍
    人點閱召集逾時報到證明單』，是否是你製作？）上開文件是部隊製作，經過我
    驗證的。我們寄給後備軍人的通知中都有註明報到時間，且都有一個小時的緩衝
    時間，本件的報到時間為上午八時，所以我們註明至遲應該於上午九時許報到，
    超過九時，我們就不收了，庭上之被告是上午十時二十八分才到，所以我們不收
    ，但如遲到之人有提出確因班車誤點，或交通事故等意外，持有交通憲警單位證
    明者，仍予收訓，但是被告都沒有提出上開證明。』、『（被告自行開車找不到
    地點，是否屬於貴單位可以允許遲到的範圍？）依照國防部後備司令部令，這並
    不是屬於可以例外允許收訓的範圍，且我們要依法行政，所以就將他移送。』等
    語（見本院九十二年六月三十日訊問筆錄），足徵被告開車遲到超過一個小時，
    並不在屬於可以例外允許收訓的範圍，被告之上開行為仍係構成無故不參加點閱
    召集之構成要件」等文字之外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告之素行良好，未有前科，僅因路途生澀，導致遲到，此業經被告供述
    明確，並有卷附點閱召集逾時報到證明單可稽（見偵查卷第四頁及第五頁），然
    被告犯後坦承，態度良好，且被告犯行危害到國家兵役制度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十三    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                              法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                              書記官  金和國
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十三    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
