【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬玖仟伍佰零壹元及其中新臺幣貳佰壹拾玖萬肆仟
貳佰陸拾陸元自民國九十一年十月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣被告為原告之前妻，被告於民國八十四年二月二十三日向訴外人台新國際商
      業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）借款新臺幣（下同）一百四十萬元，另
      向台新銀行申請信用卡使用，並邀同原告擔任連帶保證人，簽訂借據、契約書
      。未料被告未按期清償對訴外人台新銀行之債務，經台新銀行拍賣被告之房地
      後，尚欠本金五十八萬三千三百四十四元，連利息、違約金共計尚欠六十六萬
      八千八百二十四元，有計算單據為憑。另信用卡部分亦積欠五萬零九百九十七
      元，合計共七十一萬九千二百八十一元。經台新銀行向原告請求，原告予以清
      償。原告自得依民法第七百四十九條之規定，向被告請求清償。
    (二)另被告向原告借款二筆，第一筆為一百十萬元，約定自八十五年八月四日起至
      八十八年七月四日止，每月攤還三萬元。第二筆為五十萬元，約定自八十五年
      八月四日至九十一年八月四日止，每月攤還八千三百三十三元，惟被告自八十
      六年二月十三日起至八十七年五月二十日止僅攤還五萬九千七百八十元，尚欠
      一百五十四萬零二百二十元，前開債務迄今均已屆清償期，原告自得請求被告
      返還借款。
    (三)爰依法提起本件訴訟，請求被返還二百二十五萬九千五百零一元及其中二百十
      九萬四千二百六十六元自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、代償明細影本一件、代償證明書影
    本一件、離婚協議書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其提出之聲明異議狀，未作何聲明，惟陳述略以
    ：被告固邀同原告擔任借款之連帶保證人，惟原告知悉被告向銀行借款之事實後
    ，旋即與被告離婚，並要求被告不再繼續攤還貸款，致房屋及土地被銀行拍賣，
    故原告不得再請求被告清償。
    理      由
一、本件被告於相當時期，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件、約定書影本一件、代
    償明細影本一件、代償證明書影本一件、離婚協議書影本一件為證。被告既自認
    原告擔任其連帶保證人，且對原告向台新銀行代償借款餘額暨原告提出之離婚協
    議書均不否認，則被告自不得以其與原告原係夫妻，原告知悉其貸款後即與其離
    婚，並要求其不再繼續攤還貸款等語，主張其毋庸對原告負償還前開債務及借款
    之責。
三、從而，原告依據民法第七百四十九條及借款返還請求權之法律關係，請求被告給
    付二百二十五萬九千五百零一元及其中二百十九萬四千二百六十六元自支付命令
    送達翌日即九十一年十月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
