【裁判字號】    92,聲,674
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七四號
    聲  請  人
    即  債權人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣板橋市○○路○段二○二之二三號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第三一四七號擔保提存事件一案所提存之擔保金新台幣壹
拾陸萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務假扣押事件，前依本院九十年
    度裁全字第五八九三號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存金後，聲請就相
    對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人於撤回上開假扣押執行後，已定二十日
    以上期間催告相對人行使權利而未為行使，爰依法聲請返還前開提存物等語；並
    提出存證信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法第一百零六條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可
    資參照。
三、經查聲請人聲請本院於九十年八月八日以九十年度裁全字第五八九三號裁定准予
    假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十年度執全字第二九五九號假扣押執行程序
    對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十二年二月十七日具狀向本院執
    行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已於九十
    二年四月二十一日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人
    於九十二年四月二十二日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回執影本各乙
    份、臺灣臺北地方法院九十二年六月二十七日北院錦民科日字第六○四二號函乙
    份、臺灣桃園地方法院九十二年七月十一日（九二）桃院祺資檔字第三一一三一
    號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人
    之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
