【裁判字號】    92,簡,1448
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四八號
    聲  請  人  臺灣板橋法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二三九號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知其所簽發付款人為臺北銀行雙和分行，票載日期為民國九十二年一月
    三十一日、二月二十八日、三月三十一日，號碼分別為ＹＡ0000000、Ｙ
    Ａ0000000、ＹＡ0000000號，金額各為新台幣（下同）七萬元之
    支票三紙，經其於九十一年十二月間交付所訂購腳踏墊貨款之用，並未遺失，竟
    因此筆交易糾紛不欲讓詹石金兌領之故，即謊報上開支票已於九十一年十二月十
    三日在臺北縣中和市○○路八○二號內遺失，於九十二年一月二十八日向臺北銀
    行雙和分行申報掛失止付，同時填具致警察局之遺失票據申報書，而以書面向警
    察局誣告未指定犯人涉犯侵占遺失物罪。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於甲○○偵訊時之自白(二)證人乙○○及詹石金於警訊中
    之證述(三)掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報
    書影本各一紙、臺灣票據交換所退票理由單影本二紙、系爭三張支票正反面影本
    各一份附卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，又被告於裁
    判確定前自白犯行，應依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、品行、素行良好及犯後坦承不諱，尚知悔悟，態度良好等一切情狀量處主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國紀錄表在卷可稽，經此偵審程序後，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年        七        月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
      書記官  廖貞音
中    華    民    國      九十二      年        七        月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
