【裁判字號】    92,聲,786
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八六號
    聲  請  人
    即  債權人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    黃清吉
    代  理  人    許玉美
    相  對  人
    即  債務人    歐士禮百貨股份有限公司
                              設台北市○○區○○街三十五號四樓
    兼法定代理人  黃照明      住台北市○○區○○街二十三號四樓
    相  對  人
    即  債務人    甲○○      .
右當事人間九十年度存字第一九二四號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全公字第三四一一號裁定所命聲請人提供之擔保物交通銀行開發金融
債券第十五期第七次三年期債票，面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼：ＧＶ○○○○一
二），合計新臺幣壹佰萬元，准予變換為等值之交通銀行開發金融債券第十七期第六
次三年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣一百萬元之交通銀行開發金融
    債券第十七期第六次三年期債票，核與本院因九十年度裁全公字第三四一一號民
    事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
