【裁判字號】    92,聲,1351
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    具  保  人  劉兆祺
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯強盜罪，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二七八號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○、劉兆祺繳納之保證金各新臺幣壹萬元、參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○、劉兆祺因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額各新臺幣（下同
    ）壹萬元、參萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一九四六號案件執行時逃匿，有同署送達
    證書六份、臺灣屏東地方法院檢察署及臺灣士林地方法院檢察署拘提暨拘提報告
    二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本二份附卷可稽
    ，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法
    務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
