【裁判字號】    92,訴,1428
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二八號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  王元勳律師
                許碧真律師
    被      告  乙○○      住台北縣板橋市○○○路四三巷十二號五樓
                丁○○      住台北市○○路○段七五號
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件原告基於兩造所簽立之借貸契約，請求被告返還借款。而依據原告所提借貸
    契約書第十一條約定：「因本契約書所生之爭端，甲、乙雙方合意由台灣台北地
    方法院為管轄法院。」，此有借貸契約書影本兩份在卷可憑，揆諸前揭規定，自
    應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
