【裁判字號】    92,交易更,1
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易更字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    動力交通工具，竟於民國（下同）九十一年四月二十六日晚上十時二十二分許，
    服用酒類飲酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升一點三二毫克之不能安全駕駛之
    狀態下，仍駕駛動力交通工具車號ＬＧ－二五○○號自小客車，嗣於行經國道一
    號公路南向三五點四公里前為警攔檢而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告甲○○於前揭時、地服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事
    實，業據被告甲○○於警詢及審理時均坦承不諱，並有酒精測試值、國道公路警
    察局第一警察隊泰山分隊製作之刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙
    件在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，應負刑事責任，揆諸其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻
    酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安全駕
    駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，
    足生公共危險時即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於
    八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及
    中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，即
    屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚
    無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等
    國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中
    酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影
    像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影
    響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。被告於警方查獲時，測得其呼氣中
    酒精濃度竟高達每公升一點三二毫克，依一般社會通念，已達不能安全駕駛之程
    度；而被告於酒後確有駕車之事實，業如前述，是以其於飲用酒類後，已達不能
    安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛交通工具罪
    。爰審酌被告前於九十年間曾因服用毒品酒類或其他駕駛案件，經臺灣高雄地方
    法院於九十年十一月一日以九十年鳳交簡字第九六一號判處有期徒刑三月，得易
    科罰金（有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各乙件在卷可稽）之前科素行及其明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛自身皆具有高度危險性，惟仍漠
    視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升一點
    三二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通
    事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
