【裁判字號】    92,聲,1308
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三０八號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因受保護管束人竊盜案件，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行（九十二年
度執聲字第四四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○ ○○○ LOAN 所受保護管束以驅逐出境代之。
    事  實
一、按執行保安處分，應以裁判行之；又對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之
    ，保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項分別定有明文；再上開
    「驅逐出境」係屬保安處分之一種，自應先取得執行名義，始得據以執行，且驅
    逐外國人出境應屬司法權之行使，而非行政權之行使，故應由法院裁判後為之，
    臺灣高等法院檢察署民國（下同）八十八年十二月二十四日檢英執（一）字第０
    ０００四七號函可資參照。
二、本件聲請意旨略以：受保護管束人甲○○○○ ○○○ LOAN前因竊盜案件，經  貴院以九
    十一年度易字第三０三０號判決判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期間內付保
    護管束確定。茲因該受保護管束人係外國人，長期執行保護管束顯有困難，爰依
    保安處分執行法第七十四條之一規定，認以驅逐出境代替保護管束之執行為適當
    等語。
三、本院經核閱卷附之上開判決等證據資料，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准
    許。爰依保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
