【裁判字號】    92,易,1888
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三０五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年三
    月五日五時八分許，在臺北縣三重市○○街「駭客網咖」店內，以其申請之帳號
    、密碼登入「天堂角色扮演網路對戰遊戲」（下稱天堂遊戲）之「冥王黑帝斯」
    伺服器，開啟「火之舞者」遊戲角色，並以其知悉之乙○○之帳號、密碼登入上
    開伺服器開啟乙○○之「信仲」遊戲角色，將「信仲」遊戲角色內之「＋０強力
    治癒藥水」、「＋０終極治癒藥水」等道具寶物以「給予」之方式竊取至「火之
    舞者」遊戲角色內供己使用。嗣於同年三月六日二時許，乙○○在臺北縣三重市
    ○○街二八六號二樓撥接上網發現道具寶物遭竊，經警查詢遊戲歷程而偵悉上情
    ，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀
    錄罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款分別定有明文。又按民國八十六年十月八日修正公布之刑法第三百二十三條
    ，固已增列「電磁紀錄」關於竊盜罪章之罪，以動產論，惟於九十二年六月二十
    五日修正公布之刑法第三百二十三條，已刪除電磁紀錄擬制為動產之規定，將不
    法取得電磁紀錄之行為改納入新增之妨害電腦使用罪章中規範，而依九十二年六
    月二十五日修正公布之刑法第三百五十八條雖規定：「無故輸入他人帳號密碼、
    破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設
    備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。」，且該次修正
    公布之刑法第三百五十九條亦規定：「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關
    設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科二十萬元以下罰金。」，惟該次修正公布之刑法三百六十三條復規定：「第
    三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。」。
三、復按行為法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；而新法與舊法之比較
    主要係比較可罰性範圍以刑罰之重輕，此外尚可比較是否為告訴乃論、有無免除
    其刑、係得免或必免等情形。經查，被告甲○○於本院審理時固對於起訴書所載
    之犯罪事實供承不諱，核與證人乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時所證述之情
    節相符，復有帳號證明書、遊戲歷程使用申請書各一份在卷可憑，惟本件被告之
    犯行係在九十一年三月五日，顯係在新增訂之刑法第三百五十八條、第三百五十
    九條、第三百六十三條於九十二年六月二十五日公布前，而遍觀全案卷，證人即
    被害人乙○○於警訊、偵查時均未提出告訴，比較九十二年六月二十五日修正公
    布前之刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之規定，及九十二年六月二十
    五日修正公布之刑法第三百五十八條、第三百五十九條、第三百六十三條之規定
    ，自以適用刑法第三百六十三條、第三百五十八條、第三百五十九條之規定，較
    有利於本件被告，被害人乙○○既未於警訊、偵查時提出告訴，則被告所犯九十
    二年六月二十五日修正公布之刑法第三百五十八條之罪及同法第三百五十九條之
    罪，均屬告訴乃論之罪，惟未經告訴，依照刑事訴訟法第三百零三條第三款之規
    定，應為被告不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
