【裁判字號】    92,訴,847
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四八三號），乙○判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○與年籍不詳綽號「阿忠」之男子，共同基於意圖為自
    己不法之所有，於民國（下同）九十一年七月二十二日十八時十五分許，以共乘
    被告所有車號ＱＤＷ－○六二號機車搶奪財物之方式，在台北縣永和市○○路一
    五一巷二弄六號前，見被害人丙○○○年老獨自一人行走，強奪丙○○○頸上之
    金項鍊一條，得手後共乘機車從台北縣永和市○○路一五一巷一弄左轉永貞路逃
    逸。因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、經查本件同一事實，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月四
    日以九十一年偵字第一六七三三號向乙○提起公訴，業經乙○於九十二年三月二
    十一日以九十二年度訴字第一三五號判處有期徒刑壹年捌月，於九十二年六月十
    一日確定，此有乙○九十二年度訴字第一三五號刑事判決及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑。而本件公訴人起訴被告搶奪之犯罪事實，與前揭繫
    屬在先且業經判決確定之犯罪事實，屬同一案件，公訴人復於九十二年三月二十
    一日就同一案件，向乙○重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向乙○提出上訴狀
                                          書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
