【裁判字號】    92,聲,747
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第七四七號
    聲  請  人
    即  債權人  戊○○
                          送達.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○○  住台北縣中和市○○街七十二號三樓
                甲○○    住同.
                丙○○    住同.
                丁○○    住同.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第一七一二號准供擔保假
    扣押裁定，經聲請人以本院八十八年度存字第一四四一○號提存是項擔保金新臺
    幣三萬四千元整，聲請人已於訴訟終結後定廿日以上之期間催告相對人行使權利
    而未為行使，為此檢附本院八十八年度存字第一四四一號提存書、八十八年度裁
    全月字第一七一二號民事裁定、板院文民執地字第五八四四四號債權憑證、九十
    二年度聲字第一八四號民事裁定、存證信函等影本各一件，聲請發還擔保金等語
    。
二、然查本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第一七一二號、八十八年度執
    全第一一五八號假扣押保全程序暨執行卷、八十八年度存字第一四四一號提存卷
    、本院板橋簡易庭八十八年度板簡字第一四八八號給付會款訴訟卷，本件聲請人
    對相對人之清償債務事件，其本案請求全部已獲本院八十八年度板簡字第一四八
    八號民事勝訴判決確定，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕
    向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
