【裁判字號】    92,易,1835
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六０六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○明知被告乙○○係有配偶之人，竟分別基於相姦及通
    姦之概括犯意，於民國九十一年五月間起，在台北縣新莊市○○路二七○巷十三
    號四樓租屋同居，並在上址多次發生性行為。嗣於九十一年五月底某日，被告甲
    ○○以手機傳送「老公，你什麼時候回來」之簡訊予被告乙○○，為被告乙○○
    之妻丙○○發覺，始查知上情。案經被害人丙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告
    甲○○則涉犯同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人丙○○告訴被告乙○○通姦、被告甲○○相姦之案件，起訴書
    認係觸犯刑法第條第二百三十九條前段之通姦罪、同條後段之相姦罪，依同法第
    二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於九十二年六月
    二十五日具狀對被告甲○○、乙○○二人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
