【裁判字號】    92,簡,2169
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六一八號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
緩刑貳年。扣案之四色牌壹付沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告抽頭金係以每付四色牌（玩四次）
    支付新臺幣（下同）六十元方式計算，其為警查獲時間係民國九十二年七月十四
    日晚上九時二十分許，並扣得四色牌一付，又賭客李惠美（起訴書誤載為「李美
    惠」）等五人賭博部分（未構成刑法賭博罪），另經警依社會秩序維護法各裁處
    罰鍰九千元，並沒入扣案賭資一千六百五十元等部分，應予補述更正外，其餘均
    引用如附件檢察官起訴書之記載。爰審酌被告犯罪之動機目的、使用之手段、所
    得利益、犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告於七十二年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之四色牌一付，係被告所有供犯
    罪所用之物，併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁宜庭
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一三六一八號
    被  告  甲○○  女  四十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    籍設台北縣新莊市○○路○段一五三號二樓
                    現住台北縣新莊市○○路五四八巷六號
右被告因賭博案件，已經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國九十二年七月十二日起，連續多次
    ，提供其住台北縣新莊市○○路五四八巷六號住處為賭博場所，並提供四色牌為
    賭具，聚集李美惠、吳水河、林火塗、林文奇、顧朱素美等人賭博財物，並約定
    參與賭博者每次「胡牌」，須給許芳春新台幣（下同）五十元抽頭。嗣於九十二
    年七月十四日二十一時十四十分許，在上址為警查獲，並扣得四色一付。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人李美惠、吳水河、林火塗、林文
    奇、顧朱素美等人於警訊時證述之情節相符，並有扣案賭具可供佐證，被告犯嫌
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段及後段賭博罪嫌，其一行為觸犯前開
    二罪名，為想像競合犯，請從一重罪處斷，其多次賭博行為，時間緊接，所犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，請以一罪論，並加重其刑
    ，扣案賭具請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十七    日
                                        書記官  張  芷  瑜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十八條
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
