【裁判字號】    91,重訴,4
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一九號
），本院裁定如左：
    主    文
本件停止審判。
    理    由
一、查被告乙○○因車禍致頭部受傷，顱內出血，術後右半身偏癱，呈半昏迷之植物
    人狀態，完全無法回答或說話，應無機會恢復溝通能力，雙眼能張開，但手腳無
    法動等情，業經公訴人認定在案，有起訴書可稽，並有行政院衛生署澎湖醫院（
    簡稱澎湖醫院）之診斷證明書附卷足據。惟被告目前己脫離植物人狀態，有部分
    之溝通能力，可以部分理解他人語言，可以發出單詞表達，或以點頭搖頭表示，
    有澎湖醫院九十一年十二月二十五日九一澎醫社字第三五九七號函卷內可按，經
    本院實地訪查被告及其主治醫師，醫師認為被告對於金錢的價值沒有概念，．．
    左腦嚴重受損導致右手功能喪失，兩腳無法站立，需要靠輪椅活動，智力嚴重受
    損，呈現嚴重的智力障礙，心智如孩童，未來回復機率不大，參本院九十二年一
    月十四日之勘驗筆錄即明，而被告確實無法正常回答問題與語言表達喪失，只能
    用單字簡單表示，亦經勘驗屬實，參同一筆錄可知。本案經指定辯護人即本院公
    設辯護人聲請停止審判在案（見九十二年五月五日之聲請書），被告迄今仍無法
    完全溝通，參澎湖醫院九十二年六月二十六日澎醫護字第０九二０００二０三八
    號函可明。被告目前既無溝通能力且大腦嚴重受損，由以上種種跡證顯示，被告
    仍需仰賴他人協助生活及必要醫療輔助維生，無異於心神喪失狀態。
二、爰依依刑事訴訟法第二百九十四條第一項之規定，應於其回復以前停止審判，特
    此裁定。
中    華    民    國      九十二        年    七      月    二十三      日
                                  臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                        法      官  周    祖    民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年    七      月    二十五      日
                                        書  記  官  楊    依    靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
