【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六０六號、九十二年度毒偵字第一九三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒肆支、削尖塑膠管貳
支及橡皮管壹條均沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁定送強制戒治，其後，因戒治成效良好，已無繼續強制戒治之必
    要，經本院裁定停止強制戒治、所餘戒治期間付保護管束，於民國八十八年六月
    二日保護管束期滿，由本院以八十七年度訴字第三五一號判決免刑確定。詎其仍
    不知警惕，於五年內復另基於概括之犯意，自九十一年十二月三日下午五時許起
    回溯七十二小時內之某時起，至九十二年一月二十二日下午三時一分許起回溯七
    十二小時內之某時止，連續在其位於屏東縣潮州鎮○○街三０四之一號三樓居處
    內施用第一級毒品海洛因多次，嗣於（一）九十一年十二月三日下午五時許，為
    警在前址查獲，並扣得其所有供犯罪所用之注射針筒三支、削尖塑膠管二支及橡
    皮管一條；（二）九十二年一月二十二日下午三時一分許，為警在上址查獲，並
    扣得其所有供犯罪所用之注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局潮州分局、東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有前開查獲之物扣案可稽
    ，且被告為警查獲所採集尿液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有屏東縣衛生
    局九十一年十二月十三日屏縣衛檢六字第九一０三九四號、九十二年一月三十日
    屏縣衛檢六字第九二００四九號麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及長榮大學九十
    二年一月二十九日、九十二年三月二十三日確認報告各一紙在卷可證，堪認被告
    上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院先後裁定
    送觀察、勒戒、強制戒治、停止戒治所餘戒治期間付保護管束，並於八十八年六
    月二日保護管束期滿後，經本院以八十七年度訴字第三五一號判決免刑確定有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，是被告所為，係
    犯同條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數次施用第一級毒品行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依法以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為
    施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒四支、削尖塑膠管二支及橡皮管一
    條，均係被告所有供為犯罪所用之物，有如前述，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國    九十二    年     七      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
