【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二號
    原      告  甲○○
                戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                許明德律師
                鄭勝智律師
    被      告  己○○      住.
右當事人間因損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(1)被告同意者。(2)請求之基礎事實同一者。(3)擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。(4)因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(5)該訴訟標的對於數人
    必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(6)訴訟進行中，於某法律
    關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法
    律關係之判決者。(7)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項定有明文。經查，原告於民國九十一年十二月二十三日向本院起訴主
    張屏東縣立恆春國民中學（下稱恆春中學）竟未調查學生疾病記錄，做成報告供
    老師參考，有違反教育部之八十九年八月七日台（八九）體字第八九０九五三二
    七號、九十年二月二十日台（九０）體字第九００三五六三一號函文（見本院卷
    一第一二五至一二七頁）。而丁○○疏未將李振政之情況通報校方及被告即體育
    老師丙○。嗣於九十一年九月二十三日上午十時上體育課時，丙○亦疏未於上課
    前事先詢問李振政之身體狀況，竟命李振政頂著烈日跑操場，至其心臟病突發昏
    厥，且丙○未及時將李振政送醫救治，致李振政經送至行政院衛生署屏東醫院恆
    春分院（下稱恆春分院）時急診室時，已無生命跡象，經急救後由醫師宣告死亡
    ，而請求恆春中學、丁○○、丙○應連帶負損害賠償責任，該起訴狀繕本並於九
    十二年一月十日分別送達恆春中學、丁○○、丙○後（見本院卷一第四八至五十
    頁），其方於九十二年三月二十八日本院調查時，以言詞請求追加恆春中學之法
    定代理人己○○為被告，其追加主張己○○未依前揭教育部法令之規定，事先將
    患有心臟病之死者李振政之疾病資料、健康狀況，登記造冊，顯有違法疏失之情
    形，與原告原起訴主張恆春中學、丙○、丁○○有侵權行為之基礎事實並不相同
    ，且均無符合上揭其餘各款情形，並為被告所不同意（見本院卷一第一三一頁）
    ，是原告追加己○○為被告部分，於法尚有未合，不應准許。原告其餘之訴，本
    院另判決之。
二、依民事訴訟法第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法    官  羅心芳
~B法          官  周群翔
~B法          官  許蓓雯
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官      黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
