【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告間就如附表所示之不動產，於民國九十一年七月一日所為之買賣行為及於民國九
十一年七月二十二日所為移轉所有權之行為應予撤銷。
被告乙○○就前項不動產以買賣為原因向屏東縣屏東地政事務所於民國九十一年七月
二十二日所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)先位之訴部分：被告丁○○受邀擔任訴外人冠義企業股份有限公司（以下簡稱冠
    義公司），由冠義公司於民國八十九年九月十一日向原告共借得新台幣（下同）
    一千萬元，借款期間至九十四年九月十一日屆滿，利率以年息百分之九計算，本
    息平均攤還，按月於每月十一日繳付一次，並約定借款人對每月應繳金額若有一
    期未能履行，債務視為全部到期。嗣借款人對前開兩筆借款本息僅繳至九十一年
    六月十三日即未再繳納，依約債務視為全部到期。嗣經原告向被告丁○○起訴請
    求清償前開借款，已獲臺灣桃園地方法院判決被告丁○○應給付原告九百九十九
    萬六千六百二十八元及利息、違約金確定。惟被告丁○○已無其他財產可資清償
    前開債務，卻將原為其所有價值約為一百八十二萬二千零四十六元之如附表所示
    不動產，於九十一年七月一日以七十萬五千二百二十五元顯不相當之對價，與明
    知前情之被告乙○○簽訂買賣契約，並於同年月二十二日完成所有權移轉登記，
    而損害原告之前述債權，為此爰依民法第二百四十四條第二項、第四項之規定，
    先位聲明求為判決如主文第一、二項所示。
  (二)備位之訴部分：又如經調查被告間之移轉並無對價關係，則依同條項備位聲明求
    為：(一)被告間就如附表所示之不動產，於民國九十一年七月一日所為之贈與行為
    及於民國九十一年七月二十二日所為移轉所有權之行為應予撤銷。(二)被告乙○○
    就前項不動產以贈與為原因向屏東縣屏東地政事務所於民國九十一年七月二十二
    日所為之所有權移轉登記應予塗銷之判決。
三、被告未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀以供本院參酌。
四、查原告先位主張之前揭事實，業據其提出臺灣桃園地方法院民事判決及確定證明
    各一份、保證書一張、借據、單筆放款繳息狀況查詢單各二張、土地登記謄本、
    建物登記謄本、土地建物異動清冊各一份、及鑑價報告一份為證，並有本院依職
    權調取之土地登記申請書一份可稽，被告就此亦未於言詞辯論期日到場爭執，應
    堪信為真實。
五、按債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於
    受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第二
    項定有明文。本件被告間之買賣行為既已損害債權人之債權，且為被告乙○○所
    明知，則原告先位請求撤銷被告間之買賣及移轉所有權之行為，並塗銷所有權移
    轉登記，核無不合，應予准許。又原告先位聲明既有理由，本院即不必再就備位
    聲明為判決，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
