【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三五
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因電信法案件，經本院於民國九十年十二月十七日
    以九十年度潮簡字第五四七號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十一年一月二
    十一日確定在案。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯偽造文書罪，經臺
    灣高雄地方法院於九十二年三月三十一日以九十二年度訴字第三八六號刑事判決
    判處有期徒刑四月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰依法聲請
    撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張福山
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
