【裁判字號】    92,易,519
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０三八號），本院判
決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○因持其母之證件供人購車當人頭一事，為其兄甲○○勸
    阻，心生不滿，竟以傷害之犯意，於民國九十二年四月十一日十時二十分許，在
    屏東縣崁頂鄉園寮村南進巷二二號住處三樓房間，持其弟乙○○工作用之香蕉刀
    揮砍甲○○頭部一刀，甲○○逃出，在同層樓神明廳盡頭，為丙○追及，丙○續
    欲砍殺甲○○，甲○○以手抵擋，左手臂遭砍中，適其弟乙○○聞聲前來救援，
    持椅子阻擋丙○，甲○○乘機逃離，丙○始為罷手離去，甲○○嗣為乙○○送醫
    急救，呈前頭部左前頭部裂傷十二公分x一公分x二公分，右臂裂傷屈側肌腱斷裂
    及橈骨神經部分損傷十公分x二公分x一公分之傷勢，案經甲○○訴由屏東縣警察
    局東港分局報請偵辨，因認被告丙○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於九十二年七月二十一三日當庭聲明撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
