【裁判字號】    91,訴,962
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付密告金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九六二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  台灣電力股份有限公司屏東區營業處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                湯瑞科律師
右當事人間給付密告金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告刊登廣告鼓勵民眾檢舉竊電，聲明密告竊電如經查獲成案者
    ，將給付檢舉人密告獎金，並以被告內部之稽查手冊（以下簡稱稽查手冊）為廣
    告內容之一部分。而原告於民國八十二年七月至八十三年八月間，分別以化名王
    水源、王世瑋、施東旭（密告人代號「九六」、「一六六」、「一八六」號）向
    被告檢舉竊電二百二十二件，其中成案者有五十二件。被告依稽查手冊應發給獎
    金新臺幣（以下同）一百十四萬四千九百五十六元，但卻僅發給九萬九千三百零
    二元。其餘未給付之部分，經原告於九十年十月九日向被告請求，但遭被告拒絕
    。為此爰依民法第一百六十四條規定，聲明求為：(一)被告應給付原告一百零四萬
    五千六百五十四元，及自九十年十月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行之判決。
二、被告則以：依懸賞廣告內容即稽查手冊第十章第二條第二項規定：從事稽查人員
    ，不得以工作上之方便，於發覺竊電用戶後，利用他人名義密告。而原告所檢舉
    成案之案件，係八十二年七月至八十三年八月間任職被告營業處之稽查股長黃健
    雄利用職務之便，於發現竊電案件後透露給原告檢舉密告，被告自得不發給原告
    獎金。故聲明求為：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利益之判決，願供擔保請准宣告
    免予假執行之判決。
三、經查被告曾為懸賞廣告，聲明檢舉竊電成案者將發給獎金，並以稽查手冊為廣告
    內容之一部，其中稽查手冊第十章第二條第二項規定被告公司從事稽查人員，不
    得以工作上之方便，於發覺竊電用戶後，利用他人名義密告。又原告曾於八十二
    年七月至八十三年八月間以王水源、王世瑋、施東旭之名義檢舉竊電成案五十二
    件，此均為兩造所不爭執，亦為本件因兩造協同而認定之事實。
四、原告檢舉竊電時與被告之稽查股長黃健雄為同居關係：
    查原告與黃健雄於八十二年七月至八十四年八月間，黃健雄擔任被告稽查股股長
    期間為同居之男女朋友關係之事實，業經黃健雄於本院審理時證稱：「我在擔任
    稽查股長期間與丁○○是男女朋友關係，．．．前與丁○○住同一個房子，．．
    ．」等語。並曾於八十四年六月十四日在調查局詢問時陳稱：「原告是本人同居
    女友（自八十二年四月起至今）」等語明確（見本院依職權調取之八十五年度訴
    字第六六二號刑事案件全卷所附調查局卷宗第四頁反面），應堪信真實。
五、原告與黃健雄曾因擔心原告以王世瑋之名義檢舉竊電之案件過多會招人懷疑：
    查黃健雄於八十四年六月十四日刑事案件調查局詢問時陳稱：本人在影印密告名
    冊給電費課長邱淵煌時，以原子筆在密號一六六王世瑋欄內加註「實利水電」之
    用意是因為丁○○以王世緯化名檢舉案件過多，怕引起他人注意，故加上「實利
    水電」之名義，以防他人懷疑，至於「實利水電」是我自己想到的店名等語（見
    調查局卷第四頁）。參酌原告與黃健雄為同居，關係非比尋常，且原告並前於八
    十四年八月十七日檢察官訊問時陳稱：黃健雄叫伊將王世瑋改為施東旭等語（臺
    灣屏東地方法院檢察署八十四年度偵用第四七三四號卷第二十二頁）。衡情原告
    就黃健雄擔心以王世瑋之名義檢舉過多將引來懷疑一節，難諉為不知。故原告雖
    於前開檢察官訊問時陳稱：原以化名王世瑋檢舉，後來我去領獎金，黃股長要看
    王世瑋身分證，我說是化名無法取得身分證，後來在領二、三次獎金後，改為施
    東旭云云。然黃健雄既要求核對身分證，何以又讓原告領取二、三次獎金？是原
    告就改變檢舉人名義之原因之說詞，相較於黃健雄之坦言，顯屬悖於常理，應不
    可採信。
六、原告曾與黃健雄配合，申請匿名檢舉而無人領取之竊電獎金：
    查訴外人即被告之經理阮世榮曾接獲檢舉位於東港鎮名流ＫＴＶ之竊電案件，經
    被告之課長邱淵煌告知黃健雄後，黃健雄即率稽查人員前往查獲，嗣後並追償電
    費，但因無密告人資料，無法核發密告獎金，黃健雄因認其上級有意要領取前開
    檢舉獎金，故請原告提供一顆私章以便領取獎金，原告即提供「馬明煌」之私章
    予黃健雄，供黃健雄在前開案件之密告獎金核發申請書上蓋上「馬明煌」的私章
    之事實，業據黃健雄於八十四年六月十四日在調查局詢問時（見調查局卷第五頁
    ）陳述明確。此部分亦據原告於八十四年六月十四日調查局詢問時陳稱：（提示
    名流ＫＴＶ密告工作聯絡單，此單是否由你填寫檢舉？）不是，黃健雄告訴是外
    面人檢舉，是屏東區處邱淵煌將資料拿給他，而後黃健雄要我將馬明煌身分證及
    印章交給付，他要以馬明煌之名義填寫工作聯絡單檢舉，至於他是否有填寫聯絡
    單及領取獎金，應不清楚等語明確。可見原告確曾與黃健雄配合，申請匿名檢舉
    而無人領取之竊電獎金。
七、原告曾冒用施東旭之名義檢舉竊電：
    查原告因施東旭於七十三、四年間，任職於新光人壽保險股份有限公司（以下簡
    稱新光人壽）時，由施東旭授權原告刻用印章一枚，專供領取獎金之用，因而持
    有施東旭印章。惟原告明知施東旭無意向被告檢舉竊電，亦無意向被告領取檢舉
    竊電獎金，仍向黃健雄稱施東旭要密告竊電，黃健雄乃將密告人員名冊第一六六
    號登載為施東旭，損害被告對於統計檢舉竊電之正確性。原告嗣又連續盜用施東
    旭之印章蓋於「密告獎金核發明細表」之私文書上共五次，用以領取竊電獎金之
    事實，業據施東旭於另案（本院八十五年度訴字第六六二號）調查局訊問時陳稱
    ：「原告曾向本人表示要借用本人名義領取獎金，當時我以為原告任職的新光人
    壽有獎金，原告要以我的名義去領取，故答應她的要求。事後被告在查有無施東
    旭這個人時，原告才又以電話告訴我，被告可能會找我瞭解有關『密告檢舉竊電
    獎金』之事，我才知道原告所稱之『獎金』是指『密告檢舉竊電獎金』。原告並
    要求在被告向我查證時要回答『本人有密告檢舉竊電案件，並領有一萬元左右』
    等內容。因原告一直要求，我不忍心拒絕，只好同意。故被告於八十三年九月間
    向我查證時，我即依原告所告知之前述內容答覆被告。實際上我確實未曾向被告
    密告檢舉竊電案件，亦未曾領得任何檢舉竊電案件之獎金。」等語（見調查局卷
    第十三頁背面─十四頁背面）；施東旭復於檢察官訊問時證述：「七十三年間我
    做保險，七十五年就不做保險，我沒有做保險後，有將印章放在原告處，是由原
    告代我領保險佣金，他是我上級，他一直未將印章還我。原告在去年（即八十三
    年）底拿一張紙上有二萬九千多元的紙給我簽名，‧‧‧我以為是新光人壽獎金
    ，後來被告要查，原告叫我配合‧‧‧我才知道是竊電獎金；密告獎金核發申請
    書及明細表上之施東旭印文不是我蓋的，原告說是當時我留於他處的那顆印章；
    若原告告訴我以我名義去檢舉竊電，我不會同意；他事先沒徵求我同意去蓋竊電
    獎金，當時印章是他幫我刻，在新光人壽時使用。」等語（見偵卷第十五頁背面
    至第十六頁背面），顯然原告以施東旭名義檢舉竊電及領取竊電獎金，並未事先
    取得施東旭之同意。至於施東旭雖在領款單上簽名，固有領款單在卷足憑（見臺
    灣高等法院高雄分院八十六年度上訴第一六三六號卷第一五九之一頁），惟此乃
    施東旭於事後所簽，業如前述，故尚不能作為有利於原告之認定。而原告前開行
    為因涉及偽造文書罪刑，已經臺灣高等法院高雄分院於九十年八月十五日以九十
    年度重上更(三)字第三七號判決判處有期徒刑十月，緩刑二年確定等事實，亦經本
    院依職權調取前開卷宗核閱屬實。
八、按以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完成該
    行為之人，負給付報酬之義務。前項規定，於不知有廣告而完成廣告所定行為之
    人，準用之，民法第一百六十四條第一、四項定有明文。惟按權利之行使，不得
    違反公共利益，或以損害他人為主要目的；行使權利，履行義務，應依誠實及信
    用方法，民法第一百四十八條定有明文。而所謂誠信原則，係在具體的權利義務
    之關係，依正義公平之方法，確定並實現權利之內容，避免當事人間犧牲他方利
    益以圖利自己，自應以權利人及義務人雙方利益為衡量依據，並應考察權利義務
    之社會上作用，於具體事實妥善運用之方法（最高法院八十六年度台再字第六四
    號判決參照），倘權利之行使或義務之履行有違誠實信用原則，則債務人尚非不
    得據之拒絕給付。查黃健雄擔任被告稽查股長期間負責工作計畫、執行、鼓勵密
    告並分析檢討、違章審查及追償電費核計，實地調查書之管制及各項報表之複核
    轉呈，並負責密告人員名冊、編號及獎金之核發。依其職掌，黃健雄實際掌握密
    告竊電之各項資料（其中包括匿名檢舉而無人申領竊電獎金之案件資料），是黃
    健雄就竊電案件對於被告負有高度之誠實信用義務。而此高度誠實信用之義務，
    於檢舉竊電之場合，並應擴及於黃健雄之至親及極度可能自黃健雄獲知前開匿名
    檢舉而無人申領竊電獎金之資料，並有機會利用前述資料領取獎金之人。而此高
    度誠實信用義務，依正義公平之方法，旨在避免前述人員犧牲被告利益以圖利自
    己。經考察兩造間權利義務之社會作用，原告於黃健雄擔任稽查股長期間與黃健
    雄為同居人關係。依照前開高度誠實信用之義務，雖非禁止原告為檢舉竊電之行
    為，惟為避免被告陷於不利之地位，原告應負有以真實姓名為檢舉，並就其檢舉
    竊電之過程提供相關資料以供被告查證之義務。否則被告將無從查知原告是否經
    由被告稽查股長提供資料以為檢舉。本件原告與被告稽查股長同居期間，分別以
    化名王水源、王世瑋、施東旭之名義，向被告檢舉竊電二百二十二件，其中成案
    者有五十二件。而原告與黃健雄曾因擔心原告以王世瑋之名義檢舉竊電之案件過
    多會招人懷疑，並曾與黃健雄配合，申請匿名檢舉而無人領取之竊電獎金，復冒
    用施東旭之名義檢舉竊電，原告檢舉竊電之方法行為，有違前開高度之誠實信用
    義務甚為明確。揆諸前開說明，原告因違反高度誠實信用義務而所為之檢舉竊電
    行為，縱經查獲成案，被告亦得拒絕給付檢舉竊電獎金。從而，原告依民法第一
    百六十四條之規定，聲明求為被告應給付原告一百零四萬五千六百五十四元及自
    九十年十月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准
    宣告假執行，核無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
