【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡鴻杰律師
    送達代收人  丙○○
    被      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落屏東縣新園鄉○○段九八八地號土地，於民國八十三年五月九
日向屏東縣東港地政事務所以民國八十三年東地字第四九七七號登記，權利價值為本
金最高限額新臺幣仟壹佰貳拾萬元之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其於民國八十三年五月六日提供所有坐落屏東縣新園鄉○○段九
    八八地號土地（以下簡稱系爭土地），作為訴外人丁○○向被告借款之擔保，以
    被告為權利人，設定權利價值三千一百二十萬元之本金最高限額抵押權（於八十
    三年五月九日向屏東縣東港地政事務所以八十三年東地字第四九七七號登記，下
    稱系爭最高限額抵押權）。嗣原告於九十一年八月十六日經被告東港分行同意塗
    銷抵押權，故向被告清償上揭借款之本金二千五百萬元及利息四百六十萬二千九
    百九十五元，被告竟拒發清償證明書，致原告無法辦理抵押權塗銷登記，為此爰
    聲明求為：被告應將系爭抵押權塗銷之判決。
二、被告則以：系爭最高限額抵押權為本金最高限額抵押權，債務人包括訴外人丁○
    ○，其擔保之範圍包括丁○○對於被告所負之保證債務。而丁○○另擔任訴外人
    鈺利工程有限公司之連帶保證人，由鈺利工程有限公司向被告借款二千萬元，現
    尚積欠五百九十一萬三千一百三十二元本金及利息、違約金未清償，為系爭最高
    限額抵押權擔保之範圍，故聲明請求駁回原告之訴。
三、原告主張伊於八十三年五月六日提供系爭土地作為丁○○向被告借款，原告並已
    於九十一年八月十六日間清償該借款本金及利息等情，業據提出土地登記簿謄本
    及證明書各一份為證，被告就此亦不爭執，此部分事實，堪認為真實。丁○○對
    於原告之前開債務借款雖經原告全數清償，然被告抗辯丁○○另因擔任連帶保證
    人而對於被告負有債務，故拒絕將塗銷。
四、系爭最高限額抵押權所擔保之範圍是否及於丁○○對於被告之保證債務？
  (一)按最高限額抵押權，係對於債權人一定範圍內之不特定債權，預定一最高限額，
    由債務人或第三人提供抵押物予以擔保之特殊抵押權，故最高限額抵押權所擔保
    債權必須為一定範圍內所發生之債權。準此以觀，最高限額抵押權不僅有其特定
    性，且最高限額抵押權係從屬於此一定範圍內之法律關係，最高限額抵押權所擔
    保者，即係此項法律關係所不斷發生之債權，該一定範圍之法律關係即為最高限
    額抵押權之基礎關係。至概括最高限額抵押權，因債權人與債務人間無基本契約
    （一定之法律關係）為擔保債權發生之基礎關係，尚難認屬有效。又最高限額抵
    押權所擔保者，既為自一定範圍之法律關係即最高限額抵押權之基礎關係所發生
    之債權，亦即最高限額抵押權係從屬於基礎關係，基礎關係消滅後，即無再因基
    礎關係而生，且屬於最高限額抵押權擔保範圍之債權可言。
  (二)本件依兩造間之抵押權設定契約書附表約定：「立不動產抵押契約人原告今向被
    告為抵押擔保『借款人』丁○○對被告現在及將來所負之票據上以及其他一切債
    務（包括保證債務）及其利息、遲延利息、執行抵押權費用以及因債務不履行而
    發生之全部損害之賠償起見，特將系爭土地設定抵押權」，有該抵押權設定契約
    書附表在卷可稽。查前開抵押權設定契約書附表為被告片面印製之定型化契約（
    附合契約）條款，解釋上有疑義時，應為原告有利之解釋，原告提供擔保之目的
    既在擔保丁○○對被告之欠款，則系爭最高限額抵押權所擔保之基礎法律關係應
    係僅指「借貸」而言，至該其他約定事項所泛言「其他一切債務」等文字，因缺
    明確之基礎法律關係，應屬概括最高限額抵押權約定之態樣，尚難認為有效。其
    後以括號附註包括保證債務，依前開有利於原告解釋之原則，亦非有效。是上開
    附表約定所稱之「票據上及其利息、遲延利息、執行抵押權費用以及因債務不履
    行而發生之全部損害之賠償」等項目，均係指與借款債務相關之債務型態，應不
    包括保證債務在內，則被告抗辯系爭最高限額抵押權之擔保範圍包括丁○○之保
    證債務在內，已難採信。
  (三)且按依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為加重他方當事人
    之責任之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效，民法第二百四十七條之
    一第第二款定有明文。又修正之民法第二百四十七條之一之規定，於民法債編修
    正施行前訂定之契約，亦適用之，此見民法債編施行法第十七條規定即明。查系
    爭最高限額抵押權設定契約書附表，係由被告所預定用於同類契約之條款，為附
    合契約。而兩造於八十三年五月九日設定最高限額抵押權時，係依丁○○預定向
    被告借款二千六百萬元之金額加二成計算抵押權之權利價值，此為兩造所不爭執
    ，嗣丁○○亦於最高限額抵押權設定後之八十三年五月十四日向被告借款二千六
    百萬元，可見兩造於設定系爭抵押權時，其真正之目的在於擔保丁○○將來發生
    之借貸債務。是抵押權契約書附表中概括將丁○○對被告所負之一切債務（包括
    保證債務）列為系爭最高限額抵押權擔保之範圍，顯屬加重原告責任之約定。丁
    ○○雖於設定系爭最高限額抵押權前，於八十二年十一月十六日擔任訴外人鈺利
    工程有限公司之連帶保證人，對於被告負有二千萬元之保證債務，惟被告立於締
    約上之優勢地位，對於丁○○所負前開保證債務應知之甚稔，竟未於與原告簽定
    抵押權契約書時，明確提醒原告注意（例如以粗體字或不同顏色加以標示於契約
    書附表中），原告勢必無法預測其擔保物所須承擔之風險，依當時之情形對原告
    而言即屬顯失公平。依民法第二百四十七條之一第二款規定，兩造就抵押權擔保
    之債務及於丁○○對被告所負借款以外之一切債務（包括保證債務）部分之約定
    ，應屬無效，故系爭最高限額抵押權擔保之範圍顯然不及於丁○○之保證債務，
    洵堪認定。
四、系爭最高限額抵押權之基礎法律關係是否已經終止？
    查原告主張系爭最高限額抵押權之基礎法律關係是存在於丁○○與被告間的借款
    及票據上債務。被告雖抗辯基礎法律關係尚包括發生於丁○○與被告間之保證債
    務，但被告已於本院九十二年五月二十九日及六月二十三日審理時分別陳稱：如
    果依丁○○現在的債信紀錄我們不會借，但將來經濟轉好就很難說．．．我們認
    為除了剩下五百多萬元之保證債務外，（最高限額抵押權所由生之）基礎法律關
    係）應該不會再發生等語。則前開基礎法律關係，顯因丁○○之債信不良而無法
    繼續，應可認定。
五、被告是否曾同意原告將系爭最高限額抵押權塗銷？
    查原告代償丁○○於八十四年七月十二日向被告東港分行所借得二千五百萬元之
    本金及利息，被告東港分行並出具清償證明之事實，有原告提出之清償證明影本
    一份附卷可證，被告就此亦不爭執，應堪信真實。衡情原告提供系爭土地為擔保
    品，設定系爭最高限額抵押權，以供丁○○向被告借款。其嗣後代丁○○清償全
    數借款，其目的無非在求塗銷系爭最高限額抵押權，並免除連帶保證人責任。倘
    非經被告東港分行經理或承辦之行員同意，被告實不可能逕自代償丁○○之債務
    。查東港分行為被告之分支，其經理或承辦貸放款之行員為被告意思表示之機關
    ，就被告與客戶間之外部關係而言，經理或承辦貸放款之行員就貸放款之相關業
    務自有代理被告之權限（至其內部職掌之分配，則為外人難以窺知）。據此，原
    告主張被告曾同意將系爭最高限額抵押權塗銷等詡，即非無據，堪信為真。被告
    辯稱東港分行經理或行員並無權限，且未曾同意將系爭最高限額抵押塗銷云云，
    則非可採。
六、綜上所述，系爭最高抵押權所擔保之債權既不及於丁○○之保證債務，且其所由
    生之基礎法律關係，並已經終止，依最高法院八十三年度台上字第一０五五號判
    例意旨「最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債
    權所由生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權，而將來亦確
    定不再發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵
    押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記」所示，系爭抵押
    權自應許塗銷。並不因系爭抵押權存續期間尚未屆滿，而有所不同。且被告亦曾
    同意將系爭最高限額抵押權塗銷。從而，原告本於所有人之地位，依民法第七百
    六十七條規定，主張系爭抵押權之存在有妨害其所有權之行使，而請求塗銷，即
    屬有據，應予准許。據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
