【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二度訴字第三六七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零貳萬伍仟零玖拾捌元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○以被告甲○為連帶保證人先後於民國八十三年三月二十
    八日、八十六年九月二十四日、九十年十一月二十八日向原告借用新台幣（下同
    ）三百三十萬元，三十萬元，及五十萬元共計為四百十萬元，約定借款期限分別
    至一百零三年十二月六日，九十三年九月二十四日，及九十八年十一月二十八日
    止，利息則依附表所示之利率計算，並同意按照原告之基本放款利率變動而調整
    ，按月攤還本息，如未按期繳納，即喪失期限利益，視為全部到期，又如未依約
    清償時，除依上開約定利率計息外，暨自逾期日起在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告借款後
    未依約攤還，依約其債務應視為全部到期，尚積欠本金三百零二萬元五千零九十
    八元及如附表所示之利息及違約金，迭經催討均不獲置理，爰依消費借貸契約及
    保證之法律關係提起本訴，於本院聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文
    所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據提出借據、客戶往來明細查詢單、戶籍謄本為證，而
    被告經合法通知，未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，堪信原告之主張
    為真實。按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八
    條第一項前段定有明文，被告向原告借用前開款項既未依約清償，自應負清償責
    任，從而，原告本於消費借貸契約及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。原告
    陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
