【裁判字號】    92,賠,12
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年五月十六日所為之決定正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之正本聲請人年籍欄內關於出生日「二十七日」之記載應更正為「二十四日」
。
    理  由
一、按冤獄賠償決定書之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參
    照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，此參司法院大法
    官會議釋字第四三號解釋，即可明證。
二、本件原決定之正本聲請人年籍欄內關於出生日「二十七日」之記載係「二十四日
    」之誤繕，依前開說明，自應予以更正。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得覆議。
                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
