【裁判字號】    92,交聲,119
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一九號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
九十二年六月十九日竹監自字第裁五０－ＧＣ0000000、五０－ＧＣ0000
000號所為之違反道路交通管理事件裁決不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關裁決處分意旨略以：異議人於民國九十一年十一月一日下午六時
    二十一分許，因駕駛車牌號碼五Ｐ－六七三七號自用小客車，在台中市○○路（
    裁決書漏載中港路）、安和路口闖紅燈，又拒絕停車接受稽查而逃逸，乃依道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項、第六十三條第一項第一、三款
    及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，逕行就闖紅燈違規部分裁處罰
    鍰新臺幣（下同）二千七百元，並記違規點數三點，另就拒絕停車接受稽查而逃
逸違規部分裁處罰鍰三千元，並記違規點數一點。
二、異議人聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於違規日期正在上班，迄至晚上六
    時才下班，不可能在半小時內在台中市違規，且伊車輛也無借人使用，警方以目
    測判定車牌號碼可能看錯車牌號碼，爰依法聲明異議等語。
三、本院經查原處分機關之裁決處分無誤，據以認定之證據及理由如下：
（一）證人即取締舉發之臺中市警察局交通隊警員蕭福隆到院詳細證述異議人違規之
      經過，並近距離明確紀錄異議人駕駛之車牌號碼五Ｐ－六七三七號自用小客車
      車型、車號、顏色、廠牌等情明確，故可排除誤記車牌號碼之可能性。又證人
      即警員蕭福隆同時證稱違規之汽車駕駛人為二十餘歲之年輕男子等情，經核亦
      與異議人係二十八歲之男性等特徵相符，參以異議人亦陳明車輛未借他人使用
      等情，堪認證人蕭福隆之證述可採，並足以認定本件違規之汽車駕駛人確為異
      議人無疑。
（二）本件異議人交通違規舉發後，經台中市警察局依異議人原住所新竹縣竹北市○
      ○街三二巷二弄一號送達違反道路交通管理事件通知單時，乃因投遞未果經郵
      局退回，有臺中市警察局九十二年三月三十一日中市警交字第０９２０００５
      ０２９號函在卷可稽。然異議人乃於原處分機關未裁決前，即自行向原處分機
      關申訴未收到前開無法送達之違反道路交通管理事件通知單，而係在網路上查
      到前開無法送達之違反道路交通管理事件通知單等情，原處分機關乃同意依前
      開違反道路交通管理事件通知單期限內罰鍰裁處之標準裁罰，有台中市警察局
      交通隊違反道路交通管理事件通知單二紙、異議人之申訴狀及原處分機關見書
      在卷可按。據此，異議人倘確無本件違規之情事，亦未收到前開無法送達之違
      反道路交通管理事件通知單，衡情即不可能憑空想像是否違規而上網查詢是否
      有違規之情事，然異議人乃竟自行上網查詢是否有違規之情事，顯然其確有本
      件違規之事實，始自行上網查詢。
（三）異議人雖否認有本件違規之情事，惟未據提出任何證明之方法，且經本院先後
      於九十二年七月十四日、九十二年七月二十三日合法通知到院陳述，惟均無正
      當理由不到庭，有送達證書在卷可參。因之，異議人空言否認有違規之情事云
      云，顯係矯飾之詞，不足採信。
（四）綜上，異議人確有本件違規之事實，洵堪認定。
四、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰。又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交
    通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽
    查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。汽
    車駕駛人，違反同條例第六十條第一項、第五十三條者，除依原條款處罰外，並
    各予記違規點數一點、三點，道路交通管理處罰條例第五十三條第、第六十條第
    一項、第六十三條第一項第一、三款分別規定甚明。
五、綜上，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第五十三條第、第六十條第一項規
    定之事實，則原處分機關據以裁處異議人各罰鍰二千七百元、並記違規點數三點
    及罰鍰三千元、並記違規點數一點，自無不合，異議人之異議為無理由，應予駁
    回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十三    日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                   法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                     書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
