【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三號
    原      告    己○○
    訴訟代理人    吳武川律師
    複  代理人    甲○○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落新竹縣橫山鄉○○段蔗蔀小段三九九之十二地號土地，面積壹仟肆佰捌
拾柒平方公尺所有權應有部分六分之五，移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十二年五月二十日向被告買受坐落於新竹縣橫山鄉○○段蔗蔀小
      段三九九之十二地號之土地，權利範圍六分之五（以下簡稱系爭土地），雙方
      訂有不動產買賣契約在案。
（二）雙方簽訂買賣契約後，原告已付清全部價金，被告並已將土地交付予原告使用
      ，但原告經多次通知被告辦理系爭土地移轉登記，被告均置之不理。依民法第
      三百四十八條第一項之規定：「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取
      得該物所有權之義務。」，被告拒不辦理移轉登記，爰依買賣之法律關係起訴
      請求被告辦理系爭土地之移轉登記。
三、對被告答辯之陳述：
（一）被告主張住家附近的水源有被原告所排放的廢污水污染，並提出照片及連署聲
      明書證明，原告否認之。被告所提出之照片無法看出被告所指水源有遭受污染
      的情形，且被告對水源有遭受污染之情形，仍未盡舉證之責，況且當初被告即
      知原告購買土地是供興建寺廟之用，迄今不爭執，寺廟非工廠，亦未飼養家禽
      、家畜，被告指水源遭受原告污染，實屬惡意中傷，不足採信。且被告稱兩造
      訂定買賣契約時，原告有口頭承諾不得破壞水源，原告亦否認之，姑不論原告
      從未破壞水源，就契約內容而言，因買賣契約係透過代書代寫，代書葉維鏡到
      庭證述時，亦證明兩造訂約當時，有約定之事項均已寫在契約裡，如依被告所
      言，禁止破壞水源非常重要，豈有不記載於契約中之理？顯然被告所稱之口頭
      約定事項並非實情。再被告於幾年前亦曾找過縣議員陳情，但經縣議員到場查
      看，亦未發現有污染水源之問題。
四、證據：提出土地登記謄本、不動產買賣契約書、被告戶籍謄本各一份為證，並聲
    請訊問證人張金雲。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）緣被告於八十二年五月間，出售係爭土地與原告，被告並已交付土地予原告使
      用多年。惟被告與原告訂立買賣契約時（由訴外人葉維鏡代書代辦），曾要求
      原告：「於土地開發使用時，應注意水土保持，尤其不能破壞或污染水源。」
      原告亦再三承諾：「一定、一定‧‧‧」，葉維鏡代書亦從旁保證：「原告是
      出家人，一定會履行承諾。」，但原告取得土地進行開發使用時，卻違反上開
      承諾，破壞並廢棄原來沿道路所設置之排水系統，將寺廟之廢污水，另置涵管
      傾洩於系爭土地另一方向之山凹，而山凹下正是下游居民即被告等平日賴以飲
      用之山泉水水源地。數年來下游居民有苦難言，只得另覓飲用水源，為此被告
      曾於八十四年八月十日以存證信函要求原告改善，也曾請村長出面調解，均未
      獲原告善意回應，故土地所有權移轉登記方會拖延至今。
（二）上開承諾雖未記載於買賣契約內，但依民法第一百五十三條明定：「當事人互
      相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。」及第九十四條：
      「對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生效力。」，因此
      於兩造簽訂買賣契約時，依兩造及代書間之問答，該項約定應已構成買賣契約
      之一部份，原告自應履行該項約定。故對於該項買賣，原告尚有未盡之義務，
      被告遲延給付應可歸責於原告，故原告之訴無理由。且被告之前亦有寄存證信
      函予原告，並提及水源污染之問題，倘簽約並無上開約定，則原告於收訖該存
      證信函時應當會爭執，在九十二年四月原告亦有與村長來找伊談廢水的問題，
      可證簽約當時兩造有為上開之約定。
三、證據：提出竹東郵局第三九六號存證信函一份、連署聲明書二紙及照片六幀為證
    。
丙、本院依職權訊問證人葉維鏡。
    理    由
一、原告起訴主張於八十二年五月二十日與被告簽定系爭土地買賣契約，被告雖已交
    付土地予原告使用，卻至今仍未移轉系爭土地所有權給原告，爰依買賣之法律關
    係訴請被告應移轉登記系爭土地與原告等情。
二、被告則以原告違背兩簽訂系爭土地買賣契約時之口頭約定即原告不得污染系爭地
    之水源，故對本件買賣，原告尚有未盡之義務，被告遲延給付應可歸責於原告，
    原告之訴無理由等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造有於八十二年五月二十日簽訂買賣契約，由原告向被告購買系爭土地，
        原告並已交付買賣價金。
  （二）系爭土地於買賣後已交付與原告占有使用。
  （三）系爭土地現尚未移轉登記與原告。
四、兩造之爭點：
  （一）兩造於簽訂系爭土地買賣契約時，有無約定原告使用系爭土地時，不得破壞
        及污染水源？倘有此約定，則原告是否有違反該約定，致被告得拒絕移轉登
        記系爭土地與原告？
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件被告抗辯兩造於訂立系爭買賣契約時有為上開約定，
    而被告違反上開約定，故其不願辦理系爭土地之移轉登記等語，然為原告所否認
    ，則被告自應就此有利於己之約定，負舉證之責。經查，依兩造所不爭執之不動
    產買賣契約書觀之，並未就被告所稱之上開約定，另行記載於該契約書內，亦無
    法自該契約書所訂條文中查得與上開約定有關之支字片語，此觀上開不動產買賣
    契約書即明。另證人即代書葉鏡維於本院審理時證稱：「（坐落橫山鄉○○段三
    九九地號土地的買賣是你在處理？）原告與被告講好之後，原告找我去寫契約，
    不是我介紹他們買賣。」、「（他們簽約前有在你那裡談過買賣契約的事情嗎？
    ）沒有，他們只有來我那裡一次，那次就是直接簽原證三不動產買賣契約。」、
    「（簽契約當時有誰在？）當時被告戊○○、原告己○○還有張金雲代書。」、
    「（當時丁○○是否在場？）當時他有無在場我已經不記得了。」、「（他們在
    你那裡簽買賣契約的時候，有談到排放廢水的事情嗎？）我不記得了。」、「（
    簽完買賣契約的時候，原告有請你找被告去辦所有權過戶的事情嗎？）有二次，
    第一次是什麼時候我已經忘記了，當時被告戊○○跟我講到水的問題，解決了他
    就願意過戶，然後我就把戊○○講的話告訴原告，但是原告後來怎麼回應我不記
    得了，因為這是他們的私事我就不管了。這次是在九十二年三月二日晚上我到丁
    ○○家中商量土地移轉的事情，丁○○說廢水的問題解決的話他就辦過戶，我本
    來是去找被告戊○○但是他已經中風了，但是他有說他知道要辦過戶的事情，但
    是這件事他交給他兒子丁○○全權處理。因為排放廢水要兩方都同意，所以後來
    我就拜託村長一起過去，在三月六日早上九點到現場去看，丁○○還有丙○○的
    二兒子也有去現場看，當時到現場看得時候溪水是乾淨的，但是丁○○說平時是
    很髒的。」、「（你們有看到原告的廢水排到山溝的情形嗎？）我們有跑到原告
    廟旁邊的路上，把他的排水溝拿起來，有看到涵管，但是那涵管是否就是污染水
    源的涵管我不知道。看完之後，丁○○說原告如果願意做隔離池他就願意過戶給
    原告，當天晚上我有跟原告說，但是當時他說他還沒有辦法答應，他說因為縣議
    會的議員有去看過沒有問題，所以我就沒有再講話了。」、「（當時寫契約書的
    時候是否已經把雙方的條件都寫在契約書上，沒有保留？）在簽約的時候他們都
    沒有想到之後的事情，沒有想到拓寬馬路後廢水的問題，當時他們雙方沒有提這
    的問題，我自己也沒有想到這個問題。」、「（他們當時雙方有無特別要求其他
    的事情？）沒有。」、「（有沒有被告訴代所說簽約當時有要求將排水問題註明
    在契約書內，但你說原告是出家人，說得到做得到，所以才沒有特別要求將排水
    問題寫在契約書上的事情？）我每天接觸的人那麼多，無法記得每件案子當事人
    說過的話。」等語（見本院九十二年六月三日言詞辯論筆錄），而上開證人與兩
    造並無其他糾葛及恩怨，其所為之證述，應無任意偏坦任一造之情形，其所為之
    證述，應可採信。故自上開證人之證述，亦無法證明兩造於簽訂系爭土地買賣契
    約時，確實曾為被告所稱之約定，且亦無法證明被告所稱之水源是否有遭污染，
    又倘確實遭污染是否即為原告所造成。再觀諸系爭土地買賣契約第十四條乃為特
    約事項之註記，而該條項下亦有特別註記關於辦理移轉登記等事項，故兩造倘當
    時確有被告所稱之約定，則並未將該約定註記於買賣契約書，顯與常情有違。復
    參以原告所興建之寺廟，亦非在系爭土地上，且係於八十四年間始向新竹縣政府
    橫山鄉公所申請辦理變更土地使用為寺廟使用等語，亦有原告提出之函文一份在
    卷可考，故於八十二年簽訂系爭土地買賣契約時，即已約定廢水排放之問題，亦
    不符常情。至於被告另稱倘兩造未為上開約定，原告於收訖其所寄發之存證信函
    時，即得提出異議，亦不致於九十二年間又請村長來談廢水的問題等語，惟雖被
    告寄發予原告之存證信函中有提及污染水源一事，然原告縱未對該存證函回覆表
    示意見，亦無法證明被告於簽約時即有為被告所稱約定之承諾，而九十二年四月
    間原告有請村長來談廢水一事，亦經證人葉維鏡證述是被告訴訟代理人丁○○說
    廢水的問題解決的話他就辦過戶，因為排放廢水要兩方都同意，所以後來我就拜
    託村長一起過去，在三月六日早上九點到現場去看，丁○○還有丙○○的二兒子
    也有去現場看，當時到現場看得時候溪水是乾淨的等語在卷，亦難以此即認兩造
    有為上開約定。故依被告所提出之事證，尚難證明其所稱兩造於簽約時有為上開
    約定之情屬實，是被告既無法舉證證明兩造有為上開約定，則其所稱該水源是否
    污染及倘有污染是否為原告所造成一節，即無再加以詳究之必要。
六、次按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。民法第
    三百四十八條第一項定有明文。而不動產所有權，依買賣法律行為而取得者，非
    經為所有權移轉之登記不生效力。則不動產之出賣人對於買受人，自有就其出賣
    之不動產為所有權移轉登記之義務。查本件原告向被告買受系爭土地後，被告尚
    未辦理移轉登記，為兩造所不爭，則被告自應負有將系爭土地移轉登記與原告之
    義務，而其上開執為拒不辦理移轉登記之辯解，尚無足採，已如前述，此外，迄
    至本件言詞辯論終結時為止，被告並未提出其他事證可資證明其有得拒絕辦理移
    轉登記之事由，揆諸前開說明，被告即應將系爭土地登記移轉登記與原告。
七、從而，原告主張依買賣之法律關係，訴請被告將系爭土地移轉登記與原告，尚屬
    有據，應予准許。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
