【裁判字號】    92,竹小,87
【裁判日期】    920723
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第八七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                            .
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟陸佰肆拾捌元，及其中新台幣壹萬陸仟佰陸拾貳元
元，自民國九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張：被告戊○○於民國九十年十一月六日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十一年五月十八日起至
    九十一年六月二十一日止，持用該卡借款本金一萬六千三百六十二元，迄未清償
    。按依兩造契約第三、六、七、十一條約定，被告應於九十一年六月二十一日繳
    付本金一萬六千三百六十二元、利息二百八十六元，合計本息為一萬六千六百四
    十八元，及其中本金部分自九十一年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之信用貸
    款及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易記
    錄一覽表等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自
    堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之信用貸款及利息，即無不合，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
